Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Carsten Linnemann begrüßen,
der im Mai
das letzte Mal unser Gast war,
und der damals hier
auf diesem Stuhl sitzend sagte:
"Die Zeit bis Mitte Juli,
wenn es in die Sommerpause geht...
ist die wichtigste
für die komplette Legislatur,
davon hängt unser ganzer Erfolg ab."
Und dann der entscheidende Satz:
"Bei meinen nächsten Auftritt hier
will ich genau daran
gemessen werden."
Ich würde sagen:
Nichts lieber als das,
wir helfen, wo wir können -
herzlich willkommen!
Es ist interessant,
wie Ulrike Herrmann das sieht.
Wenig überraschend
ein bisschen anders.
"Reformen", sagt sie,
"sind ganz gefährlich.
Und Merkel war
nur deshalb 16 Jahre Kanzlerin,
weil sie keine gemacht hat."
Stimmt das wirklich?
Ist das mit den Reformen,
die wir angeblich brauchen,
alles nur ein großes Missverständnis?
Wollen die Leute in Wahrheit
einfach nur in Ruhe gelassen werden?
Und was bedeutet das dann
für einen wie Carsten Linnemann,
der vor Reformeifer
an beiden Enden lichterloh brennt?
Sie sagt: "Wenn sich der Linnemann-
Flügel dauerhaft durchsetzt,
dann wird genau das
der Untergang der CDU sein."
Aua - und herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber
schauen wir nach Israel.
Zu Efrat Machikawa, deren Onkel mit
79 Jahren nach Gaza entführt wurde
und erst nach 482 Tagen
wieder nach Hause kam.
Und der, neben all dem Schmerz,
vor allem eine Qual beschreibt
während dieser langen Zeit:
nämlich eine unglaubliche Einsamkeit.
Und wir sind verbunden
mit Thomas Reichart,
dem Leiter unserer Studios
in Tel Aviv, der sagt:
"Es ist tatsächlich unklar,
ob die Hamas wirklich
alle toten Geiseln finden wird.
Das könnte noch
zu einer großen Belastungsprobe
für diese Vereinbarung werden."
Guten Abend!
Wir sagen, in diesen Tagen, Sätze,
die man sich so auf der Zunge
zergehen lassen muss,
die dann nachhhallen.
So einer wie gerade.
Es ist nicht klar,
ob die Hamas die Körper dieser Toten
Menschen irgendwo findet.
TR: Ja, das ist so.
Die letzten Nachrichten sind, dass
weitere vier tote Geiseln übergeben
werden sollen. Das ist der letzte
Punkt.
Es ist völlig unklar,
ob das alles sein werden.
Manche sind offenbar während der
Luftangriffe verloren gegangen,
die Hamas hat von Anfang an
klargemacht,
dass sie nicht genau weiß wo alle
sind.
Es ist natürlich ein riesiges
Problem für die Familien,
für Israel insgesamt.
Wenn schon diese bittere Nachricht
kam,
dass ihre Angehörigen in Haft
gestorben sind,
dann doch wenigstens ihre Überreste
zurückbekommen.
Das war gestern für sie ein ganz
bitterer Tag, während ganz Israel
sich über die Freilassung der 20
lebenden Geiseln gefreut hat, als
für sie der Tag der Gewissheit, dass
ihre Angehörigen nicht überlebt
haben.
ML: Vielleicht die Frage direkt an
Sie, haben Sie Angehörige die sie
vermissen?
EM: In den zwei Jahren sind alle
Angehörigen
zu einer Familie geworden.
Alle 24 noch vermissten Geiseln, die
noch nach Hause zurückkehren müssen,
sind auch für mich
Familienangehörige.
Wir müssen eine Grundlage haben um
anfangen können zu heilen.
Jedes Abkommen, das große Hoffnung
schaffen will
muss damit anfangen jeder einzelne
Geisel, die brutal umgebracht wurde
und mit Gewalt ausgerissen wurde.
Jeder einzelne muss nach Hause
gebracht werden.
Das wird das Ende seinen von dem
was vor zwei Jahren passiert ist.
Das ist der erste kleine Schritt von
vielen Schritten
um nach vorne zu schauen.
Im hebräischen sagen wir
bis zur letzten Geisel.
Wir fordern das jeder nach Hause
zurückkehrt.
ML: Und in Ihrem ganz konkreten
Fall,
wenn ich über Ihre Angehörige
spreche,
reden wir über drei,
die Sie noch vermissen?
EM: Wissen Sie mit deutscher
Staatsbürgerschaft ja.
Diese drei müssen nach Hause
gebracht werden.
Sie sind deutsche Staatsangehörige
und wir hoffen wirklich, dass
Deutschland wie bisher
sein Bestes tun wird um dafür zu
sorgen,
dass sie nach Hause zurückkehren.
ML: Thomas, d. h., du hat es gerade
beschrieben, das ist,
wo die Atmosphäre changiert,
einerseits die Freude die lebenden
Geiseln in die Arme schließen zu
können, angesichts dererseits die
Frage, dass man nicht richtig weiß,
was mit den Angehörigen passiert
ist.
Du kannst beschreiben, was sich
gerade in Israel abspielt,
damit wir die Gefühlslage einer
ganzen Nation bei diesem Thema
verstehen.
TR: Man versteht es vielleicht am
besten
in der Dramaturgie
des gestrigen Tages.
Es war ein Drama mit einem Happy
End, es gar begann um 5:00 Uhr früh
auf dem Platz, da waren schon die
ersten da.
Sie wollten sehen,
wenn die Geiseln frei kommen.
Eine sehr angespannte Atmosphäre.
Als man dann die Familie einer
Geisel gesehen hat,
die unterwegs zum Stützpunkt war,
man hat die Mutter von Alon gesehen,
die sich freut, ihren Sohn bald in
die Arme nehmen zu können.
Da wurde die Atmosphäre besser.
Man hat die Rotkreuzwägen gesehen,
die sich auf den Weg machen.
Wir sind die ersten Geiseln zu
sehen.
Es ist ein Jubel
auf dem Platz ausgebrochen.
Das war selbst für abgebrühte
Reporter ein Gänsehaut Moment,
man konnte mitfühlen,
was das für die Angehörigen und für
Israel bedeutet hat,
die für zwei Jahre diesen Albtraum
gespielt haben und mitgeliefert
haben. Für die Menschen die sich
dort mit gefreut haben,
natürlich vor allem für die
Angehörigen,
die ihre Liebsten in den Arm nehmen
konnten.
Umso größer ist der Schmerz,
wenn man sieht wie sich neben an
alle freuen,
und man sich wünscht sich mit freuen
zu können.
ML: Was weiß man mittlerweile über
den Zustand derer,
die davongekommen sind?
TR: Die sind von diesem
Militärstützpunkt in Krankenhäuser
gebracht worden,
gestern Nachmittag noch. Dort wurden
sie untersucht, es gibt gerade eine
Pressekonferenz in einem dieser
Krankenhäuser mit den Eltern. Wir
wissen noch nicht viel davon. Was
wir gehört haben ist,
dass eine der Geiseln kurz vor ihrer
Freilassung besonders viel Nahrung
bekommen haben,
im Versuch der Hamas in nicht ganz
so ausgehungert aussehen zu lassen.
Medizinisch ist das natürlich
schlimm
und hat vielleicht noch extra
gravierende Auswirkungen.
Wenn man monatelang ausgehungert und
dann plötzlich vollgestopft mit
Essen wird, ungleich besser
auszusehen.
Mein erster Eindruck, als ich die
Bilder gesehen habe, ist,
sie konnten alle gehen,
sie sagen o. k. aus,
wir wissen nicht,
wie es in ihnen drinnen aussieht.
Aber diese schrecklichen Bilder von
Januar,
Februar, von der ersten Waffenpause,
als auch Geiseln
freigelassen wurden,
eine der Geiseln, über die sprach
mir beim letzten Mal,
sie waren total abgemagert.
Ganz Israel war erschrocken darüber,
man hat sie kaum wiedererkannt.
Das ist diesmal anders.
Ich hoffe, dass der
Gesundheitszustand so ist,
wird sich auf den ersten Blick
vermittelt hat.
Aber wir können nicht
in sie herein schauen.
Wir wissen nicht,
wie's ihm psychologisch geht.
Das sind schwere psychologische
Zeiten für sie gewesen,
in diesen Tunneln, über Monate
festgehalten zu werden,
angekettet zu sein,
dass ist nochmal
eine ganz andere Frage,
die sich vermutlich erst
in den nächsten Wochen klären lässt.
ML: Sie sind die Nichte von einer
Geisel,
vier weitere sind im November
freigelassen worden
er ist nach 482 Tagen freigekommen.
Wie nimmt er die Freilassung dieser
letzten Geiseln war?
Ich habe einen Interview gehört von
jemanden der sagte,
für mich ist das eine große
Erleichterung.
Das sagte ich, ich wäre diese Schuld
dieses Gefühl von Schuld das ich
nach Hause durfte
was berichtet ihr Onkel?
EM: Als er nach Hause kam und
nachdem er für 481 Tage isoliert war
wusste er gar nicht was los war.
Als er begriffen hat was es für eine
Tragödie gegeben hat
wo so viele brutal ermordet und
verschleppt worden war.
Es hat gedauert bis er Stück für
Stück
das verarbeiten konnte, er war
komplett isoliert.
Als er das Ausmaß begriffen
dieser monströsen Attacke
auf unser Volk
auf die jungen Menschen die in
Frieden getanzt hatten
bei dieser Party.
Da hat er sich selbst ein Ziel
gesetzt und gesagt,
dass er kämpfen wird bis die letzte
Geisel nach Hause gebracht wurde.
Das ist eine enorme Erleichterung.
Von den 48 Geiseln
auch für den Staat
fühlt als ob er mit den anderen noch
in Teilen eine Geiseln ist
solange die anderen noch nicht zu
Hause sind.
Sie sprechen über die Freilassung,
aber ich will etwas anmerken.
Es geht nicht um die Zeit, die sie
in Gaza verbracht haben
als sie entführt wurden, wurden sie
aus dem Bett gerissen
aus dem Leben gerissen.
Das war wie ein Horrorfilm.
Dieses Trauma hielt so lange an,
es geht nicht darum dass sie in den
Tunnels waren sondern
wir dürfen niemals vergessen was am
7. Oktober passiert ist
und unter welchen Umständen sie nach
Gaza gekommen sind.
Es wird sehr lange dauern diese Zeit
zu verarbeiten.
Es hat ihn auch schon lange Zeit
gekostet,
es geht ihm körperlich besser, aber
wir haben es aus Israel gehört,
wir wissen nicht was passiert und
diese Änderung angekettet zu sein,
nicht auf Toilette gehen zu können
wenn man es möchte,
also grundlegende
Bedürfnisse wurden genommen.
Es geht auch nicht nur um Nahrung
oder Durst sondern diese Bedrohung.
ML: Thomas,
die politische Dimension.
Ein Mann gestern stand im
Mittelpunkt, Donald Trump.
Man hatte das Gefühl,
er hat im Moment ausgekostet,
hat den Zeitrahmen gesprengt,
gab Pressekonferenzen, die nicht auf
dem Protokoll standen.
Er stand von Frieden und Kriegsende,
Netanjahu nicht.
Warum nicht?
TR: Das ist genau der Punkt, dass es
die richtige Beobachtung.
Trump hat klargemacht,
der Krieg ist vorbei.
Netanjahu hat in seinen Reden immer
die Möglichkeit offengelassen,
zum Krieg zurückzukehren. Warum
macht er das?
Ich glaube es
ist vor allem ein Punkt,
er ist eingewiesen Zellen in seine
Koalition mit den Rechtsextremen,
dass er die bei der Stange hält.
Dort haben einige noch viel
weitergehende Pläne als das,
was dort abgelaufen ist.
Es ging um eine Annexion Gazas,
eine Vertreibung der Bewohner.
Es wurden Pläne in öffentlichen
Diskussionen gemacht,
wie man dort Immobilienentwicklung
machen kann.
Um für Israel die Kosten des Krieges
wieder hereinzuholen.
Netanjahu ist auf sie angewiesen,
muss sie bei der Stange halten um
seine Macht nicht zu verlieren.
Das kommuniziert
sich jetzt immer wieder weiter. Wir
haben die Situation,
dass die Hamas nicht alle Leichname
zurückgegeben hat.
Damit wird jetzt gesagt,
wichtige Vereinbarungen des
Waffenstillstand sind gebrochen.
Israel hat sich jetzt entschieden,
den Rafah Grenzübergang
nicht zu öffnen,
ein Teil der Hilfslieferungen kommt
jetzt als General nicht zu öffnen,
jetzt als General Straße Vergaser
nicht durch, solange die Leichname
nicht alle übergeben sind. Diese
harte Linie zu sehen, das ist ein
offensichtlicher Gegensatz zu dem,
was Donald Trump gestern
und in den Tagen zuvor deutlich
gemacht hat.
ML: Wie ist die Situation aktuell in
Gaza
wir hören von Erschießungen,
offensichtlich versucht die Hamas
die Kontrolle zurückzugewinnen.
Was läuft ab,
kannst du das beschreiben?
TR: Dieses Video, das wir sehen, das
ist aus Gaza Stadt,
gestern aufgenommen.
Wir haben es mit den
palästinensischen Kollegen
verifiziert, es ist echt und zeigt
Mitglieder
einer gewissen Hamas Brigade,
die Mitglieder eines Clans aus Gaza
Stadt erschießen.
Insgesamt acht von ihnen.
Es ist im Moment ein Zeichen für die
unglaubliche instabile
Sicherheitslage.
Vielleicht auch ein Zeichen dafür,
wie ein Machtvakuum
entstanden ist in dem Moment,
als Israels Armee sich im Zuge des
Waffenstillstands in erster Linie
sich zurückgezogen hat.
In diesem Bereich,
Gaza Stadt am Meer,
da waren diese Auseinandersetzungen.
Es ist kein singulärer Vorfall,
in den letzten Tagen haben wir immer
wieder Berichte von bewaffneten
Auseinandersetzungen von der Hamas
und großen Plans gehört.
Es gab viele Tote.
Die Hamas ist militärisch so
geschwächt wie vielleicht noch nie
in ihrer Geschichte nach zwei Jahren
Krieg.
Die Militärs sagen in Israel,
sie ist keine unmittelbare Bedrohung
mehr für den Staat Israel.
Aber sie ist nach wie vor
eine Macht in Gaza.
Sie erfüllt nach wie vor 10-15.000
Kämpfer.
In den vergangenen Jahren des
Krieges konnte sie rekrutieren.
Sie sind mit Kalaschnikow bewaffnet.
Das sind Sturmgewehre,
mit denen alleine kann eine Armee
nicht viel anfangen.
Aber für die Guerillakriege
in den Straßen reicht das.
Es ist eine Herausforderung für den
Trumpfplan,
internationale Stabilisierungskräfte
sollen das vielleicht übernehmen.
Aber die müssen es erst mal
schaffen,
tatsächlich Hamas an ihr Versprechen
zu erinnern,
die Waffeln abzugeben und damit auch
die Macht abzugeben.
Trump hat heute gesagt,
entweder macht es die Hamas selber,
oder er, die USA,
würden sie dazu zwingen.
Das ist jetzt ein großer
Stolperstein jenseits der Geisel
befreien, der jetzt kommt. Die sehen
als an der Lage in Gaza,
die furchtbaren Bilder der
Hinrichtung,
dass noch einiges Strecke an Weg vor
uns liegt.
ML: D. h. wenn du sagst entweder
löst ihr das oder ich schließe das,
dann klingt es wie eine Drohung. Und
ich glaube so ist es auch gemeint.
Das würde bedeuten dass der Krieg
noch nicht zu Ende ist.
Wie ist die Situation aktuell,
kehren die Leute zurück,
versuchen irgendwie ihr Zuhause
einzurichten,
wie müssen wir uns das vorstellen?
TR: Meine palästinensischen Kollegen
haben in den letzten Tagen
Rückkehrer nach Gaza Stadt
begleitet,
wir selbst, internationale Reporter,
dürfen nicht selber nach Gaza.
Israelische Milizarmee untersagt uns
das.
Wir versuchen es immer wieder.
Aber deshalb sind wir auf die
Zusammenarbeit mit diesen Kollegen
angewiesen, mit denen wir seit
vielen Jahren zusammenarbeiten.
Wir haben die Rückkehr einiger Leute
begleitet,
die vor einiger Zeit noch von
Israels Armee in Richtung Süden
vertrieben wurden.
Sie kehren in eine Stadt zurück,
die sie kaum mehr wiedererkennen.
Wir haben eine Frau begleitet,
dich durch die Straße geht
und sich umsieht.
Sie sagt, irgendwo hier muss mein
Haus gewesen sein,
aber ich erkenne es nicht wieder.
Wie kann es sein,
dass mein Haus auf einmal weg ist?
Es ist eine Stadt geworden,
die nichts mehr mit der zu tun hat,
aus der sie geflohen ist.
Einige Menschen kehren zurück,
sie haben kein Zuhause mehr.
Langsam kommt auch der Winter in
Gaza,
sie brauchen Zelte und
Hilfsunterkünfte
und diese Hilfslieferungen,
die an den Grenzen warten.
Und natürlich auch Lebensmittel.
ML: Das wollte ich gerade
ansprechen,
wie läuft es mit den
Hilfslieferungen.
Gaza ist Friedenszeiten mit 500 LKWs
täglich versorgt worden.
Es wurde zum Teil drastisch
reduziert und hat so schreckliche
Situationen geführt.
Wir sehen den Ansturm
auf diesen Lkw,
was weiß man über
die Versorgung der Menschen?
TR: Eigentlich sollte jetzt
mit der Freilassung der noch
lebenden israelischen Geiseln
genau dieses Niveau an Versorgung
wieder erreicht worden sein.
Die Vereinten Nationen haben gesagt,
wir haben an den Grenzen Gazas
genug Lebensmittel stehen,
um Gaza mindestens
für drei Monate zu versorgen.
Israels Regierung hat erklärt, weil
die Leichname nicht alle
zurückgebracht worden sind, werden
die Hilfslieferungen reduziert, die
Anzahl der LKWs, die nach Gaza
reinkommen. Das ist eine wirklich
schlechte Nachricht für die Menschen
in Gaza.
Mindestens in Gaza Stadt
galt bis vor kurzem eine Hungersnot.
Kinder sind
an Hunger gestorben dort.
Das betrifft nicht nur einen kleinen
Bereich,
im Süden Gaza sind die Grenzen zu.
Sie warten dringlich darauf,
dass diese LKWs reinkommen.
ML: Ich schaue gerade zu dir,
wenn man diese Bilder sieht ist das
apokalyptisch.
Was geht Ihnen durch
den Kopf wenn Sie das sehen?
Es war ja nicht so, dass Israelis
das Gefühl haben hinter der Mauer
leben ausschließlich Feinde.
Ich weiß, dass dafür gemacht wurde.
Es wurde gegenseitig geholfen, es
gab sehr viel Empathie
auch wenn es häufig
weggelassen wird.
Sie berichten das auch.
Wenn Sie das Leid sehen,
was geht in den Kopf?
EM: Ich glaube wenn wir als Menschen
Leid sehen
ist es egal wo es stattfindet.
Es ist einfach schmerzlich.
Dieser Schrecken, diese Bilder
da läuft es mir kalt den Rücken
runter.
Man sieht diese Zerstörung, was mir
durch den Kopf geht
ist einzig und allein die Frage
warum ist es dazu gekommen?
Warum hat die Welt nicht nach dem 7.
Oktober mit allem aufgehört
warum hat man nicht am achten oder
9. Oktober
die Hamas dazu gedrängt
die Geiseln freizulassen?
Stellen Sie all die Leben vor auf
beiden Seite der Grenze
vor die verloren gingen
wofür sind wir alle gestorben?
Ich wünschte dass wir dieses Leid
nie hätten sehen müssen.
Es hätte enden können,
der 7. Oktober hätte schon
stattfinden sollen,
es hätte gestoppt werden sollen,
es hätten alle Geiseln freigelassen
werden sollen
und man hätte versuchen sollen
etwas zu erreichen wo wir über gute
Nachbarschaft sprechen können.
Und zusammen leben und dass wir
sicherstellen
dass die Bürger in Israel und auf
der anderen Seite
des Zaunes geschützt werden. Es ist
eine Verschwendung von Leben.
ML: Ich würde dich noch mal gerne
nach der politischen Verantwortung
fragen Thomas.
Gestern in der Knesset gab es einen
interessanten Moment,
da weicht Donald Trump
offensichtlich vom Manuskript ab
und bittet darum,
Netanjahu zu Beginn nahelegen.
Er weiß, es gibt eine
strafrechtliche Dimension.
Er sagt später,
das war so nicht geplant,
aber ich hatte das Gefühl,
es war der perfekte Moment,
das jetzt zu erwähnen.
Wie ist die Stimmung in Israel,
jemandem wie Netanjahu entgegen?
Jemanden wie ihn zur Verantwortung
zu ziehen?
TR: Also ich glaube die erste
Antwort,
Netanjahu Regierung ist,
begeistert aufgesprungen und
geklatscht.
Ich hatte den Eindruck dass Trump so
berauscht war von seinem Erfolg das
ergibt bedacht hat er könne sich
auch mal in ein laufendes
Gerichtsverfahren einmischen
Die andere Seite,
jenseits der Knesset ist,
der Platz der Geiseln, auf dem wir
die Ganzheit waren an diesem Tag,
und auch in den Tagen und Wochen
zuvor, da war für mich auffällig,
dass bei allem Dank und aller
offenen Herzlichkeit,
der Name Netanjahu
gar nicht erwähnt wurde.
Im Gegenteil, am letzten Samstag war
Trumps Unterhändler, an dem Platz.
Da gab es auch Jubel,
400.000 waren dort,
als Trumans Name erwähnt wurde, aber
ein Pfeifkonzert, als Netanjahus
Name erwähnt wurde. In den Augen
vieler ist Netanjahu
verantwortlich dafür,
dass der Krieg immer weiter ging.
Dass die Waffenpause, sie galt im
Januar, Februar,
von Netanjahus Regierung wurde sie
gebrochen.
Wir haben vor einigen Tagen mit dem
Sohn einer getöteten Geisel
gesprochen, die nach vier Monaten
ums Leben gekommen ist.
Er sagte, warum erst jetzt?
Vielleicht wäre mein Vater jetzt
noch am Leben, wenn so oder so eine
ähnliche Vereinbarung früher
getroffen wurde. So etwas wird
Netanjahu zur Last gelegt.
Er hatte vehement verhindert,
dass eine staatliche
Untersuchungskommission gibt,
dazu, was am 7. Oktober abgelaufen
ist.
Es getragen,
wer mitverantwortlich ist, dass der
7. Oktober so desaströs war,
wie er war.
Es gibt die Kibbuz im Süden,
sie blieben ohne Hilfe der
israelischen Armee.
Diese Untersuchungskommission wird
von Netanjahu gerade aktiv
verhindert,
weil er offensichtlich gerade nicht
an den Ergebnissen interessiert ist.
ML: Eine letzte und auch persönliche
Frage,
du kennst die Region sehr gut,
wie groß ist die Hoffnung dass es
tatsächlich vollziehen könnte?
Es ist faszinierend zu sehen wie
sich so ein Plan aufgefächert.
Plötzlich stellt sich raus wie
Trumps Leute das geplant haben.
Erst mal Dinge feststellen und sagen
Krieg ist vorbei
und danach erst den Rest überzeugen
dass er wirklich vorbei ist.
Welche Rolle spielt sein
Schwiegersohn,
der exzellente Kontakte hat
und der offenbar eine ganz
entscheidende Rolle
bei diesem Plan gespielt hat?
TR: Das glaube ich auch.
Das ist auch das, was wir hören,
weil's langsam nach draußen drängt.
Es muss ein ganz entscheidendes
Treffen zwischen Wittener und
Kushner und einem Anführer der Hamas
gegeben haben.
Da ging es um
die konkrete Versicherung,
was machen wir eigentlich,
was bedeutet es für die Hamas,
wenn wir die Geiseln freigeben.
Und sich Netanjahu dann doch
entscheidet, einen Krieg gegen die
Hamas zu führen.
Auf Seiten von Kushner und Wittkoff
gab es die Garantie,
von Trumps Seite wird das nicht
passieren,
könnte ich auf die USA fallen
lassen, das wird nicht passieren.
Trotzdem war es für Kushner,
der in der Tat ein erfahrener Nahost
Vermittler ist,
es war trotzdem schwierig.
Er hat auf dieser Kundgebung am
Samstag einbeziehen
den Vorhang geöffnet,
er hätte sich gewundert, warum
Wittkowski in seiner Rede
das vier Buchstabenwort nicht
benutzt.
Aber scheinbar hätte er dieses Wort
schon aufgebraucht gehabt.
Mein heutiger Weg, das über die
Ziellinie zu schieben.
Bin ich hoffnungsvoll?
Ich bin immer sehr sparsam mit
Hoffnung im Nahen Osten,
weil sie so oft enttäuscht wird.
Ich glaube es ist der Moment, wo man
am hoffnungsvollen sein kann.
Diese Sache hat ein unglaubliches
Momentum erreicht.
Durch, man muss es sagen,
Donald Trump,
der es geschafft hat eine
internationale Koalition
zu schmieden,
die es in dieser Form
so nicht gegeben hat,
vor allem die Türkei
war bislang nicht an Bord,
hat keinen Druck auf die Hamas aus
Dill übt.
Auch Quatar hat bislang nichts ein
Druck ausgeübt.
Man kann sagen, es ist eine andere
Lage als bisher.
Jetzt wurde erstmalig Krieg in Gaza
beendet,
möglicherweise kommen jetzt auch
Hilfslieferungen nach Gaza,
dieses Momentum
muss beibehalten werden.
Der Hamas muss klargemacht werden,
es gibt keinen anderen Weg,
als dass sie eure Waffen und damit
eure Macht abgeht.
Wenn das eintritt, kann man in der
Tat hoffnungsvoll sein.
ML: Thomas danke dir sehr, alles
Gute nach Tel Aviv.
Wir werden uns noch häufiger hören.
Ich würde gerne deshalb nochmal
fragen,
dass ein 79 Jahre alter Mann
plötzlich in Geiselhaft wiederfindet
480 lange Tage,
was hat er berichtet?
Wie hat er dort überlebt und gelebt,
wie muss man sich das vorstellen?
EM: Er ist Inspiration für uns alle.
Die Familie und das ganze Land.
Er hat relativ schnell gemerkt, dass
er völlig isoliert ist
und sich niemand um ihn kümmert.
Dass er wie
ein Gegenstand behandelt wurde.
Er wusste, dass er sich um sich
selbst kümmern muss.
Er hat sich entschieden, dass er
nach Hause kommt.
Er musste sich um drei Dinge
kümmern:
Das körperliche, er hatte gar Nix.
Ein kleiner Raum
mit verschlossenen Fenstern.
Er wusste nicht wie spät es ist und
welcher Tag es ist.
Er hat übrigens gesagt,
dass Einsamkeit
die schlimmste Folter ist.
Wenn jemand kam um ihn etwas
zu essen zu bringen
es erst mal 80 geworden und 81
geworden
und dann hat danach derzeit gefragt.
Dann ist er zum Fenster gegangen und
hat nach dem Schatten geschaut
und hat mit
was auch immer erfinden konnte
die Zeit und damit die Position des
Schattens markiert.
So hat er sich eine Uhr selbst
gebaut
und so wusste er ob es Nachmittag
oder morgen ist.
So konnte er die Tage zählen.
Wenn er überleben wollte musste er
die Energie dir hatte gut einteilen.
Er ist wirklich sehr sehr schlau.
Er hat sich einen Satz
des Pythagoras erinnert
er die Distanzen im Raum
ausgerechnet
und erst mindestens 7 km am Tag
gegangen.
Im Zimmer an den Wänden.
ML: 4 × 4 m.
Wahnsinn.
EM: So hat er sich körperlich über
Wasser gehalten,
das war natürlich schwer mit 80.
Auf dem Boden zu liegen,
auf einer dünnen Matte.
Das aufstehen und hinlegen war für
ihn sehr schwierig.
Er musste körperlich in Form
bleiben.
Er ist ein Experte in
Landwirtschaft, er ist ein Lehrer,
er lernt und liest sein Leben lang.
Er hat gefragt, lest ihr nicht
manchmal?
Und sie haben gesagt alles was sie
machen ist beten
und er hat nach Büchern gefragt.
Er hat gesagt sie haben keine,
aber er hat insistiert und zwei
Bücher bekommen.
Eins war ein Buch
zur Propaganda um jemanden zum Islam
zu konvertieren.
Das andere war eine Erleichterung,
ohne dass seine welcher das wussten
haben sie ein Buch über
Landwirtschaft mitgebracht.
Er hatte keine Brille und keine
Hörgeräte mehr.
Er war ganz schön eingeschränkt.
So hat er lange darauf bestanden,
dass er eine Brille bekommt.
Sobald er die Brille bekommt konnte
er lesen.
Er hat sich Dinge vorgestellt, zum
Beispiel eine Art Lehrplan.
Das war sowas wie ein Tagebuch und
eine Notiz.
Hat sich überlegt wie man Felder
angelegt, wie viel Regen fällt
und als er im Hubschrauber saß,
war eine seiner ersten Frage wie war
die Ernte.
Die für Regen
und Niederschlag gab es?
Das waren die körperlichen Aspekte.
Das emotionale war
für ihn sehr schwer.
Die Terroristen haben ihn oft
angelogen,
wenn er Fragen gestellt hat.
Er wusste das.
Er hat seine Partnerin so sehr
vermisst und an ihrem Geburtstag
im November hatte er um Erlaubnis
gebeten ihr eine SMS zu schicken.
Die Terroristen waren einverstanden.
Er hat geschrieben herzlichen
Glückwunsch
zum Geburtstag ich liebe dich.
Sie haben ihm gesagt, dass sie nicht
weit weg ist.
Er hat gefragt wie sie reagiert hat.
Und sie haben gesagt,
dass sie überglücklich war.
Kurz danach hat man ihn wissen
lassen, dass sie verstorben war.
Und die ganze Geschichte wie sie
verstorben ist war so furchtbar.
Als er Radio gehört hat, hat er
ihren Namen gehört
und dass sie gestorben ist.
Er hat sie gefragt
warum sie gelogen haben.
Er hat so viele Geschichten erzählt.
Wie er immer sagte unnötige
Geschichten.
ML: Ich danke Ihnen ganz herzlich.
Wir kommen jetzt zu deutscher
Innenpolitik.
Carsten Linnemann ist bei uns, der
CDU-Generalsekretär.
Ein harter Bruch.
Wobei, gerade sitzen sie gemeinsam
in Berlin,
es geht um die Wehrpflicht.
Ulrike Herrmann, Sie wahrscheinlich
auch,
es gibt eine Einigung dachte man.
Auf einmal will die SPD das nicht
mehr.
Was ist passiert?
CL: Es hat mich auch ein wenig
überrascht,
weil die Fraktionen zusammensaßen.
Sie wollten das Problem lösen.
Wir wollten mehr Verbindlichkeit.
ML: Es geht um die Frage,
woher kriegen wir
die ganzen Wehrpflichtigen?
CL: Wir müssen das NATO Ziel
erfüllen,
wir brauchen 90.000 mehr
Wehrpflichtige bis 2035. Es werden
mehr Fragebögen auf freiwilliger
Basis verschickt.
Die Frage war, was passiert, wenn
wir nicht genug Leute motivieren,
in die Bundeswehr zu kommen.
Das Ziel hat mir eigentlich geeint
unter den Fraktionen,
dann gab es heute eine Sitzung.
ML: Losverfahren, Ja?
CL: Unter anderem.
ML: Wie sollte das aussehen?
CL: Sie können ja rechnen.
Wenn wir in den letzten zehn Jahren
90.000 Wehrpflichtige brauchen, dann
sind das 9000 pro Jahr. Wir wollen
Anreize setzen, Zuschuss für den
Führerschein usw.
ML: Aber es wird wahrscheinlich
nicht funktionieren.
CL: Dann wäre der nächste Schritt,
ähnlich wie Dänemark,
es gibt ein Losverfahren. Denn
ungefähr 200.000 pro Jahr infrage
kommen und wir brauchen ca. 10.000,
dann würden wir ein Losverfahren
durchführen,
dann würden wir das mit den Männern,
wir wollen das Grundgesetz so
lassen, dann können die Männer
natürlich verweigern. Dann kommt die
Dienstpflicht wieder ins Spiel.
Ich plädiere stark dafür,
dass Deutschland eine Dienstpflicht
in der Breite bekommt.
Diesen Weg wollte die SPD mitgehen.
Aber offenkundig, Herr Pistorius
nicht, der Verteidigungsminister.
ML: Warum nicht?
CL: Deshalb gibt es in dieser
Stunde, wie ich höre, Gespräche.
Wir wollen gern am Donnerstag in die
erste Lesung im Bundestag.
ML: Es ist ja nicht nur das,
Pistorius wird zitiert mit dem Satz:
Losverfahren war eine Unionsidee.
Er weißt das im Grunde weit von
sich.
UH: Pistorius hat festgestellt,
dass er nicht mehr der beliebteste
Politiker sein würde
wenn er auf dieses dänische oder
schwedische Modell umsteigt.
Wo die Wehrpflicht dann doch zur
Pflicht werden würde.
ML: Entschuldigung, woher weiß er
das?
UH: Das das sind Gerüchte.
Ich würde sagen es ist Gossip.
CL: Ich glaube,
der schwierige Punkt ist,
die Fraktionen hatten sich geeinigt,
das ist immer ein Punkt.
Er ist im Kabinett geeint,
und in der Fraktion einigt man sich
zwischen SPD und Union.
Und dann kommt der Minister
und sagt. Das
und sagt stopp.
UH: Das ist sehr selten.
ML: Er sagt, ich bin froh,
dass es diese Eckpunkte gibt,
die Frage ist, was passiert in der
Zwischenzeit?
Norbert Röttgen sagt,
ich kann nicht verstehen,
wie man ein Verteidigungsgesetz
derart torpedieren kann.
Was ist dabei Pistorius passiert?
CL: Wir wollen unbedingt
in diese erste Lesung.
CL: In dieser Stunde laufen
Gespräche, ich gehe davon aus,
dass man sich einig.
ML: wie Herr Pistorius
die Zweifel begründet?
CL: Vielleicht fühlt er sich
überrumpelt
oder zu wenig mitgenommen. Einig
muss man es so machen,
dass man einen Minister in der
Fraktion mitnimmt.
ML: Der Verteidigungsminister
um den es geht fühlt sich nicht
mitgenommen.
Das klingt so
ein bisschen nach Wellness.
CL: Ja, aber es ist eine
Fraktionsentscheidung,
sie müssen sich einig werden.
Offenkundig hat die SPD-Fraktion
ihren Minister zu wenig mitgenommen.
ML: Das ist als ob der Bus losfährt
und der Busfahrer sagt ich fühle
mich nicht mitgenommen.
CL: Ja, es hätte nicht passieren
dürfen
und das muss die SPD jetzt klären,
so einfach ist das. Das kann bei uns
passieren, ist es nicht aber es kann
passieren.
ML: Bei ihnen ist das
an anderer Stelle passiert.
CL: Ja genau,
bei den Richterwahlen haben wir
einen richtig großen Fehler gemacht.
Wir hatten den ganzen Sommer über
Diskussionen. Wir haben uns diesen
Fehler nicht nur eingestanden,
sondern ihn wieder wettgemacht.
Jetzt ist bei der SPD ein Fehler
passiert, den kann man innerhalb von
24 Stunden heilen.
ML: Es ist verrückt,
ich habe sie vorher mit diesem
schönen Satz zitiert.
Wenn ich wieder,
will ich daran gemessen werden,
was wir abgeliefert haben.
Mai bis Juli müssen die
entscheidenden Dingen eingetütet
sein das entscheidet über die
gesamte Koalition das ist der
wichtigste Raum für die gesamte
Legislatur, haben Sie geliefert?
CL: Ich finde, seit der letzten
Woche hat sich etwas geändert.
Im Sommer hatten wir ein Problem mit
den Richterwahlen.
Bis zum 11. Juli lief es sehr gut.
Da gab es eine Sitzung,
wo wir die Punkte für die Wirtschaft
auf den Weg gebracht haben.
Und am gleichen Tag, an dem der
Bundestag eigentlich eine Abstimmung
zur Richter bei machen wollte, die
eigentlich niemand mitbekommen darf,
aber alle haben sie mitbekommen und
gesagt, was machen die da. Diesen
Fehler haben wir gemacht, dann hat
mir den ganzen Sommerdebatten.
Daraus haben wir gelernt. Jetzt hat
mein Koalitionsausschuss,
wo Wehrentscheidungen getroffen
haben,
im Bereich des Bürgergeldes,
der Rente, der Straßen usw.
Das es jetzt zur Entscheidung kommt
und weitergeht.
ML: Es ist das was sie sich
vorstellen?
Ich hatte das Gefühl, man könnte
bösartig sein
und sagen dass es eine typische
Politiker Aussage.
Bei ihnen hatte ich immer das
Gefühl, das war eine Aufforderung
an Sie selbst, es muss jetzt
wirklich klappen.
Wie nervt es Sie, dass es nicht so
gut geklappt hat?
CL: Ich finde es super, dass sie
mich damit jetzt knallhart
konfrontieren,
weil ich mich daran messen lassen
muss, das ist mein Anspruch.
Ich gehe nicht aus Spaß in die
Politik, sondern um Dinge besser zu
machen. So viele Deutsche sagen,
man muss Dinge vorantreiben.
Deshalb sage ich ganz offen,
im Koalitionsausschuss hatten wir
nach deiner Situation durchdachte,
funktioniert es noch nach einigen
Stunden? Es ging um das Bürgergeld,
wo wir lange drüber geredet haben.
Wie viel ist mehr?
Das war so ein Zeitpunkt, wo ich
während der Fahndung gespielt habe,
während der Verhandlung gespürt
habe, es geht.
ML: War es dieser Moment,
können wir es kurz sehen?
Als es plötzlich eng wurde,
was der Moment?
Wir sehen den wild gestikulierend in
Markus Söder.
Der ist ja außer Rand und Band.
CL: Nein, der Moment war das nicht.
Da ging es um die Zukunft der
Automobilwirtschaft,
wenn ich das richtig sehe.
UH: Herr Söder gestikuliert immer
stark.
Einen ruhigen Söder
sieht man selten.
ML: Das würde ich nicht sagen.
Mir ist aufgefallen, Merz hat so oft
betont, wie harmonisch das war,
dann muss es ja ganz schlimm gewesen
sein.
CL:
Nein,
diesmal war es wirklich so,
dass wir direkt in die Fachthemen
gegangen sind.
Die acht Stunden kamen mir vor wie
zwei, die Zeit ging schnell rum.
Es waren konzentrierte Gespräche,
wir haben eine halbe oder
dreiviertel Stunde unterbrochen und
etwas gegessen.
Um 2:00 Uhr waren wir fertig,
wir haben Entscheidungen getroffen.
Der Mann nächsten Tag keine
Pressekonferenzen gegeben und
gesagt, wer hat sich mit ihm
verstanden, sondern wir haben
Entscheidungen getroffen.
ML: Bürgergeld, sie haben es am Ende
machen müssen mit Bärbel Bas?
CL: Ja, das ist aber normal in
solchen Sitzungen,
dass sich zwei oder drei Personen
zurückziehen.
ML: Wer konnte nicht mehr?
CL: Nein, wir haben über das Thema
gesprochen,
es ging um ein paar Detailfragen, da
haben wir gesagt wir ziehen uns
zurück und besprechen das.
ML: Nämlich?
CL: Das waren Fragen, die wir dort
besprochen haben.
Wir wollen dieses Thema befriedigt
haben. Wir haben keine Lust mehr auf
Talkshows, wo wir seit zwei Jahren
darüber reden. Wir haben ein Ziel,
wir wollen diejenigen unterstützen,
die das brauchen. Und diejenigen,
die das nicht führen, an die wollen
wir ran.
ML: Und die SPD wollte das nicht?
CL: Doch, aber es geht um die
Umsetzung.
Es ist immer leicht Überschriften zu
formulieren.
ML: Nehmen Sie uns mal mit,
wo ist da der Knackpunkt?
CL: Es geht um Verbindlichkeit,
das haben wir beim Bürgergeld gerade
nicht. Diese Verbindlichkeit haben
wir jetzt.
ML: Und die wollte die SPD nicht?
CL: Doch, aber es gab
unterschiedliche Wege
zum Ziel zu kommen.
Jetzt haben wir einen Weg gefunden,
es findet ein verbindliches Gespräch
statt, nach diesem Gespräch gibt es
eine Vereinbarung, die ist
verbindlich.
ML: Und dann haben sie sich wie
lange mit Bärbel Bas zurückgezogen?
CL: Weiß ich gar nicht,
eineinhalb oder 2 Stunden.
Wir haben uns einem Schreibtisch im
Kanzleramt geschnappt,
haben nach einem Mitarbeiter
geschaut, der noch wach war.
ML: Wie spät war das?
CL: Es war ca. 11:30 Uhr nachts.
Wenn man zu einer Entscheidung
kommt, dann ist das richtig.
Das ganze Gerede mit Nachtsitzungen
ist immer schwierig. Aber es geht
darum, was rum kommt.
ML: Man muss dann einfach
so lange weitermachen bis man vom
Stuhl fällt.
CL: Gar keiner,
Wer es vom Stuhl gerutscht zuerst?
weil wir gestanden haben.
Wir haben beide gestanden
und der Mitarbeiter saß.
Dann gab es das Thema
Vermittlungsvorrang in Arbeit. Aber
natürlich auch das Thema Missbrauch.
ML: Da sollten wir gleich mal ein
bisschen reingehen.
Ihre Einschätzung Frau Hermann?
Je nachdem wen man fragt ist das der
Knackpunkt für die Koalition.
Es heißt jetzt Grundsicherung.
Vielleicht auch politisches
Marketing,
ist es wichtig dass es einen anderen
Namen hat.
Ist das der große Durchbruch oder
ändert sich nichts?
UH: Ja aus meiner Sicht ist es so,
dass viel zu hohe Erwartungen
geweckt wurden.
Das ist das grundsätzliche Problem
von Herr Merz und Herr Linnemann.
Das eben immer so getan wird jetzt
kommt wieder
und jetzt kommt der Durchbruch und
alles in zwei Monaten.
Und im Zusammenhang mit der
Grundsicherung wurde gesagt
wir können 10 Milliarden einsparen
dann wurde es gesenkt auf
5 Milliarden.
ML: Warten Sie.
Wir können das lösen, wenn das
kleine Archiv.
Es ist hart aber, es muss sein.
- Wenn 100.000 Menschen in Arbeit
kommen
ist es ungefähr ein Äquivalent zu 10
Milliarden
- Da werden sich zweistellige
Milliardenbeträge einsparen lassen.
- Einnahmen von 3 Milliarden Euro.
- Das sind 6 Milliarden.
- Sehr viele Milliarden.
- Der Betrag wird sehr klein sein.
ML: Ich finde es gut, dass Linnemann
darüber lachen kann.
CL: Ja, wir reden ja jetzt darüber.
ML: Entschuldigung, eineinhalb
Milliarden bis 30 Milliarden
und am Ende wurde gesagt es gibt nur
wenig.
CL: Also, das ist die
Grundsicherungsreform eins,
die jetzt gemacht wird.
ML: 1,5-30.000.000.000,
das ist die Spanne?
CL: Das ist schon eine große Spanne.
Aber irgendwo dazwischen
wird es schon liegen.
ML: Wie kann das passieren?
CL: Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Wenn wir an das Thema
Sozialmissbrauch gehen.
Sie schauen so schon so,
es ist ein schwieriges Thema.
Nur im letzten Jahr gab es 200.000
Fällen Deutschland.
Davon sind 100.000 verfolgt worden,
die eine Hälfte ist vom Jobcenter
verfolgt worden.
In einer größeren Runde haben wir
gesprochen.
Wenn Sie die 100.000 hochrechnen,
wenn wir nur 50 % cutten,
dass im nächsten Jahr nicht 100.000,
sondern 100.000 stattfinden,
dann sind wir schon bei Milliarden.
ML: Vorsicht Herr Linnemann,
es geht schon wieder los.
CL: Herr Lanz, sie glaube nicht,
was in Deutschland passiert
an Sozialleistungsmissbrauch.
Ein Haus in Berlin wurde von der
Polizei kontrolliert,
vom Jobcenter wurde geschaut, weil
70 Leute die gleich Adresse hatten.
ML: Solche Häuser gibt es auch in
Hamburg,
ich kann den auch ihre Adressen
sagen.
CL: Jetzt schätzen Sie einmal, wie
viele von 70 da waren.
Von 70 Mietern, morgens um 6:00 Uhr,
wenn man auch nicht gerade einkaufen
ist.
ML:Von 70 Mieter?
CL: Sie waren gut vorbereitet. Dann
kam raus, die Leute wohnen zum Teil
gar nicht mehr dort.
Das gleiche ist in Essen passiert.
In Hagen wurde mir gesagt,
sie haben das Geld eingestellt,
dann meldet sich keiner mehr.
Es gibt hier einen großen
Sozialleistungsmissbrauch,
wo Adressen angegeben werden,
wo die Leute gar nicht wohnen.
Und legal gibt es auch eine Summe an
Missbrauch, der legal funkioniert,
dass Leute in der Woche nur für 100
Euro arbeiten.
Und das dann aufstocken.
Das machen sehr viele Deutsche,
aber auch sehr viele Südosteuropäer.
Das mache man sieht, dass sie in ein
Land gehen, nicht um zu arbeiten,
sondern um Sozialleistungen
abzugleichen.
Das war nicht der Gedanke der
Europäischen Union.
CL: Es kann doch keiner genau
beantworten,
wie schnell wir das machen. Aber wir
sind gewillt, Frau Baas ist gewillt,
und dann machen wir das.
ML: Irgendwas zwischen 1,5 und 30
Milliarden.
UH: Das was sie beschreiben ist der
Betrug beim Wohngeld.
Das ist was anderes als die
Grundsicherung.
CL: Wohngeld gibt es gar nicht,
Sie meinen Kosten der Unterkunft.
UH: Wenn es um den Termin geht geht
es um Grundsicherung an
und für sich.
Das wurde gerade
durcheinandergebracht.
CL: Nein, die ganze Reform, Teil
zwei folgt Ende des Jahres,
die müssen sie zusammen nehmen.
UH: Wenn wir bei dem Thema
Einsparungen sind
und Frau Bast denkt es sind
höchstens 1,5 Milliarden.
Dann hat es mit der Frage zu tun wer
bekommt überhaupt Hartz IV da hat
man schon sehr viel Erfahrung.
Es gibt auch Studien von der
Bundesagentur für Arbeit.
Es gab Fälle wo komplett das Geld
gestrichen wurde
weil es ja Vorgaben vom
Bundesverfassungsgericht gibt,
man kann nicht einfach das
Existenzminimum streichen.
Und gleichzeitig muss man all diese
Fälle verfolgen.
Der Verwaltungsaufwand ist enorm.
Letztlich muss man gucken,
dass die Verwaltung nicht teurer
wird als das Geld was man einspart.
Weswegen auch ihre Verhandlungen so
schwierig waren.
Zwischen Bundesverfassungsgericht
und Verwaltungsaufwand
ist nur ein schmaler Grat.
Ich bin total dafür jede Art von
Missbrauch zu verfolgen.
Aber schwierig ist es in einer
Partei sagt man spart
soundso viele Milliarden ein.
Das ist nicht nur schwierig weil es
unseriös ist,
sondern weil so getan wird als wäre
der gesamte Bereich in
der Arbeitslosenunterstützung ein
einzig Samaras des Sozialbetrugs.
Alle Langzeitarbeitslosen werden
unter Generalsverdacht gestellt.
Wenn man von 42 Milliarden sagt
30 Milliarden können wir sparen.
D. h. mindestens die Hälfte ist
betrügerisch unterwegs.
Das ist nicht die Realität.
Die meisten brauchen tatsächlich
Hilfe.
Ein Volkspartei sollten nicht einen
großen Teil
der armen Menschen diffamieren.
Ich bin sehr dafür, dass sie gezielt
Missbrauch attackieren.
ML: Das wäre dann das Plädoyer?
Einfach so weiter machen wie bisher?
UH: Ich bin dafür dass man eine
realistische Zahl nennt.
Und nicht sagt von wir können 30
Millionen einsparen.
Dann denkt sich der normale Bürger
mehr als die Hälfte der
Arbeitslosen sind Betrüger
ML: aber ehrlich gesagt ist es ja
viel schlimmer.
Man kann keinem Politiker oder
Politikerin zum Vorwurf machen, dass
sie keine seriösen Zahlen nennen
können.
Die Kollegen von frontal 21 haben
das neulich gemacht.
Das war in Berlin.
Zwei Mitarbeiter wurden bei ihrer
Arbeit begleitet,
die nach Jahren versucht haben
herauszufinden,
deren einer bestimmten Adresse
wohnt, und ob das eigentlich in
Ordnung ist, dass man da jeden Monat
Geld überweist. So läuft das ab,
einfach um eine Idee zu bekommen.
- Seit vier Jahren keine Arbeit.
- Habe sie noch Arbeitspläne?
Der letzte kurze Kontakt im
September letzten Jahres.
- Frau ??? Wir wissen doch, dass sie
da sind.
- irgendjemand
ist in dieser Wohnung.
- Wir haben nur Kontakt jemanden,
der angeblich Kontakt zu dieser
Person hat. Der sich telefonisch
meldet.
- Nochmal oben?
Ein Kontakt in Persona bestand seit
Reinhard Jahren nicht mehr.
Mit wem tatsächlich besprochen
wurde,...
- Sie haben Dielen, dass quietscht.
Wenn sie hinter der Tür stehen
würden wir gerne mit Ihnen sprechen.
- Es sieht natürlich so aus,
dass jemand anderes in der Wohnung
von einer von uns geführten
Leistungsempfängerin wohnt. Er ist
Taxifahrer.
- Erd am Telefon gesagt
seine Frau putzt.
Er hat gesagt meine Frau ist putzen
und dann meinte er zu Hause.
- Gleichwohl ist es ein kleiner
Erfolg,
hätte ich in meinem Büro gesessen,
so bin ich wenigstens ein bisschen
in den Fällen weitergekommen.
ML: Ganz ehrlich, wenn Sie das sehen
wenn man so seine Arbeit machen muss
und so an der Nase herum geführt
wird
wundert mich dass sie sie es
überhaupt machen.
UH: Ich bin dafür Missbrauch zu
bekämpfen.
Man darf nicht den Eindruck
erwecken,
dass die Grundsicherungsempfänger
alles Betrüger sein.
ML: Das hat keiner gemacht.
Da schmeißen sie jetzt auch mit
unseriösen Zahlen um sich.
UH: es ist sehr wichtig dass in der
Diskussion immer mit zu bedenken,
dass es tatsächlich sehr viele
Menschen gibt die arbeitslos sind.
Deswegen ist es schwierig, wenn eine
Partei mit solchen Summen operiert.
Dann wird automatisch unterschwellig
behauptet,
dass die Hälfte Betrüger sind.
Das darf man nicht machen.
ML: Das haben wir jetzt
ausführlich gegeißelt.
UH: In diesem Film den ich auch
gesehen hab und o. k. finde.
Es wurden immer nur Einzelfälle
dargestellt
und es wurde niemals gesagt wie
viele Fälle es insgesamt gibt
was Studien insgesamt herausgefunden
haben
ML: Weil man es gar nicht weiß.
UH: Es gibt Studien.
ML: Weil vorhin gerade der
Bürgermeister aus Hagen
zitiert worden ist.
Wir hatten ihn neulich hier sitzen.
Ich fragte ihn, ob
Kindergeld überweist nach Bulgarien.
Da sagte er, klarmachen wir das.
Da fragte ich,
können Sie ausschließen,
dass sie Kindergeld an Kinder
überweisen, dies gar nicht gibt?
Da sagte er, natürlich nicht.
Wir haben mit gefälschten
Geburtsurkunden usw. zu tun.
Dann kann man jetzt natürlich sagen,
das ist alles anekdotische.
Wenn man im Fernsehen eine Reportage
macht,
dann kann man nur mit einzelnen
Menschen sprechen, nicht mit allen.
Aber die Zahlen, die man hier
langsam vermittelt kriegt,
deuten sehr darauf hin, dass es mehr
ist als anekdotische Evidenz.
UH: Ich glaube das alles.
ML: Und, um jetzt vielleicht eine
seriöse Zahl in die Runde zu werfen,
es ist seriös zu sagen, wenn wir
hunderttausenden Arbeit kriegen,
haben wir 1 Million gespart?
CL: Das können wir ausrechnen, wie
viel Leistungen wir jemandem geben.
Der wichtige Punkt ist, Frau
Hermann, dieser Vorwurf, dass wir
alle über einen Kamm scheren, den
sollten wir jetzt mal beilegen.
Ich bin in einer C-Partei.
Das Thema Solidarität spielt eine
große Rolle.
Wir werden auch weiterhin alles so
machen,
dass diejenigen die Hilfe brauchen
diese weiterhin bekommen.
Aber dieses System wird ausgenutzt.
Es wird missbraucht, illegal.
ML: Ganz kurz.
UH: Ich will kurz was zum Kindergeld
sagen melde ich nur mal an.
ML: Ich höre das immer wieder dass
Leute sagen,
das will ich auch machen.
Nein das würdest du nicht.
Dieses System stammt aus einer Zeit
in der man davon ausgegangen ist das
es nicht ausgenutzt wird.
Das System kommt doch aus seiner
Zeit in der man sagt,
Systemstaatlichkeit ist doch nicht
das, alles was geht,
sondern wenn man alles versucht hat,
dann geht man vielleicht zum Start
und sagt, ich brauche eure Hilfe.
Aber nur in dem Fall,
nachdem ich vorher alles probiert
hat.
Ich habe das Gefühl, inzwischen hat
es sich in vielen Fällen komplett
umgedreht. Lass uns sagen in zu
vielen Fällen.
Aber wie viele genau das sind, das
können wir nicht sagen.
UH: Diese Debatte gibt es auch schon
seit Jahrzehnten.
Thema Kindergeld.
ML: Das macht es nicht besser.
UH: Es gibt einen Grund warum wir
das Geld nach Polen überweisen.
Weil es für uns als Land, ist es
ganz zynisch.
Für uns ist es billiger wenn die
Kinder in Bulgarien
oder Rumänien bei den Großeltern
sind
und nur die Eltern da sind zum
Arbeiten.
Deutschland hat das Modell Eltern
und Kinder werden getrennt.
Eltern arbeiten hier und
Kinderkriegen da Kindergeld.
Jetzt kann man natürlich hinter den
Geburtsurkunden hinterher forschen.
ML: Es gibt offenbar den Zynismus
auch auf der anderen Seite.
Wenn man dem deutschen Staat sagt,
hier gibt es Kinder und in echt
existieren die gar nicht.
UH: Das ist Betrug.
Ich will erklären warum Deutschland
überhaupt Kindergeld
ins Ausland überweist das ist auch
von der deutschen Seite ein Kalkül.
Ich will nur erklären warum wir das
überhaupt machen.
CL: Beim Kindergeld ist es so,
dass es ein Geschäftsmodell gibt,
dass Tausende Male in Deutschland zu
beobachten ist.
Es gibt sehr viele Menschen aus
Südosteuropa.
Das ist meine Beschreibung.
Sie kommen nach Deutschland,
Gelsenkirchen, Duisburg, Hamburg.
Sie arbeiten hier zum Beispiel 100
oder 150 Euro die Woche.
Das erarbeiten sie sich.
Weil die Europäische Union sagt, es
reichen 5,5 Stunden aus.
Es gibt ein Urteil aus Luxemburg aus
dem Jahre 2010.
Dann bist du definiert als
Arbeitnehmer,
nicht in der Freizügigkeit.
Die kommenden “Legal" nach
Deutschland,
arbeiten für 100 oder 150 Euro, das
sind ca. 5 Stunden in der Woche,
arbeiten beim Friseur oder im
Zeitschriftenladen,
wenn sie Worte arbeiten, das ist ein
anderes Thema,
dann lassen sich Vollzeit
aufstocken,
jemand der jeden Tag arbeiten geht
schüttelt nur den Kopf,
dann kann auch sein, dass Kindergeld
ins Ausland transferiert wird,
zu den Lebenshaltungskosten in
Deutschland.
Das müsste man ändern.
Dann müsste sich das an die
Lebenshaltungskosten im jeweiligen
Land anpassen.
ML: Das Kind ist ja nicht hier.
UH: wenn das so ist, dann bin ich
sehr für ihren Plan
die Definition von Vollzeitarbeit zu
ändern.
Ich bin nur dagegen das man so tut
als wenn alle Betrüger.
CL: Das haben wir abgeräumt.
Jetzt gibt es
einen ganz zentralen Punkt.
Sie haben gesagt es ist nicht
verfassungsrechtlich richtig was sie
hier machen.
UH: Kann sein, kann nicht sein.
CL. Wenn wir jetzt sehen, dass
jemand gar nicht zum Gespräch kommt,
dass für die meinem gar nicht
möglich sein.
Wenn jetzt hier nicht
kommt, nach dem dritten Mal stellen
wir das Bürgergeld eilen, und wenn
er bis zum Ende des nächsten Monats
nicht erscheint, dann wird alles
gestrichen.
Das bezieht sich auf das
Verfassungsgericht Urteil von 2019
aus Karlsruhe.
Wenn der Staat sieht,
da will jemand partout nicht
mitarbeiten, sich nach dreimal nicht
zu melden, dann ist das definiert,
dann kann der Staat davon ausgehen,
du bist gar nicht bedürftig,
wir ziehen uns als Stadt zurück, du
kannst dein Leben selber die Hand
nehmen.
Diesen Paradigmenwechsel
werde mit in die Hand nehmen,
damit solche Reportagen gar nicht
mehr entstehen.
UH: Wenn der dann beim vierten Mal
erscheint,
kriegt er alles nachgezahlt was
schon gestrichen wurde?
CL: Nein, dann wird es ab dem
vierten Mal in die Zukunft gezahlt.
Aber sie sehen ja hier, ganz viele
Menschen, der Oberbürgermeister aus
Essen, als wir dieses Haus
untersucht haben, das findet ja
überall statt, da haben wir ganz
viele Menschen nicht angetroffen,
die Bürgergeld bekamen aber dort
gelistet waren.
Er sagte zu mir, ich
dachte Sie melden sich nächste Woche
und sagen, ich war im Urlaub oder
jemand in der Familie ist gestorben,
es kann immer was passieren.
Aber die haben sich
gar nicht mehr gemeldet.
Wem das Geld eingestellt
und nichts war.
Bitte Herr
Linnemann, machen Sie etwas, Damit
wir rechtlich sauber unterwegs sind.
Das ist Missbrauch in 100.000 Fällen
im Jahr.
ML: 3,4 Milliarden geben wir jedes
Jahr aus um Menschen
zu befähigen weiterzumachen.
Schon wieder die Kollegen von
frontal 21
die Investigation unterwegs sind.
Sie haben versucht zu dokumentieren
was nicht in allen sondern in
einigen stattfindet.
- In dieser Hochhausetage in
Frankfurt,
können die Teilnehmer von KI
Programmierung über Lagerlogistik
bis Altenpflege alles lernen.
450 solcher Standorte
gibt es nach eigenen Angaben in ganz
Deutschland.
Ist konzentriertes Lernen so
möglich?
Auf der ganzen Etage ist kein
Mitarbeiter zu sehen,
der das gerade prüft.
Dafür,
gelangweilte Teilnehmer,
die sich morgens ein und nachmittags
ausloggen müssen.
Der Kurs kostet in der Regel etwa
15.000 Euro pro Jahr.
ML: So.
CL: Als muss,
wenn jemand zum Jobcenter kommt,
Wille des Staates zu sein,
wir tun alles,
damit du wieder in Arbeit kommst.
Dass man nicht eine
Qualifizierungsmaßnahme nach der
anderen macht. Natürlich gibt es
gute Beispiele.
Jemand mit 48 aus der Logistik mit
Lkw Führerschein arbeitslos wird,
er muss ihn erneuern, dann kann er
die nervig machen.
Wenn man mit 20 nicht arbeiten will,
macht es Sinn, dass er erst mal eine
Berufsausbildung macht.
Die Holländer machen das, learning
by doing
das sind solche verkrusteten
Strukturen.
ML: Eine letzte Frage Herr Lindemann
aktiv Rente,
warum haben Sie den zweiten Teil
nicht mit gelöst?
Jetzt laufen sie Gefahr, dass sich
Leute früh verwenden lassen
um die 2000 Euro
steuerfrei zu erarbeiten.
CL: Erst einmal vielen Dank für das
Lob.
Es ist ein ganz neuer Vorschlag,
gibt es weltweit nicht.
Heute schreibt die Financial Times,
Deutschland macht das,
das ist super.
Wenn jemand mit 64 rausgeht,
muss er warten bis 66.
Programme machen und dann sagen,
ich kann länger arbeiten, nein.
ML: Ihre Idee?
CL: Ja, es war eigentlich vor einer
Talkshow.
Ich habe mich vorbereitet, und dann
habe ich mir die ganzen
Möglichkeiten
bei der Rente angesehen.
Es wurde hier
und da etwas angerechnet.
Dann habe ich gesagt, wir machen
einen 2000 Euro Freibetrag.
Das ist nicht ohne Risiko.
Sie werden mich in zwei
Jahren wieder darauf ansprechen.
Es gibt Mitnahmeeffekte,
weil es jetzt schon Rentner
gibt die arbeiten
und dann in belastet werden.
Ich finde es nicht schlimm,
wenn man Arbeit belohnt.
Aber wollen eine Haltung schaffen,
dass Arbeit im Alter
nicht schlimm ist.
ML: Der Arbeitsminister der Herzen
bei der Arbeit.
UH: Er wollte unbedingt
Arbeitsminister werden.
ML: Ganz herzlichen Dank an alle,
jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten.
Bis morgen.