Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir viel vorhaben,
verbunden mit der Hoffnung,
dass es auch gelingt
u.a. mit Alice Bota, einer sehr
geschätzten Kollegin von der ZEIT,
die vor ein paar Tagen etwas
sehr Interessantes beschrieben hat:
einen vermeintlichen
"Triumph aus dem Nichts".
Ein Mann, der sich
mit "ehrbaren Schlägereien
von Mann zu Mann" brüstet,
der auch an Massenschlägereien
teilgenommen hat,
mit unklaren Verbindungen in
die Unterwelt, der einem verarmten,
alkoholkranken Rentner
offenbar eine Wohnung abgeluchst hat.
Ein Mann wie dieser
ist jetzt polnischer Präsident.
Wie ist das möglich?
Sie sagt: "Weil seine Wähler
unglaublich genug haben
vom alten System mit
seinen immer gleichen Gesichtern."
Herzlich willkommen.
Es ist interessant,
in dem Zusammenhang Ulf Röller
zuzuhören nach Washington und Peking
jetzt unser Mann in Brüssel,
der sagt: "Wenn Ursula von der Leyen
in Interviews auffordert:
Wir müssen den Polen helfen,
dann kriegen die Polen Pickel."
Die wollen diese Art von Hilfe nicht,
denn die steht für alles,
was viele Polen ablehnen.
Was genau meint er damit?
Und in dem Zusammenhang:
Was genau meint er mit europäischer
und insbesondere
deutscher Doppelmoral?
Herzlich willkommen, Ulf Röller.
Hat er eine Idee,
was damit gemeint sein könnte?
Wollen wir Martin Schulz fragen,
der nicht nur SPD-Chef war
und Kanzlerkandidat, sondern auch
der wohl einflussreichste Präsident,
den das Europaparlament jemals hatte,
jetzt Chef der
Friedrich-Ebert-Stiftung.
Im März 2022 war er
das letzte Mal bei uns
und sagte damals
mit Blick auf Putin sinngemäß:
"Ich bin nicht bereit,
darüber nachzudenken,
was wir falsch gemacht haben"
Oder ein Jahr zuvor,
Navalny war gerade verhaftet worden.
Da war es ein SPIEGEL-Interview,
in dem er nicht bereit war,
über härtere Sanktionen
gegenüber Russland nachzudenken.
Sieht er das heute anders?
Warum kriegt man den Eindruck,
dass es insbesondere
in der SPD so schwerfällt,
Fehler in der Russland-Politik
offen zu besprechen?
Die Frage ist ja nicht so sehr,
was hat die deutsche Politik
falsch gemacht, sondern:
Was können wir daraus lernen für
den Umgang mit China beispielsweise?
Herzlich willkommen, Martin Schulz.
Das wollen wir auch
Daniel Friedrich Sturm fragen.
Auch er war lange Korrespondent
in Amerika,
leitet für den Tagesspiegel
das Hauptstadtbüro.
"Ich war damals in Portland",
sagt er,
"als Trump nach dem Tod
von George Floyd
etwas ganz Ähnliches gemacht hat:
Da wurde die Stadt
zum Hort linker Verdorbenheit
hochstilisiert,
weil Trump von ganz
anderen Problemen ablenken musste."
Und ganz grundsätzlich:
Es spricht für die Souveränität
von Martin Schulz, dass er
unserer Einladung gefolgt ist,
obwohl er wusste, dass auch
Daniel Friedrich Sturm da sein würde.
Denn man könnte durchaus sagen,
dass Herr Sturm
den Traumjob von Martin Schulz
auf dem Gewissen hat.
Wir werden die entscheidende Szene
gleich noch mal sehen vielleicht.
Herzlich willkommen Ihnen allen.
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden mit Elmar Theveßen
in Washington.
ET: Hallo lieber Markus,
Hallo in die Runde.
- Ich bin wahnsinnig gespannt auf
deine Einordnung der Ereignisse.
Ich habe am Wochenende
immer wieder diese Bilder gesehen,
es konnte der Eindruck entstehen,
Los Angeles brennt.
In wie fern ist die
ideale Verdichtung ein Problem?
ET: Wir sehen ja das schöne Bild
hinter dir,
das erweckt den Eindruck, es würde
Bürgerkriegsgebiet.
Wir haben ein eigenes Team vor Ort,
unter anderem Claudia Bates,
es wird der Eindruck verstärkt,
dass es sich über das Wochenende
hochgeschaukelt hat.
Die Stadtautobahn wurde gesperrt und
war blockiert.
Deshalb ist die Polizei vorrückt.
So ist auch Gewalt auf Seiten der
Demonstranten entstanden.
Einwanderer, die bei Razzien
festgenommen wurden,
da wurden Polizeikräfte beworfen,
Stück weit attackiert.
Das konzentriert sich auf zwei Orte.
Es haben zwei Autos gebrannt,
Polizeiautos,
es haben auch ein paar selbst
fahrende Autos von Google gebrannt.
Da war unser Team auch vor Ort, wir
sehen es auf dem Bild.
Aber Los Angeles ist weit davon
entfernt, im Chaos zu versinken.
Die Bilder die wir gesehen haben,
sind Ausnahmen.
ML: Los Angeles ist
nach jedem wichtigen Spiel,
da geht es doch auch so ähnlich zu.
ET: Hier wird auch gefreut zählt,
dass in republikanischen Städten,
wenn das Heimatsteam verliert
regelmäßig Autos in Flammen gesteckt
werden. Donald Trump nutzt die
Verdichtung,
die er im Wahlkampf angekündigt hat.
Einerseits diese Razzien, die in
einer Art Militärs die ausgeführt
werden, mit dem entsprechenden
Personal,
in Militäruniformen und vermummt.
Aber dann auch um die Polizeikräfte
mit der Nationalgarde zu verstärken.
Das passiert historisch nicht oft.
ML: Da sehen wir das.
Es gibt viele Bilder dieser Art.
Ich weiß nicht,
wie schwer euch das fällt,
aus unserer Distanz ist es sehr
schwer diese Bilder
immer wieder zu verifizieren.
Wir sehen die Clips
immer im Internet auftauchen,
aber dann stellt sich heraus,
es seien teilweise alte Bilder,
ganz andere Orte,
an denen das stattgefunden hat.
Man muss aufpassen,
was man für ein Material hat.
Aber diese Verhaftung,
die sind unstrittig.
Wie groß ist das Thema?
ET: Erst noch einmal wichtig,
alles was ihr gezeigt habt und zeigt
ist Material,
das wir verifiziert haben. Das ist
authentisch in den letzten zwei
Wochen entstanden,
unter anderem auch diese Razzien.
In den letzten zwei Wochen sind die
Razzien besonders in Kalifornien und
anderen demokratisch regierten
Bundesstaaten vorangetrieben worden.
Sie laufen mit diesen unmarkierten
Fahrzeugen,
schwer bewaffneter Art,
die fahren von Restaurant oder eine
Fabrik,
ein Baumarkt,
eine Baustelle,
und nehmen dann erst mal großzügig
fest.
Zum Beispiel alle Angestellten in
dem Restaurant was wir vorn gesehen
haben, wurde mit diesen
Plastikfesseln gefesselt.
Dann wird geschaut,
wird ein gültigen Ausweis.
Dann werden die mitgenommen,
von denen man glaubt,
dass sie illegal im Land sind.
Die Trump Administration erklärt
bewusst jeden,
der in den letzten zwei Jahren
gekommen ist,
egal ob er einen Asylantrag
ausgefiltert oder nicht,
in dem Glauben,
dass sie illegale sind.
Er lässt sie ohne ein
rechtsstaatliches Verfahren
aus dem Land werfen.
In Los Angeles wurden in diesen zwei
Wochen viele
ich sage es uns erlaubt,
ein gesagt worden,
die sind jetzt schon deportiert.
Keine Chance,
überhaupt einen Anwalt einzuschalten
oder eine Anhörung vor Gericht zu
haben.
Das Recht darauf,
eine Anhörung zu bekommen,
wird von der Trump Administration
schlicht und ergreifend verneint.
ML: Da werden wir gleich
noch mal drüber sprechen.
Noch mal zurück zu den Krawallen.
Wir haben gesehen,
dass eine australische Kollegin
mittendrin stand,
sie versucht
ihren Bericht abzusetzen,
versucht zu erklären, was passiert,
und im Moment der Stille,
beachten wir den Polizisten,
da kommt das Geschoss und trifft sie.
Wenn man diese Szenen sieht,
sieht das für mich so aus,
als hätte der Polizist absichtlich
auf eine Reporterin geschossen.
Auf jemanden, der klar als
Journalistin zu erkennen ist.
Von hinten, da kann wirklich
nicht angegriffen gefühlt haben.
Was ist der Hintergrund
dieser Geschichte?
Durfte sie da nicht stehen?
ET: Erstens, das war eine Kollegin
aus dem australischen Fernsehen,
die der ganz normal berichtet hat,
sie war ganz normal auf Sendung als
das passiert ist.
Sie war eindeutig als Reporterin
erkennbar.
Auch er Kameramann.
Trotzdem wurden diese Gummigeschosse
abgefeuert.
Natürlich,
ist es so,
dass die Report manchmal auch
zwischen den Fronten stehen,
zwischen den Demonstranten und
Polizisten.
Dies war man es übrigens
Polizeibeamte und noch keine
Nationalgarde,
die nur durch zurückdrängen
gegenüber den Demonstranten
aufgefallen sind.
Sie sind noch nicht involviert
indem sie mit Gummigeschossen
oder Tränengas schießen.
Das kann natürlich in den nächsten
Tagen passieren.
Jetzt ist das eine Situation,
die sehr unübersichtlich ist.
Wir wissen nicht,
ob der Polizist nicht erkannt hat,
dass es
eine Journalistin war oder eine
andere Bedrohung wahrgenommen hat.
Aber auch ein britischer Kollege
wurde in die Seite getroffen,
die Emotionen laufen hoch.
Die Sicherheitskräfte fühlen sich
bedroht.
Die überwältigende Mehrheit der
Demonstranten ist friedlich.
Es gibt doch einige,
die die Gelegenheit nutzen,
wenn sie zurückgedrängt werden,
zum Beispiel um die Autobahn 101
wieder freizumachen,
die Gelegenheit ergreifen und Steine
werfen,
die Polizeikräfte attackieren,
auf sie losrennen,
teilweise Brandsätze werfen.
In solchen Situationen kann es
weiter eskalieren.
ML: Hier sitzen zwei Kollegen,
die ebenfalls die Situation
in den USA kennen.
Es hatte angefangen
mit der Verhaftung von Daniel Huerta.
Er hat an eines
der Proteste teilgenommen,
hat ein Fahrzeug der Beamten
absichtlich behindert.
Daraufhin ist das auf
diese Art und Weise eskaliert.
Was ist aus Ihrer Sicht
das größere Bild dahinter?
DS: Ich war von 2018-2003 2020
Us-Korrespondent in Washington.
2020 war ich
unter anderem in Minneapolis,
nach dem Tod von George Floyd,
das hat zu einem
großen Proteststurm geführt.
Damals war es schon so,
dass Trump immer mal wieder
Polizisten des Bundes eingesetzt hat
um Demonstranten zu verdrängen
oder eskalieren zu lassen.
Ich habe zum Beispiel in Portland
erlebt.
Es ist ein sehr demokratischer
Bundesstaat,
wo ein Heimatschutzministerium
entsandt worden ist.
ML: Das sind die Bilder aus Oregon.
DS: Das war vor diesem berühmten
Gerichtsgebäude.
Das hat diese Eskalation wirklich
noch vorangetrieben.
Am Ende hat es dazu geführt,
dass die Gouverneurin und die
Bundesregierung sich verständigt
haben, dass sie wieder abrücken,
diese federal Troops.
Der ahnen hat sich die Lage wieder
beruhigt, aber das hatte wirklich zu
einer Eskalation geführt.
Trump wollte damals ablenken,
unter anderem von den Coronatoten,
die jeden Tag zu sehen waren.
Zu dem Zeitpunkt waren das ja schon
100.000.
Untersucht natürlich auch ein
Feindbild.
Das Problem ist,
das scheint mir eine Parallele zu
heute zu sein,
dass linke um nicht linksextreme
Demonstranten zu sagen,
und Plünderer drauf gegangen sind.
Was sich in Washington erlebt habe,
danach waren alle Geschäfte mit Holz
verkleidet,
bei zum Beispiel Plünderer in
Drogerien Schokolade geklaut haben.
Wenn man jetzt Gewalttäter
bei den Bildern sieht,
die die mexikanische Flagge vor sich
her tragen,
das ist natürlich Donald Trump
und dem Narrativ,
das er hat.
Er hatte damals das Gefühl,
dass die Demokraten die Polizei
abschaffen wollten generell.
Es gibt eine kleine linksradikale
Gruppe,
die sagt, wir brauchen keine Polizei
mehr.
Es ist aber absurd zu sagen,
dass die Demokraten und Joe Biden
die Polizei abgeschafft werden will,
aber es verfängt trotzdem
und ich glaube,
dass das am Ende leider Trump helfen
kann.
ML: Auch die Bilder
Wie geht man mit diesen Bildern um.
Man nimmt es mit der Kamera
und den Fernsehkameras auf,
was da ist.
Der Eindruck der entsteht ist,
dass ganz Los Angeles brennt.
Es sind nur wenige Straßen,
nicht mal ein ganzes Viertel.
Wie geht man damit um?
UR: Ich glaube, das ist
das Geschäft von Donald Trump
und er hat
einen diabolischen Instinkt
der Hauptgrund warum er das macht,
viele Dinge funktionieren nicht.
Die Migration, er kommt nicht
auf die Zahlen, die er haben will.
Der Handelskrieg, die
Auseinandersetzung mit Musk.
Seine Leute die ihn gewählt haben,
für die es nicht rum gesprochen.
Es ist die optimale Fläche,
um seine Leute wiederzubeleben.
Kalifornien ist
der Anti Trump Staat schlechthin.
Das ist eine gewisse Distanzanalyse.
Durch die martialischen Bilder,
die er jetzt produziert,
schafft er sich einen Aufstand,
erklärt einen Notstand.
Der Staat habe
das nicht mehr im Griff.
Die Doppelmoral ist,
dass wenn man sich überlegt,
ML: Am 6. Januar, meinst du.
UR: Er hat gehofft,
dass die Karten zu Gunsten
seiner Person fallen.
Er hat keine Soldaten geschickt.
Da ist die Herzkammer der Demokratie
angegriffen worden,
das hat ihn nicht interessiert.
Ich habe auch ein
bisschen die Befürchtung,
dass er mit dieser Aktion
zumindest seine Leute,
den Kulturkampf gewinnt,
und sie überträgt.
Deswegen glaube ich,
dass wir in einem ganz
entscheidenden Punkt
der Demokratie sein.
Weil wir wieder eine wichtige
rote Linie überschritten haben.
ML: Herr Schulz nickt.
Sie haben glaube ich vor der Wahl
gesagt,
er sitzt demnächst im Weißen Haus
die Inkarnation von würdelose und
Respektlosigkeit. Fühlen Sie sich da
bestätigt?
MS: Ja.
Meine Kollegin ist nichts
hinzuzufügen. Ob es ihm langfristig
nutzt,
weiß ich nicht,
aber kurzfristig lenkt er
von dem Russenthema ab.
Aber dass dieser Mann kein Respekt
hat und würde los ist,
das sieht man immer wieder.
Der Gouverneur von Kalifornien,
den nennt er Abschaum.
Mit einem Wortspiel.
Stellen sich vor der Kanzel der
Bundesrepublik
würde eine Verballhornung des Namens
Bannaschack vornehmen,
mit dieser Bedeutung.
Ich glaube,
das was er da macht ist
autoritäre, Intoleranz, respektlose
Beherrschung.
Herrschung.
ML: Gruß noch mal der Versuch,
das größere Bild zu malen.
Die Soldaten werden ja
nicht einfach so geschickt.
Das ist das letzte Mal
in den sechziger Jahren passiert.
Sie wird normalerweise gerufen.
92 das letzte Mal bei Rodney King.
ET: Das war in Absprache mit dem
Gouverneur,
der damaligen Bürgermeister,
der war nicht begeistert,
da wurde die Nationalgarde damals
hingeschickt,
um die Lage zu beruhigen.
Die Nationalgarde sind vor allem
Reservisten,
ehemalige Soldaten,
die noch in den aktiven Dienst der
Welt geschickt werden können.
Die stehen eigentlich jedem
Gouverneur zur Verfügung,
in erster Linie für Katastrophen.
Der Präsident kann sie vereinnahmen
für Bundeszwecke.
Da gibt es die entsprechenden
Vorschriften.
Das wird nur ganz selten gezogen.
Was jetzt dazukommt ist,
dass Trump nicht nur gegen den
Widerstand des Gouverneurs die
Nationalkarte von Kalifornien
einsetzt,
er unterstellt sie einfach sich,
sondern er schickt auch noch
Marinesoldaten.
Wir haben gerade die Stadt erreicht
und werdender stationiert.
Das ist bis jetzt genau zweimal in
der US Geschichte vorgekommen,
1958,
unter Eisenhower,
in Arkensas,
und dann noch mal in Detroit.
Ganz selten gezogen.
Jetzt kommt die Befürchtung,
dass Trump das bewusst darauf
angelegt hat.
Es wurde von hervorragend
beschrieben.
Er hat ein paar Probleme,
die einzige Stellschraube,
wo er sich Erfolge erhofft,
ist die Festnahme.
3000 Festnahmen am Tag.
Auch wenn er nicht die Zahl
erreichen wird,
die damals unter Obama erreichen
wird.
40.000 Abschiebungen im Jahr.
Die Einwanderungsbehörde hat viel zu
wenig Beamte.
Er wird das FBI und viele andere
losschicken,
er provoziert das.
Wenn Anwohner dann anfangen sich
dagegen zu stellen,
dann fliegen schon Blendgranaten,
die Bilder haben in der letzten
Woche gesehen.
Dann regt sich natürlich breiter
Protest.
Das ist das, was wir gerade erleben.
Ihm ist das recht,
weil etwas politisch nutzen kann.
Die Frage ist, wie weit geht er?
Wird er am Ende,
reguläre Soldaten das Feuer eröffnen
lassen auf
gewalttätige Soldaten,
gibt es dann Tote?
Ist er bereit,
eine Art Kriegsrecht auszurufen und
einen Bürgerkrieg zu öffnen?
Gestern wurde er gefragt,
und er hat gesagt er möchte keinen
Bürgerkrieg.
Aber die Frage ist,
wird er das weitertreiben?
Weil er das dann mit den
entsprechenden Bildern bei seinen
Anhängern nutzen kann. Wenn Trump
das auf die Spitze treiben will,
dann wird eine massive
Auseinandersetzung zwischen
Sicherheitskräften,
aber auch Soldaten
und Demonstranten kommen.
UR: Was ich nicht verstehe ist,
wir sind an
einem entscheidenden Punkt,
wenn die Armee gegen
die Bürger eingesetzt wird.
Wo ist der große Marsch nach Los
Angeles, angeführt von Barack Obama,
die sagen genug ist genug.
Das schockierende für mich ist nicht
das Verhalten von Donald Trump.
Seit dem 6. Januar weiß man,
mit wem man es zu tun hat.
Man weiß, wie er tickt.
Welches Anti Verhältnis
er zu Demokratie hat.
Aber wo sind die großen
politischen Führer der Demokraten,
die sagen, damals,
als Martin Luther King gelaufen ist,
um die Bürgerrechte
der Menschen zu verteidigen.
Wo sind diese Leute?
Auf was warten Sie?
ML: Guter Punkt.
DS: Die ganze Gesellschaft
befindet sich in einer Agonie.
Es hat immer wieder Demonstrationen
gegeben in New York oder auch in
kleineren Orten, aber das waren
alles keine bedeutungsvollen
Orte.
Davon lässt sich Trump auch nicht
besonders beeindrucken.
Ich frage mich,
was wird bei den Zwischenwahlen
passieren?
Wenn das gesamte Repräsentantenhaus
neu gewählt wird und ein Drittel des
Senats?
Kann Trump dann in großen Städten,
die in der Regel sehr demokratisch
gewählt sind,
wenn er da versucht Gewalt zu
entfachen und das Notstandsrecht
zu entfachen,
dass dann da nicht gewählt werden
kann und wir kein Zwischenergebnis
haben?
Ist alles möglich bei diesem Mann.
ET: Vielleicht ganz kurz,
Ulf hat recht, es fehlen die
Anführer.
Es wird landesweit große
Demonstrationen geben.
Trump hatte mit der Militärparade
zum Geburtstag der Armee,
da werden Panzer durch die
Hauptstadt rollen,
das hat er sich gewünscht.
Es wird dieser Tag genutzt,
um gegen den,
wie sie es nennen,
irren König aufzustehen.
Das wollen sie in vielen Städten und
Staaten machen.
Aber es fehlen tatsächlich die
Führungskräfte,
die sich an die Spitze setzen. Aber
eine große Mehrheit der Amerikaner
ist immer noch der Meinung, man muss
mehr gegen illegale Einwanderung
tun, aber nicht unbedingt so wie
Trump es macht. An der Art und Weise
entzündet sich der Streitpunkt das
macht es für die Demokraten
schwierig, weil sie sich nicht aus
der Deckung trauen.
Vielleicht entsteht so jemand
wie Newsom,
der sich an die Spitze stellt.
Aber gerade ist niemand in Sicht.
ML: Über den müssen wir
gleich noch mal sprechen.
Vielleicht könnte dieser jemand
möglicherweise Elon Musk sein.
Man kann ja denken, was man will,
aber die Art und Weise,
wie man sich vorher
komplett Kompromissenlos
zu ihm hält.
Man macht den ganzen Zirkus mit,
dreht sich dann aber um 180°.
Man kann sagen,
es ist sehr persönlich geworden,
Stichwort Eppstein.
Es ist jemand, der ungefähr
22.000.000.000 von US-Dollar
zu verlieren hat.
Der mit einem Absatz zu kämpfen hat,
der sehr vulnerable ist.
Trotzdem tut er das.
Ich finde das
auf eine gewisse Weise mutig.
ET: Er kann sicherlich mit dem Geld,
was er hat,
mit der Plattform,
die er hat,
mit X,
unglaublich Stimmung machen.
Es könnte die republikanische
Bewegung spalten.
Er ist natürlich ideologisch keiner,
der eine positive,
abgeschwächte
Alternative zu Trump zu bieten hat.
Das war bei den Demokraten
entstanden ist,
ist,
die denken,
sie könnten so weitermachen wie
vorher,
und sich stilisieren als die
Verteidiger der Bürgerrechte.
Ich denke, das ist vorbei.
Demokraten und Republikaner müssten
sich ganz neu erfinden und
Grundlagen schaffen, um politisch
erfolgreich zu sein.
Da würde ein Musk Amerika am Ende
eher in drei Teile spalten,
mit ungewissem Ausgang. Trump sitzt
am längeren Hebel.
Mit Manipulation der Wahlen kann er
dafür sorgen,
dass er am Hebel sitzen bleibt.
ML: Ganz herzlichen Dank.
Das Thema wird uns
noch weiter beschäftigen.
Weil ich gerade
von einmal die perfekte Brücke
gebaut bekommen habe,
wie genug hat man es eigentlich
von diesem etablierten System?
Der kalifornische Gouverneur,
weil in der Sendung die Überschrift
Doppelmoral
und Scheinheiligkeit steht,
hören wir uns an,
was er dazu zu sagen hat.
- Holmar, der Grenzzar
sagte gestern,
er schließe nicht aus,
sie oder den Bürgermeister zu
verhaften,
wenn sie sich nicht zusammenreißen.
- Er ist ein harter Kerl.
Er weiß wo er mich findet.
Aber sie sollen ihre Hände
von 4-jährigen Mädchen lassen,
die auf diese Schule gehen.
Von den armen Menschen,
die einfach ihre Steuern zahlen. Ich
bin seit 10 Jahren hier.
Was ist das
für ein grauenhafter Typ.
Bringen wir es einfach hinter uns,
mir ist es Scheichs egal.
Ich sorge mich um meine Gemeinde.
Diese Typen müssen erwachsen werden,
und wir müssen zurückschlagen.
Es tut mir leid,
dass ich das so deutlich sagen.
Diese Art
von Gelaber ist anstrengend.
Also verhaftet mich.
ML: Der Robin Hood der Entrechteten
und armen Migranten in Amerika.
Wenn du das wirst,
wie geht es dir dabei?
Ist das nicht ein wunderschönes
Beispiel für Doppelmoral?
Er weiß genau, dass ein Großteil ein
illegales Daseinfristen,
für einen Hungerlohn schuften,
unter den Augen auch der
demokratischen Bürokratie.
Das weiß er genau.
Ich habe Menschen gesprochen,
die seit zehn Jahren im Niemandsland
zwischen
Mexiko und Texas leben,
mit der Hoffnung nicht erwischt zu
werden und irgendwie ein besseres
Leben zu bekommen. Und jetzt sagt
er, ich kämpfe für euch.
Das ist scheinheilig.
UR: ich glaube, das ist
das Problem der Demokraten.
Es ist ein Egotrip
gegen den anderen.
Das finde ich sehr daneben,
dann ist die Gefahr,
dass ein linker Gouverneur
aus Kalifornien Präsident
in Amerika wird.
Das tendiert gegen 0.
Gerade die Trump Wähler,
die oft nicht die gebildeten sind.
Die fühlen sich durch
illegale Migration bedroht. Weil sie
mit ihm konkurrieren.
ML: Das verstehe ich,
aber Leute wie er und andere haben
über Jahrzehnte den Zustand mit
herbeigeführt, haben Trump ein so
leichtes Spiel gemacht.
Er bespielt jetzt eine Fläche,
die er so lange angerichtet hat.
DS: In Kalifornien arbeitet die
Strafverfolgung gar nicht richtig,
man kann in den Supermarkt gehen und
Sachen klauen, dass er gar nicht
richtig geahndet. Sie haben den
Republikanern Macht geschenkt.
ML: Das ist mein Punkt.
Ich würde gerne Alice Bota fragen.
Die Präsidentschaftswahlen in Polen,
die hatten auch
mit dem Thema zu tun.
Das Thema Migration,
spielt wieder eine Rolle,
der künftige Präsident Polens,
wir werden das nicht akzeptieren.
Wir wollen
keine muslimischen Einwanderer,
sie sei schlecht.
Es geht hier um Ideologie.
Das Thema Migration ist
für alle Länder ein Problem.
Es ist in Polen
von rechts bis links ein Thema.
Für die linken Wähler
steht es nicht an 1. Stelle.
Da sowas wie
bezahlbarer Wohnungsraum,
aber selbst der liberale
Kandidat gab den Hardliner,
dass man gegen illegale Migration
vorgehen möchte.
ML: Und noch mal, Glaubwürdigkeit
von Politik.
Ich habe einige
sehr lesenswerte Stücke von ihnen
rund um dieses Thema gelesen.
Wir als EU und wir
als Deutschland,
haben die Polen ziemlich
im Regen stehen lassen,
als sie gesagt haben,
könnte uns bitte helfen diese Grenze
zu Belarus zu sichern,
wo Leute wie Lukaschenko und Putin
Menschen als Waffen
eingesetzt haben.
Da haben wir sie
im Regen stehen lassen.
Die Polen haben
diesen Zaun trotzdem gebaut.
Und jetzt sind wir heilfroh,
dass wir ihn haben.
Die Leute merken das doch,
diese Doppelbödigkeit in der
Argumentation.
AB: Ich glaube,
dass die offene Flanke der EU.
Wie geht man gegen
illegale Migration vor,
ohne Gesetze zu brechen.
Indem man mit dem europäischen Recht
wenig kompatibel war.
Sie können Asyl beantragen,
wenn sie aus einem Land kommen,
indem sie bedroht werden.
Das war eine völlig neue Situation,
dass eine Grenze zu Belarus,
wir benutzen jetzt Menschen,
und locken sie unter falschen
Versprechen nach Minsk.
Und üben ganz gezielt Druck
auf das polnische Nachbarland.
Das ist auch ein Novum.
So eine Situation hatten wir
in der Form vorher nicht.
Polen hat darauf versucht
eine Antwort zu finden.
Aber wir haben gesehen,
was passiert wenn jedes Land
für sich versucht eine Antwort
zu finden.
Zuvor hat das
auch schon Herr Scholz getan.
Der Grenzkontrollen
eingeführt hatte.
ML: Auch Scholz,
die Grenzzurückweisungen von Nancy
Faser, haben offenbar ohne Absprache
mit dem Polen stattgefunden, das
habe ich auch erst durch ihre Stücke
herausgefunden.
AB: Die Polen sind
darüber sehr kurzfristig,
quasi während es passiert ist,
wurden sie darüber informiert.
So geht man nicht mit Nachbarn und
schon gar nicht mit Freunden um.
Solche vermeintlichen Lösungen,
können für einen
Augenblick funktionieren, aber sie
kollabieren,
wenn jeder für sich entscheidet und
versucht
seine Sachen zu regeln.
ML: Was geht Ihnen, Herr Schulz
durch den Kopf, wenn sie das hören?
MS: Das ist das Problem, dass wir
das seit 30 Jahren vor uns
herschieben?
ML: Woran liegt das?
Ich bin seit Jahren ein Fan von
radikaler grenzt sich Drohungen.
Bulgarien usw. schützen ihre Grenze,
auch Spanien usw.
Was wir brauchen ist eine gemeinsame
europäische Kompetenz, die haben wir
nicht.
AB: Stimmt das tatsächlich?
Polen hatte konkret um Hilfe
gebeten um einen Zaun zu bauen,
der es nicht möglich macht,
dass Migranten
diesen Zaun passieren.
ML: Sie reden jetzt von der Grenze
zu BELARUS.
MS: Das ist eine EU Außengrenze.
Die Sicherung dieser Grenze ist die
Aufgabe Polens.
Und wenn Polen,
ähnlich wie Italien,
jahrelang um Hilfe gerufen habe,
weil die Lampe du sie nicht mehr
klar kamen,
haben Sie von uns unter
Innenminister de Maizière...
Wenn Polen in so einer
Ausnahmesituation um Hilfe bittet,
dann finde ich ist das,
was die EU-Kommission gemacht haben
und übrigens auch die Nachbarländer,
unterlassene Hilfeleistung.
Das hat Polen berechtigterweise
reklamiert.
Es wurde gesagt,
ihr müsst helfen,
euer Außengrenzenschutz ist auch
unser Außengrenzenschutz.
UR: Weil wir gerade
noch mal bei Doppelmoral sein.
Bei dem kalifornischen Gouverneur
haben vor allem
auch Republikaner weggeguckt.
Ich kenne kein Land,
auch in Deutschland,
seitdem die Ampel nicht mehr da ist,
dass in irgendeiner Form
ein Land eine bestimmte Art
von illegaler Migration haben will.
Die Doppelmoral besteht darin,
dass es keiner will,
aber man trotzdem
ein Gesetz festhält,
und das ist nicht zusammenzubringen.
Woran man das sieht,
dass die Menschlichkeit leidet,
ist mit wem sich
die EU ins Bett legt.
Tunesien, Marokko,...
Sie schließen Abkommen, wo die
Menschen einfach ausgesetzt werden.
Damit man das ins Netz stellen kann,
als Warnung.
ML: Du hast dazu gedreht.
UR: Das macht stellvertretend
Frau von der Leyen.
Alle wollen das.
Sie wollen eine sehr brutale
und restriktive Migrationspolitik.
Aber man will das
nicht so deutlich sagen.
Man schiebt das Asylrecht
wie eine moralische Instanz
vor sich her. Das ist die
Doppelmoral.
AB: Ich glaube das stimmt nicht.
Ich glaube, Asyl und Migration
verknallt sich so sehr miteinander,
dass man sich das nicht
mehr auseinanderhalten kann.
Und wenn man sich die Geburtenrate
anschaut in Polen,
der Wachstum und die Entwicklung
ohne Migration nicht zu bekehren.
Das gehört auch zur Wahrheit.
Weil sie über Doppelmoral sprechen,
dieser Hightechmauer,
die sich Tusk vorgestellt hat,
das nennt sich jetzt Schild Ost.
Es steht explizit
auf der Regierungsseite
der polnischen Regierung,
das Essen nicht für die Kontrolle
der Migration gedacht ist,
sondern als Verteidigungsmaßnahme.
Man baut einer Art Wehrwall
mit drohenden Überwachung.
Es sichert die Grenze gegen mögliche
kriegerische Absicht Russlands
Belarus gegenüber.
AB: Ich erzähle es nicht, aber
das ist die offizielle Behauptung.
Es ist nicht
gegen Migration gerichtet,
aber man kann
1 und 1 zusammen zählen.
ML: Wir haben da
schon zu der Zeit angefangen
mit Entwicklungshilfe,
wie es früher hieß,
auch in Afrika hochmoderne
Grenzzäune aufzubauen,
die wir irgendwie erklären mussten,
das Recht auf Asyl,
Menschenrechte,
in Wahrheit haben wir
dort mit Entwicklungsgeldern
hochmoderne Kameras gebaut,
und Drohnen,
um eine harte Migrationspolitik
zu fahren. Wir tun es, aber sagen es
nicht.
Ich habe das Gefühl,
dass die Menschen es genug haben,
sie hätten gerne
ein Stückchen mehr Ehrlichkeit.
Warum fällt es der Politik so schwer
das ehrlich und offen zu
kommunizieren?
MS: Zunächst einmal zu diesen
Zäunen,
ich kenne sie nur an manchen Orten.
Ich kann Ihnen nur über folgende
Antwort geben.
Ich könnte die Rede heute rausholen
und das Datum von heute
draufstempeln und sie so halten.
Ich habe gefordert,
das Asylrecht ist mit der Migration
überfordert.
Wir brauchen ein legales
Einwanderungsrecht.
Wenn jemand in Europa einwandern
will,
dann ist das kein Verbrechen.
Er muss sich melden können in dem
Land,
war leben will und dann herkommen.
Voraussetzung ist,
dass sich die Staaten untereinander
feine Quote einigen,
will Wohlleben.
Das ist 30 Jahre her,
dass das gefordert habe.
Wenn wir jeden, der zu uns kommt,
zwingen zu sagen,
ich bin politisch vor verfolgt und
ihn ins Asylverfahren zu zwingen,
dann manipulieren wir das
Asylverfahren.
Ich habe als EU-Kommission Präsident
dafür gekämpft,
aber manche beharren darauf, dass es
ihr Recht ist.
Das halte ich für einen Fehler.
ML: wie geht Ihre Analyse?
Warum sind wir
dazu nicht in der Lage?
Dafür jetzt in dieser Situation
sind hat mit viel weggucken zu tun.
DS: Politik beginnt mit dem
betrachten der Wirklichkeit,
ist ein berühmter
sozialdemokratischer Satz,
den finde ich ganz toll.
Er war in weiten Teilen der SPD
Geschichte ganz relevant für sie.
Ich finde in der Migration Politik
hat die SPD sich nicht die wirkliche
Wirklichkeit angeguckt.
In der Amts Regierung,
auch zusammen mit den Grünen hätte
sie sagen müssen,
das Leitmotiv unserer
Migrationspolitik ist das begrenzen
und steuern von Migration
und auch das zurückweisen und
abschieben,
damit diejenigen,
die wirklich politisch,
religiös oder wegen ihrer sexuellen
Identität verfolgten,
damit die wirklich einen Platz bei
uns haben können.
Auf der anderen Seite,
die aus wirtschaftlichen Gründen
kommen und kein Recht haben hier zu
sein, dürfen nicht kommen und müssen
im Zweifelsfall abgeschoben werden.
Das wird Olaf Scholz angekündigt,
das war dann auch ein "Spiegel"-
Titel.
Aber es ist viel zu wenig geschehen.
Ich glaube,
die AfD wäre schwächer,
hätte man das macht.
Es gibt Politiker,
die sehen das so.
Ein Bürgermeister einer Großstadt in
Deutschland,
SPD in Bayern mit 60 % gewählt,
das Wort Familiennachzuglink zu
Homan.
das Wort Familiennachzug
klingt so human.
Aber ich muss jedes Jahr im Grunde
ein Obdachlosenheim
neu errichten,
wo die Menschen dann ihre Kinder
hinbringen.
Das ist nicht das Umfeld,
was man sich für ein Kind wünscht.
Das Wort Clan-Kriminalität dürfen
Sie in der Berliner SPD nicht
aussprechen. Weil man sagt,
das will ich lieber nicht sehen.
Ich finde es toll,
dass Bärbel Bas,
die neue Arbeitsministerin,
die wie ich finde einen
realitätsnahen Blick hat,
das angesprochen hat beim Thema
Bürgergeld.
Da wandert sehr viel auch in die
Clan-Strukturen.
Am Ende hilft das dem politischen
Spektrum immer mehr,
wenn man Dinge klar benennt, auch
unschöne Dinge.
Man macht damit vielleicht nicht
immer beliebt,
wenn man auch sagt Familiennachzug
sieht man kritisch.
Aber wenn man das getan hätte,
dann hätte es vielleicht dazu
geführt,
dass die AfD nicht zur zweitgrößten
Kraft geworden wäre.
ML: Dinge sagen auch unschöne Dinge,
sie sagen, es ist fast egal,
welcher Skandal rund um
den polnischen Präsidenten
öffentlich wird,
es schadet ihm nicht. AB: Das stimmt.
ML: Ähnlich wie bei Trump, da
verfängt nicht.
Außer, eine Facebook-Seite von
außen,
korruptiert etwas, bei diesen
Rechtspopulisten kein Problem.
AB: Für ihn gelten die Regeln nicht.
Das hat etwas
mit der Ansprache zu tun.
Ihm ist das Kunststück gelungen,
sich zu präsentieren,
Obwohl auf der Elite kommt.
Trotzdem gab er
immer den antielitären Typen,
er war in Hooligan
Schlägereien aktiv verwickelt,
wo sich die Hooligans der jeweiligen
Clubs treffen, um sich zu prügeln.
Das sind Massenschlägereien,
die verboten sind.
Er hatte nur Ruf
der Straßen Rentabilität.
Genauso wie Trump.
Und er kommt
genauso aus einer Elite.
Eben Nicht
die intellektuellen Elite.
Er war wirklich
ein sehr schwacher Kandidat.
Auch in Interviews.
Er wurde monatelang geschult
und vorbereitet von Experten.
ML: Wer steht da dahinter?
Wer diesen Mann ins Amt gebracht?
Systemisch?
AB: Es war Kaczynski.
Er wird massiv
unterschätzt in Deutschland.
Er hat eine faszinierende
Persönlichkeit.
Er sucht den
öffentlichen Auftritt sehr selten.
Gibt selten Interviews.
Er agiert er aus dem Hintergrund.
Die Partei ist
auf ihn zugeschnitten,
er ist sozusagen Partei
Hirn und Herz.
Alles was dort passiert,
geschieht durch ihn.
Und auch wenn andere immer sagen,
sie hätten die Idee gesagt,
aber es ist eigentlich
der Herr Kaczynski,
der das ganze gedacht
und umgesetzt hat.
ML: Und all diese Dinge, Rentner und
Wohnungen
wurde versprochen,
ich kümmere mich später um dich.
Die Schlägereien zwischen Hooligans,
zwischen ehrbaren Männern wie er es
ausdrückt,
das hat ihm alles nicht geschadet?
Das ist unvorstellbar.
AB: Ich war gerade in Warschau
bei einer Politikerin
als Skandal von Herrn nach Nawrocky
und wir dachten,
das wäre der Skandal,
jetzt kriegen wir ihn klein.
Aber es passierte nichts.
Es verpuffte ohne Wirkung.
Der Skandal konnte
ihm nichts anhaben.
Zum einen weil es niemanden gab,
der außerhalb des Systems steht,
andererseits hatte ich das Gefühl,
je mehr die anderen versucht
haben ihn damit zu behelligen,
desto mehr richtete es sich
gegen die Kritiker selbst.
Dieses Einwirken
auf die Öffentlichkeit,
er war unaufrichtig zudem Rentner,
das ist keine Straftat,
sie haben das
immer wieder wiederholt,
und dann verpuffte es
einfach ohne Wirkung.
ML: Warum ist das so?
AB: Das System, sie selbst vergehen,
zuschulden kommen lassen.
Sie sind der Mensch außen,
und nur sie
können auch selbst aufräumen.
ML: Es gibt auch diese irre
Geschichte mit dem Buch.
AB: Es gibt einen Schriftsteller,
er hat damals ein Thriller
geschrieben er handelte
von einem polnischen Mafiaboss.
ML: Gut, dass sie das Buch nicht
kennen.
Der wird im Bordell erschossen,
AB: Er war auf
der polnischen Welt unbekannt.
Es hieß, der Schriftsteller sei
inspiriert worden von Nawrocky.
Er erzählte von einem Schnitt,
7 Jahre später Wahlkampf,
es kam raus, dass der Schriftsteller
Nawrocky war.
Das war auch für
einen Rechtspopulisten...
ML: Und es schadet ihm alles nicht.
AB: Das ist auch eine Kuriosität.
ML: Ja, aber es ist unaufrichtig.
Was bedeutet das für Tusk?
Er wird jetzt die Vertrauensfrage
stellen.
Wird das gut ausgehen?
Ist das ein Ritt
auf der Rasierklinge?
AB: Das fragte mich Herr Schulz
eben auch bevor wir die Sendung kam.
Ich fragte ihn darauf hin,
wie er Herrn Tusk erlebt hat.
Wir sind uns dann einig geworden,
dass es eine
taktische Entscheidung war.
Die Frage ob es gut geht,
hängt an der Bauernpartei.
ML: Es sind vier Parteien, oder?
AB: die Bauernpartei,
der 3. Weg, und Nawrocky Partei.
Es waren Themen, bei denen
sie sich nicht einig waren,
wo der polnische Präsident
sie auch nicht blockieren konnte.
Die Frage ist, schafft er es
noch mal die Koalition einzustimmen
auf die nächsten 2 Jahre oder nicht.
Aber sie sagten,
er hätte keine andere Wahl.
Warum?
ML: Warum hat er keine andere Wahl?
MS: Er hat den
Präsidentschaftswahlkampf
auch zu einer indirekten Abstimmung
über sich und seine Politik gemacht.
Der enge vertraute von Donald Tusk,
der andere Kandidat hat die Wahl
knapp, aber er hat sie verloren.
Damit ist die Frage,
ich brauche jetzt einen Präsidenten,
damit ich die Projekt meiner
Regierung umsetzen kann.
Dazu durch einen Präsidenten, der
mich nicht blockiert.
Seid ihr dabei?
Die Antwort der Polen war: Nein.
Und eigentlich kann er sich nur ein
neues Mandat im Parlament holen.
Du musst in meiner parlamentarischen
Mehrheit
auch in Zukunft leben.
ML: Sie kennen ihn ja gut?
Haben Sie mit ihm telefoniert?
MS: Nein.
Ich glaube Donald Tusk hat jetzt
andere Sorgen,
als mit mir zu telefonieren.
Er ist ein sehr kluger Mann.
Ich glaube,
was jetzt macht, die wackelnde
Bauernpartei,
die ist ein bisschen in der FDP
Rolle, in der Ampelpartei.
Die Bauernpartei ist ein bisschen in
der gleichen Lage.
Donald Tusk muss meiner Meinung nach
jetzt das tun, was er angekündigt
hat. Ihnen jetzt sagen, ihr müsst
hat. Die Regierung zu Fall bringen,
oder dass wir das tun, was wir
angekündigt haben.
AB: Sie haben keine satte Mehrheit.
Es ist eine Koalition,
die damals geschmiedet worden ist,
um Kaczynski zu verhindern.
Aber die Mehrheit, auf
die Donald Tusk zurückgreifen kann,
ist nicht super knapp,
aber doch so knapp,
dass man alle
mit an Bord haben muss.
ML: Ulf, in Brüssel, wie wird das da
diskutiert?
Das Europa gibt es ja
so gar nicht mehr.
Und wenn man jetzt sagt,
DAS Europa muss dem Polen jetzt
helfen,
Ursula von der Leyen hat das so
gesagt, aber das gibt es ja gar
nicht mehr, wer ist gemeint?
UR: Nawrocky ist eine Anti
von der Leyen Wahl gewesen.
Abgewählt worden mit allem,
was sie so verkörpert hatte.
Der kulturelle Auftritt,
mit der belehrenden Art,
mit der über Bürokratie,
obwohl Polen auch sehr von Europa
und Brüssel profitiert.
Was ich so faszinierend
an dieser Diskussion finde ist,
warum kommt den Demokratie
so unter Druck?
Was sie über Nawrocky erzählt,
ist ja so eindeutig.
Donald Trump, der mit dem Sturm auf
den Kapitol deutlich gemacht hat,
was seine Gesinnung ist.
Er wird wieder gewählt.
Warum ist Demokratie
so schwach geworden?
Warum kommen die ganzen Themen
bei der Bevölkerung nicht an?
Sie finden das aggressive
richtig gut.
Eine richtige Antwort
habe ich darauf nicht gefunden.
Ich habe das Gefühl, wenn man
auf Pump oder Orban schaut,
dann sind Blendgranaten,
wir schauen fasziniert rauf,
wir können uns als politische Mitte
sehr schnell darauf einigen,
was uns Abschreckt.
Wir haben eine Doppelmoral,
es muss daran liegen,
die Globalisierung ist nicht
für alle ein Gewinnerthema.
Obwohl wir das in jeder Rede sagen,
wie toll das ist.
Migration, die Willkommenskultur ist
nicht für alle ein Gewinnerthema.
Die europäische Verteidigungsarmee,
kommt nicht zustande weil
sie nationale Egoismen liefert.
All die extrem wichtigen Fragen,...
Vielleicht ist das der Grund,
ML: Ich habe nur erinnern wollen,
an einen Satz von dir,
warum faszinieren
wir die Menschen nicht mehr?
Ist aus einer der letzten Sendungen,
warum sollten wir amerikanische
Steuerzahler,
für etwas von euch geradestehen?
UR: Absolut.
Das tragen sie total.
Das ist negiert worden
von den Europäern.
Man weiß wer
zur amerikanischen Armee geht.
Das sind entweder die Offiziere,
dass Schießpulver sind Leute,
die aus hart
ökonomischen Gründen
in die Armee gehen, weil sie eine
Gesundheitsversicherung kriegen.
Und das sind Menschen,
die wir kulturell
normalerweise verachten,
weil sie nicht das richtige Essen,
wählen, trinken,
ich glaube das bricht alles auf. Das
es ist eine riesengroße Frage auf,
was auf uns zutrifft,
warum kommen wir nicht voran?
Das ist jetzt keine journalistische
Sache, die ich jetzt sage.
Wer in China gelebt hat
und gesehen hat,
dass Demokratie nicht etwas ist,
was man zum Leben braucht.
Es kann ein Leben sehr gut
wozu den ohne Demokratie.
Für mich war es
eigentlich nach Brüssel kam,
für mich schlaft Frau von der Leyen
auf heiligem Boden.
Jede Rede als historisch.
Eine Rede, wo ich sage,
dies nicht historisch,
da ich jetzt mal zu.
Von einer Selbstverliebtheit
dieser Demokratie,
dass sie auch wieder
ihre Defizite nicht sieht.
Ich würde gerne wissen, warum
wir nicht mehr funktionieren.
Warum das selbstverständliche,
warum wir nicht mehr radikal werden.
Das einem das alles stört,
weil alle anderen Nerven.
ML: Negative Parteizugehörigkeit.
DS: Wir wählen gegen ihre
Interessen,
aber das ist natürlich auch von oben
herab,
und ich finde das sollte man als
Politiker nicht sagen.
Wenn sich die Leute
entscheidend rum oder AfD zu wählen,
dann sollte man das so akzeptieren,
das ist ihr Recht.
Man sollte nicht sagen,
ihr wählt gegen eure Interessen,
das finde ich von oben herab.
Wenn das bei
der Wahl in Polen gesehen,
wir haben ein ganz starken
Stadt-Land Gegensatz.
Die Städte wählen demokratisch
und die Länder
republikanisch in den USA.
Schaut euch letzte die
Bundestagswahl an,
da ist das Land ein blaues Meer.
AB: Bei Polen sind
die Trennlinien noch mal anders.
Was ich neu und überraschend fand,
war wie die jungen Ligen wählen.
Es waren diejenigen, die 23
dabei halfen Kaczynski abzuwählen.
Hätten sie entschieden,
wäre eine Stichwort
nicht an Nawrocky gegangen.
ML: Deutschland nicht anders.
Wenn die Jungen gewählt hätten,
dann hätten wir uns entschieden
zwischen AfD und Links Partei,
junge Männer rechts und junge Frauen
links.
AB: ich glaube, der Einfluss
von Frau von der Leyen in Polen,
würde ich nicht als ganze Ermessen.
Was mir auffällt, wir haben
die Bilder gesehen mit Tusk.
Er ist schon länger da,
als sie Wähler,
die ihn jetzt abgewählt hätten, wenn
er sich hätte aufstellen lassen.
Es sind 2 Gesichter, die
die Politik prägen.
Zum einen Tusk, zu einer Nawrocky.
Die jungen Wähler könnten
vieles entscheiden,
wenn tatsächlich die rechtsextremen
in der Regierung vertreten wären.
Warum werden wir
eigentlich nicht gehört?
Das ist eine Botschaft der jungen
Wählerinnen und Wähler gewesen,
die ihrer ganz eigenen Bedürfnisse
und Notwendigkeiten haben.
Dazu gehört auch Wohnraum.
Das vereint alle.
Jeder braucht bezahlt Wohnraum.
Als mittlerweile
auch in Polen teuer geworden.
ML: Ist das der Grund, Herr Schulz,
warum die SPD bei 16,5 % steht?
Wann beginnt für Sie, der Niedergang
einer so stolzen Volkspartei?
MS: Wenn sie die CSU abziehen, sind
es 22 Prozent bei der CDU.
Die Zeiten von 30 oder 40 % sind
vorbei.
Der jetzige Bundeskanzler
basierendes meine witzige Sendung
als wir gesagt haben,
ML: Abzüglich CSU.
mit 23 % kannst du Bundeskanzler
werden.
MS: Olaf Scholz mit 26 %.
Die Frage,
mit 16,4 % sind glaube ich,
ganz stark auch ein Resultat der
Ampel,
auch eine tiefe Enttäuschung über
die Ampel.
Und ihrer selbst Beschäftigung vor
allem.
Wovon haben die Leute die Nase voll?
Wenn Sie das Gefühl haben,
werden nicht gesehen,
das haben viele junge Leute.
Wenn Sie das Gefühl haben,
die drehen sich um sich selbst,
es geht mir um sie als um uns.
Und wenn der Respekt fehlt vor
individuelle Lebensleistungen,
wenn sich jemand von oben herab
behandelt fühlt.
Dann werden die Leute rabiat.
Wir haben eine rechtsextremistische
Partei,
78 % der Wählerinnen und Wähler habe
nicht für sie gestimmt.
Wenn wir das langfristig verteidigen
wollen,
dann müssen diese 78 % mobilisierter
sein,
sonst erleben wir eine Situation wie
mit den Demokraten in den USA.
Das macht mir größere Sorgen.
Dass es immer weniger Leute gibt,
die den Mut
aufbringen,
sich für die Demokratie einzusetzen.
Die eingeschüchtert werden.
Da gibt's Parallelen zu Trump.
Bin nicht auf der Linie liegt wird
stigmatisiert.
Und in seiner Existenz bedroht.
Das war mir große Sorgen.
Und auch das Gefühl,
dass ganz viele Menschen das Gefühl
von Angst haben.
Wenn ich in meiner Heimatstadt mit
Leuten rede,
die Jungen haben Angst vor der
Zukunft,
die häufigste Frage von Menschen bis
60 ist, warum sollte ich fürs
Baltikum sterben, oder muss ich zur
Bundeswehr.
Viele haben Angst vor sozialem
Abstieg. Und Angst,
zwei Einkommen, gute Leute,
und reicht trotzdem nicht.
Das macht den Leuten Angst.
Ein Kollege,
Bernd Ulrich,
von der Zeit,
hat das auf den Punkt gebracht.
Das ist nicht die Marktwirtschaft,
die eine Demokratie nach sich zieht,
sondern die Ungleichheit einer
Diktatur.
Darüber müssen wir nachdenken.
Ungleichheit ist ein falsches
Einkommen und nicht richtige
Bezahlung für gute Arbeit.
Aber Ungleichheit ist auch,
wenn Akademiker und ausgebildete
Handwerker verdienen.
ML: Wir sind leider
schon fast am Ende,
haben sie manchmal schon überlegt,
was aus Ihnen geworden wäre?
MS: Er hat meine Frage gestellt am
Tag nach der Bundestagswahl.
Da war Jamanka noch nicht
gescheitert.
Ich bin damals davon ausgegangen,
denn merke mich für eine GroKo
anruft,
dann machen wir das nicht.
Ich
trete nicht in eine Regierung mit
Merkel ein,
das war meine Antwort,
die mir gesagt wurde.
ML: Das war der Kontext.
MS: Das ist etwas,
was ich mit der SPD und nicht mit
Herr Sturm ausmachen muss.
ML: Wir müssen uns die Szene
noch mal anschauen.
Dies fast schon historisch.
Wir haben damals
viel darüber geredet,
deshalb freue ich mich darüber, dass
Sie unserer Einladung gefolgt sind.
- Herr Schulz,
sie haben als Kanzlerkandidat sich
die Option offengehalten,
in ein Kabinett von Frau Merkel
einzutreten.
Dass es Zweifel gibt an dieser
Festigkeit der Absage,
sagen Sie jetzt:
ich werde niemals Minister unter
einer von Merkel geführten CDU
SPD geführten Koalition?
MS: Jetzt muss ich
noch mal zurück tragen.
Das habe ich nicht verstanden.
Ich habe als Kanzler
nicht ausgeschlossen? Wo haben Sie
- Sie haben sich doch ausdrücklich
offengehalten in ein Kabinett Merkel
das denn her?
einzutreten.
MS: Wo? Wann?
- Vor zwei Wochen habe ich sie
gefragt.
Deshalb jetzt die Frage, schließen
Sie jetzt aus Minister unter Frau
Merkel oder einer CDU/CSU Regierung
zu werden?
MS: Wo haben Sie mich das
vor 2 Wochen gefragt?
Das habe ich
gar nicht richtig mitgekriegt.
- Sie können jetzt die Frage
beantworten.
MS: Dem Vernehmen nach.
Wiederholen Sie die Frage noch mal.
- Herr Schulz, schließen sie aus,
dass sie in ein von Frau Merkel oder
von der CDU/CSU geführtes Kabinett
als Kanzler eintreten werden?
MS: Ja.
In einer Regierung von Angela Merkel
werde ich nicht eintreten.
ML: Danach war
der Außenminister Geschichte.
Sagen Sie einfach Ja.
MS: Dinge muss man im Kontext
betrachten.
Als er mir diese Frage gestellt
hatte,
hat mir kurz vor eine
Präsidiumssitzung der SPD gehabt,
in der wir
einen Kollegen hatten,
ich will den Namen jetzt nicht
nennen,
der den Satz sagt:
wenn hier irgendwo eine Tür ist,
wo drauf steht,
Große Koalition,
dann setze ich mich mit einem Stuhl
davor.
Der Kollege war später selber Teil
der GroKo.
ML: Warum hat Lars Klingbeil
das gesagt?
MS: Das war nicht der Lars, der war
damals noch nicht im Präsidium.
Ich gebe zu,
der Satz,
ich treten keine Regierung unter
Angela Merkel ein,
war mir unter dieser Situation ernst
gemeint.
Dann hat sich die SPD unter großem
Hin und her doch entschieden
einzutreten. Es gab die Haltung
meiner Kolleginnen und Kollegen
im Präsidium der SPD: du nicht. Das
habe ich erst nicht wahrhaben
wollen,
dann war der Außenminister
Geschichte, das ist Politik.
ML: Nehmen Sie dem Übel?
Das war doch Ihr Traumjob.
MS: Sie haben mich gefragt, ob ich
das den Kollegen übel nehmen,
sie können eigenen Fehlern nicht den
Kollegen in die Schuhe schieben.
Ich kann jetzt nicht hingehen und
sagen,
die anderen sind schuld. Die
Verantwortung trägt man selbst.
AB: Blicken Sie als
ein Fehler auf diesen Satz?
MS: Meine Frau, hatte mir vor dieser
Pressekonferenz gesagt,
wann schlägst du endlich mal?
Mein größter Fehler war,
dass am Ende dieser
Koalitionsverhandlungen 38 Stunden
nicht mehr geschlafen hat.
ML: Das hatten Sie
damals die erzählt.
Über diese Szene
hatten wir damals gesprochen.
MS: Als wir diese Pressekonferenz
hatten,
war ich total unausgeschlafen.
Und er gehörte sowieso zu der
Kategorie des Journalisten,
entgegen mir auf den Keks. Es kamen
immer drei, Hickman, Sturm, Sadad.
Ich habe sie immer Robby, Tobby und
das Fliegertüt genannt.
Journalisten sind für Politiker
ungefähr das,
was Sturm ging mir auf den Keks, und
das ist meine Verantwortung dass ich
das nicht getan habe. Es ist auch
das gute Recht eines Politikers zu
sagen, er nervt mich. Dem gerade
darüber geredet,
warum haben Leute so oft die Nase
voll von der Politik.
Weil sie diese gestanzten Sätze
nicht mehr hören können.
Ich kann auch sagen,
gehen Sie mir nicht auf den Keks.
Man muss nicht immer sagen,
was man denkt.
Aber immer zu verheimlichen,
was man fühlt,
das ist auch falsch.
Man muss sich bemühen,
Gefühle zu zeigen,
Respekt zu bewahren,
ich respektiere seine Arbeit,
auch wenn ich mich darüber aufrege.
Ein Stück Rückgewinn von Vertrauen
ist,
das war dabei mein Fehler,
Sage was man tut, tuen was man sagt.
ML: Schönes Schlusswort.
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt kommen die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.