Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
den Mann begrüßen müssen,
der heute tapfer hier sitzt.
Trotz sehr,
sehr starker Bauchschmerzen -
extreme Bauchschmerzen, wie er sagt.
es sind starke politische
Bauchschmerzen, die er hat.
Seit Tagen schon quälen sie ihn.
Es ist das Rentenpakt,
das ihm da querliegt,
denn Sepp Müller gehört
zu den Renten-Rebellen der CDU.
Denn auf der einen Seite
ist da der 12-jährige Sohn,
der die zusätzlichen Milliarden
irgendwann mit bezahlen muss,
auf der anderen ist da
seine Mutter in Sachsen-Anhalt,
Babyboomer-Generation, die ohnehin
schon eine sehr kleine Rente hat,
weil die Renten nirgendwo so
niedrig sind wie in Sachsen-Anhalt.
"Das ist mein Zwiespalt", sagt
Sepp Müller und nicht nur seiner.
Herzlich willkommen.
Die Heilung der Bauchschmerzen
kommt von links.
Von Ulrike Herrmann.
"Denn", sagt sie, "es gibt
gar kein Problem bei der Rente".
Oder, um es mit Bärbel Bas zu sagen:
"Alles Bullshit".
Ulrike Herrmann sagt:
"Gesamtwirtschaftlich sind
die Renten mühelos zu finanzieren
und das hat auch damit zu tun,
dass der Anteil der Renten
an der gesamten Wirtschaftsleistung
nicht gestiegen ist:
1980 waren es etwa zehn Prozent,
heute sind es ungefähr 9,5 Prozent."
Wo also ist das Problem?
Und warum sind viele Staaten um uns
herum scheinbar mühelos in der Lage,
deutlich höhere Renten zu bezahlen?
Herzlich willkommen.
Und was passiert da gerade politisch,
wollen wir Veit Medick fragen,
der für die Kollegen vom "Stern"
das Politik-Ressort leitet.
Er sagt: "Dass dieser Streit
so eskalieren konnte,
ist vor allem ein Führungsversagen
und zwar von Jens Spahn
und von Friedrich Merz",
dem er bescheinigt: "Immer noch
eine Art Kanzlerpraktikant" zu sein.
"Nur bedingt regierungsfähig
und wir können ihn immer wieder
beim Merkeln beobachten", sagt er,
"also genau das Gegenteil dessen,
wofür er eigentlich angetreten ist."
Herzlich willkommen.
Und wir wollen mit Frederik Pleitgen
über den größeren Kontext sprechen,
denn all das findet statt
vor dem Hintergrund
amerikanisch-russischer
Verhandlungen in Moskau.
Natürlich geht es
um den Krieg in der Ukraine,
in einer Lage,
die zunehmend verzweifelt erscheint.
Der Terror, das Morden,
vor allem im Osten des Landes
geht unvermindert weiter,
während Amerikaner und Russen
offenbar schon
das Fell des Bären verteilen
und milliardenschwere
Geschäfte besprechen.
"Und die Verlierer",
sagt Frederik Pleitgen,
"die Verlierer könnten am Ende
die Ukrainer und die Europäer sein".
Und das Bizarre, sagt er,
"ist, dass Trump so wirkt,
als hätte er mehr Empathie für
russische Soldaten als Putin selbst".
Hatte ihn erst vor ein paar Wochen
persönlich in Moskau gesehen.
Schönen Abend in die Runde,
auf die sehr gespannt bin.
Auch was Ulrike Herrmann
ums umliegende Ausland erzählt.
Herr Müller, wie froh sind Sie,
dass die Linke Ihnen das Problem
bei der Abstimmung abnimmt?
SM: Wir schauen nicht auf Die Linke,
wir schauen nicht
auf andere Parteien,
wir schauen auf uns.
ML: Aber ist doch gut,
dass Ihnen das abgenommen wird.
SM: Wieso soll das schön sein,
wir benötigen eine eigene Mehrheit
und die muss aus der Koalition
und die sollte auch
aus der Koalition kommen.
ML: Jetzt sind Sie doch erleichtert,
oder nicht?
SM: Erleichtert bin ich,
wenn dieses Rentenpaket
eine Mehrheit bekommt.
ML: Jetzt können Sie
sie so abstimmen,
wie Sie es gerne würden, mit Nein.
Die linke hat angekündigt
sich zu enthalten.
Das macht die Lage
für die Union sehr komfortabel.
VM: Sich zu enthalten. Ja,
weil es muss ja nur eine einfache
Mehrheit erreicht werden.
Wenn die Nein-Stimmen
der linken sich jetzt ändern,
dann wird es einfacher
die Stimmen zu erreichen.
Auf den ersten Blick ist
das eine angenehme Situation,
auf dem zweiten aber nicht.
Das erhöht den Druck,
eine eigene Mehrheit zu sichern.
Die CDU will in der jetzigen Lage,
wo sie über das Schicksal
ihres Kanzlers diskutiert,
nicht auch noch eine Debatte
darüber haben,
ob sie sich von der linken
helfen lässt.
ML: Frau Herrmann,
eigentlich ziemlich spektakulär,
dass die Linke Friedrich
Merz zum zweiten Mal
die Kanzlerschaft rettet.
UH: Naja, eigentlich ja
schon das dritte Mal.
Man muss sich daran erinnern,
als Friedrich Merz zum Kanzler
gewählt werden sollte,
das war ja beim ersten
Wahlgang schon gescheitert,
der zweite ist nur am selben
Tag zustande gekommen,
weil die Linkspartei
dieser Änderung zugestimmt hat.
Dann gab es
das mit der Verfassungsrechtlerin,
Brosius-Gersdorf,
die gescheitert ist.
Und die nächsten wurden dann
mit der Linkspartei gewählt.
Jetzt haben wir schon
wieder das Problem,
dass die Mehrheit der großen
Koalition wackelt.
Ich würde sagen, dass Herr
Medick komplett recht hat.
Man sieht, dass Merz
noch nie regiert hat.
Er ist direkt ins Kanzleramt
marschiert...
ML: Einmarschiert nicht,
er wurde gewählt.
UH: Ja, er hat aber wirklich
an den Stellen gehen gerüttelt.
ML: Frau Herrmann ist
wieder in großer Fahrt.
UH: Ich kann mich auch zurücknehmen,
wenn das gewünscht ist.
Was nicht anzeigt ist,
dass er nicht weiß,
wie meine Mehrheiten organisiert.
Er hat die Idee, er beschließt
etwas und die Fraktion wird folgen.
Das funktioniert
aber immer wieder gar nicht.
Was interessant ist, ob er
aus dieser Pleite lernen wird.
Oder ob das wieder
ein bei einem anderen
Thema auftaucht.
ML: Damit wir uns
verstehen Herr Medick,
wie viele Abweichler könnte
sich die Union leisten?
VM: Naja, die Koalition hat ja
eine Mehrheit von zwölf Stimmen.
ML: Sind zwölf, ist nicht viel.
VM: Genau, die Widerständler,
die junge Gruppe besteht
aus 18 Bundestagsabgeordneten.
ML: Von denen Sepp
Müller einer war, oder?
SM: Nein, ich bin
nicht mehr Mitglied.
ML: Sie waren
aber einer der Widerständler.
SM: Ich habe mich genauso geäußert,
wie die junge Gruppe
diesen Satz liest.
Dass es auch eine Ursache
über den Streit,
den wir gerade politisch führen.
Ich lese den genau,
wie die junge Gruppe.
Es ist vollkommen nachzuvollziehen,
dass es hier unterschiedliche
Interpretationsspielräume
von den Demokraten und von uns sieht.
Hier geht es um viel...
Es geht vor allem
um 120 Milliarden Euro,
die die Generation meines Sohnes
nicht mehr zur Verfügung haben wird.
ML: Das heißt Sie sind
gegen das Rentenpaket?
Das müssen Sie jetzt sein, nach dem,
was sie leidenschaftlich
aufgezählt haben.
SM: Ich kann Ihnen sagen, was ich
in der Fraktion gesagt habe.
Ich habe den Bundeskanzler
persönlich ins Wort genommen.
Das Versprechen des
Bundeskanzlers war gewesen,
dass auf das Rentenpaket 1
das Rentenpaket 2 folgt.
Dieses Rentenpaket 2,
diese Reformen, die wir nötig haben,
dieses Versprechen nehme
ich den Bundeskanzler ab.
Deswegen werde ich
am Freitag mit Ja stimmen.
Denn Rentenpaket 1 ist
die Grundlage für Rentenpaket 2.
ML: Obwohl Sie
eigentlich dagegen sind?
SM: Ich bin in der Sache
sehr kritisch.
ML: Sie sind nicht kritisch,
Sie sind total dagegen.
SM: Nein, ich habe Ihnen gesagt,
dass man in der Wackler Anhalt
eine sehr geringe Rente bekommt.
Ich bin 89 er Baujahr.
Mit der Mütterrente wird
das auch finanziell anerkannt.
Im Osten macht das auch etwas aus.
Vor diesem Hintergrund ist
dieser Zwiespalt in mir,
der am Ende mit dem Versprechen
des Bundeskanzlers,
ein Rentenpaket 2
auf den Weg zu bringen,
damit auch die andere Generation
in Zukunft noch die Chance hat,
die Rente zu finanzieren.
FP: Da sind wir am Kern des Problems.
Er verspricht das,
es geht jetzt um die Frage,
ob die eigene Fraktion ihm
traut in dem Versprechen.
ML: Können wir mal über das große
Themenkomplex reden?
FP: Teile der Unionsfraktion trauen
ihm das offensichtlich nicht zu,
dass er liefert.
Das hat schon Gründe, weil er schon
mal ein Versprechen geliefert hat.
Er hat gesagt, das müssen jetzt
machen, aber ich verspreche euch,
im Koalitionsvertrag verankern
wir tiefgreifende Reformen.
Ist nur bedingt passiert.
Ein wesentlicher Teil ist jetzt
enttäuscht, der entscheidend ist.
Ein anderes Vertrauensproblem
kommt dazu,
wie will man im Frühjahr nächsten
Jahres oder im vor Sommer,
ein möglicherweise unbequemes
Rentenpaket schnüren,
wenn Wahlen stattfinden.
Eventuell wird euch
da was weggenommen.
Die Zusage, wir machen jetzt
wirklich eine große Rentenreform,
da haben viele Sorgen
der Unionsfraktion.
ML: Was ist denn das Versprechen?
Womit hat er Sie gekriegt?
SM: Wir haben im Koalitionsausschuss
das Ergebnis vorliegen.
Der klare Auftrag ist, das ist
ein Erfolg der jungen Gruppe, das im
Laufe des nächsten Jahres
ein Rentenpaket zwei auf den Weg
gebracht wird,
keine Beitragssteigerung.
Wir dürfen den Standort Deutschland
nicht weiter mit Beiträgen belasten.
ML: Ich verstehe das alles
aber Sie stimmen etwas zu,
was Sie in Kürze wieder
abschaffen wollen?
SM: Das sind zwei
unterschiedliche Paar Schuhe.
Das Rentenpaket eins beinhaltet
unter anderem die Haltelinie,
die zusätzliche Belastung,
die Steuerfinanzierung
und beinhaltet auch die Mütterrente.
Sie können sich über 57
oder 58 % unterhalten,
es ist aber zu wenig zum Leben. Wir
müssen uns die Menschen anschauen,
die gearbeitet haben.
ML: Darüber reden wir gleich.
Aber nicht ablenken.
Sie stimmen jetzt etwas zu,
wo Sie das feste Versprechen haben,
das wird in einem halben Jahr
wieder einkassiert.
SM: Das hat miteinander
nichts zu tun, Nachhaltigkeitsfaktor,
das ist mit den Diskussion.
Wer soll einzahlen?
Politiker, Journalisten,
Freiberufler.
Diese Diskussion wird geführt.
Über den Gesetzesvorschlag
werden wir uns unterhalten.
ML: Sie stimmen jetzt etwas zu,
wo Sie glauben, das muss
dringend reformiert werden,
und nur, weil Sie
das Versprechen bekommen haben,
das wird auch gemacht.
SM: Wenn wir die Mütterrente
einführen möchten, die Aktivrente,
dann gilt jetzt
der Gesetzesentwurf der vorliegt.
Da gilt es mitzumachen,
den wir gemeinsam zu gehen.
Diesen Weg wollen wir gemeinsam
gehen, weil das Versprechen da ist...
ML: Sie sind ein ehrlicher Mensch.
Glauben Sie ernsthaft,
dass Sie in einem halben Jahr
wieder Dinge zurücknehmen und harte
Einschnitte machen werden,
die Sie sich jetzt nicht trauen?
SM: Ich bin fest überzeugt, dass wir
gemeinsam mit den Sozialdemokraten,
die letzten Reformen haben wir
mit ihnen auf den Weg gebracht,
dass wir das schaffen können.
Es geht darum,
ob wir das Generationsversprechen
einhalten können.
Dass meine jungen Kollegen
sich Gedanken machen,
wie wir es in Zukunft finanzieren.
ML: Das ist alles richtig,
wenn das alles stimmt.
SM: Die Generation haben, dass man
von der Arbeit, die man gemacht hat,
noch leben kann. Dann müssen
wir das zusammen machen.
Aktivrente, Mütterrente,
Haltelinie, Schritt eins.
ML: Was passiert denn da
gerade, Frau Herrmann?
Ich lese keinen einzigen Ökonomen,
der das gut findet.
Alle sagen, was macht ihr da gerade?
Warum beschließt ihr etwas,
wo ihr wisst,
das muss bald reformiert werden.
UH: Ich glaube, man muss zwei
Sachen auseinanderhalten.
Ein Reformprozess ist ein Prozess.
Da werden Dinge verändert.
Das andere ist, dass es bei der Union
nicht mehr um die Inhalte geht,
sondern um die Frage, haben
wir eine Kanzlermehrheit.
Übersteht Kanzler
Friedrich Merz die Woche,
der Rest wird auf die lange
Bank geschoben.
Oder auf die Bank von sechs Monaten.
Da muss ich Veit Medick Recht geben,
das ist ungünstig,
genau damit eine Reform
der Rentenreform zu kommen,
wenn die Wahlen anstehen.
ML: Wenn Herr Müller zu Hause
Landtagswahlen hat...
UH: Man kann in den Umfragen sehen,
Rente ist kein Gewinnerthema.
70 % der Deutschen möchte, dass sich
bei der Rente nichts ändert.
VM: Jetzt gerade sagte Merz
das selbst, er sagt,
ich möchte keine
Unterbietungswettbewerb.
ML: Hat ehrlich lange
keiner mehr gesagt.
UH: Natürlich ist
diese Finanzierungsfrage einer Frage,
aber taktisch sollte man das nicht
vor der wichtigsten Landtagswahl
im Osten klären sollen.
Die AfD, die da schon bei 40 % liegt.
ML: In Sachsen-Anhalt...
UH: Ist für höhere Renten
und wollen auf keinen Fall,
dass sich bei der Rente was ändert.
Nirgends wo gibt es
so viele verängstigte Rentner,
wie bei der AfD.
Wenn man das jetzt noch zu schnürt,
geht das bei der Union schief.
Man muss sich fragen, ob
Friedrich Merz das versteht,
wann eine Lücke ist, wann nicht.
wann man aufs Team setzt, wann nicht.
SM: Also als Sachsen-Anhalt haben
muss ich deswegen widersprechen,
weil das nicht das empfinden,
was die Sachsen Anhalter haben.
Wenn die AfD 70 % Rentenniveau
fordert, muss sie auch sagen,
woher kriegt sie das Geld.
Das hat die Sozialversicherung
Beiträge steigen.
Wir leben in Chemiedreieck.
Wenn diese Partei
an die Macht kommt
und ihr Rentenkonzept umsetzt,
dann ist das der Ausverkauf
der Industrie in Sachsen-Anhalt.
Ich werde Ihnen sagen, ich
werde alles daran setzen,
dass das nicht passiert.
Deshalb nehme ich
den Bundeskanzler ans Wort.
Mit dieser Partei erfolgt
der Ausverkauf der Industrie
und in Sachsen-Anhalt.
ML: Wie sehr trauen
Sie Ihrem Kanzler?
Hat er Sie noch nie enttäuscht?
SM: Sehr.
ML: Er hat noch nie
ein Versprechen gegeben,
dass er kurz danach schon
wieder gebrochen hat?
SM: Nein.
SM: Ich weiß nicht,
auf was Sie hinauswollen,
wenn Herr Medick das Thema
Schuldenbremse meint,
dann wissen Sie,
dass wir damit in der Union nicht
nur große Bauchschmerzen hatten...
Ich persönlich auch.
ML: Sie kommen aus dem Bauchschmerzen
gar nicht mehr raus.
SM: Es geht doch nicht darum,
ob Sepp Müller enttäuscht ist
oder Mitglieder der CDU,
es geht darum, wo steht
unser Land,
was machen wir
mit der Verteidigung...
SM: Das kann ich auch
meinen Wählerinnen
ML: Ganz kurz, enttäuscht, es geht
nicht darum, ob Sie enttäuscht sind,
und Wählern erklären.
Sie müssen
das Ihren Wählern erklären.
Erst sagen sie, weniger Schulden,
und dann steigen sie an.
SM: Ich kann Ihnen das als
Sachsen-Anhalt klar sagen.
Es gibt eine Partei bei uns...
SM: Ich sage, ich bin froh,
dass wir in unserem Landkreis
zukünftig
einen Bildungscampus bauen.
Das hatten wir uns vorher
nicht leisten können.
ML: Nicht das Thema,
das politische Versprechen war:
Wir machen keine neuen Schulden.
Ich freue mich für Sie wenn
Sie die Millionen bekommen,
aber darum geht es nicht.
Gibt es jemanden,
der immer so sehr gewettert
hat gegen Scholz,
um dann im Amt
Rekordschulden zu machen.
Enttäuscht Sie das?
SM: Ich kann die Entscheidung
nachvollziehen,
ich habe sie auch mitgetragen
im Deutschen Bundestag.
ML: Verstehen Sie,
dass die Glaubwürdigkeit
da auf dem Spiel steht?
SM: Ich kann auch verstehen,
was der Bundeskanzler
zu Recht sagt,
er hat einen hohen Kredit auf sich
genommen. Das kann ich verstehen,
deswegen müssen wir auch liefern.
ML: Aber Sie sie liefern
ja in dem Zusammenhang,
fragt Medick auch merkwürdige Dinge.
Es gab wieder Fragen,
sollten auf Kapitalbeträge
Sozialabgaben fällig werden?
VM: Es ist ein Thema,
was wir alle kennen,
weil es Robert Habeck
im Bundestagswahlkampf
eingespeist hat.
Es befindet sich im Begleittext
dem Rentenpaket,
was am Freitag abgestimmt
werden soll.
ML: Das heißt, da wurde
darüber nachgedacht,
die alte Habeck Idee aufzugreifen?
VM: Das hat für ein bisschen
Unmut gesorgt.
Der parlamentarische Mittelstand
ist einer der wesentlichen
Strömungen in der Unionsfraktion,
da ist der Chef aufgestanden
und hat gesagt,
das ist ein Passus,
der gefällt mir nicht.
Dann wurde es
von der Tagesordnung genommen.
Es wurde jetzt nicht entschlossen,
obwohl es eine Brücke sein sollten
für die Kritiker, damit sie sagen,
na gut, dem stimmen wir dann zu.
Das wurde jetzt
von der Tagesordnung genommen
und das ist ein Durcheinander,
was man einfach nicht
mehr ganz versteht.
Im Koalitionsausschuss wurde
das ja abgesprochen.
ML: Mir geht es um politische
Glaubwürdigkeit Herr Müller.
Wie finden Sie
die der auf Kapitalausgaben
UH: Man muss sagen,
mit sozial abgaben.
dass das Vermögen in Deutschland
extrem konzentriert ist.
Das oberste ein Prozent hat 33
% des Volksvermögens.
Es gibt auch Kleinsparer,
die meisten Kapitalabgaben
entstehen aber bei den Reichesten.
Dadurch dass immer
mehr in Kapitalbeträgen
ausgezahlt wird, fehlt
dieses Geld tatsächlich,
um soziales, wie Renten
zu finanzieren.
ML: Es betrifft auch
viele Kleinsparer.
Den Millionären tut es
im Zweifel nicht weh.
UH: Ja, aber vor allem
trifft das Millionäre.
Man kann ja eine Grenze ziehen,
sagen, alles,
ab 20.000 muss man nicht zahlen.
Die Kapitalbeträge gehen
aber nicht an die Kleinsparer,
sondern an die Millionäre.
ML: Das würde ich
so in seiner Absolutheit bestreiten.
Viele deutsche Kleinsparer,
die in Aktien Anleger legen, sparen.
UH: Aber, wie gesagt, da könnte
man ja so eine Grenze machen.
ML: Ich würde gerne von Herrn
Müller wissen, wären Sie dafür,
dass es so etwas gibt?
SM: Ich bin dafür,
dass die Rentenkommission
sich über alles unterhält.
ML: Und die Antwort auf die Frage.
SM: Das muss man ja dazu sagen.
ML: Ich frage Sie, ob
Sie das gut finden.
SM: Das hilft uns aber nicht weiter.
Jetzt komme ich dazu,
hätten wir CDU pur gemacht, dann
hätte es nicht im Papier gestanden.
Herr Medick, Sie wissen,
dass es Kollegen gab,
die das vorgeschlagen haben.
Dr. Reichel hat das vorgeschlagen,
Ausweitungen, Beitragsbemessung.
Sie wissen auch,
dass wir in der Fraktionskollegen
haben die sagen,
dass Beamte und Politiker
einzahlen sollten.
Das ist auch gut so.
ML: Noch mal die Frage:
Sind Sie dafür oder nicht?
SM: Würden wir das Thema Aufnehmen,
auf gar keinen Fall.
Würden wir die hohen
Vermögen aufnehmen, dann ja.
Dann würde Frau Herrmann
mit mir im Streit legen.
Das lassen wir aber außen vor.
ML: Das heißt,
unter bestimmten Umständen
werden Sie dafür Sozialabgaben
auf Kapitalbeträge.
Die Idee kam ursprünglich von wem?
SM: Von Kai Whitaker
und Dr. Markus Reichel.
ML: Kennen Sie Robert Habeck?
SM: Ist das derjenige,
der gegangen ist?
ML: Der hat diese Idee
mal angebracht,
Sie kennen auch Friedrich Merz.
Kennen Sie auch die Reaktion
auf diese abstruser Habeck Idee?
SM: Die kenne ich, ja.
ML: Für diejenigen, die es nicht
kennen, wir schauen noch mal rein.
- Dasselbe gilt
für diesen abenteuerlichen Vorschlag
von Robert Habeck,
jetzt noch Versicherungsbeiträge
auf Kapitalerträge zu erheben.
Meine Damen und Herren,
das kommt davon,
wenn man im Unterhemd in der Küche
sitzt und Wirtschaftspolitik macht.
Dann kommen solche
Vorschläge dabei raus.
ML: An welchem Küchentisch hat
Friedrich Merz im Unterhemd gesessen?
Im Großraum Tegernsee?
SM: Das kann ich Ihnen nicht sagen.
Die Frage kann ich Ihnen
nicht beantworten.
Ich weiß,
dass Friedrich Merz
im Koalitionsausschuss mit denen
zusammen saß und die Frage
gestellt hat,
wie kann er den Kritikern
entgegenkommen.
Und auch Lösungsvorschläge aufzeigen,
wie wir das Thema
Rente und nachhaltige
Finanzierung hinkriegen.
Ich habe ein paar Namen genannt,
die dieses Thema...
ML: Wenn man so dermaßen
angewidert ist von einer Idee,
schon mit Unterhemden anfängt,
um klarzumachen,
wie dämlich man das findet.
Kann man nicht hinterher
kommen und sagen:
wir haben noch mal nachgedacht,
ohne das Unterhemd
ist das eine gute Sache.
SM: Friedrich Merz ist Bundeskanzler,
wir haben keine 51 % geholt.
D. h., wir haben
einen Koalitionspartner,
mit dem ich gerne zusammenarbeite,
weil ich überzeugt bin, dass wir
aus der Mitte heraus die das Land
wieder stabilisieren können.
Es geht nicht
um diesen einen Spiegelstrich,
es geht um die ganze
Rentenkommission.
Wir brauchen wieder die Antwort,
dass Menschen, die arbeiten können,
so viel leisten,
dass sie am Ende auch
eine Leistung bekommen.
ML: Mir geht es um was anderes,
da geht es um politische
Glaubwürdigkeit.
SM: Ja.
ML: Fällt Ihnen dazu was ein?
SM: Ich kann Ihre Frage verstehen,
ob das nicht komisch ist, wenn
man so auftritt im Wahlkampf.
Ist das glaubwürdig, ist da
die Fallhöhe nicht sehr hoch,
wenn das die Frage ist.
Für mich ist die Antwort darauf,
dass Friedrich Merz
und er hat gekämpft
für dieses Rentengesetz.
Dass er sich wirklich intensiv
Gedanken gemacht hat,
wie er gemeinsam
mit den Sozialdemokraten
diejenigen, die kritisch sind,
einen Weg zeigt, wie wir
eine Zustimmung hinbekommen.
Diese Zustimmung ist das Papier,
die Rentenkommission,
wo über alles gesprochen wird.
Wir können über jeden einzelnen
Punkt sprechen,
sollen Beamten
oder Politiker einfallen...
Wir können über jeden
eine Stunde diskutieren.
Es geht aber darum, wie schaffen
wir die nachhaltige Finanzierung.
VM: Ich glaube dass die Frage
der Glaubwürdigkeit so dominant ist,
das ist ein Phänomen dieser Zeitpunkt
macht dieser Streit verdeutlicht ist,
dass wir eine Koalition
aus unversicherten Partnern besteht.
Rente Sozialpolitik, von denen
sie glaubt, das rettet uns,
dass es die Strategie der SPD.
Man hat die CSU,
die von zwei Kräften in Bayern
unter Druck steht steht und sich
an die Mütterrente klammert.
Dann hat man die CDU,
die besonders unter Druck steht.
Permanent daran erinnert wird,
an das, was sie versprochen haben.
Jeder einzelne CDU Abgeordneter hat
ein Teufelchen auf der Schulter
das sagt, ihr habt immer noch nicht
das Heizungsgesetz gekippt,
die Asylwende auch
noch nicht vollendet.
Das erklärt die Emotionalität
in der gesamten Koalition.
Vor allem auch in der Union sichern
das zu klammern, was man noch hat.
Darum geht dieser Frage,
sind wir eine Reformkraft
in diesem Land oder sind wir's nicht?
Das ist die fundamentale
Frage der CDU.
ML: Herr Medick, bevor wir uns
ausführlicher darüber unterhalten,
was passiert da gerade?
Ich habe vorhin
Ihr Praktikantenbild zitiert.
Werden da die entscheidenden Spieler?
Wo läuft es unrund und wieso entsteht
dieser chaotischer Eindruck?
VM: Ich bin eigentlich eher
vorsichtig mit dem Vorwurf,
das ist Politikversagen
und Führungsversagen.
Nicht jeder Konflikt ist
gleich Einführungsversagen.
In diesem Fall würde ich
aber sagen sind echt der Fehler
sichtbar geworden.
Das hat damit zu tun,
dass das Management innerhalb des
Regierungsapparat nicht funktioniert.
Da muss man in die Genese
des Gesetzesentwurfs gehen.
Das fing Ende Juni schon an.
Als der Gesetzesentwurf
in die Koordinierungsphase
gegangen ist.
Der geht dann
an andere Kabinettsmitglieder
und jeder kann sagen, was er
schlecht oder gut findet.
Man kann Einwände vortragen und Veto.
Dass nichts bei der CDU passiert.
Er ist aber durchgegangen.
Niemand hat umrissen,
dass da ein Konflikt lauert,
der koalitionsgemäßen sein könnte.
ML: Es gibt diesen Satz, der sagt,
die schreiben die Haltelinie...
VM: Es geht um die Frage,
wie geht man mit dem Rentenniveau
nach 2031 um.
ML: Damit das allen klar ist.
Es geht um die Frage, wie sehr
steigen die Renten nach 2031.
Es geht darum, steigen Sie
ums Niveau 48 % oder 47 %.
Das hat keiner umrissen...
VM: Hat keiner umrissen, dass da
eine Brisanz drin liegt.
Ist ein
Versäumnis auf Regierungsseite
der Union.
Dann hat Friedrich Merz im Verlauf
mehrfach die Position gewechselt.
Hat das im Kabinett abgenickt, als
die Junge Union das aufgemacht hat,
sagte er, ihr habt einen Punkt.
Und jetzt zu drohen mit voller Macht
zu sagen, ihr müsst zustimmen,
weil ich bin der Kanzler.
Durch diese kontinuierliche
Positionsverschiebung,
hatte er Vertrauen verspielt.
Das ist handwerklich
schlecht gelaufen.
Das ist auch Einführung Versagen.
Das Frühwarnsystem
hat nicht funktioniert.
ML: Wie erklären Sie sich das?
Wie kann sowas auch
zu einem Level passieren?
Das ist auch nicht das erste Mal,
wir denken an die Richterwahl.
UH: Wenn ich da
eine Frage stellen darf.
Mein Eindruck ist, dass es
in der Union niemand gibt,
der sich fundiert
mit dem Thema Rente auskennt.
Es ist nicht jemand da
der das System von vorne, rückwärts,
seitwärts auswendig kannte und genau
wusste, wie man das finanziert,
wo man kürzen kann.
Diese Art von inhaltlichen
Wissen fehlt.
ML: Und das ist ernst?
In der Union muss es Leute geben,
die sich bestens
mit der Rente auskennen...
UH: Es gibt niemanden,
der da Alarm schreit.
ML: Herr Müller, wer ist
der Rentenexperte?
SM: Wir haben den JU Vorsitzenden.
Das sind die Berichterstatter.
Zu unterstellen, das ist unredlich,
die sind sehr tief
in den Themen drin.
VM: Würden Sie sagen, die kennen
sich fast schon zu gut aus,
weil sie einen wunden
Punkt haben im Gesetz?
SM: Man muss ja auch sagen,
was falsch gelaufen ist.
Diese Kritik an der Sache, Herr
Medick, da haben Sie recht.
Die Bewertung möchte ich
mir nicht zu eigen machen,
mit der Kritik an der Sache
haben Sie aber recht.
Es gab Fehler, und es ist
nicht alles rund gelaufen.
Vor diesem Hintergrund werden
wir auch sehr kritisch,
das machen wir jetzt schon,
aber besonders auch, wenn es
am Freitag erfolgreich war.
Dann werden wir in der Koalition
aber auch in der Fraktion sehr
kritisch diese Punkte angehen,
die Sie angesprochen haben.
Wo Fehler gemacht worden, dann
mussten die angesprochen werden.
VM: Es gibt auch eine tragische
Ebene in diesem Konflikt.
Im Schatten dieses Streits
wird völlig übersehen,
wie nah Union und SPD einander sind.
Wenn man sich
die Beschlüsse anschaut,
da ist einiges abgeräumt worden,
für das andere länger
gebraucht hätten.
Der Industrie Strompreises
eingeführt worden,
da muss man kein großer Fan von sein,
was ist was passiert.
Diese Koalition ist weit davon
entfernt, handlungsunfähig zu sein.
In so einem Konflikt macht sie
den Eindruck, gelähmt zu seien.
ML: Auch da wieder, Glaubwürdigkeit,
Industriestrompreis.
Von wem war diese Idee?
VM: Das kam ursprünglich von der SPD.
ML: Und der Investitionsbooster?
Kam auch vom schlechtesten
Wirtschaftsminister aller Zeiten?
SM: Das hatten wir bereits,
das Thema Investitionsanstrengungen.
Das ist die
Superabschreibung gewesen.
ML: Sind Sie unter Druck
gesetzt worden?
SM: Nein.
ML: Das kam jetzt
ein Hauch zu schnell.
SM: Ich würde Ihnen das auch
anders sein, wenn es anders wäre.
ML: Naja, weil es
anders berichtet wird.
SM: Ich persönlich bin nicht
unter Druck gesetzt worden.
ML: Wer denn dann?
SM: Das kann ich Ihnen nicht sagen,
ich entnehme Medienberichten
dass Gespräche gelaufen sein sollten,
von denen ich persönlich nichts weiß.
Ich spreche auch mit Kollegen
und jeder weiß über die Tragweite
der Entscheidung am Freitag.
Es macht sich niemand einfach.
ML: Und wenn Jens Spahn so etwas
macht, wie macht es dann?
Wie droht er?
SM: Ich kann mir das erstens nicht
vorstellen und zweitens war ich
bei den Gesprächen nicht dabei.
Wenn ich mit Jens Spahn spreche,
ist das ein konstruktives
Miteinander.
ML: Aber die, die dabei gewesen sind,
was erzählen die denn?
SM: Mit mir spricht da
wirklich keiner drüber.
ML: Verrückte Sachen, die trauen
Ihnen nicht über den Weg,
weil die wissen, dass Sie hier sind.
VM: Ich glaube, das funktioniert,
wie es immer in der Politik
funktioniert wenn das eng wird.
Da führt man ein Karrieregespräch.
ML: Was ist genau
ein Karriere Gespräch?
VM: Eher subtile Druckmethoden.
SM: Darf ich für mich sagen,
wie gesagt,
ich habe ja auch selber
Verantwortung in der Fraktion.
Wenn ich mit Kollegen rede,
dann reden wir im Telefonat
oder im persönlichen Gespräch,
was bedeutet das eine und das andere.
Da das für Folgen, nicht für uns
persönlich, sondern für das Land.
Das macht sich niemand leicht. Da
kommt keiner um die Ecke und sagt,
ich hab es nicht gehört
und auch nicht gemacht,
du wirst auf Listenplatz XY gesetzt
und du wirst nicht Staatssekretär
oder was weiß ich.
Ich bin selber auch kritisch gewesen.
Ich ringe auch mit mir selber. Wir
gehen aber ordentlich miteinander um.
VM: Das ist tatsächlich auch
auffällig gewesen für das Verhalten
der jungen Gruppe.
Es war ein sehr
sachpolitischer Konflikt.
Sie haben kein Theater gemacht,
niemand konnte ihnen unterstellen,
dass sie es auf das aus der Kollision
abgesehen haben.
Anders als die Jusos
es praktiziert haben.
Hier war das ein sehr
sachpolitischer Konflikt.
Die junge Gruppe hat unterschätzt,
wie groß ihr Einfluss ist.
Die natürlich jetzt nicht so gut aus,
wenn man nicht wirklich was erreicht
und trotzdem zustimmen muss.
Sie ist auch mit dafür
verantwortlich,
dass jetzt der Eindruck entsteht,
die Union weiß nicht was sie
in der Rentenpolitik will.
Längere Lebensarbeitszeit,
im Wahlprogramm war
davon nichts zu sehen.
Ist so ein bisschen ein hin und her.
Das ist ein Problem
vor den anstehenden Wahlen.
ML: Aber glücklicherweise
gibt es die Linkspartei,
die dann der Union regelmäßig hilft,
wo sie kann.
SM: Wir schauen nicht
auf die Linkspartei,
die Koalition hat eine Mehrheit
aus der Mitte heraus und ich gehe
auch nicht über die Brücke,
die Frau Herrmann gemacht hat.
Wenn Sie über die Richter
bei Bescheid wissen,
hat jemand gegen das Wahl
Geheimnis verstoßen.
UH: Aber Sie brauchen Zwei Drittel?
Und die haben sie nicht.
SM: Es ist eine geheime Wahl
und wissen Sie, da sind Freigewählte,
die ihr Kreuz setzen.
Und das mag mag wohl
einen Zusammenhang geben,
aber was in der Wahlkabine geschieht,
sieht niemand.
VM: Naja, man brauchte
aber damals schon Die Linke,
um die Geschäftsordnung zu ändern,
damit es am dem Tag
die zweite Wahl gibt.
SM: Ein Beschluss den Wagen
durchzuführen mit einer Mehrheit.
Von allen Fraktionen,
von ganz links und ganz rechts
eine Mehrheit bekommen.
ML: Lasst uns einfach
nur sagen, es war gut,
dass Alexander Dobrindt
die Kontaktdaten von Heidi
Reichinnek hatte...
VM: Übrigens interessante Figur,
Dobrindt ist immer mal wieder
eine wichtige Schachfigur.
Hat eine große Autorität.
ML: Machen Sie Ihn gerade
zum Fraktionsvorsitzenden?
VM: Ich glaube es ist nicht
völlig Gaga sich vorzustellen,
dass Dobrindt eine gute
Position wäre.
ML: Wie fänden Sie das, Herr Müller?
SM: Ich würde schade finden, wenn
er nicht mehr Innenminister ist.
ML: Einmal der ernste Hintergrund,
die Rente, es gibt
so viele solche Geschichten.
Im Westen liegt sie
bei etwa 1730 Euro...
UH: Für Männer.
ML: In Ostdeutschland
ganz generell bei 1530.
Dann geht es um die Frage,
bundesweites Schlusslicht, Thüringen,
da gibt es knapp 1500 Euro
im Schnitt.
Sachsen-Anhalt und auch in Sachsen,
da ist der Wert ungefähr gleich.
Da gibt es also einen deutlichen
Unterschied.
Sie sagen, lass uns mal ganz
grundsätzlich darüber nachdenken,
wie hoch deutsche Renten sind.
Wenn man sich Europa anschaut,
dann sieht es da ganz anders aus.
UH: Was man deutlich sehen kann, ist,
dass in vielen Ländern
die Renten deutlich höher sind.
Zum Beispiel in Österreich sind sie
bei 87 % des normalen Nettolohns
von Erwerbstätigen.
In Dänemark sind es 77
%, in Schweden 65 %.
Ganz hinten hängt
Deutschland mit 55 %.
Gleichzeitig sieht man,
die Renten in Deutschland
sind jetzt schon niedrig,
wenn man 45 Jahre eingezahlt hat
hat man im Durchschnitt 1500 Euro.
Davon kann man schon
jetzt kaum noch leben.
Am Beispiel Ihrer Mutter, man
kann ein Rennen nicht kürzen.
Wenn man ein Problem hat
mit den Ausgaben, muss man schauen,
wie man das auf der Einnahmenseite
stabilisiert.
Das machen
alle anderen Länder schlauer.
Was es dort nicht gibt es die strikte
Trennung zwischen Rentnern
und Beamten.
Die Beamten in Deutschland
haben einer Pension
bei gleicher Qualifikation,
dies doppelt so hoch,
wie die von Rentnern.
Dafür gibt es keinen Grund.
Ein ganz großes Problem,
aus meiner Sicht ist,
dass die Abgeordneten auch
in das Beamtenrecht fallen.
Wir haben das System und das ist
wirklich gefährlich,
dass die Abgeordneten nicht
in der sozialen Realität leben,
die die Normalbevölkerung haben.
Natürlich haben Sie ihre Mutter,
aber Sie leben
auf einem anderen Stern.
Das gilt auch
für die Krankenversicherung.
Dort sind die Abgeordneten
auch in der privaten.
Was ich sagen würde ist,
dass man sofort die Abgeordneten
in die normalen Rentenkasse umstellt.
Das finde ich wichtig und das läuft
in anderen Ländern so.
Dann hat man
das in vielen Ländern so gemacht,
dass auch die selbstständigen,
vom Handwerker bis zum Journalisten,
auch in die Rentenkasse einzahlen.
Das ist nur ein System gibt.
Wenn alle das gleiche System erleben,
dann ist es sehr viel einfacher als
Bevölkerung sich zu verständigen,
was man findet.
Jeder weiß, wovon er redet.
Hier haben wir das System,
Professoren, sind Beamte,
sie bekommen eine gute Pension.
Sie sind nicht betroffen und sitzen
in Rentenkommissionen und dann ist es
oft so,
dass sie sagen, die Renten
können gekürzt werden.
Niemals hat man von denen,
dass die eigenen Renten deutlich
gekürzt werden könnten.
ML: Das hört man schon auch,
aber Sie haben recht...
UH: Das ist ein Phänomen, wir
reden immer über die Renten,
aber nie über die Pension.
Wenn man über andere Themen
nachdenkt,
dass man die Lebensarbeitszeit
der Leute, die das können,
verlängert.
Für Journalisten oder IT-Manager
könnte man darüber nachdenken.
Wenn man den niedrigsten
Lohnsektor abschaffen würde,
die Renten werden gezahlt,
aus den Sozialbeiträgen
der Angestellten.
Wenn man durch Minijobs
die Löhne künstlich drückt,
ist klar, dass am Ende
bei den Renten das Geld zählt.
Das heißt,
beim Rentenproblem muss man
grundsätzlich wegkommen auf die Rente
zu starren, sondern überlegen,
wie kann man die Einnahmenseite
verbessern und wie machen
das die anderen Länder.
ML: Die Niederlande hat
das sogenannte Cappuccinomodell.
Da liegt die Rente bei ca.
70 % das Nettolohns.
Dann gibt es beim zweiten
Teil, da kommt die Milch dazu,
die betriebliche Altersvorsorge.
Die kommen dann am Ende
auf ungefähr 96 %.
Weswegen es in den Niederlanden
so gut wie keine Altersarmut gibt.
UH: Das ist ein erfolgreiches Modell.
ML: Und was die gemacht haben,
die haben das Rentenalter angehoben.
UH: Ich muss zugeben,
das kann man so machen,
aber ich bin kein großer Freund
der privaten Anlageformen.
Aus zwei Gründen:
Die Umlageversicherung die wir haben
es wahnsinnig effizient
und das ist auch wichtig,
auch wenn das erst
mal merkwürdig wirkt.
Dadurch dass man in der gesetzlichen
Kasse das ausgibt,
was die Arbeitnehmer und künftig
auch Selbstständige,
alle Arbeitenden einzahlen,
dass man das ausgibt,
ist nicht nur wahnsinnig effizient,
der Witz ist, es wird nicht gespart.
Alle Leute denken, sparen ist gut,
aber in einer Volkswirtschaft
ist das gefährlich.
Nachfrage wird entzogen.
Es wird nicht Geld wieder
in den Kreislauf gepumpt.
Alles was man verdient wird gleich
den Rentnern gegeben und die geben
das wieder aus. Das ist
ein nicht das bessere System.
Ich wäre dagegen, auf private
Vorsorge zu setzen.
Wenn das aber von allen gewollt
wird und es anders nicht durchgeht,
würde ich sagen, okay machen
wir es wie die Niederländer.
Aber es ist nicht
das optimale System.
ML: Dänemark, auch sehr interessant.
Da bekommt jeder Rentner
eine Grundrente in Höhe
von 2000 Euro, also deutlich
höher wie hierzulande.
Und zusätzlich zahlen
Arbeitgeber verpflichtend
in eine Pensionskasse ein.
Das wird dann angelegt und dann kommt
zusammen mit dieser freiwilligen
privaten Vorsorge,
die steuerlich begünstigt wird.
Da kommt ein dänischer Rentner
im Schnitt auf 3500 Euro im Schnitt.
Das ist ein Erfolgsmodell.
UH: Jetzt muss man sagen,
die Dänen, das Leben
ist teurer als hier.
Der Punkt ist, man hat 77 % von dem,
was man vorher hatte.
Das ist weit mehr, als
man in Deutschland hat.
ML: Und die Dänen haben schon 2006
und so etwas ähnliches haben wir ja
auch gemacht,
mit dem Nachhaltigkeitsfaktor,
dort haben wir dann
wieder ausgesetzt.
2006 haben sie beschlossen,
die demographische Entwicklung
ganz gezielt ins Auge zu nehmen.
Das hatten wir auch mal gemacht,
dann haben wir
diesen Nachhaltigkeitsfaktor
aber nicht mehr ernst genommen.
Deswegen sind wir jetzt
in dieser Situation und haben
das Rentenalter immer weiter
an die Lebenserwartung gekoppelt.
Das interessante ist, es wird
alle fünf Jahre überprüft.
Aktuell von 67 auf 68.
Und das wurde kürzlich
in Dänemark beschlossen.
Parteiübergreifend gibt es
einen großen Konsens.
Letztendlich wurde es
dann durchgezogen,
weil man die Einsicht
in der demographischen
Notwendigkeit hat.
Dazu sind wir offensichtlich
nicht in der Lage.
UH: Ich wäre, wie gesagt, dafür,
dass alle, dies körperlich können,
auch Sie, bis 70 arbeiten.
ML: Das kann man keinem zumuten...
Aber prinzipiell haben Sie den Punkt.
UH: Pflegekräfte nicht.
Nicht jeder ist Pflegekraft
und viele haben Bürojobs,
wo man länger durchhalten kann.
Da könnte man auf 70 geben.
Um auf Dänemark zurückzukommen,
die haben nicht diesen riesigen
Niedrig Lohnsektor.
Dann hat man auf der Rentenseite
auch ein Problem,
wenn man die Löhne drückt.
Man muss auch
über die Frauenarbeit nachdenken.
Dass viele Frauen
in Deutschland nicht arbeiten,
liegt am Ehegattensplitting.
Das müsste man auch abschaffen,
auch wenn das eine heilige
Kuh bei der Union ist.
Man müsste vorne
an den Stellschrauben drehen,
nicht nur hinten.
ML: Können wir noch einmal
nach Österreich blicken.
Das wird häufig
mit Deutschland verglichen.
Da lag die Rente zuletzt
im Schnitt bei ca. 400 Euro höher.
Das ist durchaus auch Geld.
Grundsätzlich muss man sagen,
das österreichische System
funktioniert sehr ähnlich,
wie das Deutsche.
Mit einer Abweichung.
Es zahlen alle ein.
UH: Und es gibt keine Beamten.
Oder ganz wenige,
da sind alle Staatsangestellten
eigentlich auch Angestellte.
SM: Sie bekommen erst nach 15
Jahren eine Einzahlung
aus der gesetzlichen
Rentenversicherung.
D. h., Rentner, die nach sechs
Jahren ein Betriebsunfall hatten,
die bekommen dann erst nach 15 Jahren
Einzahlung in Österreich etwas.
Außerdem haben sie
einen Inflationsindex.
So wie die Löhne steigen,
so steigen auch unsere Renten.
In Österreich ist es so, dass es
nach Inflation steigt.
UH: Deswegen, weil dieses Thema
so unterschiedlich sind.
Und natürlich auch
zwischen dänischer Krone und Euro,
da ist es auch davon abhängig,
wie der Wechselkurs funktioniert.
SM: Da gibt es durchaus
eine Verbindung, das wissen Sie.
Den Schilling gibt es auch
nicht mehr in Österreich.
Das muss man nicht vergleichen.
UH: Damit man aber sieht,
wie das läuft,
ist der beste Vergleich,
dass man sagt,
wie viel hat man von seinem Nettolohn
hinterher als Rente?
Da sind die Deutschen bei 55 %
und die Österreicher bei 87 %.
Das ist der Unterschied,
um den es geht.
1500 Euro, wenn man 55
Jahre eingezahlt hat,
davon kann man nicht leben. Da
kann man auch nicht kürzen.
Wir müssen nach oben
und nicht nach unten.
Da müssen wir vorne
und bei den Arbeitnehmern beginnen.
Wie bekommt man hin,
dass mehr einzahlen,
wie bekommt man hin, dass die Löhne
der Niedrigverdiener steigen.
Wie bekommen hin, dass die Frauen
sich mehr beteiligen?
ML: Frau Herrmann, wir
werden das fortsetzen,
es ist ein komplexes Thema.
Frederic Pleitgen ist bei uns,
ich habe vorhin schon gesagt...
FP: Ich habe jetzt ganz
viel über die Rente verstanden.
ML: Das wird uns beide bald
betreffen, also ist das gut.
Es ist wichtig zu verstehen,
wie die Sache läuft.
Herr Pleitgen, Sie haben
gesagt, sie habe Putin
vor ca. zwei Wochen gesehen.
FP: Mit dem Staatschef
von Tadschikistan,
ich weiß es nicht mehr.
Kasachstan war es, Entschuldigung.
ML: Wenn Sie diese aktuellen
Bilder aus Moskau sehen,
vielleicht kann man die mal zeigen.
Mit dem amerikanischen Unterhändler,
Steve Witkoff und Jared Kushner.
Was geht Ihnen durch den Kopf?
FP: Was mir durch den Kopf geht ist,
es ist eine Fortführung
von dem Prozess den Witkoff
gestartet hat.
Die Russen haben sich getroffen...
ML: Der Chefunterhändler...
FP: Jemand der wie Witkof
einer Jokerfunktion hat.
Der privat die Russen rechnen sich
auch, dass sie wenig geben müssen,
und schielen auf die nächste Stufe.
Wo riesige Wirtschaftsdeals
möglich sind,
westliche Kreditkassenkarten
in Russland.
Wo extrem viel Geld verdient
wird von beiden Seiten.
Und die Leidtragenden des Ganzen
wahrscheinlich die Ukraine
sein werden, zumindest territorial.
Aber vor allem Europa.
ML: Vielleicht können wir
diese Bilder noch einmal zeigen,
wenn man das sieht, da es
ja eine gute Stimmung.
Angesichts der Tatsache,
dass jeden Tag Tausende Menschen
verletzt werden oder sterben.
Das sieht aus, wie ein gemütlicher
Business Termin.
Haben Sie das Gefühl, da reden
die Leute auf Augenhöhe miteinander?
FP: Ich glaube schon, dass Witkoff
eine große Hochachtung vor Putin hat.
Da gibt es einer Vorgeschichte, er
hat einen großen politischen...
ML: Politischer Influencer...
FP: Genau, dass er Putin respektiert.
Kushner und Witkoff waren am Roten
Platz sparzieren und haben gesagt,
es ist ein schöner Platz.
Putin hat den erst mal
mehrere Stunden warten lassen.
ML: Da sind die Bilder davon.
FP: Das war dann vorher auf dem Roten
Platz, da wird es früh dunkel.
Das ist ein Kaufhaus dahinter.
Da sind wieder rumgelaufen
und haben sich das angeschaut.
Es ist auch so ein bisschen
ein Business Chat mit Sightseeing.
Wenn Steve Witkoff sich
mit dem unterhält,
dann geht es viel um Wirtschaft.
S wenn wir das irgendwie beenden,
ann können wir großartige
Geschäfte miteinander machen.
Das sind ja die Unterhändler
des Präsidenten.
ML: Selber Milliardär.
FP: Jared Kushner ist auch jemand,
der aus der Immobilienbranche kommt.
Die sind natürlich in dem Glauben,
wenn die Deals machen und eine große
reibe daraus machen...
ML: Putin auch
Milliardär, Trump auch.
FP: In der amerikanischen Politik
gibt es viele Milliardäre.
Um Donald Trump herum
aber viele in der Immobilienbranche.
Die Ukraine aufzubauen
bedeutet auch, die Teile,
die zu Russland gehören würden,
auch aufzubauen.
Da lässt sich natürlich
sehr viel Geld verdienen.
Das ist dann auch in dem 28
Punkteplan angerissen worden.
Die Amerikaner sollen da
einen Teil vom Profit bekommen.
Dass die Europäer
aber wenig herausbekommen.
Das ist natürlich ein Problem.
ML: Und wenn man sich mal
die letzte Ansage von Putin,
was diesen Krieg angeht, anhört,
wird einem anders.
- Wir haben nicht
vor gegen Europa zu kämpfen.
Das habe ich schon hundertmal gesagt,
aber wenn Europa beschließt,
Krieg zu führen und ihn beginnt,
dann sind wir immer bereit,
daran darf es keine Zweifel geben.
Die Frage ist, wenn Europa
einen Krieg beginnt,
dann wird es nicht sein,
wie bei der Ukraine.
Mit der Ukraine handeln wir
chirurgisch, vorsichtig,
verstehen Sie?
Das ist kein Krieg im vollen,
modernen Sinne des Wortes.
Wenn Europa sich entscheidet
einen Krieg zu beginnen,
kann die Situation sehr
schnell einen Punkt erreichen,
wo es niemanden mehr gibt,
mit dem wir verhandeln können.
UH: Das ist immer das gleiche,
es wird mit den Nuklearwaffen
Russlands gedroht.
Anders als Putin das behauptet,
hat er das immer während des
gesamten Ukraine Kriegs gemacht.
Sogar Chinas Präsident musste
einspringen und sagen,
hier werden keine Atomkriege geführt.
Das will auch China nicht.
Das sind in gewisser
Weise leere Drohungen.
Putin redet über Europa,
um zu kaschieren, dass Russland
nicht von der Stelle kommt.
Nach vier Jahren Krieg sitzt
er immer noch im Donbass fest.
FP: Aber ich wäre vorsichtig
zu sagen, das ist eine leere Drohung.
Das Arsenal der Russen
ist ja schon massiv.
Man darf auch nicht vergessen,
dass die Biden Administration,
da hat Putin ja schon eine Rakete
auf die Stadt Dnipro geschossen.
so sehen die Millisekunden
vor dem atomaren Armageddon aus.
Das hat Putin schon mal gezeigt.
Wenn das ganze dann schlecht läuft,
dann ist die Gefahr schon,
dass ein großer Krieg
ausbrechen könnte.
Ich glaube,
mit der Trump Administration
ist das erst mal vom Tisch.
Ich denke auch nicht, dass es direkt
eine Drohung mit Atomwaffen ist,
er will aber, dass man sieht,
dass die Europäer das Problem sind.
Sie so darzustellen, als würden sie
den Frieden nicht wollen.
Die Waffen, die Selenskjy
politisch am Leben halten.
Und die,
die bei diesem Prozess im Weg sind,
bei dem die Russen das bekommen,
was sie haben wollen.
Also den gesamten Donbass,
den 28 Punkteplan,
wo sich die Russen
zurückziehen müssen.
ML: Wo du dann Gebiete bekommst,
die du nie erobert hast.
FP: Die, total wichtig sind
für die Ukraine. Und auch Gebiete,
die die Russen in näherer
Zukunft nicht erobern würden.
Man muss aber wissen, das Land
ist sehr hügelig, die Städte
und dazwischen ist ein Fluss
und da muss man erst mal drüber.
ML: Und die haben
das über zehn Jahre ausgebaut.
FP: Und jetzt ist es
zurzeit so an der Front,
dass die Russen schon Gewinne machen.
Andererseits müssen wir sagen,
ich weiß nicht,
wie oft ich hier schon in der Sendung
war und darüber geredet habe.
Bislang ist das ja nicht
vollständig passiert.
Die Verluste von den Russen
sind schon immens.
Auf der amerikanischen Seite
sagt man so 7-800 am Tag.
Wir sind ja auch jeden Tag
in Kontakt mit den Ukrainern,
die sagen auch dort
läuft es nicht gut.
Das liegt nicht
nur an fehlenden Waffen,
sondern an fehlender Man Power.
Da gibt es sowohl Frontabschnitte,
worauf Kilometer hinweg
vielleicht 2-3 Ukrainer würzen.
Da werden die Russen
dann vorher abgefangen,
wenn sie eintreten wollen.
Das ist natürlich auch
schon ein schlimmer Tod.
Wenn du da von einer Drohne
erledigt wird.
ML: Absolut, wenn man diese Bilder
sieht und ihn dann reden hört,
das macht man
mit chirurgischer Präzision...
FP: Es kommt drauf an,
was die Definition von Präzision ist.
ML: Das ist die Definition von fein,
chirurgisch, präzise,
keine große Sache.
Viel zynischer geht es gar nicht.
FP: Da haben die Russen mittlerweile
auch die Produktion ausgeweitet
von diesen Dingen.
Diese relativ einfach abzuschießen.
Mittlerweile fliegen da so viele auf
ukrainischen Staatsgebiet,
das ist fast unmöglich
ist die abzuwehren.
Ich war dort, als die Russen
angefangen haben die zu benutzen.
Das ist kein gutes Gefühl,
wenn du einen Propeller hast.
Das ist ein 50 kg Sprengstoff.
Wenn er in der Nähe ist, dann
hast du ein großes Problem.
ML: Das ist dieser Terror,
den die da wirklich verbreiten.
FP: Ja, der kommt ja auch mehr dazu.
Sie haben auch Erfolg darin.
ML: Schauen Sie sich
diese Wohnblocks da an.
FP: Das scheint auch
eine Wirkung zu haben.
Das Problem der Ukraine ist,
dass die Infrastruktur
sehr daran leidet.
Es gibt viele Stromausfälle,
die sind in diesen kalten
Monaten auch sehr lang.
Wenn man dort im Dunkeln,
in der Kälte sitzt,
in U-Bahnschächten
die Nächte verbringt.
Man merkt schon, wie das Gewicht
der Russen immer mehr drückt.
Ein Durchbruch hat es noch nicht
gegeben, aber es scheint so,
dass sie darauf setzen,
dass es irgendwann passiert.
ML: Wenn man diese Bilder sieht,
ich habe das selbst mal erlebt.
FP: Wenn Sie da sein, das ist
ein gefährlicher Ort.
Direkt auf der anderen Seite
des Flusses Dnipro.
Diese kleineren Drohen, die fliegen
dort auch, die sind viel zielgenauer.
Das kann schon sehr gefährlich
werden, auch für Kamerateams.
ML: Genau...
Und in Cherson, da haben wir
ein Interview mit einer Frau gemacht,
das werde ich nicht vergessen
dann redest du mit ihr und fragt,
was sie vorher gemacht hat.
Dann sagt sie,
ich war Supermarktleiterin
und jetzt verteidigte ihr Zuhause.
Sie hatten auch Theatervorführungen
im dunklen Keller usw...
FP: Das ist auch
einer der gefährlichsten Städte,
was Bruun angeht. Da gehen
die Ukrainer nicht hin,
weil sie den Damm gesprengt haben.
Deswegen wurde der Drohnenkrieg
dort mehr ausgeweitet.
Wenn man dort nicht
in einem großen Gebäude ist,
ist die Gefahr schon extrem groß.
ML: Würden Sie sagen,
da hat jemand ernsthaft Interesse
daran, diesen Krieg zu beenden?
FP: Ich glaube, unter den jetzigen
Umständen nicht.
Was passiert ist, dass die Russen
viel Einfluss hatten.
Wo gesagt woanders, das ist
ein amerikanischer Plan.
Da haben sie sich gedacht, das ist
etwa das, was wir haben wollen.
Dass sie den gesamten
Donbass bekommen,
sich die Ukrainer zurückziehen.
Dass es eine dem Mittel
digitalisierte Zone ist,
aber offiziell russisches Gebiet.
Und dass die Ukraine
nicht in die NATO kommt.
ML: Sicherheitsgarantien
der Amerikaner...
FP: Und da ist es
in der Tat so gewesen,
dass die Europäer sich da relativ
schnell zusammen getan haben
und gegen Entwürfe
ausgehandelt haben.
Die Führung von Bundeskanzler Merz
war da auch wichtig, würde ich sagen.
Dann haben sie ist
ein bisschen aufgeweicht.
Was entscheidend war,
es gab ein Treffen in Miami
und das da Marco Rubio dabei war.
Erst der Gegenpol unten will
die Europäer noch mehr mit einbinden.
Das Treffen im Kreml war somit
auch für die Russen kein Erfolg.
Wenn man sich die russischen
Medien anschaut, sagen Sie,
es sei ein wichtiges
Gespräch gewesen,
aber sind keine Durchbrüche
erzielt worden.
Darf nicht vergessen,
es ist nach internationalem Recht so,
dass der Donbass, die vier Regionen,
um die gekämpft wird,
dass die hier nach internationalem
Recht ukrainischer Gebiete sind.
Aber das sind annektierte Gebiete
von Russland. Putin sagt,
das gehört
zu unserer Verfassung dazu.
Wenn man sich das in den russischen
Medien anschaut,
aber auch vom Kreml selbst.
Wenn die Ukrainer sich
nicht zurückziehen
in den besetzten Gebieten,
dann werden die Russen noch mal
einen Gang hochschalten.
Meiner Meinung nach sieht
sich Russland gerade
auf der Gewinnerstraße
und die Verluste sind hinnehmbar.
Es melden sich auch viele in Russland
für den Militärdienst.
Das Geld ist gut.
ML: Ökonomie des Todes...
FP: Deswegen können Sie es eine weite
Zeit noch weiter zu tragen.
Der Kreml vertritt die Position,
dass Zeit auf ihrer Seite ist nicht
nur, weil sie auf dem Vormarsch sind,
sondern solange Trump im Amt ist,
wird das Angebot auch weiter da sein.
Sie wissen, was sie zu bieten haben.
Seltene Erden, Flüssiggas, Öl Gas.
ML: Wenn wir uns diese Karte
noch mal anschauen.
Sie haben es eben beschrieben.
Im September 17.000 Deserteure,
im November 21.000.
Dafür sich ein ganz
Land im Stich gelassen.
Ich frage mich immer,
das, was dort in rot es,
das sind die sogenannten
besetzten Gebiete.
Damals bei der Vollinvasion, da
waren Sie auf der anderen Seite.
FP: Da war ich in Russland, genau.
ML: Das haben wir gerade
auf der Karte gesehen.
Sie gehören zu den wenigen,
die beide Seiten kennen.
Wie viele sind da noch,
wie viele Ukrainer?
FP: Da sind noch sehr viele Ukrainer.
Da sind auch viele,
die eventuell Loyalitäten
auf beiden Seiten haben.
Da waren schon
welche, die gesagt haben,
sich schon unter Druck
gesetzt gefühlt haben,
in den Jahren seit 2014.
Auf der anderen Seite ist es so,
dass die Infrastruktur
in Mitleidenschaft gezogen sind.
Es sind extrem viele Leute
aus diesen Gebieten geflüchtet.
ML: Ja, all diese Städte.
FP: Das existiert ja quasi
nichts mehr, da ist nichts mehr.
ML: Was heißt das? Müssen
wir damit rechnen,
dass sich hunderttausende
auf den Weg machen?
Aus diesen Gebieten, angenommen,
es würde dazu kommen,
die Amerikaner würden
die Ukrainer dazu zwingen,
aus diesen Gebieten zu gehen.
FP: Ich glaube
aber aus diesen Gebieten,
die dann noch in ukrainischer Hand
sind, wenn das wechseln würde,
würden viele gehen.
Man muss sagen, dass die Städte,
die die Russen noch nicht haben,
dass in stark
Militarisierung der Städte.
Da sind viele Menschen schon weg.
Orte im Westen von der Ukraine,
zum Beispiel Odessa,
Da sind vier Bilder,
die schon geflüchtet sind.
Eine Bewegung ist da, aber vielleicht
nicht so groß, wie man denkt.
Man muss sich immer
die Frage stellen,
wie kann so etwas von statten gehen?
Man kann den Selenskyj vielleicht
dazu zwingen ein Papier
zu unterschreiben und würde
es dann auch unterschreiben,
aber diese Gebiete gehören ja
zur ukrainischen Verfassung dazu.
Ist es möglich, dass das ukrainische
Parlament dafür stimmt,
diese Gebiete abzugeben?
ML: Was ist mit diesen Männern,
die da kämpfen seit Jahren.
Sind die bereit, wirklich
nach Hause zu gehen?
FP: Genau, was würde da für Würfe
innerhalb der Ukraine machen.
Das gibt es ja jetzt schon,
die Ukraine war er
schon immer ein Land,
wo es solche Zerrüttung hingab.
Ich glaube, an der Front fühlen
sich auch viele im Stich gelassen.
Nicht nur vom Westen,
sondern auch
von der eigenen Regierung
und der eigenen Militärführung.
Sehr viele Leute sind jetzt
seit drei Jahren an der Front
und werden bombardiert.
Sie haben selbst ganz viele Leute
getötet und selbst auch
viele von ihren Freunden gesehen,
die getötet worden sind.
ML: Sind zum Teil
selbst stark verwundet.
FP: Es ist teilweise so, ich war
auch an der ukrainischen Front,
als sie diese Orte
teilweise verloren haben.
Da haben die uns gesagt, wenn
wir 500 Mann mehr gehabt hätten,
dann hätten wir die Stadt gehalten.
Die sind aber nicht gekommen,
du bist im Graben und siehst,
wie es passiert.
Am Ende musst du
aber die Stellung räumen.
Das ist super hart für die Leute,
die im Schützengraben setzen.
Die werden ziemlich wütend
sein, wenn sie da rauskommen.
ML: Frau Herrmann, abschließend?
UH: Ich wollte sagen, man darf
nicht nur auf die Gebiete gucken,
die da besetzt wurden,
wenn Russland seinen 28 Punkte
Plan durchkriegen würde,
dann heißt es, dass man eine völlig
geschwächte Ukraine haben wird,
die irgendwann von Russland
angegriffen wird.
Das hat sofort das Ergebnis,
dass niemand in die Ukraine
investieren würde.
Es wäre ein ökonomisches nicht
und das würde dazu führen,
dass auch aus Kiew, Odessa usw.,
die gar nicht im scheinbar
russischen Einflussgebiet liegen,
dass die Leute von dort
in den Westen gehen.
Es leben jetzt noch 31
Millionen Ukrainer in den nicht
besetzten Gebieten.
Auf kurz oder lang
würde da jeder gehen,
der nicht schon Rentner ist.
Wenn große Teile von denen sich
auf den Weg in den Westen machen,
dann hätte man zwei Phänomene.
Einmal ganz viele Flüchtlinge hier
und außerdem eine leere Ukraine.
Die könnte Putin einfach so abräumen.
Das Ergebnis wäre,
dass man am Ende Putin garantiert
an der Ostgrenze von Polen hätte.
FP: Als Rubio mit den Ukrainern
gesprochen hat,
war genau das das Thema.
Ohne ausreichende
Sicherheit Garantien.
Rubio hat am Ende des
Gespräches gesagt,
wir wollen dafür sorgen,
dass die Ukraine
nicht nur sicher ist,
sondern auch wirtschaftlich
irgendwann floriert.
Dafür mussten auch
die Sicherheitsgarantien da sein.
Dann ist man mit dem Plan nach Moskau
gegangen und sie haben gesagt,
ist nicht.
UH: Ja, die wollen ja
die Ukraine haben.
ML: Da müssen wir mal überlegen,
was das für die Biografie
der Menschen bedeutet.
Da steht jemand vor dir,
der hatte bis dahin sein Leben
und vielleicht ein junger Mensch,
der dabei war
seine Karriere aufzubauen.
Das waren gute Leute, die waren
gut in Mathe oder Physik.
Und entsteht sodann
plötzlich und merkst,
dein ganzes Leben wird
an die vorbeiziehen,
während du irgendwie versuchst ist
ein irgendwelche vernünftigen Bahnen
zu lenken.
Und dann war es das auch.
Die Idee, dass eine echte
Perspektive entsteht,
das kannst du jungen
Leuten kaum vermitteln.
Das ist die rein gesellschaftliche
Dimension der Sache.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".