Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute
ein weiteres Mal versuchen wollen,
ein bisschen besser zu verstehen,
was eigentlich gerade in Amerika
passiert und deshalb ist es gut,
dass dieser Mann heute
unserer Einladung gefolgt ist.
Der ehemalige
Bundeswirtschaftsminister,
der nicht nur mit den Trump-Leuten
schon persönlich verhandelt hat,
und den wir fragen wollen,
wie genau so etwas
eigentlich abläuft.
Darüberhinaus, und das verspricht,
interessant zu werden,
gehört er aber auch den Wenigen,
deren Erklärung
über die übliche Rhetorik der Marke
"Trump ist eben der Irre
aus Washington" hinausgehen.
"Erstens", sagt er,
"braucht dieser Präsident Geld".
Viel Geld und ganz dringend.
Und zweitens, sagt er, "ist er
ein Anhänger des Protektionismus,
weil er gesehen hat,
wie Hunderttausende
amerikanische Arbeiter ihren Job
durch die Globalisierung
verloren haben."
Und er weist daraufhin,
dass genau dort, wo das passiert ist,
in Trumps erster Amtszeit wieder
50.000 neue Jobs zurückgekommen sind.
Kann das also
ein zweites Mal funktionieren?,
fragen wir Peter Altmaier,
herzlich willkommen.
PA: Ich freue mich auch.
Es gibt eine direkte Linie von sehr
viel Geld zu sehr vielen Schulden
und es ist interessant,
sich mit dieser Frau zu unterhalten,
wenn es um die Frage geht,
was eigentlich die Konsequenzen
aus dem gewaltigen Schuldenberg sind,
den wir jetzt auch
in Deutschland anhäufen.
Und offenbar wissen das auch
die Verantwortlichen in Berlin.
Sie sagt,
wenn man mal verstehen will,
wie ambitioniert
dieser Koalitionsvertrag ist,
hilft es, in die Feinheiten
der deutschen Sprache einzusteigen,
"man muss einfach nur zähle,
wie oft das schöne Wort "werden"
durch das Wörtchen "wollen"
ersetzt wurde,
nicht weniger als 299 Mal "wollen"
CDU und SPD Dinge erledigen,
aber sie "werden"
sie nicht erledigen,
herzlich willkommen einer
exzellenten Wirtschaftsjournalistin,
nämlich Julia Löhr von der FAZ.
Und das Thema Schulden
einmal im ganz großen Kontext,
dafür ist dieser Mann heute hier,
der ehemalige Chef des ifo-Instituts,
einer der besten Ökonomen des Landes,
der heute mal
etwas genauer erklären wird,
auf welchem Schuldenberg
die Amerikaner gerade sitzen
und was das für Konsequenzen hat
für die Inflation, für den Dollar,
dessen Rolle als stabiler Hüter
der Leitwährung der Welt
zu Ende geht, wie er glaubt
und auch für die Bonität
der Amerikaner:
"Die ist schon lange nicht mehr das,
was sie mal war", sagt er
und verweist auf Europa:
"Das amerikanische Problem ist
in gewisser Weise das französische:
Die Zinslast drückt
mittlerweile so gewaltig,
dass die Länder
kaum noch handlungsfähig sind.
Das ist das dicke Ende
bei jeder Verschuldung."
Und dann? Neue Weltfinanzkrise?
Fragen an Hans-Werner Sinn,
herzlich willkommen.
Und als ob das nicht
alles bitter genug wäre,
stirbt jetzt auch noch der Papst.
Er hat dieser Tage im Gespräch
mit Paul Ronzheimer darüber gesagt:
"Dass dieser Mann, dieses Symbol
von internationaler Humanität,
gerade jetzt, in einer Situation,
wo die UN nicht mehr
richtig funktionieren, stirbt,
kann uns alle
nicht unberührt lassen."
Was bleibt von diesem Papst?
Und warum hat er um Deutschland
erstaunlicherweise immer irgendwie
einen Bogen gemacht?
Fragen an den Theologen
und Psychiater Manfred Lütz,
herzlich willkommen.
Ja schönen guten Abend in die Runde,
sie sehen super aus, Herr
Altmeister.
Wie kommt es?
PA: Ich bin Rentner und habe im
Garten gearbeitet.
- Wie ist es, nicht mehr an den
Koalitionsverhandlungen teilnehmen
zu müssen?
PA: Ich hatte das Privileg und das
Glück
an vier Koalitionsverhandlungen
teilnehmen zu dürfen.
Ich vermisse es nicht.
Ich weiß, wie schwer das ist,
wie viele Nächte man sich
um die Ohren schlagen muss.
Wie schwer es ist einen
Koalitionsvertrag
zustande zu bringen,
der anschließend auch ein gutes
Regiebuch für eine Wahlperiode ist.
Die Umstände verändern sich immer
sehr schnell.
- Sie haben mal gesagt,
die Sitzungen Ende
nicht vor Mitternacht.
Aber das braucht man, denn es erhöht
die Kompromissbereitschaft?
PA: Selbst wenn die
Kompromissbereitschaft
vorher schon in den Köpfen
steckt muss man auch von den eigenen
Anhängern demonstrieren,
dass man bis zu den letzten Minuten
gekämpft hat.
Tarifverhandlungen
funktionieren ganz ähnlich.
Es ist gefährlich,
wenn man viel falsch machen kann.
Es ist schwer Dinge
richtig zu machen.
In den 16 Jahren,
in den ich dabei sein durfte,
haben wir viele Fehler gemacht.
Wahrscheinlich mit der FDP
die größten im Jahre 2009,
wir wollten schnell zu Ende kommen,
haben Dinge akzeptiert,
die sich am Ende als schlecht
herausgestellt haben.
Wir haben Steuersenkungen
versprochen,
das war mit der Einhaltung
der Schuldenbremse nicht zu machen.
Deswegen ist diese Steuersenkung
nicht zustande gekommen.
Das hat selbst die FDP kapiert.
Aber es hat einen großen Schaden
angerichtet.
Die Glaubwürdigkeit der FDP,
aber auch der gesamten
Bundesregierung war beschädigt.
- Ich habe sie gerade zitiert,
sie haben in diesem
Koalitionsvertrag
genau herein gelesen.
Besteht darin, dass dies wollen, ob
es wird, das weiß man nicht.
- Der Koalitionsvertrag
wurde vorgestellt,
auf der Pressekonferenz,
da wurde auch nachgefragt.
Das alles mit dem werden schon mal
eine feste Absicht ist,
wollen ist ein loser Wunsch.
Wir haben aber auch gelernt,
es steht alles unter
Finanzierungsvorbehalt.
Von daher ist doch das,
was mit werden darin steht,
nicht wirklich gesetzt. Zum Beispiel
das Thema Steuersenkungen.
Das steht auch unter wollen.
- Herr Altmaier hat gerade etwas
interessantes gesagt,
er hat gesagt, es hat einen großen
Schaden angerichtet,
Versprechen,
die nicht eingehalten werden.
Untersagt über diesen neuen Beginn
der Koalition,
"die gröbsten Fehler wurden schon
gemacht,
vor der Wahl, auf beiden Seiten",
sehen Sie das auch so?
HS: Man hat Herr Merz enttäuscht,
er wollte eine Kehrtwende.
Er hat angekündigt,
was er zurücknehmen musste.
Die SPD hat vielmehr Einfluss
genommen,
als es ihrem Stimmen Gewicht
entsprach.
Aber so sind Verhandlungen.
- Was bedeutet das?
Ich frage mal offen in die Runde.
Was ist das, ist das eine feiste
politische Lüge,
wenn man vorher gesagt,
Schuldenbremse,
das gehört zur Union.
Man wird es einhalten, dann kommt
das Kanzlerduell,
dann sagt Olaf Scholz etwas von
Schulden, dann sagt Friedrich Merz,
entschuldigen Sie,
wie weit wollen wir das vertreiben?
Dann verweist er noch auf die
kommende Generation,
"das müssen alle unsere Kinder
bezahlen".
Dann kommt die Wahl,
dann hat sich die Koalition zerlegt
wegen ein paar Milliarden.
Und plötzlich hast du Billionen.
Viel zerstörter ist die
Glaubwürdigkeit?
HS: Nicht eine Billionen, sondern 2.
- Ich wollte es human sagen.
HS: Je nachdem, wie viele
Verteidigungsausgaben anfallen.
Man hat im Beifang noch mal
von 500 Milliarden gesprochen.
Das ist viel Geld,
das ist
eine Zahl hängt davon ab,
was man
an Verteidigungsausgaben hat.
Das geht natürlich
über das 2 % Ziel der NATO hinaus.
Das ist sehr viel,
das sind 2000 Milliarden,
oder 2000 Elbphilharmonien.
Zwo man könnte das
real auch umsetzen,
das Problem ist,
man hat die Leute dafür nicht,
die Menschen sind nur einmal da
und können entweder Panzer bauen
oder Brücken bauen.
Oder in die Rente gehen,
man kann nicht alles gleichzeitig.
Dabei lässt sich das,
deswegen ist da grundsätzlich
eine Überdehnung
der gesamtwirtschaftlichen
Nachfrage, die inflationär ist.
Das Urteil sieht günstiger
aus für das,
was die Regierung beschlossen hat,
in einer solchen Rezession
bräuchte man für Nachfrage.
- Wir reden gleich
ausführlicher darüber.
Eine Nachfrage an den Psychater.
Was macht das mit der Psyche
eines Landes?
ML: Ich glaube wir haben hier
die günstige Situation,
dass wir nicht
in der Regierung sind,
in meinem Leben ist das
die dramatische Situation,
die Deutschland erlebt hat.
Ich finde das vor den Wahlen,
die Parteien,
die Haut ein Programm geliefert,
was sie wollen.
Nach den Wahlen kam die Situation,
die für mich noch dramatischer ist,
dieses Gespräch mit Selenskyj.
Als Psychotherapeut kann ich sagen,
für mich war das Gespräch
mit Selenskyj erschütternd.
Ich habe mich
sehr damit beschäftigt,
das letzte Mal ist ein Staatschef
von einem anderen Staatschefs
so behandelt worden,
ich schätze mal
vor 200 oder 500 Jahren.
Schrecklich.
Wir können uns
nicht darauf verlassen,
ich bin jetzt 71 Jahre alt,
ich habe immer selbstverständlich
psychologisch unter dem Schutz
der Amerikaner gelebt,
das ist jetzt vorbei.
In so einer Situation
als zukünftiger Kanzler
die Verantwortung zu übernehmen zu
sagen, wir müssen ganz neu denken,
wenn Amerika unkalkulierbar ist,
wer jetzt in einem Zweifrontenkrieg
sind zwischen Putin vom Osten
und Trump aus dem Westen,
dann muss die Bundesregierung
die Möglichkeit haben viel Geld
auch einzusetzen um uns militärisch
wieder fit zu machen,
das hat man früher
immer anekdotische erlebt,
das kann es nicht sein.
Außerdem muss man genügend
Freiheit haben,
uns auch wirtschaftlich
wieder darauf zu kriegen,
sonst sind die Rechtspopulisten
bald in der Mehrheit.
Wenn das weiter
wirtschaftlich bergab geht.
Das habe ich so verstanden:
die Zweidrittelmehrheit
mit dem neuen Parlament,
das ist auch tragisch,
das ist nicht mehr möglich
mit den demokratischen Parteien,
hat man sich zunächst einmal
einen Freiraum geschaffen,
dass man handeln könnte.
Was mich interessiert
es nicht die Verhandlung,
sondern sie wird regiert.
Wird das Geld rausgeworfen
oder wird es wirklich
in Infrastrukturmaßnahmen
eingesetzt.
Dass die Leute enttäuscht sind im
Moment, das kann ich verstehen,
es passiert nichts.
- Wollen wir Julia Löhr fragen,
als politische Beobachterin.
Überzeugt Sie
diese Argumentation?
JL: Natürlich war dieser Moment in
Amerika ein Schockmoment für alle.
Man hätte das mit einem
Sondervermögen machen können,
Sonderschulden,
wieder kriegstüchtig zu werden.
Was geschehen ist ist ein Freibrief,
die Schuldenbremse wurde gelockert.
Der Verteidigungsbegriffe
sehr weit gefasst,
so kommt es zu dieser großen Summe,
die alleine für die Verteidigung
an Schulden aufgenommen werden kann.
Dazu hat mir die Situation,
dass Friedrich Merz die SPD
und die Grünen brauchte
um innerhalb von wenigen Tagen
die 500 Milliarden
für die Infrastruktur dazukommen,
da wurden viele Wege geöffnet.
Ich würde sagen, Friedrich Merz ist
da über das Ziel hinaus geschossen.
Es war für ihn alternativlos.
Es gab keine andere Möglichkeit,
weil er die Koalition will.
PA: Ich glaube schon,
dass eine Möglichkeit gegeben hätte.
Olaf Scholz hätte damals sicherlich
viele Zugeständnisse gemacht
wenn wir einen anderen Weg gefunden
hätten die Waffenlieferungen
für die Ukraine zu finanzieren.
Wenn man nach einer Wahl auf den
Koalitionspartner angewiesen ist
und nicht nur die SPD,
auch die Grünen braucht,
dann muss man meistens auch einen
Preis zahlen, der höher ist.
Wolfgang Schäuble,
hat uns immer gesagt,
man muss das und das durchsetzen,
wer ist der Commandeur.
Wir brauchen
eine neue Regierung, Deutschland
ist dritte Klasse in der Weltpolitik
geworden.
Es gut, dass Friedrich Merz
und Lars Klingbeil
ein gutes Verhältnis haben und
trotzdem sind viele Dinge
nicht gelöst worden.
- Sie sagen, die Fehler
wurden vorher gemacht.
PA: Es ist oft kritisiert worden
dass die Wahlprogramme
von Angela Merkel
wenig kernige Themen hatten.
Wir wussten genau,
wenn man rote Linien im Wahlprogramm
beschreibt muss man
einen höheren Preis zahlen
um diese einzulösen.
Deshalb glaube ich,
hat es wenig Sinn zurückzuschauen,
wir müssen nach vorne schauen.
Es macht keinen Sinn, dass sie auf
gar keinen Fall jetzt es als gegeben
ansehen sollen, dass wir die 2
Billionen
zusätzlich ausgeben. Es müssen
Ausgaben,
die nicht begründet sind
auf den Prüfstand gestellt werden,
aber wichtig ist auch,
da die meisten Ausgaben gesetzlich
festgelegt sind,
so schnell wird es nicht gehen.
JL: Genau das geschieht jetzt nicht.
Die Schuldenbremse wurde gelockert,
alle waren erleichtert.
Es wurde ein Koalitionsvertrag
verhandelt von mehr als 250 Leuten,
das sind 146 Seiten mit lauter
persönlichen Lieblingsprojekten,
Ausgaben, Gastrosteuer für die CSU,
die SPD hat ihre Wünsche
eingebracht,
ich glaube das macht das
für Friedrich Merz schwierig,
diese große Enttäuschung,
weil er mit etwas
anderem angetreten ist.
PA: Es sind nicht die Wähler
der SPD,
die enttäuscht sind,
sondern die eigenen Wähler.
ML: Das Problem ist korrekt,
mit gezielten Karten
ist gespielt worden.
Man hätte sehr wohl im Rahmen
des alten Grundgesetzes,
ohne es zu ändern,
mit einer einfachen Mehrheit
einen Notstand erklären können,
wegen der militärischen Situation,
die offenkundig ist.
Man hätte dann beliebig hohe
Schulden definieren können,
die man macht.
JL: Man hätte es jährlich
erneuern müssen.
HS: Man hätte auch gleich
mehrjährige Programme machen können,
entsprechende vertragliche
Vereinbarungen
mit der Rüstungsindustrie
machen können.
Alles wäre möglich gewesen.
Deswegen hat man auch
die Grünen noch gebraucht.
Dieser schöne Beifall
von 500 Milliarden,
den wollte man noch haben
damit man die ganzen Reformen,
die Deutschland wirklich braucht,
nicht angehen musste.
Das ist die große Kritik
an diesem Vertrag,
das Geld erleichtert nicht
die Reformen,
sondern macht sie überflüssig.
- Schau mir jetzt einmal
nach Amerika,
ich habe das schon gesagt,
das fand ich sehr interessant,
man hat immer auf Donald Trump rum.
Wenn man sich sozusagen
einmal in seine Schuhe stellt,
was veranlasst jemanden
wie Donald Trump dazu
diese Zolldrohungen,
wirklich umzusetzen und an zu sagen
und Zölle zu erheben,
für Länder und Inseln,
wo nur Pinguine leben.
PA: Er ist schon ein genialer
Wahlkämpfer und Kommunikator.
Er hat es geschafft
mit wenigen Tweets
seit vielen Jahren die
Weltöffentlichkeit interessieren.
Es gibt keinen westlichen
Politiker oder Politikerin,
die imstande wäre
damit ihm gleichzuziehen.
Er hat Vorstellungen in der Sache,
von denen ich inhaltlich
nicht überzeugt bin,
das hängt auch damit zusammen,
dass er sehr emotional
an die Dinge herangeht.
Er hat sich vorgenommen die
Einkommenssteuer abzuschaffen,
und die Finanzierungen
die er braucht,
zu ersetzen durch Zölle.
- Das hat er schon einmal gemacht,
hat die Einkommenssteuer gesenkt,
da hat er jetzt weiter verlängert.
PA: Er hat allerdings geglaubt,
dass auch die Fehlkalkulation,
dass alle anderen Länder
das mitmachen.
Seine Kalkulation war, ich ersetze
Steuereinnahmen durch Zolleinnahmen,
die werden von den Ländern gezahlt,
die exportieren.
Zweitens hat das einen
Protagonistinneneffekt.
Firmenverlagerungen
werden in die USA gemacht.
Er hat zu Anfang
immer Erfolg versprochen,
Arbeitsplätze sind auch entstanden,
sogar die Regierung von Biden,
es ist die Zölle
werden wieder abgeschafft,
aber nachher ist es so,
Er hat zweitens dann die Auffassung,
dass er mit diesen Dingen
durchkommt.
Wenn alle mit ihm einen Deal wollen.
Aber vor wenigen Tagen ist die
Meldung gekommen,
die Chinesen haben
bestellte Boeings wieder storniert.
Ich habe eine rudimentäre
Vorstellung von Wirtschaft,
ich bin ein Jurist.
Aber ich weiß, dass höhere Zölle
nicht dazu führen,
dass für alle billiger wird.
Ich weiß,
dass wir den Wohlstand durch
Freihandelsabkommen gestärkt haben.
- Protektionismus klingt so
technisch, es ist ein süßes Gift,
eine Versuchung, warum ist das so?
PA: Weil es eine einfache Lösung für
das Problem
der Wettbewerbsfähigkeit suggeriert.
Man hat sie verloren, man produziert
teurer als andere Länder.
Dann sagt man,
ich muss die Waren
aus diesen Ländern verteuern
durch höhere Zölle.
Dann können meine Unternehmen wieder
Gewinne machen,
neue Menschen einstellen.
- Das ist ja
aber passiert in Teilen, was ist
dann das Problem
in der Folge.
PA: Weil er die Grundregeln der
internationalen Arbeitsteilung,
die etwas mit einem englischen
Volkswirt zusammenhängt.
Er hat die Lehre
vom komparativen Vorteil erfunden.
Daran orientieren sich viele Teile
unserer Volkswirtschaft.
Die gegenseitige Verpflichtung hat
dazu geführt,
dass wir alle uns mehr leisten
können, in allen Ländern,
auch in den USA.
Da habe ich einen großen Respekt vor
einem Ökonomen,
der dargelegt hat, dass auch die USA
den letzten beiden Jahren
der Administration
eine enorme Stärkung
ihrer wirtschaftlichen Stellung
erreicht haben.
Weil sie bei vielen Dingen
vorne mit dabei sind.
Wenn wir diese Märkte wieder
Fragmentierung,
wird es für alle teurer.
- jetzt auch noch mal die Frage an
Julia Löhr,
Herr Altmaier da sagt,
es ist ein süßes Gift,
weil es erst mal funktioniert,
man zieht Zoll Schranken hoch.
Macht die Waren von anderen teurer.
Da macht man eigene Industriejobs
wieder gut.
Ich kenne die Verzweiflung
der amerikanischen Stahl-
und Kohlearbeiter.
Ich verstehe sehr genau, was
es für ein soziales Potenzial hat.
Und was für ein Sprengsatz
für eine Gesellschaft ist.
Auch warum der Wählerstimmen zu
holen waren.
Wenn Herr Altmaier sagte, wenn das
weiter betreibt passiert folgendes:
man wird in der Folge immer
schlechter,
weil man nicht mehr
wirklich Konkurrenz hat?
HS: Es ist die Aushebelung
der Arbeitsteilung.
Klar, der Wettbewerb, der Anzug,
den sie anhaben, den haben
sie sich nicht selbst gemacht.
Sie verkaufen etwas anderes, sie
haben eine Leistung,
die sie verkaufen, diese Show hier.
Das ist Arbeitsteilung,
so funktioniert das auch
international zwischen den Ländern.
Jeder kann das tun, dass worin
er sich am besten auskennt.
Er produziert das,
liefert das in die Welt,
kauften aus der ganzen Welt
wieder Produkte ein.
Der Nutzen für
die Volkswirtschaft ist nicht,
was man an die anderen liefert,
sondern was man
sich dafür kaufen kann. Das ganze
wird
Die Waren, die man liefert,
sind weg.
Das macht man ja nur, damit man
andere Waren bekommt.
Der Tauschvorgang wird
jetzt gleich zweimal belastet.
Das schaukelt
sich sehr schnell hoch,
das kann sich so schnell
hochschaukeln bis
der Welthandel zusammenbricht.
Das haben wir in den dreißiger
Jahren gesehen.
Das ist auch
in den USA begonnen worden.
Der Welthandel brach um 60 % ein.
Und das Sozialprodukt
brach um 20 % ein.
Alle sind ärmer geworden. Das ist
allenfalls eine Strategie,
die man machen kann, wenn
die anderen nicht gegen halten.
Aber China hält dagegen.
Zwischendrin geht die Weltwirtschaft
in die Rezension,
das ist der größte Denkfehler,
den Trump gemacht hat.
Im Übrigen geht es und das sollte
man auch erkennen,
nicht unmittelbar
um dieses Industrieargument,
im Hintergrund, die Berater,
sie haben ganz
andere Überlegungen gehabt.
Sie haben gesehen, dass Amerika
sehr stark überschuldet ist.
Sie haben permanent mehr Waren aus
dem Ausland gezogen,
als sie geliefert haben.
- Sie haben auf Pump gelebt?
HS: Sie haben einen hohen
Lebensstandard,
dem wir in den Statistiken finden,
dadurch erzeugt,
dass es nur Kalig grafische Produkte
waren.
Das waren kurzlebige Staatspapiere,
die verkauft wurden.
Jetzt ist das dicke Ende dar,
die Zinslast ist für die
amerikanische Volkswirtschaft
schon sehr hoch.
Gerade gegenüber dem Ausland.
Die Verschuldung
hat ein Niveau erreicht,
wo Amerika seine Glaubwürdigkeit als
sicherer Hafen
für die Investoren
der Welt eingebüßt hat.
Der entscheidende Tag
ist der 28. Februar,
ist dieses unwürdige Ereignis
im Oval Office passiert ist.
Nicht nur militärisch,
an dem Tag ist das Vertrauen der
Anleger der Welt in die vereinigten
Staaten von Amerika, inklusive der
Wall Street, zerbrochen.
Sofort gingen die Kurse runter.
- Aber auch die Ratingagenturen...
HS: Sie haben einen Index, der
Kursindex ging runter,
der Dollar ging sofort runter.
Der Dollar war überbewertet.
Relativ zur Kaufkraftparität. Das
ist ein künstlicher Wechselkurs,
bei dem ein Warenkorb, den Bayern
in Amerika oder woanders kauft,
er kostet gleich viel, relativ
dazu war Amerika überbewertet.
Das bedeutet die Importe
sind billig,
man kann sich ein Teil
Lebensstandard gönnen.
Die Hälfte der Kleidungsmittel, die
Amerikaner haben kommen aus Indien.
Die Chinesen hatten auch gerne mal
eine amerikanische Firma gekauft,
das liest man nicht zu,
sie mussten diese Treasury Bills
kumulieren.
Ein Berater von Schramm hat seine
persönliche Meinung geäußert:
erst Wirtschaftsberater.
Er ist noch stärker
gebunden an dem Präsidenten,
er hat gesagt wir müssen runter von
diesen Belastungen,
die auf uns zukommen.
Mit zwei Sachen:
wir müssen institutionelle Anleger
auf der Welt veranlassen
einen Tausch der kurzfristigen
hochverzinsten Papiere
durch langfristige, niedrigverzinste
Papiere zu akzeptieren.
Und zweitens können
wir folgendes machen:
wir können eine Gebühr erheben auf
die Zinsen,
die wir zahlen müssen
an die Gläubiger.
Wenn man beides zusammen nimmt nach
den Definitionen
der Ratingagenturen,
das ist quasi Insolvenz.
Sie spielen offen damit. Amerika hat
so lange über
seine Verhältnisse gelebt,
dass es am Rande der Pleite spielt.
Man wird also Druck ausüben
auf die anderen Länder,
insbesondere die öffentlichen
Instanzen und die Zentralbanken.
Die amerikanischen Wertpapiere
müssen übernommen werden.
Dieser Druck muss erzeugt werden
durch die Zahl an Drohungen.
Das ist der Mechanismus.
Das ist letztlich
die Oberfläche des Geschehens.
In Wahrheit geht es um das ungelöste
Schuldenproblem
der Amerikaner gegenüber dem Rest
der Welt.
- Wie geht ihre Analyse Frau Löhr?
Ich weiß, sie sind jemand, der
hierzulande immer sagt:
Vorsicht mit den Schulden.
Wir können auch gleich noch mal
darüber reden, was es bedeutet,
wenn man so hohe Zinslasten hat.
Unter anderem ist das bei Frankreich
auch so.
JL: Jetzt mal anknüpfend an das, was
wir vorhin besprochen hatten,
Protektionismus ist das großzügig
Gift dieser Zeit.
Das Problem ist,
die Leute glauben drum, sie nehme
es als selbstverständlich an,
dass sie eine große Warenauswahl im
Supermarkt haben.
Das ist irgendwann
einfach nicht mehr so.
Einigen dämmert es schon,
dass es vielleicht nichts Gutes.
Es ist nicht so,
dass sich die Amerikaner danach
sehen in Fabriken
wieder Toaster zusammenschrauben.
Es ist ja irgendwie schon angenehm,
dass es andere gemacht haben,
und es trotzdem zu günstigen Preisen
zu haben war.
Wir merken an Trumps Reaktionen,
dass diese Strategie
nur bedingt funktioniert.
Wir sind froh, dass es das Regulativ
der Finanzmärkte gibt.
Es ist sehr wirkmächtig.
Und zum Thema Schulden:
da haben die Amerikaner durchaus ein
größeres Problem, als wir.
Bei uns ist der Schuldenstand 63 %.
Bei den Amerikanern
sind es ca. 110 %.
Wir haben auch europäische Länder,
die weit über 100 % sind.
Japan hat sogar über 200 %.
Aber es ist enorm hoch.
Aber auch weil die Amerikaner höhere
Zinsen zahlen müssen.
Trump hat also ein Problem.
Er hat ein Interesse
daran die Zinsen zu senken.
Jetzt führen aber gerade durch Zölle
dazu, die Preise steigen.
Die Zentralbank muss also wieder
versuchen die Inflation
herunter zu bekommen.
Deswegen erleben wir auch gerade den
Druck,
den Trump
auf den Notenbankchef ausübt.
Jetzt kommen wahrscheinlich wieder
neue Angriffe
nach ein paar Tagen Ruhe.
Seine Strategie funktioniert...
- Wenn wir den Chef dazu bringen die
Zinsen zu senden,
damit amerikanische Ware wieder
günstiger wird.
PA: Der Mechanismus...
HS: Ursprünglich hatte es nicht
bedacht,
nachdem die Kapitalmärkte so
reagiert haben, fiel der Dollar.
Dann hat er gesagt, das haben wir
von vornherein überlegt...
JL: Er hat nicht alles genau
geplant...
PA: Es gibt einen Unterschied
zwischen Trump eins und Trump 2.
Beim ersten Mal hat zuerst auf seine
Berater gehört,
es konnte viel Schlimmeres
verhindert werden.
Trotz aller Probleme ist überzeugt,
dass er es besser kann und besser
weiß als alle anderen.
Das macht es so schwer die Dinge zu
planen.
Wenn sie nicht geplant werden
können,
kommt es zu dispruptiven
Geschehnissen.
Das alles kann im Endergebnis
dazu führen,
dass die Weltwirtschaft dann stark
in Mitleidenschaft gezogen wird.
Wenn ich einen Ratschlag geben darf,
ich glaube, dass der frühere
Wirtschaftsminister recht hatte mit:
"die Pferde saufen nicht".
Da war die Konjunktur recht lahm,
muss man einen Aufbruch hinbekommen,
wir müssen als Europäer
und Deutsche verhindern,
dass diese Welle aus den USA,
die gesamte europäische
und weltweite Wirtschaft
in Mitleidenschaft zieht.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten,
eines ist, es muss nachgearbeitet
werden zum Koalitionsvertrag.
Dieses Aufbruchsignal,
sind nicht erfolgt.
- Da ist der Koalitionsvertrag
zu schwach in ihren Augen?
PA: Man kann das
auf viele Weisen erzeugen,
es gibt auch andere Möglichkeiten
die man machen kann,
durch die Rücknahme bürokratischer
Belastungen, gesetzlicher Vorgaben,
es muss dieser Effekt
erzielt werden.
Das zweite ist, wir dürfen nicht
in die Falle tappen und sagen,
wir wollten um jeden Preis
den noch so schlechtesten Deal
mit Trump erzielen,
wir sollten auf die Länder setzen,
die zum freien Handel stehen.
Ich war neulich in Kanada eingeladen
und habe dort mit vielen Bekannten
geredet.
Die Kanadier sind am meisten
traumatisiert durch das,
was ihr Nachbar tut.
Es gibt Länder in Asien,
in Lateinamerika,
wir müssen vielmehr
auf Freihandel setzen.
Freihandelsabkommen, die in
Jahrzehnten verhandelt wurden,
diese Zeit haben wir nicht mehr.
Wir müssen ganz mutig vorangehen.
- Ich würde noch einmal
dieses Thema Schulden
und Zinslast vertiefen.
Herr Sinn,
Amerika, wie viel müssen
die mittlerweile aufwenden
um Zinsen zu bedienen?
HS: 11 % ungefähr
und wir zweieinhalb.
Da sieht man den Unterschied.
Das Frist in das Budget hinein.
Das Geld kann man nicht mehr
für andere Zwecke ausgeben.
- Wie viel ist das
in absoluten Zahlen?
HS: Jetzt erwischen Sie
mich auf dem falschen Fuß.
- Es ist auf jeden Fall
sehr viel Geld.
Meine Frage zielt darauf ab,
ein Staatswesen,
das funktionieren muss,
das hat für Staatsbedienstete,
für Schulen,
all die Dinge die wir kennen,
Verteidigung, Straßen,
da hat man einen festen Teil
von Kosten,
der einfach da ist.
Wie groß ist das?
HS: In Amerika ist das im Prinzip
80, 90 %.
Deswegen ist Trump angesetzt worden
um die Leute zu entlasten.
Da ist es anders als in Deutschland,
da ist das fest.
- Wenn man 80 % feste Kosten hat,
man hat dann noch 11 %,
die man nur für Zinsen benötigt.
Dann ist der restliche Spielraum
quasi nichts mehr.
HS: Es sei denn man entlässt
die Leute,
wie es Donald Trump
vorgeschlagen hat.
Es geht in Amerika nicht alles so,
wie man denkt. - Ist das der Grund,
warum das gerade alles passiert?
HS: Genau.
Man hatte das Privileg,
dass man sich verschulden kann,
der Dollar, überall werden
Transaktionen gemacht,
der Dollar zirkuliert
auf der ganzen Welt,
unter dem Schutze dieses Nimbus
als Reservewährung
konnte man immer wieder
neue Staatspapiere
an die Welt verkaufen
und jeder dachte Amerika
ist eine sichere Kiste.
Und jetzt
ist der Zeitpunkt gekommen,
wo das infrage gestellt ist.
Damit bricht dieses ganze
amerikanische Modell zusammen.
Das Privileg hieß,
man kann jahrzehntelang
über seine Verhältnisse leben,
irgendwann ist die Schuldenlast
so groß, dass das kollabiert
und dann sieht es anders aus.
Das wäre meine Kritik an der
jetzigen Schuldenorigie,
man hat sich immer distanziert
gehalten gegenüber
dem mediterranen Gleichgewicht.
Neue Schulden machen.
Diese Philosophie ist jetzt in
Deutschland auch geopfert worden.
PA: Der These möchte ich
widersprechen,
dass man kurz vor dem Staatsbankrott
stand als Trump ins Amt kam.
So viele Länder
waren der Überzeugung,
dass Amerika als eine Ordnungsmacht
die für Stabilität sorgt
und sich einsetzt wie ein Polizist,
der den Straßenverkehr regelt,
dass das auch für die internationale
Wirtschaft wertvoll ist.
Nun gehen die USA unter Trump
hin und verfolgen im Bereich
der Außen uns jetzt Politik
einen Isolationismus.
Er ist bereit die Ukraine
vor den Bus zu schmeißen,
wenn er mit Putin
dann eine Lösung finden kann.
Das ganze kann dazu führen,
dass das diese Krise
überhaupt generiert.
HS: Die Krise nicht nur
eingebildet und psychologisch,
wir haben einen Nettoanspruches.
26 Billionen Dollar.
Das ist so groß,
das kann sich keiner vorstellen.
- Wenn man Ihr Gesicht dazu sieht,
wird das einem klar wie viel es ist.
HS: Das hat diesen
amerikanischen Lebensstandard
aus der ganzen Welt möglich gemacht.
Das ist es auf einmal zu Ende.
Was Trump vorhat,
dass er jetzt das Geld einkassieren
will bei seinen Gläubigern
auf der Welt,
das ist Gift für die Kapitalmärkte.
Das führt zu einer fortgesetzten
Abwertung des Dollars.
Nach dem 28. ging es runter,
dann ging es mal wieder hoch.
Es geht jetzt schon wieder viel
stärker runter als vorher,
der Prozess ist nicht auf haltbar.
- Ich habe eine Zahl gelesen,
9 Billionen,
müssen die Amerikaner jetzt um
Schulden, weil Gläubiger fliehen.
Weil Staatstitel verkauft werden,
weil man den amerikanischen Staat
nicht mehr über den Weg traut.
JL: Der größtes ist Japan,
der zweitgrößte China.
- Bevor wir gleich
über den Papst sprechen,
vielleicht kommt Hilfe von oben,
ich möchte
über etwas anderes sprechen.
Sie haben vor ein paar Monaten
zusammengetragen was das alles
für Deutschland bedeutet.
Deutschland hate eine Verschuldung
von 1,7 Billionen Euro.
Muss jedes Jahr ein paar Millionen
Euro neu finanzieren.
Man rechnet in der Unionsfraktion
mit perspektivisch
einer Verdoppelung der Zinsausgaben
von heute, 35 Milliarden.
35 Milliarden werden
nur für Zinsen ausgegeben.
JL: Wir kommen aus einer Zeit,
wo die Zinsen sehr niedrig waren.
2021 sind nur 4 Milliarden Euro
für die Zinsen fällig gewesen.
Inzwischen sind sie höher.
Im Moment sind wir
bei 35 Milliarden im Jahr.
Der Bundesrechnungshof hat bei der
Lockerung der Schuldenbremse
hochgerechnet und gesagt,
es kommen perspektivisch
in zehn Jahren noch einmal
37 Milliarden dazu.
Dann sind wir ungefähr
80 Milliarden nur für Zinsen.
Als Dimension,
wir haben im Moment einen Haushalt
im Jahr von 500 Milliarden Euro.
Der größte Brocken
ist der Bundeszuschuss zur Rente,
120 Milliarden.
Wenn das so bliebe wäre die Zinslast
der zweitgrößte Brocken.
Wir haben in der Corona-Zeit
und zu Beginn der Energiekrise
große Sondervermögen aufgenommen.
Das Sondervermögen Bundeswehr,
das muss getilgt werden.
Da kommt in ein paar Jahren
noch einmal ein zweistelliger
Milliardenbetrag dazu.
Also quasi 100 Milliarden dafür,
weil wir viele Schulden
aufgenommen haben.
ML: Da hat der Papst mitgeholfen.
JL: Deshalb ist die Warnung
von Herrn sind sehr berechtigt,
wer jetzt viel Geld
für die Verteidigung
als auch die Infrastruktur ausgeben,
dieses Geld wird gut ausgegeben,
da müssen wir darauf aufpassen. Das
ist dafür ausgegeben wird,
keine neuen Elbphilharmonie gehen,
kein Stuttgart 21
oder andere Projekte,
wo die Kosten
bei 3 Milliarden lagen,
jetzt bei 10 Milliarden.
Vielleicht auch nicht 10 Milliarden
intern versprechen,
diese Subventionssündenfällen,
Herr Altmaier ist ein Fan
von Subventionen.
PA: Das stimmt nicht.
Sie haben gesagt,
wir waren bei 4 Milliarden
in Zinsen,
wir waren aber auch schon
bei 40 Milliarden
zur Ende der rot-grünen Koalition.
Die deutsche Bonität
stand stark infrage.
Weil wir 40 Milliarden
zahlen mussten war es
mit der Regierung unmöglich
diese Kriterien zu halten.
Deswegen haben wir die
Schuldenbremse vereinbart.
Etwas gemacht,
was genial war in gewisser Weise.
Das hat deutlich gemacht,
man kann in Deutschland
sicher Staatspapiere kaufen.
Wir hatten einen riesigen
Haushaltsspielraum.
JL: Das wurde leider nicht
für Investitionen genutzt.
PA: Wir hätten investieren können,
aber bei den ganzen Spielräumen,
die entstanden sind, wir haben
einmal die Steuern gesenkt,
wir haben den Soli gesenkt,
wir haben immer wieder
für soziale Belange, Mütterrente,
anliegende SPD, die Fehler
wurden auf allen Seiten gemacht.
Deshalb halte ich es für richtig,
dass wir grundsätzlich an der
Schuldenbremse festhalten,
und dass sie jetzt zeigen,
dass unsere Ankündigung,
dass man Einsparungen macht,
Dass die auch nicht vergessen sind,
sondern umgesetzt werden.
- Die letzten Fragen an die beiden
Ökonomen in der Runde,
dann kommen wir zum Papst.
Larry Fink, der Chef von Black Rock,
ein mächtiger Mann
in der Finanzwelt.
Er sagt, in Amerika es ist ein
Thema, und für Schrammen wirklich
an einer Staatspleite entlang.
Wenn das passiert, was wäre die
Konsequenz für uns alle?
HS: Das hat gewaltige Implikationen
für die Stabilität
des Finanzsystems.
Die Banken besitzen viele
amerikanische Staatspapiere.
Wenn die wertvollen müssen sie
Abschreibungen vor nehmen.
Banken arbeiten mit wenig
Eigenkapital.
Es ist sofort weg.
Sie können häufig die Verluste
verstecken in den Bilanzen,
da gibt es gewisse Möglichkeiten.
Bankenbuch, Handelsbuch.
Auf Dauer kann man so etwas aber
nicht verstecken.
Wenn die Papiere, die sie haben,
entwertet werden,
weil niemand sie mehr haben will,
dann geraten die Banken ins
straucheln.
Dann haben wir möglicherweise
eine Finanzkrise.
Es zeigt, was Trump
für ein Unsinn macht.
Wir müssen daran denken unsere
Bonität zu erhalten,
aber Trump sagt,
das müssen die anderen machen.
Das geht nicht. Bei uns gibt es auch
viele, die so reden,
viele sagen, hier lösen wir auch mal
mit mehr Schulden.
Deutschlands Kurs war ein anderer,
es war ein Kurs der Stabilität.
Den Seiten wird's nicht verlassen.
Auch hier braucht man eine Blut,
Schweiß, Tränen-Rede,
auch angesichts
der außenpolitischen Gefahren.
Wir werden regelrecht zwischen Putin
und Strumpf zerquetscht,
wenn wir nicht aufpassen.
Wir müssen den Hebel
fundamental aushebeln.
Wir müssen jetzt einen Schritt
weitergehen,
verteidigungsfähig werden. Wir
müssen den Schritt
zur politischen Union tun.
Auch Pascoal im Hinterkopf hatte,
als er seine Krönungstheorie
entwickelte.
Erst die politische Union, dann
geben wir die D-Mark her.
Das ganze müssen wir realisieren,
aber es war ein Fehler,
erst mal die Währungsunion
geschaffen.
Jetzt müssen wir Frankreich
in die Pflicht nehmen,
die anderen Länder in die Pflicht
nehmen.
Wir müssen die vereinigten Staaten
von Europa
mit einer gemeinsamen Regierung,
die über ein Gewaltmonopol
verfügt und in der Lage ist eine
gemeinsame Armee zu Befehle legen,
nur eine gemeinsame Armee
wird Putin wirklich beeindrucken.
Was wir jetzt machen, in die alten
Strukturen mit 24 Armeen in Europa,
unterschiedliche Waffensysteme, dass
aufzuplustern dann,
dass es besser als nichts.
Aber es ist nichts...
Wir müssen uns jetzt aufraffen.
JL: Soweit würde ich nicht gehen,
ich halte es auch nicht für
realistisch,
Europa muss im Binnenmarkt
funktionsfähig sein.
Damit haben wir genug zu tun, auch
das Thema Schulden ist wichtig.
Deutschland muss mit dem Geld, das
aufgenommen wird vernünftig umgehen.
Wir sind der Stabilitätsanker in
Europa,
wenn wir das nicht hinbekommen...
Die Franzosen und Italiener zahlen
jetzt schon höhere Zinsen als wir,
wenn es bei uns hoch geht,
geht es auch bei Ihnen hoch. Dieser
Glaube, dass man mit
Schuldenwachstum
herbei fördern könne, da müssten
Frankreich und Italien blühende
Landschaften sein. Ich glaube das
muss
die Koalition verinnerlichen,
es muss regiert werden.
Aber was mich am Koalitionsvertrag
stört, es gibt keine Prioritäten.
Es ist eine Bandbreite aller
politischen Wünsche,
die diese drei Parteien haben.
ML: Ich finde sie verkennen
den Koalitionsvertrag.
Ich finde der Koalitionsvertrag ist
etwas psychotherapeutisches,
nichts politisches.
- Jetzt sind wir gerade bei Trost
und Liebe,
dieser Papst, ich habe dieser Tage
ein interessantes Meinungstück
in der "Welt" gelesen.
Die Frage war, wer war er?
Auf diese Frage hat er damals
geantwortet mit:
"eigentlich bin ich nur ein Sünder".
Niemand ist so gut wie sein Nachruf,
so schlecht wie sein Ruf.
Was müssen wir ihm ins Buch
schreiben?
ML: Ich glaube wenn er das sagt, ist
das nicht kokett gemeint.
Ich glaube, dass er das ganz ernst
gemeint hat,
das habe ich an ihm bewundert.
Ich habe viele Reden von ihm gehört,
bei jeder Rede,
zwölf Jahre lang, hatte immer
am Ende gesagt, bitte betet.
Das finde ich auch, was viele
Menschen annehmen beeindruckt hat,
er war sehr authentisch.
Das interessante ist auch,
dass er in Deutschland viel mehr
Menschen außerhalb
der Kirche begeistert,
als innerhalb der Kirche. Innerhalb
der Kirche sind die konservativen
und progressiven nicht sehr
zufrieden. Man sieht es immer von
der deutschen Brille aus,
er war weder konservativ noch
progressiv,
in manchmal konservativer
als konservativ,
und in manchen progressiver als
progressive.
Ich glaube aber die Authentizität,
dass es was Menschen
beeindruckt hat.
Eine internationale Institution,
die in allen Ländern der Erde
sozusagen vorhanden ist,
wie die eben nicht wie große
Konzerne überall Geld verdient,
sondern eine Wertegemeinschaft ist.
Es ist wichtig diesen Laden
zusammenzuhalten,
dass auf Trab zu bringen, es ist
beeindruckend, was er geschafft hat.
- es gibt die konische Bilder
Momente die untrennbar
mit ihm verbunden sind.
Zum Beispiel
der Besuch im Gefängnis.
Es sind Bilder, die man mit ihm in
Zusammenhang bringt.
Fußwaschen bei Gefangenen.
ML: Die Momente, war persönlich mit
Menschen zu tun hatte,
hat er geliebt.
In seiner Autobiografie
hat er gesagt er musste
sich an die Massen gewöhnen.
Ich glaube auch nicht
das PR-orientiert ist,...
- ich meinte es nicht negativ.
Er wusste vielleicht einfach,
wie die Bilder wirken.
ML: Ich glaube,
dass das nicht so ist.
Wir haben ständig Menschen die sie
inszenieren.
Es ist keine Inszenierung,
er meint es zutiefst ernst.
Das ist manchmal aber auch
das Problem bei ihm gewesen,
er war immer so authentisch,
dass er vielleicht diplomatisch
hätte sein müssen,
war er dann aber nicht.
Auch das beschreibt er.
Er war manchmal sehr authentisch,
hat gesagt, was er denkt.
- Ich erinnere mich auch
an die Bilder im Petersplatz,
er hat zielsicher den ausgesucht,
der offenkundig
etwas anders aussieht.
Es gibt ein ganz berühmtes Foto:
dass sie zum Beispiel.
Ich nehme ihm diese Geste total ab.
Wenn du so etwas machst,
glaubwürdig machst, dann entsteht
eine moralische Instanz.
zwangsläufig ist sie eine
Enttäuschung vorprogrammiert,
wenn du dann auf politischer Ebene
als Soft-Power
nicht in der Lage bist
Putin klar zu verurteilen.
Das ist die Enttäuschung an dieser
Stelle.
Warum hatte das nicht gemacht?
ML: Er ist mit 76 Papst geworden,
da bleibt man, wie man
ist.
Erst viel in der Welt rum gekommen.
Er ist ein guter Seelsorger gewesen.
Ich habe mal eine halbe Stunde
mit ihm gesprochen.
Am Schluss, da habe ich ihm gebeten
noch für einen Menschen zu beten,
der gesundheitliche Probleme hatte.
Hat sofort gefragt,
wie heißt der Mensch,
dann hatte den Raum verlassen,
kam 5 Minuten nicht wieder.
Er ist offensichtlich in seine
Wohnung gefahren in seine Wohnung.
Dann hat er mir einen Rosenkrampf
für diesen Mensch mitgegeben.
Es war authentisch,
keine Kamera da.
Diese Authentizität, das ist etwas,
was Menschen vermissen.
Wir haben ständig Menschen,
die sich inszenieren.
Wenn nichts mehr authentisch ist,
wenn Nächstenliebe
nur noch ein Wort wird.
Dann haben die Menschen nicht mehr
das warme Gefühl von Trost.
Das brauchen noch Menschen, die
Atheisten sind.
- In Coronazeiten, der Petersdom,
verstanden wir
das Bild mal vorlegen.
Der Papst fast allein
in dieser riesigen Basilika.
Das fand ich unglaublich stark.
Nichts anderes
hat die Einsamkeit gezeigt,
in der wir damals fest hängen.
Das meine ich mit dem Gespür
für das was gerade passiert.
ML: Ja, aber da bin
ich nicht sicher,
ob da nicht auch seine
Medienfachleute ihm beraten haben.
Aber schon als der Papst wurde,
der schreibt ja auch
in seiner Biografie authentisch,
sollte ihm bestimmte Gewänder
angelegt werden,
da hat der von vornherein spontan
gesagt, das möchte ich nicht.
Er hat den Papstnamen auch nicht
vorbereitet.
- Das Bild gibt es natürlich
auch noch mal von innen,
das fände ich wahnsinnig
beeindruckend.
Nichts macht sie klarer,
wie es damals war.
ML: Wie sah natürlich auch unser
Elend in der Situation.
Er war dann auch die Stimme
der Welt, wurde so wahrgenommen.
Wenn sie Putin ansprechen,
er musste natürlich als Papst
auch politisch tätig sein.
Darin hatte
er keiner Leiherfahrungen.
Er war nicht so diplomatisch,
hatte eine Vorstellung gehabt,
einen guten Willen
gehabt zu vermitteln.
Erst am ersten Tag mit dem Auto zur
russischen Botschaft gefahren,
aber so eine hilflose Geste
ist auch beeindruckend.
Aber es ist auch schwierig zwischen
der Ukraine und Russland
irgendwie noch eine
übergeordnete Instanz zu sein.
Das war manchmal schwierig. Auch
wenn ein neuer Papst gewählt wird,
wer soll das sein?
Der muss ein toller Seelsorger sein,
guter Theologe,
politisch geschickt, intelligent...
Das ist alles sehr schwierig.
Er hat sicherlich Defizite gehabt.
Das was bleibt ist,
dass er das Wesentliche
des Christentums wieder in den
Vordergrund gestellt hat.
Dass man zu den Menschen am Rande
gehen muss, den Obdachlosen, es war
ein am Herzensanliegen. Er wollte
ein Modell sein,
für alle Menschen.
Mitleid ist eine christliche
Erfindung,
die Heiden haben
behinderte einfach ausgesetzt.
Das konnte man bei Papst Franziskus
wirklich erleben.
- Auch diese Bilder,
der Papst in Lampedusa
in dem Flüchtlingslager.
Aber gerade hat auch die deutsche
Kirche häufig mit ihm gefremdelt.
Die große Kurieren Reform,
das war im Vatikan ein "Gag".
Mit diesen Bildern war auch
verbunden, die Hoffnung,
die verkrustete Sexualmoral
vor allem,
die Frage nach
dem Zölibat aufzubrechen.
Da gab es sehr viel beginnen,
aber dann wenig Ende.
ML: Das stimmt nicht.
Es ist ein kulturelles
Missverständnis zwischen Deutschland
und ihm.
Er hat die Deutschen
nicht richtig verstanden,
die Deutschen ihn auch nicht.
Es wurde ein interessanter Brief
geschrieben.
Man muss mehr über den Glauben
reden, nicht über Struktur fragen,
die Deutschen haben
ein Anliegen seit 50 Jahren,
die Frauenweihe.
Ich will das mit allem Respekt
sagen, ich habe Freunde,
denen das wichtig ist.
Das ist aber
ein sehr deutsches Thema.
Ob Männer am Altar stehen
oder Frauen, das ist ihr Wurst.
Was ihr wichtig ist ist, dass nicht
Männer über Frauen herrschen,
die Machtfrage ist entscheidend.
1000 Jahre lang haben die Kardinäle,
der Senat des Papstes,
die mächtigsten Bischöfe weltweit,
Kardinäle haben keine Macht mehr,
bei der Kurieren Reform,
alle 16 könnten von Frauen
regiert werden.
- Dann ist das wie
im Koalitionsvertrag?
Wir werden
oder wir wollen das machen?
ML: Dass das überhaupt möglich ist.
Vor 20 Jahren hätte
man noch gefragt,
kann meine Frau Nachfolgerin werden,
das ist überhaupt nicht
infrage gekommen.
Was er versucht hat ist,
dass die Weiheämter nur noch
eine liturgische Form haben,
im heiligen Theater
ist da vorne dann ein Mann.
Die Machtfrage,
das ist entscheidend,
wenn die Frauen nicht
gleichberechtigt sind,
dann hat die Kirche Schwierigkeiten
eine Zukunft zu haben.
Das hat er versucht zu erreichen und
nicht sich theologisch festzubeißen,
konnte in der frühen Kirche,
gab es da Diakoninnen oder nicht.
- Ich habe ihn mal
am Salatsbuffet getroffen,
er hat mit den Vortritt
bei den Tomaten gelassen,
ich habe ihn als sehr warmherzigen
Menschen empfunden.
Aus dieser kurzen Begegnung.
Jemand, der Kirche
wieder nahbar gemacht hat.
Jemanden, den man vermissen wird.
Die Frage ist,
wie geht es jetzt weiter.
Thema Konklave.
Da geht es
um knallharte Machtfragen.
Das wird am Ende stehen?
Wird es einen europäischen Papst
geben, einen italienischen,
oder möglicherweise aus Südamerika?
ML: Es gibt den Film Konklave, der
entspricht aber nicht der Realität.
In der sixtinischen Kapelle
finden keine Debatten statt.
Das ist ein Gottesdienst,
wo jeder Kardinal einzeln
vor das jüngste Gericht
von Michelangelo geht und nicht sagt
hier ist mein Wahlzettel,
sondern angesichts des allmächtigen
Gottes, der mich richten wird,
glaube ich, dass das derjenige ist,
den Gott zum Papst bestimmen will.
Das ist eine kleine
Formulierungsvariante,
aber das sind
alles gläubige Menschen.
Da geht es nicht darum,
wer der Mafiaboss sein wird.
Es geht darum,
in einer sakralen Aktion
ist tatsächlich
der Würdigste zu wählen.
Vor dem Konklave,
da wird debattiert,
wie wird es weitergehen.
Da ist alles im Moment offen.
Ich glaube schon,
dass ein paar besprochen wird,
den Papst Franziskus angestoßen hat.
Dass das wieder stabilisiert.
Jemand, der den Apparat versteht.
Sicher nicht aus Deutschland,
das kann ich Ihnen sagen.
- Nicht aus Europa?
ML: Das will ich nicht sagen.
Es gibt vier Kardinäle aus Ozeanien.
- Haben Sie jemanden im Kopf?
ML: Ich bin als Prophet ungeeignet,
ich bin 2005 angerufen worden
von der ARD, falls ein Deutscher
als Papst gewählt werden würde,
ob ich zu "hart aber fair" komme.
Ich dachte, die spinnen, am nächsten
Tag war ich bei "hart aber fair".
- Kommen Sie lieber zu uns.
In diesem Sinne vielen Dank.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.