Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
die mit Blick auf die Gäste
einen lebhaften Austausch verspricht,
oder vielleicht trifft es
"rhetorischer Nahkampf" besser
oder "politisches Fingerhakeln",
denn es ist der Moment
des Regierungswechsels
und es ist spektakulär zu erleben,
wie schnell sie -
eine der engsten Vertrauten
von Robert Habeck
und eine der versiertesten Kenner-
innen europäischer Energiepolitik
überhaupt in der deutschen Politik,
jetzt Parteichefin der Grünen -
wie schnell sie vom Regieren
ins Opponieren gekommen ist.
Eben noch selbst Teil der Koalition,
sagt sie jetzt über die neue:
"Diese Koalition hat Geld wie Heu,
aber Ideen wie Stroh.
Dieses Land braucht
eine Regierung, die anpackt,
und bekommt stattdessen
eine Macker-Koalition."
Herzlich willkommen
Franziska Brantner.
Apropos "Macker-Koalition", fühlt er
sich davon eigentlich angesprochen?
Der CSU-General, bei dem
es sich genau umgekehrt verhält:
gestern noch Opposition,
heute schon Regierung.
Und der in seiner Partei
schon seit Längerem zuständig ist
für Holz- und Sägearbeiten aller Art,
kleines Beispiel:
"Erst haben sich die Grünen
mit Cannabis weggebeamt,
dann hat sich Habeck
ans Siegestor gebeamt,
und jetzt wurden die Grünen
in die Opposition gebeamt."
Oder: "Özdemir kann
endlich wieder Tofu-Schnitzel essen,
Baerbock über feministische
Außenpolitik philosophieren
und Habeck kann wieder
Kinderbücher schreiben."
Motorsäge kann er also,
die Frage ist:
jetzt in der Regierung,
kann er auch Laubsäge?
FB: Da haben Sie
die netten Sachen vorgelesen.
Herzlich willkommen Martin Huber.
Die erste Frage an Sie,
Frau Brantner.
Sie waren ganz nah dran,
die Wahl von Friedrich Merz,
der erste Durchgang.
FB: Ich war schockiert.
ML: Es war ganz leise,
sagen Leute, die dabei waren.
FB: Es gab ein paar,
die vorher gesagt haben das kann
passieren,
zwölf Stimmen über dem Durst ist
nicht viel.
Es gab Wetten, ich habe dagegen
gewettet, ich war mir sicher, dass
ML: das war ein denkbares Szenario?
er die Stimmen bekommt.
FB: Irgendwie hat keiner geglaubt,
dass Friedrich Merz und Lars
Klingbeil Als nicht hinbekommen.
Für mich war es schockierend zu
sehen,
dass eine Koalition im Deutschen
Bundestag antritt, Friedrich Merz
hatte Ampel immer gesagt, sie können
es nicht. Jetzt ist die Koalition
angetreten, um es besser zu machen
und sind am ersten Tag gescheitert.
Dass ein fatales Signal nach außen
und in unsere Bevölkerung hinein.
ML: Dann nutzt man da,
Sie mit Schadenfreude?
Oder ist man weit weg
von Schadenfreude,
weil es um weit mehr geht?
FB: Nein. Überhaupt nicht mit
Freude.
Ich hatte die feste Erwartung,
dass wir endlich eine
handlungsfähige Regierung bekommen.
Wir haben wieder, erst zum zweiten
Mal seit wird der Opposition sind
Merz gerettet. In dem wir einen
zweiten Wahlgang gestern mit
ermöglicht haben.
ML: Zugespitzt,
aber das kann man so sehen.
FB: Ich meine das übrigens ganz
ernst.
Das waren die netten Zitate, die sie
von Herr Huber vorgelesen haben. Er
hat uns auch als Ramschware
bezeichnet.
Das finde ich kein besonders...
ML: Sie haben Ramschware...?
MH: Robert Habeck hat
in seiner "treffenden" Analyse
des Wahlergebnisses gesagt,
das Angebot wäre Mau gewesen.
Ich habe ihn zitiert und gesagt,
das Angebot war nicht super.
Die Menschen haben erkannt,
dass Angebot der Grünen
können die sich nicht leisten.
Das ist Ramschware.
Beim Aschermittwoch, die Zuspitzung,
da braucht man
nicht so empfindlich sein.
FB: Das ist keine Frage der
Empfindlichkeit, sondern wenn man
andere Menschen als Ramschware
bezeichnet...
ML: Meinten Sie
das personelle Angebot?
MH: Das personelle.
Deswegen habe ich es
am Aschermittwoch
in den Zusammenhang gestellt.
FB: Aber Herr Huber, sie verteidigen
das auch noch weiter,
obwohl wirklich,
wir haben uns über Wochen und Monate
verteufelt und haben gesagt sind die
schlimmsten und allem schuld.
Seit sie regieren wollen haben wir
Ihnen zweimal geholfen und sie
stellen sich immer noch hin und
sagen, es ist alles o. k. und
lustig. Ich finde es wäre jetzt ein
Moment für Demut.
Vielleicht wäre es doch sinnvoll
unter Demokraten zusammenzuarbeiten.
Vielleicht ist es auch mal wichtig,
in einem Tor miteinander umzugehen,
dass nicht nur die extremen
gewinnen.
Gestern gescheitert und jetzt wieder
dicke Backen und breite Beine.
MH: Sie sprechen
den Aschermittwoch an.
Da könnte ich Ihnen alles mögliche,
was die Grünen da gesagt haben...
ML: Wir sind im Hier und Jetzt.
MH: Sie haben den Blick
auf den Aschermittwoch gemacht,
der einige Wochen her ist.
Ich wollte einiges klarstellen.
Mir sei der Hinweis erlaubt,
die Kommentierungen zum
Aschermittwoch in Bayern
waren eher die Richtung,
Aschermittwoch mit Handbremse.
Offenbar sind die Gemüter da anders.
FB: Wissen Sie, wer sie kritisiert
hat?
Wolfgang Kubicki.
Und wenn er sagt,
es hat sich jemand im Ton
vergriffen, dann hat er sich aber
wirklich im Ton vergriffen.
MH: Er hat sich vielleicht auch
persönlich angesprochen gefühlt,
an dem ein oder anderen Punkt.
ML: Sie hätten die einmalige Chance
gehabt zu sagen:
sorry, das Vorwahlkampf, das war
nicht so gemeint.
MH: Es war politischer
Aschermittwoch -
da muss man den Vergleich
auch sehen.
Dass die Grünen komplette Versager
sind, das hat jemand anderes gesagt.
Das muss man in dem Kontext
des Aschermittwoch sehen.
ML: Mein Punkt ist ein anderer.
Ich finde es ist ein Unterschied,
ob man Menschen als Ramschware
bezeichnet ein politisches Angebot.
Das ist auch nicht nett, aber es ist
etwas anderes.
Die Frage ist nur,
die Grünen haben tatsächlich schon
zum zweiten Mal ihnen geholfen.
Wenn die Grünen gestern nicht
gestanden hätten, dann wäre der
zweite Wahlgang gestern nicht
möglich gewesen. Die Ergebnisse.
Schuldenbremse dito. Da gibt es ganz
schön viele Abhängigkeiten.
MH: Zunächst ist es so,
dass möchte ich sagen,
im Rückblick
auf die Auseinandersetzungen -
Ich unterstelle den Grünen
keine schlechten Absichten.
Ich unterstelle Ihnen
einen falschen Kurs.
Das muss man
in der politischen Debatte
deutlich machen.
In drei Jahren Ampel
hat sich die AfD verdoppelt.
Das ist ein Punkt,
der fordert uns alle heraus.
Ich nehme es ihnen ab...
ML: Herr Huber, weil sie können doch
den zweiten Teil einfach dazu sagen:
dass die AfD überhaupt bei zehn oder
11 % war,
das hatte ganz viel konservativer,
mit CDU/CSU Politik zu tun.
Früher war sie bei 3 %,
zu richtiger Kraft ist sie
gewachsen,
als sie 2015 bestimmte
Entscheidungen zur Migrationspolitik
getroffen haben.
MH: Das ist Teil der Wahrheit.
Deswegen haben wir als CSU
uns zugute halten können, dass wir
auch die Entscheidung 2015 kritisch
begleitet haben.
Wir haben den Wechsel
mit eingeleitet.
Es sind alles auf die Punkte,
wo sie merken, der Politikwechsel
kommt und wirkt.
Dass wir die Herausforderung haben,
das Grundvertrauen der Menschen
in Stadt und Politik
wiederherzustellen.
ML: Das ist der Punkt.
Wenn man dann aber diesen Ton so
selbst,
wenn man sozusagen konstant vom
schlechtesten Wirtschaftsminister
aller Zeiten spricht. Wenn man ihn
ständig als Kinderbuchautor
diffamiert. Ist das in Ordnung?
Der Mann hat einen Doktortitel in
Literaturwissenschaften,
er hat darin promoviert.
MH: wir können auch wieder die alte
"Wetten, dass...?"-Nummer auspacken.
ML: Wenn man diesen Ton hat,
überlegt man dann irgendwann,
wenn man sieht was da passiert und
wie eine AfD aufwächst,
überlegt man dann manchmal,
vielleicht sollten wir einen anderen
Ton setzen in Zukunft.
Ich finde das völlig in Ordnung auch
mal richtig zu halten,
sie sind der Generalsekretär,
dass ihre Jobbeschreibung.
Irgendwann muss man doch als
Demokrat,
der sie zweifellos sind:
ab hier jetzt anders. Jetzt ist der
Wahlkampf hinter uns und jetzt
anders. Aber sie sind noch voll in
diesem Modus.
MH: Mir geht es darum,
dass wir deutlich machen,
dass zur Politik auch
Auseinandersetzungen dazugehören.
Mich hat es gestört,
dass es Phasen gab,
wo jegliche Kritik an den Grünen
fast schon Majestätsbeleidigung war.
Das von einer Rezession sind,
dass von Energieversorgung
vor Herausforderungen stehen.
Dass wir die AKWs abgeschaltet haben
wider besseren Wissens.
ML: Die, die CDU und CSU haben elf
Atomkraftwerke abgeschaltet, die
anderen drei.
FB: Die haben sie verlängert.
MH: Dann gab es mit Beginn des
Krieges, Russland gegen die Ukraine,
die Herausforderung...
Den Satz möchte ich fertig machen.
Es war immer klar,
die Brücke sind Gaskraftwerke.
Als das Gas aus Russland
nicht mehr zur Verfügung stand,
war klar,
wir brauchen eine andere Brücke.
FB: Deswegen haben wir übrigens in
einem rasanten Tempo...
MH: Wir hatten angeboten, die drei
AKWs länger am Netz zu lassen.
Das ist das absurde an der grünen
Klima und Energiepolitik.
Nur Polen hat schmutzigeren Strom
als Deutschland.
Ich frage mich, wenn der Klimaschutz
sehr großes Anliegen ist,
warum man die AKWs
vom Netz genommen hat,
aber Kohle verströmt hat.
FB: Darf ich mal ganz kurz die
Fakten klarstellen?
Wir waren in einer Energiekrise
aufgrund der Abhängigkeiten von
russischem Gas, in die uns ihre
konservativen Minister geführt
haben. Wir haben dieser Fähigkeiten
überkommen, in einem rasanten Tempo,
dass Deutschland noch nie hatte.
Ja, wir hatten in der Übergangszeit
mehr Kohle verströmt,
als es vorgesehen war.
Wir haben die drei Atomkraftwerke
länger laufen lassen,
als Sie das vorgesehen hatten.
Wir haben uns durch diesen Winter
gebracht,
obwohl Sie die schlechtesten
Voraussetzungen gelassen haben.
Lassen Sie uns zur Sprache kommen.
Wenn Sie Frau Lemke als Margot
Honecker bezeichnen,
dann ist das eine
Grenzüberschreitung.
Es wurde gesagt,
so spricht man nicht unter
Demokraten,
das vergiftet die Stimmung so sehr,
dass am Ende noch die Populisten
übrig sind.
Die Grünen hätten kein Bayern Gen.
Sie grenzen uns aus und sagen wir
können nach Bayern gehören.
Es geht darum die Stimmung zu
spalten und zu vergiften.
Das können wir uns heute mit einer
AfD in der Größenordnung
nicht mehr leisten.
MH: Ich finde es interessant,
dass sie permanentem Blick
in den Rückspiegel werfen.
Dann sei mir auch
der Hinweis erlaubt,
dass Robert Habeck den Freistaat
Bayern massiv benachteiligt hat.
Wenn ich mir anschaue, was die Ampel
mit dem Wasserstoff gemacht hat...
FB: Ist das nicht irre?
MH: Wenn sie sagen, das wäre alles
unangemessen gewesen -
Robert Habeck hat den Freistaat
Bayern benachteiligt.
FB: Das hat nicht ist gesagt.
Ich habe Erwin Huber zitiert,
einen sehr relevanten CSU-Politiker.
Und sie ignorieren das und machen
nur den nächsten Angriff.
MH: Weil ich die Dinge
einordnen möchte.
Sie tun so, als dürfte man
die Grünen, Robert Habeck,
nicht kritisieren.
Beim Hochwasser
hat er darauf hingewiesen,
es wäre eine nationale Katastrophe
gewesen,
Fördergelder
sind bis heute nicht geflossen.
Wir wollen die Benachteiligung
Bayers beenden.
Die Dinge sind mit den Grünen
nicht möglich gewesen.
ML: Ich muss zwei Sachen kurz
einordnen.
Das Margot Honecker hat Markus Söder
auch hier in der Sendung zumindest
so zurück genommen, das würde er
heute so nicht mehr sagen.
Ich weiß, dass es Frau Lemke damals
sehr getroffen hat.
Das andere ist die Benachteiligung
von Bayern,
da sitzt etwas sehr sehr tief.
Das Gefühl ist etwas,
was zumindest der Ministerpräsident
ganz massiv hat.
Glen habe das Gefühl,
wir erreichen das Raumschiff Berlin
nicht mehr richtig.
Aber jetzt zum Ton.
Ist Herr Habeck für Sie immer noch
der schlechteste Wirtschaftsminister
aller Zeiten, so haben Sie ihn
genannt.
MH: Ich sehe keinen Anlass, an
der Bewertung etwas zu verändern.
ML:
Das ist ihre neue
Wirtschaftsministerin,
was ist Ihre Meinung?
MH: Sie macht uns mit Sicherheit
besser in Zukunft.
Sie ist vom Fach.
Sie ist eine Energiefachfrau. Ich
bin guter Dinge.
MH: Die hat Ahnung.
ML: Wenn sie was bewertet und sagt
in Sachen Wirtschaft und Energie,
kann man das ernst nehmen, hat sie
Ahnung?
MH: Ich glaube, sie war heute sehr
höflich und freundlich
- Ich habe Ihnen, Herr Habeck, an
der gedankt,
wie sie dieses Haus in bewegten
Zeiten geführt haben.
Sie haben beschrieben,
wie gearbeitet wurde,
bis an die Leistungsgrenze.
Glauben Sie mir,
auch auf der anderen Seite
haben wir es nicht nur geschätzt,
wir haben darauf vertraut, dass wir
das miteinander hinbekommen.
Ich möchte Ihnen danken für diese
fast übermenschliche Leistungen, die
sie in diesen Tagen, Wochen, Monaten
gemacht haben.
Sie mussten unpopuläre
Entscheidungen treffen,
für die es keine Blaupause gab.
Sie haben dazu beigetragen, dass
dieses Land durch diese Krise kam.
ML: " übermenschliche Leistungen".
MH: Katherina Reiche
ist ohne Zweifel vom Fach.
Die Bewertung,
die sie abgegeben hat,
da kann man unterschiedlicher
Meinung sein.
Ich habe den Eindruck,
dass die Menschen in dem Land
die Bewertung auch nicht so ganz
teilen.
ML: Wie kommt sie zu so einer
Einschätzung?
FB: Ich war heute im Raum kommen mal
sie das gesagt hat.
Es gab übrigens auch stehenden
Applaus minutenlang für Robert
Habeck. Die kam zu der Beurteilung,
weil es der Realität entspricht,
mit Blick auf das, was sie in zwei
Wintern geleistet haben um unser
Land durch diese Krise zu bekommen,
die wir nicht selber zu verschulden
haben. Natürlich gehört Kritik dazu,
man muss nicht immer sagen,
alles ist gut.
Die Frage bleibt aber beim Umgang.
Frau Reichert hat heute eine Sache
deutlich klargestellt.
Das interessante für uns ist,
dass die Dinge die verteufelt wurde
wurden jetzt noch mal anders
eingeordnet. Werten einen Fond
für unser Land von 300.000
eingeordnet.
ML: 300 Millionen.
FB: Jetzt sind wir bei 500
Millionen.
Wir hatten die unbegrenzt für
Verteidung.
Das sind Summen,
da wurden wir für verrückt erklärt
und dann wurde es noch größer.
Jetzt macht die Regierung
Stromsteuer senken.
Wir hatten eine
Investitionsprägungen vorgeschlagen,
schon letzten Sommer um Unternehmen
zu entlasten wenn sie in ihr
unternehmen investieren. Jetzt gibt
es einen Investitionsbooster.
Da ändert sich nichts,
ausser der Name.
Das hatten wir im Sommer Herr Merz
vorgeschlagen,
damit wir das noch gemeinsam machen.
ML: Dazu staatliche Unterstützung
beim Erwerb von E-Autos usw..
FB: Das wurde alles aus
parteitaktischen Gründen
zurückgewiesen.
Unsere Unternehmen hätten ein halbes
Jahr früher entlastet werden können.
Es kommt genau das gleiche raus. Was
vorher verteufelt wurde. Dann sag
ich schon, vielleicht geht man dann
doch an das miteinander um.
MH: Eins-zu-eins das Gleiche
ist es nicht.
Der unterschied ist, sie wollten 400
Milliarden für fünf Jahre,
bei uns sind es 500 Milliarden
für zwölf Jahre.
FB: Unbegrenzt Verteidigung, das war
bei uns inklusive.
MH: Deswegen stimmt
auch die Billionen nicht.
Man möchte auch berechenbar sein,
gerade in Fragen
der Militärausgaben.
Der Rest von 500 Milliarden
auf zwölf Jahre.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass davon auch 100 medialen
explizit für die Kommunen und Länder
sind.
FB: Das war unser Vorschlag.
MH: Auf die zwölf Jahre betrachtet
haben wir einen anderen
Finanzierungszeitraum.
ML: Zuschüsse für Chipfabriken,
Kaufanreize für die E-Autos,
das waren alles Dinge, die sind
vielleicht doch nicht so schlecht.
MH: Es ist ein guter Punkt,
den sie ansprechen.
Die Dinge sind von Robert Habeck
in den Sand gesetzt worden.
Wenn ich mir anschaue, was da
an Subventionen verspielt wurde.
Aus dem Klimatransformationsform
waren die Gelder nicht da,
wie man sie vermutet hat.
Man dachte,
die Gelder konnte man verwenden,
auch für die Senkung
von Stromsteuernetzentgelten.
...
Insofern war die finanzielle
Situation eine Herausforderung.
Für Umzugs klar, es braucht
Investitionen in die Infrastruktur.
Deswegen der Ausbau der Stromnetze,
Wasserstoffnetz,
Bahnstrecken.
ML: Bauen Sie die Stromtassen
überirdisch oder unterirdisch?
MH: Da, wo sie neu geplant werden,
werden sie über ihr durch gebaut.
Die sind schneller, billiger.
ML: Wer wollte sie damals
unterirdisch langsamer und teurer
haben?
MH: Sigmar Gabriel, beispielsweise.
Das Argument ist nicht
von der Hand zu weisen.
Horst Seehofer war damals
auch der Meinung,
dass durch den unterirdischen Bau...
Es ist von der Hand zu weisen, dass
es ein anderes Bewusstsein da.
ML: Was heißt ein anderes
Bewusstsein?
Ich warte die ganze Zeit,
dass sie AKW wieder angeworfen
werden.
Woher kommt die Energie, bauen Sie
Winterräder?
Windräder?
MH: Im ersten Sommer sind wir
was den Stromleitungbau betrifft
gut dabei.
Wir wollen eine
Planungsbeschleunigung
auf den Weg bringen, weniger
Bürokratie.
MH: Um insgesamt den Strom
Leistungsart auf den Weg zu bringen.
Wir wollen die erneuerbaren Energien
insgesamt fördern.
Wind und Wasserkraft.
Auch Biomasse und AKWs.
ML: D. h., Sie bauen jetzt Windräder
in Bayern?
Wie viele haben Sie 2024
ungefähr gebaut?
MH: Wir bauen Windräder in Bayern.
Es sind viele in der Planung.
Ein Windpark mit rund 30 Windräder
ist in Planung. Einiges geht voran.
ML: 2024, wie viele haben Sie da
gebaute.
Da müssen Sie schätzen.
MH: Es ist doch einiges
in der Planung.
Sagen Sie es. Ich habe die Zahl
nicht im Kopf.
ML: Also Sie wissen es nicht?
Ist doch nicht so schlimm, es sind
8.
Das ist wiederum schlimm.
MH: Sie haben beispielsweise Fragen
der Bürgerbeteiligung.
Es gab auch Bürgerbegehren.
Es sind Verfahren,
die sich hinziehen.
Da wollen wir schneller werden.
Wir bekennen uns zum Ausbau
der Windenergie in Bayern.
Wir wollen vorankommen.
Es muss auch in Fotovoltaik gehen,
Geothermik.
ML: Ich verstehe den Punkt übrigens.
Das klingt so,
wir machen bei Windkraft jetzt ganz
viel,
sie haben acht Windräder gebaut,
weil es eben auch nicht einfach ist.
Wie schafft man jetzt,
dass zu befriedigen. Es gibt viele,
die sind nicht zufrieden damit, die
schöne bayerische Landschaft damit
zu verschandeln.
Wie kriegen Sie einen
gesellschaftlichen Konsens hin,
der sagt, das machen wir jetzt doch?
MH: Es geht vor allem darum,
deutlich zu machen,
dass auch die Menschen vor Ort
davon etwas haben.
Bei mir in meiner Region
ist es wichtig,
um einen weltweit agierenden
Chemiestandort zu erhalten.
Es ist strategisch wichtig. Für
Bayern insgesamt geht es darum, beim
Thema Wasserstoff
die Strukturmaßnahmen
voranzubringen.
Deswegen habe ich
darauf hingewiesen,
dass Bayer benachteiligt war.
Wir wurden von Süden her
die Wasserstoffpipelines bauen.
Markus Söder war deswegen
in Kroatien vergangenes Jahr.
ML: Das ist ein interessanter Punkt.
Hier sitzt jemand, der sich mit
diesen Dingen wirklich auskennt.
Frau Brantner,
können Sie das erläutern.
Was ist die Idee, was ist der Plan?
Woher kommt der Wasserstoff
der Zukunft?
Was sind da die relevanten Länder?
Was ist davon zu erwarten?
Was ist die große Vision?
FB: Die große Vision ist,
dass das Gas andere Moleküle kommen
und zwar nachhaltiger aus Wind und
Sonnenenergie,
wenn Form von grünem Wasserstoff.
ML: Grüner Wasserstoff.
Nicht grauer, blauer.
FB: Am Ende soll grüner,
vielleicht am Ende auch blauer
Wasserstoff kommen.
Wo soll das herkommen,
aus Regionen wo es mehr Wind und
Sonne gibt als bei uns.
Das ist Nordafrika,
Spanien,
Italien usw.
Auch Ostsee und das Baltikum.
Wir werden das aus allen Regionen
bekommen, Norden, Osten, Süden.
Es ist so geplant, dass es aus allen
Richtungen beliefert werden kann.
Aus dem Süden ist es ganz spannend.
Es gibt existierende Gasleistungen,
die umgewidmet werden können, so das
anderer Strom dadurch geleitet
werden kann.
ML: aus Algerien kommend? Algerien,
Italien, Österreich, Bayern?
FB: Und dann noch ein Stückchen
weiter bis Baden-Württemberg.
An dieser Pipeline,
die existiert.
Da muss man wenig Kosten zahlen um
das neu zu konstruieren.
Wir haben deswegen sehr intensiv
verhandelt mit der algerischen und
italienischen Regierung.
Ich war in Algerien selber vor Ort,
Um da die Kooperation zu starten,
damit Bayern Wasserstoff bekommt.
Deshalb ist es nicht fair zu sein,
werden uns nicht darum gekümmert.
Die Leitungen aus dem Norden gehen
auch in den Süden.
Bewerben auch diesen Windkanal
extrem intensiv bearbeitet.
Ich hoffe,
dass Frau Reichel diese Projekte
fortführen wird.
Weil ich als Vorsitzender des
Wasserstoffrates sehr eng damit ihr
zusammen gearbeitet habe.
Ich bin mir sicher,
dass wir gemeinsam Zukunft schaffen
werden.
Das ist deutsche Technologie,
die wir einsetzen.
Wenn wir schaffen,
diesen Markt für uns zu behalten und
nicht ein zu stampfen und sage mir
machen wieder Gas,
dann sind das auch Jobs der Zukunft.
MH: Das Thema Wasserstoff
ist ein spannendes.
Ich beschäftige mich da
sehr intensiv mit
aufgrund meiner Herkunft
in meiner Heimat.
Wir brauchen auch eine
grundlastfähige Stromversorgung.
Deswegen brauchen wir keine Gas-
Versorgung.
In der Vergangenheit
war es für mich schwierig,
auch von der Bundesnetzagentur,
da kam der Vorschlag,
man müsste die Unternehmen belohnen,
die ihre Produktion
auf die Verfügbarkeit
von Strom aus Sonne und Wind
ausrichten.
Da denke ich mir schon,
Europas größte Volkswirtschaft
können wir nicht vom Wetterbericht
abhängig machen.
FB: Die haben wir übrigens auch.
MH: Deswegen braucht es auch
in der Zukunft Gaskraftwerke.
Die Notwendigkeit von Gaskraftwerken
hatte auch die Ampel
im Koalitionsvertrag.
ML: Endlich mal Einigung.
MH: Mir ist der Gedanke wichtig,
dass er für ein Land wie Deutschland
mit all den energieintensiven
Industrien
eine verlässliche Versorgung
brauchen.
Die werden wir so schnell
mit Wasserstoff nicht bekommen.
Das sind Dinge, da muss man schauen,
dass Bayern
nicht benachteiligt wird.
Die Planungen
des Wasserstoffkernnetzes -
da mussten wir Druck machen, dass
der Süden nicht vergessen wird.
FB: Wir haben um genau diese Ziele
zu erreichen,
dass wir unsere chemische Industrie,
Glasindustrie, Stahl bei uns
behalten können,
haben wir Gaskraftwerke vorgesehen,
10 GB. Das war genau unser Plan.
Die Regierung will es jetzt
Kapazitäten verdoppeln, die da
verbaut werden sollen.
MH: 30 stehen bei uns
im Koalitionsvertrag. ML: 30 GW?
FB: Mal gucken, wie viel am Ende
kommt.
Das sind Milliarden mehr.
Da sind Stimmen aus der Industrie
die sagen, dass es Planwirtschaft.
Damit werden neue Technologien wie
Speicher etc. gestoppt.
Das sind Stimmen aus der Wirtschaft.
Das sind Energiestimmen, die sagen
das ist Steuerung, das ist
rausgeschmissenes Geld. Sie haben
jetzt viel Geld von uns bekommen,
aber das sollten Sie nicht
rausschmeißen.
Das sind unsere Sorgen,
dass wir da wieder in der Innovation
zurückgehen und Dinge blockieren
und im Gang langsamer sind, als es
nötig ist.
ML: Lasst uns von dem Thema weg.
Wirtschaft.
Dorothee Bär
wird Forschungsministerin.
Sie sagt sie will wird Bayern zum
Silicon Valley Europas machen.
Das finde ich eine interessante
Ankündigung.
Sie habe einen schönen Täler in
Bayern.
Wo selten das bayerisch Silicon
Valley entstehen?
MH: Wir haben in Bayern eine Agenda,
die Markus Söder
auf den Weg gebracht hat.
Das ist eine Blaupause.
Wenn Sie sich den Großraum München
anschauen,
Oberpfaffenhofen anschauen,
wo viel im Bereich Luft
und Raumfahrt gemacht wir haben.
ML: Ja, da passiert viel, aber...
MH: Forschungspolitik ist etwas,
was gelebte Wirtschaftspolitik ist.
Wir sind froh, dass es die Blaupause
ist für ganz Deutschland.
ML: Das sind Startups, oder?
Was sind ihre drei größten Startups?
MH: Wir haben
einen hoch attraktiven Standort -
da geht es nicht um einzelne Namen.
Wir haben Berlin überholt.
Beim Thema künstliche Intelligenz,
Digitalisierung...
Isar Aero Space, sie sagen es.
ML: Das ist diese Selbstlosigkeit
der Grünen.
Die helfen Ihnen.
ML: Herr Huber, jetzt habe ich eine
Mördervorlage für Sie.
Wie fanden Sie damals eigentlich die
Idee Mit einem staatlichen
vegetarischen Tag.
MH: Für mich ist das nichts,
der Veggie Day.
Das soll jeder
für sich selbst entscheiden,
was er ist, wann er das ist. ML: Der
nächste Landwirtschaftsminister
sagt, die Kinder an deutschen
Schulen
und Kindergärten sollen wieder mehr
Fleisch essen.
ML: Sie verstehen schon, was ich
meine.
MH: Er hat zu Recht
darauf hingewiesen,
dass Fleisch Bestandteil sein kann
einer ausgewogenen ernähren.
Es ist nicht notwendig,
Fleisch zu verbieten.
ML: Wollen wir mal hören, wie Markus
Söder das erzählt hat?
MS: Alois Rainer
ist der perfekte Kandidat.
Er kommt aus dem Handwerk,
ist Metzgermeister.
Er kennt sich mit Ernährung aus.
Statt dem grünen Veganerin Özdemir
kommt jetzt der schwarze Metzger.
Jetzt gibt es wieder Leberkäse
statt Tofu-Tümelei.
Ich glaube das ist ein gutes Signal.
ML: Neues vom schwarzen Metzger.
Man hat ein bisschen Angst, wenn man
das hört.
MH: Da brauchen Sie
keine Angst haben.
Sie können endlich wieder essen,
was sie wollen.
Sie dürfen nicht den ganzen
Berufsstand in Misskredit bringen.
Sonst heißt es nachher, dass sie
die Metzger kriminalisieren.
ML: Nein, das mit dne Metztger kann
es nicht auf meinem Mist gewachsen.
ML: Ist das nicht bitter?
Dass ausgerechnet die Grünen
sie zur Verbotspartei machen?
MH: Was hat es mit Verbot zu tun?
FB: Sie haben ja nicht gesagt, jeder
der Essen Wasser will, sondern sie
haben sah es soll mehr Fleisch
gegessen werden.
MH: Es kann doch jeder essen,
was er will.
Fleisch wird nicht länger
schlecht gemacht.
ML: Sie sagen, das ist ein Vorschlag
mit dem vegetarischen Tag.
Sie sagen, das ist mein Vorschlag
und das akzeptiere ich.
Ein kleiner sachdienlicher Hinweis,
ein Ernährungsfehler.
Der vegetarischer Tag,
war auch sowas.
Das war eine Idee,
keine Vorschrift.
Daraus wurde gemacht,
die miesen Grünen wollen jetzt das
Schnitzel verbieten.
MH: ich weiß nicht,
ob sie die Anekdote kennen
von der Kantine
im Landwirtschaftsministerium.
MH: Es war in den Zeitungen
zu lesen.
Da waren die Aufgaben so streng,
dass sich lange kein Caterer
gefunden hat.
Der gesagt hat, das mache ich nicht.
So stand es nicht in den Zeitungen.
FB: Die Ausschreibungen waren noch
vom vorherigen Ministerium.
Die Geschichte wurde schon zehnmal
korrigiert. Das ist einfach eine
falsche Geschichte.
Wer war vorher, unsere Frau
Klöckner?
MH: Das kann ich mir
nicht vorstellen.
ML: das hätte dann Nestlé gewonnen,
die Ausschreibung.
FB: Ich möchte einfach nur sagen,
dass das nicht stimmt.
ML: Apropos Nestlé. McDonald's ist
ein Thema bei Ihnen in der Partei.
Sie lachen. Essen Sie auch gerne
bei McDonald's?
MH: Hin und wieder
ist es ganz hilfreich,
wenn man auf dem Heimweg
dort vorbeischaut.
ML: Woher kommt dieser Heißhunger
von Markus Söder auf McDonald's, Bic
Mac.
MH: Ihm schmeckt es halt.
Er ist es gerne.
Er ist generell einer,
der für die Gastronomie da ist.
ML: Er ist eigentlich Foodblogger im
Hauptberuf.
MH: Er hat sich erfolgreich
eingesetzt
für die 7 % Mehrwertsteuer.
Die gehen nicht nur an McDonald's.
ML: Aber kennen Sie das mal
erklären.
Verstehen Sie,
warum Wähler da ein Stück Gefühl
kriegen.
Ich verstehe den Ansatz,
man muss Gastronomie helfen,
den geht es nicht gut gleichzeitig
profitieren aber auch die großen
Multis davon. Auch der Großkonzern
profitiert davon. 140 Millionen.
Wie erklären Sie sich das?
MH: Das ist bei den Fast-Food-Ketten
etwas differenzierter.
Da haben Sie bei den unterschied,
essen Sie vor Ort oder nehmen
Sie es mit. Wenn Sie es mitnehmen,
haben sie ohnehin den reduzierten
Mehrwertsteuersatz.
ML: Das heißt auf dem Parkplatz 7 %.
Im Restaurant 19 %.
MH: Wichtig ist,
dass es in der Ampel versprochen
und gebrochen wurde.
Es gibt so viele Familienbetriebe,
Gastronomiebetriebe,
die ums Überleben kämpfen.
FB: Die Ausnahmen
waren während Corona.
Wir haben sie verlängert.
MH: Dann haben Sie
die Verlängerung zurückgenommen,
Olaf Scholz hat gesagt -
den Punkt muss man sagen.
Unsere Gastronomiebetriebe sind im
ländlichen Raum auch Treffpunkte.
FB: Da stimme ich Ihnen zu Herr
Huber.
MH: Sie können bestellen, was sie
wollen. Auch Tofu-Schnitzel.
Mir ist es wurscht.
FB: Mir ist es wirklich egal, was
Sie essen.
Ich bin wirklich gerne in Bayern,
weil die natürlich auch gutes Essen
da haben, wie in vielen Regionen
Deutschlands.
MH: Leben und leben lassen. Deswegen
fühlt man sich bei uns so wohl.
Ohne Übergriffigkeiten,
ML: Noch mal ganz kurz, weil
Lobbyismus
und die Frage wer für wen, welche
Zusammenhänge gibt es da.
Ist das ein Problem?
Der Hauptsitz von McDonald's ist in
München.
Das ist ein wichtiges Unternehmen
für das Land,
auch aus Steuerzahler Sicht.
Wenn er hierzu genüsslich in Big Mac
reinbeißt.
Ist das ein Problem oder einfach die
Liebe zu Big Mac.
FB: Ich frage mich, was war sonst
noch macht.
ML: Oder ist es der Blick
nach Amerika,
wenn wir das hier sehen. Sehen Sie
sich die beiden Bilder an.
ML: Es ist ein Unterschied,
der McDonald's von Söder
hatte wirklich auf.
Welche hatte zu. Da war keiner, der
etwas bestellt hatte.
FB: Ich würde gerne noch mal...
Wahrscheinlich ist es die Anleihe.
MH: Es ist nicht die Anleihe.
Ich finde es etwas schief,
Markus Söder und Donald Trump
zu vergleichen.
ML: Ich vergleiche nur zwei Bilder,
die ähnlich sind.
MH: Mein Eindruck ist,
dass aus der Debatte
ein riesengroßer Neid spricht
auf die hohe Social-Media-Reichweite
von Markus Söder.
FB: Nein, also wirklich nicht.
Ich habe das Thema noch nicht mal
angesprochen,
sondern Herr Lanz. Daraus jetzt zu
machen, dass ich irgend einen Neid
gegenüber Herrn Söder wegen seiner
Social Media Präsenz hätte.
Sie stellen ihm eine Frage,
machen eine Unterstellung Herr Söder
gegenüber,
die stimmen oder nicht und er
kritisiert mich.
Dass die ganze Sendung, aber egal.
ML: Die Grünen sind doch immer
schuld, Sie kennen es.
FB: Ich habe mich gewundert,
warum Herr Söder noch nicht
kritisiert hat,
warum die Grünen schuld sind, warum
wir schuld sind, dass der erste
Wahlgang geklappt hat.
MH: Bei jetzt gehen wir
in das Reich der Absurdheiten.
ML: Ich kannte es sehr humorest, was
gerade passiert ist.
MH: Ganz unschuldig waren Sie nicht.
FB: Ich wollte noch mal kurz
zurückgehen,
bei der bei einem Ministerium waren,
auch beim Wirtschaftsministerium,
wo Sie gesagt haben,
dass der relevante Bereich Luft und
Raumfahrt für Bayern in
Schaffensministerium gegangen ist
mit Frau Baer. Da geht es
Planungen, man kümmert sich nicht im
ganzen Land war der Vorwurf.
ML: Die Bayern sind schon gut dabei.
* Sie reden durcheinander. *
FB: Dieses Wirtschaftsministerium
wurde auch an sich Zweifel ändert.
Alle neuen Technologien sind
rausgegangen. Luft und Raumfahrt es
rausgegangen, dass es mehr als
Forschung, das ist auch Wirtschaft.
KI und Quanten, das ist alles
rausgegangen, Klima auch.
ML: Ist das der Grund,
warum das keiner haben wollte?
FB: Ich kann verstehen, warum Herr
Linnemann das nicht haben wollte.
Ich wünsche Frau Reichel viel Glück
dabei, aber ich finde es wirklich
bedauernswert, dass dieses
Ministerium, wo so viel Zukunft
drinnen steckt, so zersplittert und
klein gemacht wurde,
von einer Partei die den Anspruch
hatte, die Wirtschaftswende zu
machen. Jetzt ist das ein wesentlich
kleineres Ministerium, wo alles
relevante rausgegangen ist. Ich
wünsche es mir sehr für unser Land,
dass die Wirtschaft wieder durch
steigt. Aber ich erwarte,
dass es in anderen Bereich noch
wirklich investiert wird. Dass die
Verfahren schneller werden, dass
nicht nur über Geld reden, sondern
auch wirklich die beschleunigte
Drohungen wirklich vorangebracht
wird. Am Ende haben mir sehr viele
Bäume gepflanzt. Die können jetzt
blühen oder sie werden mit Ihnen zu
Brennholz. Wir haben so viel
angefangen und es ist beunruhigend
zu sehen, wie viel davon jetzt
wird's wieder kaputt gemacht wird.
ML: Das kann man
denen nicht vorwerfen,
dass sie sich anders organisieren.
Macht es der Plan dahinter?
Ein Wirtschaft zentrales Thema,
dass es ihnen das größte Anliegen.
ML: Wie ist das sozusagen jetzt
organisiert,
dass es dennoch wirklich
funktioniert?
MH: Ich bin irritiert, dass sie das
Thema Energie so gering schätzen.
Das Thema Energie ist elementar
für unsere Volkswirtschaft.
Deutschland verbraucht 25 % des
Energieverbrauchs der gesamten EU.
Gerade auch nach Robert Habeck
ist das Thema Energie
ein elementares Tagesthema.
Das Wirtschaftsministerium
ist nicht zerfleddert.
Die Filetstücke
wurden nicht herausgerissen.
Das Thema Energie,
da gibt es einiges zu tun.
Ausbau der Netze,
Wasserstoffkern Netz.
Die Erneuerbaren.
FB: Dass sie Wirtschaft auf Energie
reduzieren -
MH: sie tun so, als wäre
das Ministerium nicht relevant.
Das ist ein Thema, das hat unter den
letzten Jahren zu schaffen gemacht.
ML: Ist Katherina Reiche
Ihre Traumbesetzung?
MH: Das haben die Parteivorsitzenden
gemacht.
Ich bin der Überzeugung,
dass sie mit ihrem Fachwissen
einen großen Unterschied macht
zu ihrem Vorgänger.
ML: ist es die Traumbesetzung
von Markus Söder?
Sie sind näher dran als ich.
MH: Wir sind froh, dass wir als CSU
drei starke Minister haben.
Die anderen Kabinettsmitglieder
werden gut mit uns zusammenarbeiten.
Ich bin der Meinung, dass Katherina
Reiche mit ihrem Fachwissen einen
Unterschied macht.
ML: o. k.
Dann werden wir Markus Söder
demnächst danach fragen,
wenn sich die Möglichkeit ergibt.
Ich danke Ihnen, ein munterer
und zum Teil unterhaltsamer
Schlagabtausch um Mitternacht.
Ich denke, sie sind sich oft näher,
als es den Anschein hat.
MH: Ein Wiener Schnitzel!
ML: Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".