Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
am Ende eines historischen Tages
und es ist vor allem diese Szene
und ihre Folgen,
über die wir gleich sprechen wollen:
- Mit Ja haben gestimmt
310 der Abgeordneten,
mit Nein haben gestimmt 307.
Enthaltungen: Drei.
Der Abgeordneter Friedrich Merz
hat die erforderliche Mehrheit
von mindestens 316 Stimmen
nicht erreicht.
Er ist gemäß Artikel 63
Absatz 2 des Grundgesetzes
zum Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland nicht gewählt.
Der Abgeordnete Merz hat die
erforderliche Mehrheit nicht
erreicht.
- Wie geht ihre Erklärung für das,
was da heute im Bundestag passiert
ist, wollen wir diese Frau fragen:
Tief verwurzelt in der SPD,
war Generalsekretärin,
danach zweimal SPD-Spitzenkandidatin
bei der Europawahl:
herzlich willkommen Katarina Barley.
Sie war heute dabei im Bundestag,
als sich eine richtige Schockstarre
über das Plenum legte:
"Plötzlich war es absolut leise",
sagt sie,
"plötzlich hat
niemand mehr was gesagt".
Und wir wollen sie fragen,
ob wirklich niemand vorher
dieses Szenario als Möglichkeit
durchdacht hat?
Herzlich willkommen Kristina Dunz.
Was sind die politischen Folgen,
wollen wir auch diesen Mann fragen,
auch er ein exzellenter Kenner
des Berliner Politikbetriebs,
zum Beispiel mit Blick
auf den Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der Linkspartei,
die heute plötzlich gebraucht wurde.
Wie lange, wollen wir ihn fragen,
kann die CDU das noch durchhalten:
inhaltlich maximal Abgrenzung, aber
verfahrenstechnisch, so wie heute,
plötzlich kein Problem mehr -
herzlich willkommen Michael Bröcker.
Und über allem
schwebt ja auch noch
der Bericht
des Verfassungsschutzes zur AfD,
und ich bin gespannt zu hören, ob er
es ähnlich sieht wie Michael Bröcker,
der sagt: "Der Zeitpunkt
der Veröffentlichung
ist maximal unglücklich,
er ist sogar ziemlich frech".
Dazu muss man wissen,
dass es wenige gibt,
die sich so intensiv
mit der Alternative für Deutschland
beschäftigt haben wie er,
hat schon 2017 ein brillantes Buch
über die Ziele der Partei geschrieben
und sagt:
"Ich frage mich die ganze Zeit:
Wusste eigentlich
der neue Innenminister,
wusste Alexander Dobrindt, davon?
Und könnte es sogar sein,
dass irgendjemand diese Entscheidung
jetzt getroffen hat,
weil er davon ausgeht,
dass Dobrindt das
vielleicht gar nicht will?
Also, Fakten schaffen,
bevor Dobrindt übernimmt?"
Viele Fragen, viel Unsicherheit
in der deutschen Politik,
wir haben viel zu besprechen,
herzlich willkommen Justus Bender.
Jetzt sind wir verbunden
mit dem Generalsekretär der CDU,
Carsten Linnemann,
herzlich willkommen.
CL: Guten Abend.
ML: Kleine Verzögerung ist drinnen.
Es ist eine riesige Distanz von
Hamburg nach Berlin.
Wie ist Ihre Erklärung, was es da
heute passiert?
CL: Was ist da passiert?
Es war aufregend genug.
Ich bin fertig,
ich habe damit nicht gerechnet.
Ich weiß nicht,
wie die journalistischen Beobachter
sehen.
Ich kann mir nur vorstellen,
dass es einige enttäuschte gab,
die zum Ausdruck bringen wollten,
dass sie enttäuscht waren.
Das haben sie im ersten Wahlgang
geschafft.
ML: Wo waren denn
diese enttäuschten,
CL: Das ist Kaffeesatzleserrei, das
ist schwierig,
waren die in der CDU oder eher in
der SPD, was würden Sie vermuten.
CL: Das ist Kaffeesatzleserrei, das
ist schwierig,
das wird sich nie auflösen,
das war eine geheime Wahl.
Wir hatten eine Fraktionssitzung,
direkt nach der verlorenen
Abstimmung.
Das Klima in der Fraktion,
es gab lang anhaltenden Applaus und
das war ein ehrlicher.
Einer steht auf und alle andern
müssen aufstehen,
so war das nicht.
Stehende Applaus und nicht im Sinne
von wir jubeln hier,
sondern im Sinne von Rückhalt für
Friedrich Merz.
Wir müssen nach vorne schauen.
Trotzdem war das etwas, was ich
nicht jeden Tag brauche.
ML: Es gibt ja
auch diesen Applaus aus Mitleid,
vielleicht war
es auch so etwas in der Art.
Ich will noch mal fragen,
war wirklich niemand
und Sie als Generalsekretär,
und niemand vorbereitet
auf ein Szenario dieser Art?
Haben Sie über die Szenario
auch nur einmal nachgedacht?
CL: Ja klar.
Ich habe sogar mit einem Kollegen
heute Morgen noch darüber
gesprochen. Es ist 80 Jahre
Kriegsende gedenken.
Und wenn es dann mit der zweiten
Abstimmung auf den Freitag gehen
würde. Ich war bei den
Koalitionsverhandlungen dabei.
Ich hab in jeder Sendung gesagt, wir
sind für den Erfolgs verdammt.
Ich hatte gehofft,
dass es im ersten Wahlgang reicht.
Aber ich wusste,
welches Szenario da kommt.
Das Szenario Freitag wäre
katastrophal gewesen für die
Situation in Deutschland.
Viele Journalisten aus Deutschland
war noch da, die Welt blickt auf uns.
Wir hätten uns so ein Debakel
nicht leisten können.
ML: Interessant, weil Sie sagen,
Sie waren darauf vorbereitet,
d. h. sie hatten eine Idee,
dass es dazu kommen könnte.
Warum hatten Sie dieses Gefühl?
Gab es Rumoren in der Fraktion?
CL: Nein, es war eher eine formale
Geschichte.
Vielleicht denke ich auch zu
optimistisch.
Mir war eigentlich klar,
auch nach der Ministerbenennung,
auch die Minister der SPD sind in
unseren Reihen richtig gut
angekommen. Wir hatten es ja schwer
nach der Wahl.
Wir haben nicht das Ergebnis
erzielt,
dass wir erreichen wollten,
nämlich 30 % plus X.
Dann kamen die vielen Schulden,
die wir machen mussten.
Wir haben ein Koalitionsvertrag
gemacht,
wo der Politikwechsel meines
Erachtens nach drin steckt,
er muss noch vollzogen werden. Es
lief besser, deshalb hätte ich
niemals gedacht, dass man dieses
Signal ausgibt. Deshalb bin ich sehr
froh, dass es zur zweiten Abstimmung
gekommen ist und morgen der Flieger
nach Paris geht. Die ganze
Mannschaft ist heute Abend vereidigt
worden.
ML: Ich schaue
gerade zu Kristina Dunz,
war die Union vorbereitet
auf ein Szenario dieser Art?
KD: Ich würde Herr Linnemann gerne
widersprechen,
ich hatte nicht den Eindruck,
dass die Bundesregierung vorbereitet
war.
Es hat zunächst geheißen,
es würde keinen zweiten Wahlgang am
Dienstag geben.
Das kam zuerst von der Union,
während die SPD gesagt hat:
wir sind für den zweiten Wahlgang.
Dann wurde auch erkannt,
es wäre schlecht,
wenn man den Tag verstreichen lässt
und sich alles weiter hochschaukeln.
Herr Merz hätte morgen nicht nach
Warschau und Paris fahren können.
ML: Justiziare,
weil man gar nicht wusste,
was zu tun
ist in einem solchen Fall?
KD: Ja, man sollte das prüfen
lassen.
Es ging um die Fristverkürzung,
dafür braucht man eine
Zweidrittelmehrheit im Bundestag.
Es wurde erst einmal geprüft,
was man jetzt macht.
Es hat ziemlich lange dauert.
Der erste Wahl Gang war um 10:01 Uhr
durch, der andere ging nach 15:00
Uhr erst los. Und es wurde klar,
dass es keinen Plan B gab.
ML: Haben Sie denn davor
mit Leuten gesprochen?
KD: Ich hab auch mit anderen Leuten
gesprochen,
da hieß es, es lief in Wetten, dass
es in den zweiten Wahlgang geht.
Innerhalb der Koalition.
ML: Innerhalb der Union?
KD: Es ist ja so.
Die waren seit gestern Abend
vorbereitet.
Es gab zwei Varianten entweder wird
gewählt oder nicht.
Wenn man eine Stimmung spürt,
es kann nur schief gehen.
Ich will nicht nur auf Herr Merz und
die Union schauen,
ich glaube,
dass Herr Klingbeil in der SPD auch
einiges angerichtet hat,
wo es Leute gibt,
die sich revanchieren wollten.
Im ersten Wahlgang fehlten 18
Stimmen,
die die Koalition hätte haben
können.
Das war keine Einzel
Verzweiflungstat, sondern man wollte
ein Zeichen setzen.
ML: Herr Linnemann,
Andreas Mattfeld kennen Sie?
CL: Kenne ich sehr gut, das ist ein
netter vernünftiger Kollege.
ML: Dieser nette vernünftige Kollege
aus Niedersachsen,
Inhaber der königlichen preußischen
Bierbrauerei,
schreibt heute
sehr launig beiliegenden,
dass er wieder den tschechischen
EC von Hamburg nach Berlin
erwischt hat, schreibt: ich bin
nach wie vor irritiert darüber,
wie sich Union Spitze
AfD Gutachten vorführen lässt.
16 % Ergebnis scheint für
ein beachtliches Selbstbewusstsein
zur reichen.
Er führt aus, eine der es macht und
mit sich machen lässt gehört dazu.
Ich bin ein unabhängiger
Abgeordneter und verspricht,
ich werde solche Spielchen
nicht mitspielen,
werde auch weiterhin ausschließlich
nach meiner Überzeugung
und im Sinne
meines Wahlkreises abstimmen.
Für mich ist das die Ankündigung
von "ich werde dagegen stimmen".
CL: Das müsste man natürlich ihn
selber fragen.
Wir werden später der Sendung noch
darüber reden,
dass es schon bemerkenswert ist,
dass wenige Tage vor der Kanzlerwahl
dieses gut achten raus geht vom
Verfassungsschutz, um das gelinde zu
formulieren.
Das wollte er auch zum Ausdruck
bringen und das teile ich.
Ob das richtig war,
wenige Tage vorher so ein Gutachten
auszusenden,
wage ich zu bezweifeln.
Aber das ist eine geheime Wahl, das
ist Demokratie. Trotzdem hatte ich
das Gefühl, dass wir geschlossenen
waren.
ML: Hatten Sie das Gefühl,
dass die SPD geschlossen war?
KB: Ich hatte mit meiner Fraktion
gestimmt,
weil uns die Alternativen völlig
klar sind.
Ich kann nicht alle Nachhinein
befragen.
Was uns in der Sozialdemokratie ein
sehr starkes Motiv ist ist,die
Demokratie vor den Rechtsextremen zu
schützen. Was passiert, wenn das
total schief geht,
wenn mehrere Eingänge gekommen
wären,
dann wäre das für uns und die
Demokratie nicht förderlich gewesen.
Das ist ein starkes Motiv, dass es
bei uns großen Zusammenhalt vorruft.
Und auch über Verletzungen hinweg
tröstet.
ML: Wir haben
wir heute Dinge gesehen,
von denen wir letzte Woche
noch dachten,
sowas werden wir nicht sehen,
zum Beispiel den ersten Wahlgang,
was war ihr Moment des Tages?
KB:
Mein Moment des Tages war,
dass Jens Spahn mit Reichinick in
den Verhandlungen zu sehen.
Das war jenseits von gut und böse,
wie diese Koalition eingegangen
wurde. Das ist absurd, aber das
endlich von diesem Pferd runter
gestiegen sind ist eines der wenigen
positiven Vorfälle.
ML: Gibt es denn
keine Unvereinbarkeit mehr?
Das ist ein spannender Moment
gewesen, das ist der Kniff dabei,
es gibt immer noch
ein Unvereinbarkeitsbeschluss,
aber wenn es verfahrenstechnisch
notwendig ist,
haben wir heute gelernt, ist das
plötzlich kein Problem mehr.
Wenn man sie braucht,
nimmt man sich das,
ansonsten ist man maximal dagegen.
Wie lange können Sie
das noch durchhalten.
CL: Das war schon in der
Vergangenheit so,
bei den parlamentarischen
Geschäftsführern,
dass bestimmte Verfahrensfragen
geklärt werden,
so war das auch heute.
Die Unvereinbarkeitsbeschluss gilt.
Es gibt immer noch islamistische
Strömungen innerhalb der
Linkspartei. In Zukunft darüber
gesprochen wird,
auch auf Parteitagen, das wird sich
zeigen.
Auch als CDU, die mit diesen Dingen
sehr offen umgeht. Dieser
Unvereinbarkeitsbeschluss steht.
MB: Ich glaube, die Macht
wird natürlich
in den nächsten Monaten zeigen,
dass der Schritt für Schritt
aufgeweicht werden muss,
wenn die treu bleiben will
der Brandmauer.
ML: Stimmt die Geschichte, dass Herr
Dobrindt der einzige war...
MB: Es ist nicht so,
als würde es vier Jahre lang keine
größeren Mehrheiten mehr benötigt,
alleine bei der
Schuldenbremsenreform
braucht man wieder die Linken, das
wird ein Thema auf dem Parteitag
und das zeigt
die Zerrissenheit der Union,
die Zahl der enttäuschten ist,
da der Landesgruppenvorsitzende,
Baden-Württemberg ist
auch so halb zufrieden.
Es gibt auch die harten Merz Fans,
die Zahl der Kritiker und Gegner ist
Und immerhin kommt
noch sein Charakter hinzu.
Er ist nicht gerade ein
Empathiecoach, wenn es darum geht,
Menschen die ihn kritisch sehen,
ins Lager zu holen.
Das wird vier Jahre schon hart.
ML: Hätten Sie die Nummer von einer
Linkspartei?
CL: Nein.
Dietmar Bartsch habe ich gehört,
dass er gut Skart spielen kann.
ML: Ganz kurz,
Sie haben keine Nummer
von einem relevanten Menschen
der Linkspartei,
keinen direkten Kommunikationsweg?
CL: Nein.
Ich habe meinem Handy keine einzige
Nummer von einem Vertreter der
Linkspartei. Aber darum geht es doch
jetzt gar nicht.
ML: Doch.
CL: Nein, es ging darum, dass es
eine ganz besondere
Legislaturperiode ist. Ich habe
keine Nummer, um das ganz klar zu
beantworten. Das ist eine besondere
Wahlperiode, Herr Bröcker hat es
gesagt, ich weiß nicht, was kommt.
Das wird die wichtigste Wahlperiode
in den nächsten 10-20 Jahren werden.
Wenn wir jetzt nicht das Vertrauen
in die Mitte des Parlaments
zurückholen, dann wird das nichts.
Vielleicht werden in einem halben
Jahr sagen,
diese Schrecksekunde heute musste
sein.
Ich bin mir sicher,
dass diejenigen,
die heute mit Nein gestimmt haben,
das Herz in die Hose gerutscht ist.
Dass sie gesagt haben, das wollte
ich nicht, ich dachte an meiner
Stimme hängt es nicht. Vielleicht
weiß das Wahlsignal das gebraucht
hat, damit jetzt wirklich
vorankommen, damit wird wirklich
liefern und gesendete verabschieden
für die Menschen in Deutschland und
nicht streiten.
Ich bin mir sicher, dass wir dann
vorankommen.
ML: Dafür muss man natürlich
in der Lage sein, Brücken zu bauen,
was ist dran an dem,
was gerade beschrieben wurde,
dass da jemand ist, der schon im
Wahlkampf keine richtige Euphorie
ausgelöst wird, Friedrich Merz,
der offensichtlich
nicht in der Lage ist,
die Herzen der Menschen zu erreichen
und offensichtlich nicht die Herzen
von Abgeordneten,
den manche als abgehoben,
manche als arrogant empfinden.
Ich tue das
im persönlichen Gespräch nicht,
aber ich kenne
ihn dafür auch zu wenig.
Aber offensichtlich
ist das ein Gefühl,
dass er nicht der Brückenbauer ist,
dem man vertraut,
sondern im Zweifel geht er
über mich hinweg.
Das hat er an einigen
Stellen offensichtlich auch gemacht.
CL: Sie werden morgen merken, dass
ab morgen eine neue Zeit beginnt.
Er wird morgen früh ins Flugzeug
steigen und er wird keinen
Eröffnungsbesuch oder ein Austausch
machen mit Herr Macron, wie man
jetzt zusammenarbeitet. Sondern die
Zusammenarbeit findet statt,
das gleiche mit Herrn Tusk. Ich bin
mit Herrn Merz
im Auto rumgefahren,
er hat mit den Regierungschefs
Europas telefoniert.
Er wird viel überraschen.
Gleichzeitig hat er gezeigt,
eine zerstrittene CDU,
auch das Verhältnis zur CSU war
nicht immer gut,
dass in den letzten drei Jahren es
geschafft hat das zusammen zu
binden. Er wird führen, es wird
wenig bis gar keinen Streit geben.
Ich bin mir sicher,
dass Friedrich Merz viel überraschen
wird und ein erfolgreicher Kanzler
wird. Ich würde sogar soweit gehen
und sagen,
er wird einer der erfolgreichsten
Kanzler, die wir je gesehen haben.
Ich sage das nicht als
Generalsekretär. Sondern die
Menschen,
die ihn kennenlernen sagen oft:
erste gar nicht so wie ich dachte,
er ist ja super.
Auch alleine heute,
er hat keine Freudensprünge gemacht.
Er macht das mit Demut,
nicht von oben herab.
Über Deutschland gut führen und
wieder eine gute Zukunft für
Deutschland herbeiführen.
ML: Einzigartig ist der Start,
das hat es so noch nicht gegeben.
Gehen wir noch mal zurück, ich
habe das aufgelesen von Menschen,
die nah dran sind, die sagen,
das hat schon etwas mit
der Person Friedrich Merz zu tun,
dass das passiert ist.
KD: Ich glaube, dass ihm zumindest
jetzt noch das Gespür die Fraktion,
die Koalition und die Partei fehlt,
weil er sonst selber eine
Vorsichtsmaßnahme eingebaut hätte.
Das wäre gewesen sich zu überlegen,
was passiert dann.
Oder vielleicht nicht erst am
Montagabend zur SPD zugehen und zu
sagen ich stelle mich euch vor.
Sondern zu erkennen...
Ich muss dann noch einmal an die die
Januar denken,
als die CDU gemeinsam mit der AfD
die abgestimmt hat.
Das war für die SPD ein ganz
schwerer Tabubruch.
Dieses Gespür hat die Union gar
nicht entwickelt,
dass sie da noch viel mehr hätten
machen müssen.
Jetzt kam der Fraktionsvorsitzende
der gesagt hat, man muss mit der AfD
so umgehen wie mit den anderen
Fraktionen.
Wenn Herr Linnemann jetzt schon
sagt,
wird einer der erfolgreichsten
Bundeskanzler,
das ist schon wieder so eine
Überhöhung.
Fakt ist,
erst der Bundeskanzler,
der mit einer Schlappe gestartet
ist. Der jetzt schon geschädigt ist.
Wenn sie von einer Schrecksekunde
sprechen,
die heilsam sein kann,
auf der anderen Seite,
haben Abgeordnete mitbekommen,
was jetzt für eine Macht haben.
Sie können ganz schön viel
einfordern und sie werde meiner
Ansicht nach noch erleben, dass Sie
sehr viel mehr werben müssen
und mitnehmen müssen, dass bis jetzt
passiert ist.
Ich habe heute mit der früheren
Bundestags
Präsidentin Rita Süssmuth
gesprochen,
sie hat gesagt:
machen die wirklich so weiter wie
die Ampel aufgehört hat, das kann ja
nicht wahr sein. Das ist doch das
Gefühl Patzwald entstanden ist.
Gefühl das heute entstanden ist.
Deutschland kriegt es einfach nicht
hin.
Warum ist das alles so schwer.
Bei einer Koalition,
die eine größere Mehrheit hatte als
zur Zeit von Helmut Kohl.
Ich finde ja,
wir sollten dem ganzen jetzt eine
Chance geben,
wir sollten auch nicht zu
pessimistisch in die Zukunft
schauen, aber das muss man
festhalten.
Der Staat ist wirklich gründlich
misslungen.
Keinen Plan B zu haben ist auf
internationaler Ebene,
wie Sie es gerade angesprochen
haben, brandgefährlich. Er wird sich
mit Kaliber wie Trump oder Putin
oder mit all denen
auseinandersetzen.
Da muss man total gewappnet sein und
mit allen Dingen rechnen.
Ich glaube, dass er heute nicht
vertrauen
sondern eher Zweifel gesät hat.
ML: Ich habe noch eine letzte Frage
Herr Linnemann, Sie sagten gerade,
Friedrich Merz wird eine
großartige Kanzlerschaft hinlegen,
es sollte euphorisch klingen,
es passte leider gar
nicht zu ihrem Gesicht,
sie wirken selber heute
und ich verstehe das,
sie wirken geknickt und ich glaube,
das hat etwas damit zu tun,
dass Sie sich etwas
anderes gewünscht haben.
Sie wollten eine echte
sozialpolitische Wende,
Sie wollten eine echte Wende
in der Migrationspolitik.
Sie sagt am Anfang des Gesprächs,
eigentlich ist das alles
in dem Vertrag drin und auch da gab
es wieder diesen Gesichtsausdruck,
der sagte, ich möchte gerne
dass das dann drin ist,
aber es ist
in homöopathischen Dosen da drin.
Wie groß ist ihre ganz persönliche
Enttäuschung darüber, dass das,
als der der sagt, wenn es nicht
richtig passt,
wenn ich
nicht richtig gestalten kann,
dann bin ich kein Minister werden,
das nötigt mir Respekt ab.
CL: Das eine persönliche Sache.
Ich war häufig bei Ihnen im Studio
und hab über die Aktivrente
gesprochen, über das
Arbeitsrechtsthema, über das
Bürgergeld.
Ich hatte mir vorgenommen auch
selbst Verantwortung zu übernehmen
und dafür zuständig zu sein, das
übernehmen,
was ich in Ihrer Sendung angekündigt
habe.
Das hat die SPD,
das war ihr gutes Recht...
Das waren die 500 Milliarden Euro
Schulden,
die wir machen werden, die gingen
bei mir mitten ins Mark.
Wenn man einen Kompromiss macht,
dann muss man ihn auch aussprechen.
Was machen wir denn,
damit die Brücken und Straßen und
vieles mehr gebaut werden.
Das kam mit zwei der drei Wochen
Zeitversetzung.
Ja, das war keine einfache Zeit für
mich.
Aber auch ich bin für den Erfolg
verdammt.
Auch wenn ich jetzt nicht in der
Regierung bin sondern
Generalsekretär bleibe, kritisiere
ich nicht von außen.
Ich bin Teil des Ganzen und bin auch
in der Verantwortung,
dass es funktioniert.
Ich habe das Gefühl,
dass sich über die Wochen etwas in
dieser Koalition entwickelt hat,
dass man weiß, was es bestellt ist.
Deswegen glaube ich,
dass es diese Schrecksekunde
braucht.
Für uns alle ist Demut angebracht,
trotzdem bin ich von Friedrich Merz
überzeugt,
dass war ich schon vor vielen
Jahren.
Ich habe da schon gesagt,
er soll Verantwortungen übernehmen.
Deswegen ist es wichtig,
dass die ersten 100 Tage
funktionieren,
diese Chance sollte man der
Regierung geben.
Manchmal habe ich das Gefühl, es
gibt so einen Sofortismus in
Deutschland, es wurden jetzt schon
viele Grabreden auf die
Bundesregierung gehalten. Ich lasse
mich in 100 Tagen messen in dem, was
ich heute sage. Ich möchte mir in
zehn Jahren kein Vorwurf machen,
dass ich nicht alles getan habe.
Ich bin immer noch guter Dinge,
dass wir das hinbekommen,
gerade im Bereich Migration und
illegaler Migration,
das runter zu fahren.
Sie hatten viele Landräte im Studio,
die gesagt haben,
ich kann nicht mehr.
Wir haben jetzt Herrn Dobrindt,
der sehr klar in der Frage.
Bei der illegalen Migration gibt es
keine Ausrede mehr.
Bei der Wirtschaft ist die Frage,
dass der Mittelstand wieder
anspringt. Auch das Besitz
funktionieren. Das ist allen klar,
auch Lars Klingbeil. Er zieht immer
wieder für die Industrie in
Deutschland eingesetzt. Wir haben
das aufgeschrieben, aber wie so oft:
wir müssen jetzt liefern und uns an
den Taten messen lassen. Ich bin
dabei und werde mich auch an dem
messen lassen, was ich heute bei
Ihnen gesagt habe.
ML: Also, Herr Linnemann,
danke Ihnen sehr,
dass sie sich heute gestellt haben,
sie können in 100 Tagen kommen,
gerne auch schon früher.
Man hat nicht immer zwei Schüsse
frei sowie heute,
manchmal muss der erste auch schon
sitzen, aber ich drücke die Daumen,
dass das klappt, herzlichen Dank.
CL: Vielen Dank Ihnen, schöne Grüße
in die Runde.
MB: Wer gibt es wenigstens zu, dass
das für ihn eine persönliche
Enttäuschung war,
ich finde es konsequent,
dass er das auch nicht macht,
trotzdem ist auch richtig,
dass dieser Mann schon
bei Friedrich Merz war,
da wussten wir Journalisten
gar nicht mehr,
wie der geschrieben wird.
Er hat den immer wieder gefordert.
ML: Aber ist das, vor wir zur SPD
kommen....
KB: Darf ich zur SPD gar nicht
sagen?
ML: Wie groß ist denn
die Vertrauensbasis derer,
auf die sich Friedrich Merz
wirklich verlassen kann.
KD: Thorsten Frei, Carsten
Linnemann. Ich würde sagen nein.
MB: Ich würde sagen er gehört dazu,
es gibt ein zentrales Argument,
d. h., Friedrich Merz
musste Jens Spahn
nicht zum Fraktionschef machen,
dass es die wichtigste Personalie
nach dem Kanzler
innerhalb der Partei.
Friedrich Merz hatte auch Carsten
Linnemann zum Fraktionschef machen
können, hat sich bewusst
für Jens Spahn entschieden,
das kann er nicht machen,
wenn er nicht ein Grund Vertrauen
in ihn entwickelt hat.
Er hätte es nicht machen müssen.
ML: Es ist ja das zweitwichtigste
Amt, noch Kanzler.
KD: Ich hatte mal in der Union, sehr
kürzlich gefragt,
ob Herr Spahn eine Gefahr für Herr
Merz ist. Und es hieß, wenn frei als
Kanzlerschaft im Amt ist, und Herr
Linnemann als Generalsekretär, dann
werden die beiden das verhindern.
Man hat das durchaus auf dem Zettel.
Es gibt einen interessanten Satz von
Markus Söder gestern Abend, als Herr
Spahn gerade zum
Fraktionsvorsitzenden gewählt wurde.
Er hat gesagt: Jens Spahn kann auch
loyal.
Das Lächeln von Jan Spahn fror.
Das hat meiner Ansicht nach sehr
viel.
Man darf nicht vergessen,
2018 ist Jens Spahn in einer
Kampfkandidatur gegen Friedrich Merz
angetreten,
beide haben verloren,
Annegret Kramp-Karrenbauer ist es
geworden.
Dann hat er Armin Laschet
unterstützt.
Herrn Spahn ist jetzt 44.
Herr Merz war 44 als er das erste
Mal dachte,
dass er Kanzlerkandidat wird.
Genauso wie Herr Merz immer Kanzler
werden wollte,
will das auch Herr Spahn.
Jetzt ist die Frage,
wann kommt Herr Merz vielleicht ins
straucheln und Herr Spahn hat mit
der Fraktion eine große Machtbasis
gewonnen. Er sitzt Friedrich Merz im
Nacken.
MB: Die Friedrich Merz
aber im gegeben hat.
Friedrich Merz arbeitet
auf vier Jahre, nicht auf acht,
das kann man alles
wieder nicht glauben,
Alleinpolitikern generell nie
freiwillig gehen würde,
aber es nicht mehr der Jüngste, er
weiß, dass er jetzt liefern muss.
Jens Spahn weiß, dass
er der Mann nach Merz sein kann.
Die haben einen Deal geschlossen, du
sicherst mir meine Mehrheiten
und was nach mir passiert, musst
du mit den anderen ausfechten.
ML: Jetzt die SPD, die Koalition,
Justus Bender ist bei uns. Die will
ich Ihnen kurz vorstellen.
Vielleicht haben sie es gelesen,
weil sie auch gelesen.
JB: 1. März glaube ich.
ML:
Sie haben ein Stück veröffentlicht,
da haben Sie den 120 SPD-
Abgeordneten im neuen Bundestag zwei
Fragen gestellt. Erstens, ob sie
stand jetzt rund Setzlich Zweifel an
März im Kanzleramt hätten.
Und zweitens ob sie ihm tatsächlich
die Stimme verweigern würden,
wenn er die Zweifel nicht
ausgeräumt.
Dann waren plötzlich viele
beschäftigt,
als wir die Frage geschickt haben.
Manche waren plötzlich erkrankt,
andere versuchten zu antworten ohne
eine Antwort zu geben.
Viele Abgeordnete sagten,
ja,
schon jetzt wenn wir das nicht tun.
Mehrere haben es dann tatsächlich
auch namentlich gemacht.
Am Ende kamen Sie auf 15 Abweichler
mindestens.
Heute waren es 18.
JB: Es waren acht Abgeordnete,
die namentlich gesagt haben,
sie haben grundsätzliche Zweifel.
Wir haben gesagt, wenn sich nichts
ändert, dann wählen wir ihn nicht.
Und einer hat gesagt, ich kenne
15 andere, die genauso denken.
Claire Klingbeil wurde er
zum Fraktionsvorsitzenden gewählt,
da haben auch
einige ihn nicht gewählt.
Ich sage nicht,
dass das die gleichen waren,
aber sie haben
sie nicht alle hinter sich.
ML:
Also vier Abgeordnete,
schreiben Sie, äußerten
grundsätzliche Bedenken gegen Merz
als kanzler, Bettina Hagedorn, Ralf
Stegner....
KB: Ich habe ja eingangs schon
gesagt,
dass Gelegenheiten gab,
wo Friedrich Merz Dinge getan hat,
die meinen Leuten und auch mir nicht
gefallen haben,
auch grundsätzlicher Art. Wir haben
danach einen Koalitionsvertrag
geschlossen, in dem zum Beispiel
eine Klausel steht,
dass man sich darüber verständigt,
auf keiner politischen Ebene mit
rechtsextremen Parteien zusammen zu
arbeiten. Auch auf der europäischen
Ebene. Es ist seitdem auch noch
etwas passiert. Rein numerisch sind
das ungefähr die gleichen Zahlen,
daraus etwas zu schließen halte ich
für zu simpel.
ML: Das hat
er damit auch nicht gemacht.
KB: Verdächtig, verdächtig.
ML: Anfang März haben
Sie Recherche dazu gemacht
und überraschenderweise ist es
dann Anfang Mai soweit gewesen.
JB: Es war interessant,
sie haben noch mal geredet
über die auf die Abstimmung, die
haben ganz andere Aspekte betont,
es ging nicht nur um die moralische
Empörung, die haben gesagt,
dass es ein ganz konkretes
Versprechen gebrochen wurde,
keine herbeigeführten oder
zufälligen Mehrheiten mit der AfD.
ML: Auch keine zufällige, wichtig.
JB: Und es war ein
Erpressungsversuch, er hat gesagt,
ich mach das jetzt, egal,
wenn ihr nicht zustimmt,
mache ich mit den anderen.
Das ist ein grundsätzliches
Verhalten in Bezug
auf das Vertrauensverhältnis
zwischen den Parteien, das haben sie
ihm unglaublich übel genommen.
ML: Da saß tief.
Sie beschreiben das und sagen,
die SPD liebt Friedrich Merz nicht.
Das muss sie nicht tun,
sie liebt Olaf Scholz und andere.
Das ist auch zwangsläufig zu.
Dennoch muss man daran glauben, dass
man ein gemeinsames Zukunftsprojekt
an den Start bringen. Aber muss noch
irgendwie überzeugt sein. All diese
Überzeugung haben sie da nicht
gespürt.
JB: Wir haben die nicht gespürt
und das war
bevor die Verhandlungen losgingen.
Man hätte ja gedacht, dass die
vertrauensbildenden Maßnahmen,
die offenbar nicht kamen und
dass es noch diese Prägung gibt,
trotz der ganzen Verhandlungen
und dem großen Entgegenkommen
inhaltlicher Art
und die ganz Ministerien,
das hat alles
offenbar nicht ausgereicht.
KB: Das schließen Sie jetzt woraus?
Dann suggerieren Sie ja doch, dass
es genau diese Stimmen sind.
JB: Nein, ich meine nicht die 18,
aber es gab acht SPD-Abgeordnete,
die mit namentlicher Nennung
gesagt haben, wir haben Zweifel.
KB: Ja, aber danach gab es
Verhandlungen.
Wie gesagt,
ich kann nur für meine
Verhandlungsgruppe sprechen,
ich habe die zu Europa geleitet.
Dass meine dritten
Koalitionsverhandlungen, die waren
aus gesprochen gut.
JB: Aber heute ging es schief.
KB: Ich weigere mich dagegen, dass
unterstellt wird,
dass das nur Sozialdemokraten
gewesen sind.
Ich habe es anfangs gesagt, warum
war das für meine Parteimitglieder
so ein Schlag ins Gesicht? Weil das
unserer ganzen Geschichte heraus,
das ist unsere Gründungserzählung.
Weil wir immer gegen Extremisten
stehen und wissen,
wie gefährlich das ist.
Weil wir wissen, dass wenn man sich
ihnen annähert,
man sie größer macht. Deswegen war
das für uns so schlimm.
Jetzt haben wir diese Kanzlerwahl
und wir wissen,
dieser Kanzler jetzt nicht gewählt
wird,
dann gibt es,
auch in mehreren Wahlgängen,
entweder
eine Neuwahl oder eine
Minderheitsregierung der Union mit
der AfD. Und das ist mein Leuten
sehr bewusst und das wollen wir
nicht. Ich halte es für viel
plausibler,
dass sie sagen,
wir nehmen das sehr übel,
das war keine vertrauensbildende
Maßnahme,
wir haben jetzt
Koalitionsverhandlungen geführt,
da steht etwas mit Bezug genau auf
diesen Punkt drinnen.
Deshalb nehmen jetzt Verantwortung
und beißt die Zähne zusammen.
Vielleicht haben das nicht alle
getan,
weicht aber nicht in diesem Ausmaß,
wie Sie das jetzt darstellen.
MB: Es gab Bundestagsabgeordnete
der SPD,
die vor wenigen Tagen gesagt haben,
bei uns gibt es Jusos,
die sich lieber die Hand abhacken
als für Friedrich Merz zustimmen.
KB: Warum haben Sie das denn nicht
gesagt?
MB: Weil die Angst vor Repressionen
gegen dem Fraktionsvorstand
zu erklären, dass man nicht wählen
würde, immer noch größer
ist als in einer geheimen Wahl
einen kleinen Stich zu wählen.
In beiden Fraktionen
gab es diese Menschen,
sie haben noch nicht gedacht,
dass wenn sie es machen,
dass so viele auch machen.
Trotzdem gibt es den SPD genauso.
Die Frage ist, ist die Angst
vor einem möglichen auf die Erfolg
größer als der Frust über Merz und
zum Glück
ist die Angst vor der AfD größer.
Dass sie geschlossen für
Merz gestimmt haben,
diese These
halte ich auch für gefragt.
KB: Die habe ich auch nicht
aufgestellt.
Ich sage nur,
wir haben,
wie die Union auch,
Zählappelle.
Für uns ist es auch nicht
ungewöhnlich...
Das ist nicht wahr, dass sich da
keiner traut.
Es ist die Frage,
wird das hier kritisch oder nicht.
Weil sie gerade auf die Jusos
erwähnen.
Der Verband hat dazu aufgerufen,
den Vertrag abzulehnen.
Die Jusos,
solange es nur zwei sind,
die gesagt haben,
wir nehmen das nicht mit,
wird mir Ablauf von ihrem eigenen
Verband bekommen. Warum sollten Sie
das denn nicht sagen?
Ist genau der Punkt,
wenn sie bei den ein oder zwei sind,
die das tun,
dann haben Sie ja das Beste aus
beiden Welten.
Es ist müßig,
darüber zu diskutieren,
aber ich wollte mich gegenüber
diesem Zahlenspiel wahren.
ML: Ich finde trotzdem
interessant darauf zu schauen,
was war das für ein Abgrund,
in den wir heute geschaut haben?
Angenommen das
hätte nicht funktioniert?
Wie hätte das
theoretisch ausgehen können?
KD: Die zweite Wahlphasee ist nach
dem Grundgesetz so,
man braucht eine Kanzler Mehrheit,
eine absolut.
Dann gibt es eine zweite,
damit der Bundespräsident Dent
eingeschaltet,
da wäre es so,
dass bescheinigt einen neuen
Vorschlag gibt, dann reicht eine
relative Mehrheit. Dann ist man auch
schon in einem Chaos versunken.
In diesen Abgrund haben wir Gott sei
Dank nicht geschaut.
Ich glaube,
dass Herr Klingbeil als Parteichef
noch ein bisschen Schrecken in der
SPD damit verbreitet hat, wie
unterschiedlich die historisch
schlecht den Wahlergebnisse
bei den verschiedenen
Parteivorsitzenden eingezahlt hat.
Klingbeil ist Vizeminister und
Parteivorsitzender geworden.
Saskia Esken,
die auf jeden Fall Unterstützer hat,
hatte schwer das Nachsehen.
Da ist der eiskalt gewesen.
Das sind also Leute,
die Gruppen hinter sich haben,
Hubertus Heil vor allem,
durchaus auch Saskia Esken,
sind abserviert worden.
Ich bin mir nicht sicher,
ob deren Unterstützer sich wirklich
getraut hätten,
nachdem die Lars Klingbeil
machtpolitisch aufgetreten ist, zu
sagen, wir haben damit ein Problem.
Herrn Klingbeil hat das selber
ereilt,
wie Herr Merz gedacht tat.
Man dachte,
man ist für ihn.
Für dieses schlechte Ergebnis hat
die SPD verdammt viel rausgeholt.
Inhaltlich, sie werden Minister.
Sie hatten natürlich großes
Erpressung Potenzial, weil sie der
einzige mögliche Koalitionspartner
waren.
Da ist noch sehr viel nötig,
um das Vertrauen auch von Lars
Klingbeil wieder in die Partei zu
gewinnen.
ML: Wenn Sie die beiden da sehen,
wie fanden Sie
den Umgang mit Saskia Esken?
KB: Den Umgang mit Saskia Esken fand
ich unter allem Niveau.
Eigentlich seit dem sie das Amt
übernommen hat.
ML: Innerhalb der SPD?
KB: Auch darüber hinaus.
Innerhalb der SPD...
sie ist eine der zwei einzigen
Vorsitzenden der SPD,
die direkt gewählt worden ist.
Sie hat direkte Legitimation
bekommen.
Von Anfang an wurde sie nur
attackiert.
Sehr wenig Vertrauensvorschuss
bekommen,
ich rede auch medial.
Ich schätze sie sehr.
Und ich glaube,
dass auch die Politik davon lebt,
dass sie sehr verschiedene
Persönlichkeiten hat.
Wenn jemand wie Saskia Esken,
auch mit ihren Schwerpunkten, die
sie vertritt,
ihren Erfahrungen und ihrem
Lebensweg,
tut der Politik gut und ich fand das
von Anfang an nicht fair.
MB: Ich bin überrascht, jetzt
kann man das natürlich sagen,
wo Frau Esken nichts geworden ist,
da kann man ihr Lobeshymnen
hinterher werfen.
Die schlichte Wahrheit ist, es waren
vor allem einflussreiche Frauen,
Anke Rehlinger, Manuela Schwesig,
die Lars Klingbeil
dringend gebeten haben,
sie nicht ins Kabinett zu holen.
Dazu gehörte auch der rheinland-
pfälzische Ministerpräsident,
alle Landeschefs
haben Lars Klingbeil
in vier Augengesprächen dringend
gebeten, sie nicht zu nominieren.
Der Widerstand gegen Frau Esken
mag auch ein medialer gewesen sein,
aber der harte Faktor ist innerhalb
der SPD
und natürlich sind manche Dinge
öffentlich geworden.
KB:
Politik ist Macht auf Zeit.
Niemand kann sagen,
ich will das auf ewig machen.
Es hat jetzt in der SPD relativ
viele getroffen,
die nicht das geworden sind was sie
wollten. Darunter sind sehr
qualifizierte Menschen, die eine
super Arbeit gemacht haben.
MB: Man kann es auch zugeben,
sie war nicht mehr gewollt.
KB: Herr Lanz hat mich gefragt,
wie ich den Umgang finde.
Saskia Esken ist jetzt eine
persönliche Sache.
Wir sind zusammen in den Bundestag
eingezogen und hatten unsere Büros
gegenüber. Sie gehört zu denen,
zu der ich anfangs meistens Kontakt
hatte.
Da müssen Sie jetzt auch gar nicht
spekulieren,
was jetzt mit ihr passieren wird.
ML: Ich hatte
die Frage gar nicht vor.
KB: Ich habe sie von Anfang an sehr
eng begleitet.
Deshalb ist das meine persönliche
Meinung und die müssen Sie mir
zugestehen.
ML: Das tut hier jeder, aber ist
das auch ein Teil des Problems
dieser Politikverdrossenheit,
die es erkennbar gibt
und die auch den Erfolg
der AfD befeuert,
dass man von außen das Gefühl
hat, da kleben Leute, und sagen,
wenn der nicht, dann ich auch nicht.
Das ist nicht angemessen
ein angesichts der Probleme,
vor denen das Land steht.
Ich hatte eine interessante
Begegnung mit Frau Esken,
da habe ich gefragt,
das hat auch mit Ihnen zu tun,
es ging um die Europawahl.
Die SPD hat innerhalb von zehn
Jahren zwischen 2014 und 2024
von 27,3 % auf 13,9 % abgebaut.
Das ist viel, fast halbiert.
Da gibt es viele Gründe
und auf europäischer Ebene
ist viel passiert, aber das kann
man nicht als Erfolg verkaufen.
Ich habe damals nach Konsequenzen
gefragt, sie sagte,
wir haben alles richtig gemacht.
Ich sagte, inhaltlich?
Ja, inhaltlich haben
wir alles richtig gemacht.
Dann sagte ich, ok, wenn es
die Themen nicht waren,
war es dann das Personal?
Sie waren eine davon.
Nee auch nicht.
Dann sitzt man ratlos davor und
fragt sich,
in welchem Universum leben die Leute
in der Spitzenpolitik
wenn sie nicht in der Lage
sind anzuerkennen,
wenn sie mal falsch lagen.
Wenn sie sagen, dass sie
immer stur ihr Ding durchziehen.
KB: Natürlich analysieren wir jede
Wahl.
ML: Sie sind Teil einer Kommission,
die die Lage analysieren soll.
KB: Da gibt es jede Menge Punkte,
die wir anschauen.
Schauen uns natürlich Inhalte an,
was haben wir nach vorne gestellt.
Da würde ich sagen, haben wir das
2019 nicht optimal gemacht.
Das nämlich auch auf meine Kappe.
Ich habe damals schon gesagt,
für mich ist Europa untrennbar mit
dem Thema Frieden verbunden und
möchte das nach vorne stellen.
Ich bin damals gewarnt worden,
Frieden interessiert keinen
Menschen.
Ich habe trotzdem bestanden,
dass zumindest ein Teil ist, wenn
auch nicht ganz oben. Das war 2019.
Rückblickend betrachtet war das
richtig,
was man natürlich völlig erfolglos,
weil sich 2019 niemand darüber
Gedanken gemacht hat.
Wir können die Inhalte anschauen,
die Personen anschauen und dann
gibt's eine dritte Säule,
die wir viel zu wenig anschauen:
nämlich wie sich die Gesellschaft
eigentlich verändert hat. Gerade
wenn wir die Inhalte betrachten.
Wir erleben immer mehr Menschen,
die Parteien wählen,
die Inhalte vertreten,
die ihnen selbst schaden.
Das sehen auch in den USA ganz
krass.
Bei der AfD steht das ganz besonders
so.
Die machen ja keine Politik für
Arbeitnehmer.
Die waren zum Beispiel gegen den
Mindestlohn oder gegen ein festes
Rentenalter,
da muss man halt so lange arbeiten,
bis man genug hat.
Sie sind dafür aus Europa
rauszugehen,
aus dem Euro auszutreten.
Ich erwähne die USA,
weil das da noch viel sichtbarer
ist,
die verlieren zum Teil ihre Jobs.
Wir befassen uns noch nicht genug
damit,
wie die Gesellschaft verändert.
Das will ich erreichen und das biete
ich politisch,
willst du das,
dann wähle mich.
Das sollte auch zur Wahlentscheidung
gehören.
Der Status verloren gegangen,
der Spin auch soziale Netzwerk eine
Rolle.
Auf europäischer Ebene bekomme ich
mit,
dass das Phänomen überall passiert,
christdemokratischen,
sozialdemokratischen,
Arm und Reich Länder,
Länder mit vielen und wenigen
Migranten.
Das ist ein globales Problem und wir
behandeln das nicht als solches.
ML: Da könnte man lange drüber
reden, ich bin mir nicht sicher,
ob die Analyse so ganz korrekt
ist im im Sinne von ich stimme zu,
wir haben nicht mehr
in gemeinsame Faktenbasis.
Man hat manchmal das Gefühl,
andere Menschen leben
in einem ganz anderen Universum
als man selbst.
Und die halten
das für absolut richtig.
Und dann gibt es keinen Moment mehr,
auf den man sich trifft.
Kann es nicht eher sein,
dass die Leute derart enttäuscht
sind von der Performance
von Politik, dass sie sagen,
dass es mir völlig egal.
KB: Überall, in jedem einzelnen Land
Europas?
ML: Ich habe auch diese Gespräche
zum Teil geführt wenn man den Leuten
sagt, da hatte jemanden,
die evangelikalen Christen,
die treffen sich in Pennsylvania
und sagen, dieses Land ging
in dem Moment den Bach runter,
als Gott aus der Gesellschaft
verschwunden ist.
Da sagst du, ok, in Ordnung, wenn
ihr das so seht akzeptiere ich das,
wie könnte dann einen Präsidenten
wählen, der Sex mit Pornostars hat.
Das sagen die,
jeder macht mal einen Fehler.
Und die finden das
auch ziemlich unappetitlich,
aber er zerstört das System, der
uns in diesem Punkt gebracht hat.
D. h. es ist einfach Protest.
Wie sehen Sie die Tatsache,
dass der Verfassungsschutz kommt,
und sagt, die auf die
ist rechtsextremistisch
und das kommt zu einem Zeitpunkt,
wo er das Gefühl triggert,
da ist nicht
mal ein Präsident im Amt,
wir haben keine
gerichtliche Regierung,
und kurz bevor
die Inneministerin aus dem Amt geht,
kommt sie zufällig dieser Bericht
und man stellt sich hin und sagt,
Listen gesichert rechtsextrem.
Das ist ein seltsamer Zeitpunkt
und man fragt sich,
wir haben sie das gemacht
die Vizepräsidenten,
haben die Nancy Faeser
vorher gefragt oder nicht,
wenn sie sie nicht gefragt hätten,
würde ich sagen, das ist eine Nacht
und Nebel Aktion, die sprechen ja
miteinander,
bevor die Ministerübergabe ist.
Es ist nicht gemacht hat,
wäre die Vermutung, warum nicht.
Ist die Erwartung wissen,
dass Herr Dobrindt es nicht macht,
das ist auch wieder komisch.
Wenn sie nicht Fragen
ist es auch die Erwartung,
dass er das
nicht am Bein haben will.
Das ist etwas politisch heikles,
womit man die Entscheidung
auch wieder ins Zwielicht stellt.
Ich hätte es besser gefunden, dass
alles korrekt zu machen.
ML: Michel Bröckner sagt,
der Zeitpunkt dieser
Veröffentlichung war frech.
MB: Nach meinen Erkenntnissen wusste
Alexander Dobrindt nichts.
Und er findet den Zeitpunkt
unglücklich,
dass zwei Tage vor der Wahl
natürlich kann Nancy Faeser
die Veröffentlichung steuern
und sagen, das ist etwas,
was der neue Bundesinnenminister
entscheiden muss.
Ich bin eine abgewählte
geschäftsführende Bundesministerin,
das finde ich frech.
Ich finde es richtig zu sagen,
wir machen keine wegweisende
Entscheidung mehr,
Es kann alles sie richtig sein, was
da drin steht.
Ganz Deutschland
diskutiert über ein Gutachten,
das wir gar nicht kennen.
Man müsste
eine seriöse Debatte darüber führen.
ML: 1100 Seiten.
MB: Ich hätte mir gewünscht,
dass
wir das nicht so machen.
ML: Frau Barley, das Recht eine der
Spuren,
die zur Frage führt,
warum sind die Leute so frustriert
mit der Politik?
Es entsteht der katastrophale
Eindruck und Verdacht,
dass etwas,
eine Behörde politisch genutzt wird,
ideologisch motiviert.
KB: Bei allem Respekt,
aber ich glaube nicht,
dass die Frage einbricht,
dass das die Frage ist,
die über Politikverdrossenheit
entscheidet.
Die Frage,
ob die AfD sich gegen die freilich
demokratische Grundordnung gerichtet
wird schon lange geprüft.
Es gibt einen Zeitplan,
den ich falsch gefunden hätte,
und das wäre unmittelbar vor einer
Wahl.
Das könnte dann so aussehen,
als würde das eine Wahl
beeinflussen.
Ich kenne den Vorgang gar nicht,
ich weiß nicht,
wann er fertiggestellt wurde,
ich kann es wirklich nicht sagen. Es
gibt einen Moment,
wo es nicht hätte passieren dürfen:
unmittelbar vor einer Wahl.
Ansonsten so schnell wie möglich.
ML: Also für sie ist das
in Ordnung und sie glauben nicht,
dass das unter anderem
zu Politikverdrossenheit führt?
Sie nutzen eine Behörde
als politisches Werkzeug?
KB: Wofür denn?
Die Frage, wie bekämpft man die AfD,
die schiebt man auf eine Behörde.
KB: Diese Frage ist ja damit lange
noch nicht beantwortet.
Das ist die Frage einer unabhängigen
Behörde.
Sie sagen also,
das sollte man jetzt erst mal
beiseite lassen,
obwohl man die Erkenntnis hat?
Da würden dann schlecht andere
sagen, dass das seltsam ist.
ML: Das könnte man
vier Tage später machen,
wenn es den
nächsten Innenminister gibt.
KB: Wenn es auf dem Tisch liegt und
da ist. Es gab bestimmt andere die
sagen würden,...
Sie finden,
das hat kein Geschmäckle?
KB: Ich vertraue da meiner
Innenministerin. Umso früher das da
ist, desto besser.
KD: Ein solcher Bericht muss meiner
Ansicht
nach über alle Zweifel erhaben sein.
Dass so ein Verdacht entsteht,
da könnte irgendetwas politisch
motiviert sein,
ist heikel.
Ob es wirklich unangreifbar zu
machen,
wäre,
da gebe ich völlig recht,
wäre es natürlich gut gewesen,
wenn derjenige, der sie derzeit
beschäftigen muss, dass ihm das zu
Beginn seiner Amtszeit vor die Füße
gefallen ist, dahinter stehen würde
und das gesehen hätte. Alexander
Dobrindt,
genau.
Es hätte wahrscheinlich sogar die
größere Kraft entfaltet und
Seriosität, dass der neue Minister
gemacht hätte von der CSU,
ein Hardliner in der CSU.
Der diese Position hätte einnehmen
können,
dass das absolut der richtige
Bericht ist man jetzt etwas machen
muss. Die Frage steht im Raum:
wird ein AfD Verbotsverfahren
angestrebt oder nicht.
Eine hochbrisante Frage bei einer
Partei,
die so groß geworden ist.
Das kann man nicht am Ende einer
gescheiterten Ampel Regierung mal
eben hin klatschen.
Das muss die neue Regierung machen.
Deswegen ist es bedauerlich,
dass seit vier Tagen über Zweifel
gesprochen wird und die AfD damit
wieder einen Raum bekommt,
den sie durch so einen Bericht mit
so einer politischen Bombe nicht
hätte haben sollen.
JB: Und was es auch schade macht,
fachlich gibt es keinen Zweifel
an dem Bericht,
ich habe das schon vor anderthalb
Jahren gehört aus dem Verbund,
dass so etwas ansteht,
es wurde immer wieder v
verschoben.
Dann wurde die Bundestagswahl
und Landtagswahlen abgewartet.
ML: Frau Barley hat einen Pukt, nach
der Wahl ist immer vor der Wahl.
JB: Man hat ein Bericht, der in
fachlicher Hinsicht schon fertig war
und analysiert wurde und jetzt wurde
die Veröffentlichung
ein bisschen versammelt.
Etwas was fachlich
so eine hohe Qualität hatte
hat man durch
den Zeitpunkt verschlechtert.
KB: Also mit Kategorien wie schade
kann ich auch leben.
MB: Es hätte ja einen Zeitpunkt
gegeben,
direkt nach der Bundestagswahl.
Stundenlang wurde ja Ihnen über die
AfD diskutiert wenn es direkt
nach der Wahl vorgelegt worden wäre,
hätte man sich mehr damit
auseinander sitzen können.
KB: Und dann hätten sie nicht
gesagt,
dass Herr Merz damit die
Koalitionsverhandlungen politisiert
hätte?
MB: Dann können sich ja
die Parteien damit befassen,
die eine Regierung bilden wollen.
ML: An einem Pnkt stimmt Ihnen
Justus Bender zu.
Sollte man ein Verbot anstreben oder
nicht.
Eines der zentralen Argumente,
dass wir hier auch immer wieder
höheren ist, das geht nicht,
sie sind zu groß geworden.
Wahrscheinlich gehen sie in eine
ähnliche Richtung. Sie haben auch
mal beim Verfassungsgericht
gearbeitet, sie wissen wovon sie
reden. In Ihrem Fall,
wenn uns die Prinzipien das werten,
dann können auch 99 % der auf die
Zustimmung uns nicht davon abhalten
ein Verbotsverfahren einzuleiten?
JB: Das ist der Rechtsstaat,
wir machen das nicht davon abhängig,
was Recht ist und was nicht.
Man darf sich
nicht so taktisch Verhalten
in Bezug auf solche Sachen.
Man muss nach dem Prinzip gehen und
nur wenn man nach dem Betrieb geht
ist man auch nicht erreichbar.
KB: Art. 21 spricht von Feststellung
der Verfassungswidrigkeit.
Das Besondere bei der AfD ist ja,
anders als alle anderen Parteien,
wo es mal um sein Verfahren ging,
als die klein war,
war sie nicht verfassungswidrig.
Als sie begründet wurde weil keine
Spur von Verfassungsrang
widrig, sie waren ja nur gegen den
Euro.
Sie hat sich immer weiter
radikalisiert.
Gehäutet wie eine Schlange.
Man hätte gar nicht das tuen können
vorher,
was eigens das Grundgesetz von uns
erwartet,
nämlich während den Anfängen,
das ist es,
was Art. 21.2 sagt.
Ich teile die Einschätzung von Herrn
Bender,
wir müssen die Demokratie schützen.
Wenn die AfD jetzt so wenig hätte,
damit Mehrschicht so ein Verfahren
einleiten.
Aber darf das Argument,
sie ist jetzt so groß und damit eine
viel größere Gefahr für die
Demokratie, das Argument dafür sein,
es nicht zu tun?
Das ist gegen die Grundidee, die das
Grundgesetz hat.
Wenn man der Auffassung ist,
ich habe das Gutachten nicht
gelesen,
wenn der Auffassung ist,
dass alle Kriterien erfüllt sind,
die das Verfassungsgericht
aufgestellt hat,
das sind im Zuge der NPD-Verfahren
mehr geworden,
dann ist es gerade, wenn die Gefahr
besonders groß ist,
besonders richtig.
ML: Es gibt ja Leute, die
argumentieren,
wenn man das jetzt macht,
dann zementiert man immer weiter den
Märtyrerstatus.
Sie sagen das ganz anders. Sie haben
das bei der NPD gesehen und sagen,
das ist nicht so.
JB: Ich habe mit ganz vielen Leuten
gesprochen.
Ja natürlich alle in der
Öffentlichkeit gesagt,
wir nutzen diese Bühne und werden
den Staat vorführen.
Wenn man wirklich lange mit ihnen
spricht,
dann kann immer mehr raus, das hat
die Parteien eine tiefe Krise
gestürzt, sie hatten keine
Mitgliedsanträge mehr, keine Spenden
mehr,
sie mussten auf den Parteitagen aus
ihrer Sicht weicht gewaschene
Leuten die Vorstände wählen.
Dann hatten sie diese Bühne in
Karlsruhe das hat ihn überhaupt
nicht genutzt. Sie hatte den
befürchteten Persilschein
bekommen, dass sie nicht
verfassungswidrig sind.
Sie wurden nicht verboten.
KB:
Aber das war bei beiden nicht die
Begründung.
Im ersten Fall war es, dass V-Leute
eingeschleust wurden. Das zweite
Mal, dass sie nicht mehr relevant
sind.
JB: Sie haben nicht profitiert.
Nach diesem Verfahren hat sich die
NPD auch nicht erholt.
KB: Das hat mich heute geärgert,
wenn immer gesagt wird,
dass nützt der AfD alles,
dann ist das eine selbsterfüllende
Prophezeiung.
Ein Herr Merz mit der kompletten
mehr gewählt worden wäre,
dann hätten sie gesagt,
das ist der gleiche Brei,
diese Einheitsparteien,
es gibt keine Alternative mehr.
Es ist ja nicht so als hätten wir
die Wahl,
zwischen die AfD inszeniert sich und
auf der anderen Seite ist es ihnen
unmöglich sich zu inszenieren.
Wir sind inzwischen in einer
Gesellschaft,
dass es so ist wie bei Trump.
Er macht aus jeder jeder Situation
etwas aus sich.
Wenn er gewinnt,
aber auch wenn er verliert, dann ist
der Märtyrer.
JB: Man muss unterscheiden, die Fest-
stellung der rechtsextremen Gesinnung
ist das eine.
Das ist wie wenn man sagt,
dass planvolle Vorgehen das zu
stürzen
ist etwas anderes.
Da bräuchte man etwas wie diese
Rehmigrationskonferenz in Potsdam,
wo kein Fachmann dabei war,
wo kein V-Mann dabei war,
wo es keine Belege gibt.
Da braucht man Belege und erreicht
es nicht,
wenn Herr Höcke etwas rassistisches
sagt. Wie prüfen Sie das denn?
Ich habe die in Ministerien gefragt,
weil sie mal ein Prüfauftrag
stellen,
dann würde gesagt der
Verfassungsschutz wird uns schon
informieren.
Es will halt auch
niemand sich das Ding anziehen.
ML: Aber weil wir sie heute hier
haben.
Ich habe das schon mehrfach gesagt,
sie sind sehr tief drinnen,
weil hinter den Kulissen von Anfang
an
dabei waren, auch bei noch dürftigen
Veranstaltungen.
Da haben Sie schon mit den Leuten
geredet und ein gutes Gefühl
bekommen, wie die Partei tickt und
sich auch verändert und
radikalisiert hat. Wir haben gesagt:
Menschen würden ihre Gesinnung
verbergen,
müsste tief in ihrer Biografie und
Umfeld eintauchen,
um ihren wahren Charakter kennen zu
lernen.
Aber das stimmt nicht,
manchmal bricht es aus ihnen heraus.
JB: Das war eine Erfahrung,
dass ich im rechtsextremen Spektrum
mich viel bewegt habe
und dann habe ich eine
Nationalsozialisten kennengelernt,
wirklich Bewunderer von Adolf Hitler
unten habe ich andere kennengelernt,
Björn Höcke ist kein Nazi, der hat
er Vorbilder in der neuen Rechten.
Ich habe welche kennengelernt, die
sagen einem schon, wo sie stehen.
Menschen generell sind gar nicht
so begabt darin wirklich konsequent
zu lügen über Stunden,
wenn man spricht.
Man kann das schon zuließen und
man verliert auch nichts dadurch.
Björn Höcke ist ein
gefährlicher Rechtsextremist
und man findet nichts wenn man sagt,
er ist kein Nazi.
Das sind in
liberale antidemokratische Leute.
Aber nicht jemand wie Hitler,
sondern jemand wie Stauffenberg,
der wird verehrt von der
neuen Rechten und in der NPD,
wo ich viel unterwegs war,
da wird er verhasst.
Da gibt es die Nuancen.
ML: Wie würden Sie jemanden wie
Alice Weidel beschreiben?
Mein Eindruck ist opportunistisch.
Wenn Sie,
den man dahinten,
ironischerweise rechts im Bild,
wenn man sich mit dem anlegt ist man
raus,
das ist mein Eindruck.
JB: Sie wollte ihn
rauswerfen aus der Partei,
heute verprügelt sie sich mit ihm,
sie ist hochgradig flexibel.
Irgendwann hat jemand mit ihren
früheren Mitschülern gesprochen
und ein Mitschüler sagte,
was ich an ihr so bewundert habe,
sie konnte eine Position einnehmen
und ohne mit der Wimper zu zucken
diese Position darstellen.
Solche Erzählungen
muss man nicht zu viel drauf geben,
aber man hat sehr beobachtet
bei ihr in ihrer Zeit in der AfD,
sie ist sehr flexibel.
ML: Wenn jemand wie Tino Chrupalla
heute sagt,
ein guter Tag für Deutschland.
Da dachte ich,
wow.
Das kommt von einer Partei,
die für sich immer Vater Tags Liebe
und Patriotismus in Anspruch nimmt.
Heute bei einem versammelten
Wahlgang von einem guten Tag für
Deutschland zu reden ist ja nicht
wirklich Patriotistisch.
JB: Ja und die Migrationskrise wurde
ja auch als Geschenk bezeichnen
von Herrn Gauland,
es gibt noch mehr Beispiele.
Es gibt ein Denken in der AfD,
wenn es Deutschland schlecht geht,
geht es der AfD gut.
Das ist denen sehr bewusst
und da kann man überlegen,
ob sie sich nicht freuen
an so einem Tag.
ML: es gab ein bemerkenswertes
Interview bei Deutschlandfunk,
glaube ich. Er Tino Chrupalla davon
gesprochen,
dass man auch selber Fehler gemacht
habe so sinngemäß, da ging es vor
allem um die Art und Weise, wie man
miteinander spricht, dieses
hämische. Wir haben mal nach
gezählt, wie oft die AfD im
Bundestag lacht.
JB: Ich habe alle Protokolle
von 2024 durchgeschaut,
wer wie oft lacht und dann
habe ich das geteilt
durch die Zahl der Abgeordneten.
Die auf die lacht viermal
häufiger als andere.
Witzigerweise unterscheiden die
Stenografen des Bundestages
zwischen Lachen und Heiterkeit.
Heiterkeit haben eher die Grünen,
das ist ein freundliches Lachen.
ML: Und das andere ist hämisch?
JB: Genau, ein Verlachen
der anderen, ein Feixen,
ein hässliches Lachen.
Und die Leute von der AfD
haben es auch zugegeben,
dass das ein aggressives
rhetorisches Werkzeug ist
denn sie haben geschrieben, es
gibt Dienste innerhalb der Fraktion,
einer sitzt vorne, der klatscht,
wenn es Sinn macht zu klatschen,
dann klatschen die anderen auch,
wenn sie eigentlich an ihren E-Mails
irgendwelche E-Mails schreiben.
ML: eine Anklatscher sozusagen, das
kennt man vom Fernsehen.
JB: Und beim Lachen ist das ähnlich,
es lacht jemand vorne,
ohne wirklich zu
wissen, worüber sie lachen.
Es ist ein Gruppeneffekt.
ML: Und wenn dann jemand wie
Chrupalla
einen neuen Ton setzt und sah,
werden uns in Zukunft mäßigen
müssen,...
Das war auffallen, auch Alice Weidel
redet auf einmal anders.
Ist das Tarnung,
ist das ernst gemeint,
ist das der Versuch sich CDU
kompatibel zu machen?
Was ist das Thema?
Es wurde gesagt,
in der CDU gibt es viele die sagen,
bevor wir irgendwann mal blau
schwarz machen müssen, machen wir
lieber schwarz blau.
JB: Ich finde,
die AfD macht immer beides.
Sie hat auch gesagt, der
CDU strecken wir die Hand aus.
Frau Weidel sagt bei Ihnen in der
Sendung genau das Gegenteil
Sie fängt die einen ein und die
anderen auch
und die Widersprüche
werden nicht aufgelöst.
ML: Aber meine Frage zielt er
darauf:
gibt es einen ernst gemeinten
Versuch,
diesen sehr harten rechten Teil
irgendwann loszuwerden und zu sagen,
wir haben auch vernünftige Leute und
man könnte mir eine Alternative für
euch sein?
JB: Alle, die das versucht haben
in der Vergangenheit sind
nicht mehr Mitglied der Parteien,
weil sie raus geekelt wurden.
Ich kann nicht erkennen,
dass das noch stattfindet.
ML: Frauke Petry, Meuten.
JB: Einige von denen, die genannt
wurden haben gesagt,
es gibt niemanden mehr in der AfD,
der ein Gewissen oder ein Rückgrat
hat, der ein Störgefühl hat.
KB: Wobei, darf ich auch etwas
fragen?
Was ich faszinierend finde ist auf
dieser Bundesebene, wahrscheinlich
auf der Landesebene, und dann haben
wir zwischen kommunal die ganzen
Leute von der AfD, die vernetzt sind
und das soziale Leben organisieren,
gerade im Osten. Ich habe das
Gefühl,
das ist auch gerade dieses
Zusammenspiel.
Vor Ort den Kümmerer zu machen und
bei dem weit weg so hart zu sein.
JB: Aber ist das nicht immer so?
Ich würde denken auch
bei den anderen Parteien
KB: Aber bei uns sind die nicht so
unterschiedlich
da ist es entideologisiert.
vom Temperament und von dem, was sie
sagen.
Ich meinte die Diskrepanz.
ML: Ein Muster mit Bürgermeistern
und Landräten sprechen,
die häufiger hier sind, die
berichten das auf kommunaler Ebene.
Da ist das eine
andere Herangehensweise.
Das war sehr spontan, dass
wir sehr eher kenntnisreich,
ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
wir sehen uns morgen wieder,
bis dahin, tschüss.