Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir zu später Stunde,
mit nur zwei Gäste
und ein bisschen kürzer als sonst,
direkt ans Eingemachte gehen wollen.
Deutschland in der Krise,
deutsche Politik in der Krise,
und vor allem:
die Grünen in der Krise
und deshalb wollen Katharina Dröge,
die Fraktionschefin der Grünen,
fragen, ob sie noch versteht,
was da eigentlich passiert.
Obwohl ihre Partei
bei den Kommunalwahlen in NRW
so viel verloren hat
wie keine andere Partei:
nämlich satte 6,5 %,
stellt sich ihr eigener Parteichef
Felix Banaszak wenig später vor
eine ZDF-Kamera und sagt nicht etwa:
bittere Niederlage,
wir haben Fehler gemacht,
wir werden Konsequenzen
ziehen müssen.
Sondern er sagt:
"Wir haben das zweitstärkste Ergebnis
erreicht, das die Grünen
jemals bei einer Kommunalwahl in NRW
erzielt haben."
Ist das noch Politik oder
eher eine autosuggestive Übung?
Herzlich willkommen.
Und wir wollen diesen
Tilman Kuban fragen,
wie die Dinge in der CDU laufen?
Dort wird gerade über die Einhaltung
der Klimaziele diskutiert
und das kann man ja auch machen.
Man muss sich dann aber auch
bei diesem Thema
schon wieder fragen lassen,
wie das eigentlich gemeint war,
als die CDU selbst
die Klimaziele im Grundsatzprogramm,
im Wahlprogramm,
im Koalitionsvertrag
und im Grundgesetz
festgeschrieben hat
und wir wollen ihn fragen,
ob es stimmt,
dass nach der großen Ankündigung
eines "Herbstes der Reformen"
mittlerweile intern die Anweisung
ergangen sein soll,
diesen Herbst bitte öffentlich
eher nicht mehr zum Thema zu machen.
Herzlich willkommen.
Stimmt das?
TK: Der Herbst der Reformen,
der kommt.
Wir starten jetzt.
ML: Wann genau?
Bei dem Thema Rentenpolitik
wird es eingesetzt,
auch im Bereich
des Bürgergeld werden Sie sehen,
dass wieder zu Ergebnissen kommen.
ML: was für ein schönes Foto,
ist das passend zum Herbst
der Reformen?
- Ich habe mich jetzt
nicht mit der Message...
- Mehr Herbst geht nicht,
und es haben wir über den Wald
noch nicht gesprochen.
TK: Nein.
Ich sehe,
dass wir auf einem guten Weg sind.
Wir müssen keinen Hehl darum machen,
es war keine Liebesheirat.
Trotzdem finde ich,
dass wir uns gut gefunden haben.
Es wird nicht alles
innerhalb der nächsten 3-4 Monate
an Reformen kommen,
es wird weitergehen
mit einem Frühling der Reformen.
ML: einen Frühsommer der Reformen
usw.
Gibt es diese Anweisung Herr Kuban?
TK: Ich habe sie
noch nicht erhalten.
Mir wurde das nicht mitgegeben.
ML: wissen Sie was davon?
KD: Friedrich Merz hat sich ja im
Bundestag dahingestellt,
er hat die vier Jahreszeiten der
Reform daraus gemacht.
Aus meiner Sicht,
weil er nichts hinkriegt.
Er hat wieder etwas versprochen,
was er nicht halten kann.
Deswegen sehe ich das eher
als Herbstenttäuschung.
ML: Er hat nicht gesagt,
welchen Herbst er genau meint.
2026,2027,
TK: Dass Deutschland
eine Reform braucht,
darüber wird wir uns einig.
Fakt ist,
ich schaue jetzt nach vorne.
Im Bereich der Rente werden
wir mit der Aktivrente starten.
Wir werden in
der Energiepolitik
einige Dinge
pragmatischer gestalten.
Wir werden bei der Bürgergeld
einige Veränderungen mitbringen.
Der Herbst der Reformen kommt,
aber es wird danach weitergehen.
Es wird mit Sicherheit
nicht alles vollumfänglich in diesem
Herbst bearbeitet sein.
ML: alles gut,
wir freuen wenn irgendwas passiert.
Irgendjemand sagt auf dieser Tagung,
der Gegner ist die schlechte Laune.
Aber wenn bessere Laune ist
kommen da die Jobs zurück?
TK: Nein, das glaube ich nicht.
Ich weiß nicht,
was da für Aussagen gefallen sind.
Ich war nicht dabei,
es juckt mich nicht.
ML: Waren sie irgendwo
dabei Herr Kuban?
TK: Da war ich nicht dabei.
Am Ende wissen wir doch,
am Ende gibt es
eine riesige Erwartungshaltung.
Wir blicken auf 2029,
wie sehen die Umfragen,
Sie sehen sie doch auch.
Die Werte von Linksaußen und
Rechtsaußen nehmen immer weiter zu.
Wir haben dadurch
eine riesige Erwartungshaltung,
unsere Aufgabe ist es
dieser auch gerecht zu werden.
ML: das meine ich ja,
wir sind ja mittendrin.
Wenn Wirtschaft zu 80 %
Psychologie ist.
Im Land herrscht eher eine
Angsthaltung
als eine Erwartungshaltung.
TK: Ich verspüre bei vielen Menschen
einer Erwartungshaltung.
Deswegen sind wir da gefordert,
ich erlebe allerdings auch,
dass es eine Angst vor Krieg geht.
Dass die Lage selten
so gefährlich war wie heute.
ML: wenn Sie sowas sagen,
verschlimmern Sie das doch wieder?
TK: Aber das hilft doch nicht.
Wir müssen der Realität
ins Auge blicken.
Fakt ist, wenn ich
mit den Leuten draußen spreche,
am Fußballplatz,
an der Bratwurstbude,
es ist die Realität,
dass die Leute
mich darauf ansprechen.
Deswegen erkläre ich
Ihnen die Dinge.
ML: Was sagen Sie den Leuten dann?
TK: Ich werde sagen,
dass wir uns verteidigen können,
das ist die klare Botschaft,
die Friedrich Merz
von sich gegeben hat.
Wir sorgen dafür,
dass wir unabhängiger werden,
und dass die Kinder
nicht befürchten müssen,
dass sie in
einen Krieg ziehen müssten.
ML: Frau Dröge, das mit der Angst,
das ist ein Punkt,
ML: Das mit der Angst ist ein Thema,
wie's nehmen Sie das war?
Was sind die Konsequenzen daraus?
Wenn sie sehen, dass in Ihrem
eigenen Wahlkreis Köln
da holt die AfD 45 % der Stimmen.
KD: ich habe mich mit Friedrich Merz
über Chorweiler ausgetauscht.
Weil er hat sicher hingestellt,
und gesagt er hat keine Angst
vor Sozialabbau.
Und ich habe ihm gesagt, Sie
vielleicht nicht, aber Sie machen
Menschen Angst.
In diesen Orten sind Menschen auf
einen Sozialstaat angewiesen.
Ich glaube er hätte sich dort nicht
hingestellt, und gesagt hätte keinen
Angst vor Kahlschlag.
ML: Ist es aber so gemeint?
KD: Aus meiner Sicht schon,
weil er immer wieder
Menschen, die in Armut leben,
mit wenig Achtung beschenkt.
ML: An welcher Stelle
spricht er mit wenig Achtung
vor Menschen, die wenig haben.
KD: Er sagt immer wieder zu Menschen
im Bürgergeld, wenn sie sich mehr
anstrengen, wird das schon.
ML: Da redet er über
die Deutschen insgesamt,
da redet er nicht
über Bürgergeld Empfänger.
Und wenn er sagt die Produktivität
im Land ist geringer,
da muss ich Sie daran erinnern, dass
selbst Robert Habeck
abgesagt hat.
Das ist exakt das,
was Friedrich Merz sagt.
KD: Nein, ich muss drei Punkte
machen können.
Beim Bürgergeld spricht Friedrich
Merz, von einem kleinen Teil,
ML: Das weiß er alles.
viele Menschen im
Bürgergeld sind aufstocker.
Darüber spricht er nicht
wenn er über die Bürgergeld
Empfänger redet, als das Problem.
Das stigmatisiert er
eine ganze Gruppe.
Diese Gruppe sollte man
respektvoller behandeln.
Das zweite ist,
er sagt wir strengen sich genug an.
Wenn er sagt, alle müssen sich mehr
anstrengen,
ist das das falsche Signal.
Das finde ich nicht richtig,
wenn er so über Leute spricht.
ML: Aber auch Robert Habeck
hat diese Unterscheidung
hier nicht gemacht.
Wir haben grundsätzlich
darüber gesprochen,
dass die Produktivität hier
in Deutschland zu niedrig ist.
KD: Aber Friedrich Merz
hat es anders gemacht.
Er hat diese Unterscheidung
so pauschal auch nicht gemacht.
Wenn er nicht gleichzeitig darüber
gesprochen hätte,
dass die Menschen sich mehr
anstrengen müssen.
Dann wär's eine andere Diskussion
geworden.
Leute gehen jeden Tag zum Arbeiten,
trotzdem reicht das Geld nicht.
Wenn Friedrich Merz sagt,
er hat keine Angst vor Sozialabbau,
müssen sich Menschen fragen, was
meint er damit?
Was meint er damit,
die Pflege,
die Rente?
Gerade wird gesagt die Pflegestufe
eins soll abgeschafft werden,
da soll die Koalition jetzt den
Rotstift ansetzen,
das sind alles Botschaften.
Dass sich Solidarität nicht mehr
geleistet werden will.
ML: Das ist nicht der Punkt.
Ich sage es als jemand,...
Das ist der feine Unterschied
zwischen Wollen und Können.
Ich habe die Botschaften
so verstanden,
wir werden uns diesen Sozialstaat
angesichts einer
demographischen Entwicklung,
die es gerade gibt
nicht mehr leisten können.
KD: Das glaube ich nicht.
Wenn er sich ernsthaft mit dem
Sozialstaat auseinandersetzen würde,
würde er nicht eine Diskussion ums
Bürgergeld führen.
ML: Sie sprechen dem Kanzler
nicht ab,
dass er sich ernsthaft mit
dem Sozialstaat auseinandersetzt?
KD: Doch, weil das was er gerade
macht, ist nicht die großen Fragen
zu lösen.
Er müsste jetzt handeln.
Wir haben einen ganz konkreten
Vorschlag als grüne Fraktion,
es gibt bestimmte Leistungen, die
müssen wir nicht mit unseren
Leistungen zahlen, die könnten durch
einen Steuerzuschuss bezahlt werden.
Das geht er zum Beispiel nicht an.
ML: Warum haben Sie es
nicht gemacht?
KD: Wir haben tatsächlich
Steuerzuschüsse in die Krankenkassen
zu gezahlt.
ML: Wissen Sie wie hoch das ist?
Wissen Sie wie viel Geld
dieser Staat für soziales ausgibt?
KD: ich rate lieber nicht,
das ist unseriös.
ML: Wissen Sie es?
Politiker sollten nicht raten.
TK: Nein, aber im Bundeshaushalt
sind wir schon bei fast der Hälfte.
KD: das ist ein großer Anteil des
Bundeshaushalts,
der größte Anteil ist der für die
Rente.
ML: Wie viel geben wir
für die Rente aus?
KD: Ich rate jetzt nicht.
130 Millionen
KD: Ich rate nicht.
ML: Wie hoch ist
der Bundeshaushalt?
TK: 480 Mio.
ML: Wir werde nur für
die Zinslast so viel zahlen.
KD: genau, das ist der zweite Punkt.
ML: Können wir uns das
wirklich so weiter leisten?
KD: Ist Ihre Frage,
ob wir die Rente kürzen sollten?
Wir müssen über Reform reden.
ML: Nein.
Strukturelle Reformen ist
ein anderes schönes Wort für
wir müssen irgendwann
irgendwo kürzen.
KD: Ich möchte Ihnen einen konkreten
Vorschlag über die Rente machen.
Eine kapitalgedeckte Rente,
als zusätzliche Stabilisierung.
Wir brauchen am Ende
auch mehr Beitragszahler.
Wir haben
diesen demographischen Wandel,
das was sich die CDU weigert
einzusehen, ist dass wir das
ohne Fachkräfte Zuwanderung nicht
schaffen werden.
Das dritte was wir angehen müssen,
ist die Wirtschaft in Schwung
zu bringen. Da macht Friedrich Merz
nichts.
ML: Er sagte, die Unternehmen
stehen zum Teil
mit dem Rücken zur Wand,
mit dem Fuß am Abgrund.
KD: Und sie fragen sich warum sie
ein Kanzler der nicht handelt.
Eine Aufgabe für den Bundeskanzler
wäre, sich dafür zu kümmern.
Das tut er nicht.
ML: Verhandlungen mit
Friedrich Merz gegen Donald Trump
mitzuverantworten hat .
ML: Herr Kuban wie retten
wir den Sozialstaat?
TK: Der 1. Punkt, wie werden
die Steuerzuschüsse erhöhen,
in dem er die versicherungsfremden
Zusatz Leistungen rausnehmen.
Die sind im Bundeshaushalt nicht da,
von daher können wir sagen,
rechte Tasche, linke Tasche.
KD: wollen sie ganz konkrete
Vorschläge hören?
TK: Können Sie mich
kurz ausreden lassen.
Beim Thema Bürgergeld
geht es um Gerechtigkeit.
Die Leute bringen ihre Kinder
in die Kita,
es gibt andere, die bleiben liegen.
Niemand in diesem Land möchte,
dass Leute, die in diesem Land
leben und nicht arbeiten können,
es gibt Leute in diesem Land,
die könnten arbeiten,
die tun es aber nicht.
Es gibt Leute, die stocken
auf und missbrauchen das System,
in dem sie
ein paar Stunden arbeiten,
obwohl sie mehr arbeiten könnten.
Und gegen diejenigen anzugehen,
und Druck zu machen,
ist eine Frage der Gerechtigkeit
gegenüber denen,
die jeden Tag aufstehen
und arbeiten gehen.
ML: wie retten wir den Wirtschaft
Standort Deutschland?
Die deutsche Industrie hat
sehr viele Arbeitsplätze verloren.
Da ist vor allem die
Automobilindustrie betroffen.
Da reden wir über gutverdienende
Facharbeiter, der Steuern zahlt.
Der sein Land maßgeblich
nach vorne bringt.
Sie sagen bei Stahl
geht es um 80.000 Jobs.
KD: Gerade die Stahlindustrie
leidet darunter.
TK: Zu diesem Handelsziel
fällt mir auch noch ein Satz...
ML: ich habe Frage Herr Kuban,
wir müssen sicherstellen,
dass die Stahlindustrie nicht aus
Deutschland abwandert, wie?
TK: Einer der Punkte ist,
wir haben zu hohe Energiekosten,
zu viel Bürokratie,
zu wenig Steuerlasten.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
eine neue Energiepolitik machen.
Wir müssen bei Fragen der
Green Deal Gesetzgebung sprechen.
Ich weiß,
dass da gleich widersprochen wird,
aber die können ruhig bleiben,
wir reden drüber.
Wir haben eine komplett
neue Weltlage, das ist Fakt.
Wir haben wenig für
unsere eigene Sicherheit ausgegeben,
auf die Amerikaner vertraut.
Wir haben darauf gehofft,
dass wir Übergangsenergie
von Russland bekommen.
Wir hatten einen
boomenden chinesischen
und amerikanischen Markt,
auf dem gerade die Großunternehmen
alle diese Dimensionen
sind nicht mehr da.
Wir schütten alles
mit Staatsgeld zu,
dann sehen wir
französische Verhältnisse,
oder aber wir machen
uns ehrlich,
sagen, wir haben eine neue Lage,
müssen pragmatisch angehen.
Müssen unsere Ziele verschieben.
ML: mich würde zunächst
interessieren, Strom ist teuer.
TK: Wir haben in den letzten Jahren
Energie genommen,
die zu günstig war.
Wir hatten die Möglichkeit
gab 10 GW...
Haben dir dabei rausgenommen.
Seit 2 Jahren wird diejenigen,
die Strom aus
dem Ausland importieren.
ML: Herr Kuban, die Frage,
sie zeigen auf die Grünen,
TK: Davor noch mal 3.
sie sagen sie haben drei AKW
abgeschaltet,
wie viel hat die Union abgeschaltet?
TK: Ich will gar nicht über
die Fehler der Vergangenheit reden.
TK: Ich rede mich da nicht raus.
ML: Wenn Sie dieses Spiel spielen
wollen, müssen Sie sich diese Frage
gefallen lassen.
TK: Es waren mehr als 3.
ML: Es waren acht.
Und danach noch mal drei.
TK: Ich sage ja,
wir haben diese Ziele gemacht.
ML: Was ist das für eine Art,
Politik zu erklären.
TK: Wir müssen uns
an der Stelle ehrlich machen,
dass wir heutzutage
eine andere Weltlage haben.
ML: führt uns dieses Spiel, immer
mit dem Finger auf andere zu zeigen,
weiter?
ML: Es braucht nur eine halbe
Sekunde Recherche, um ihnen
das um die Ohren zu hauen.
Nicht Sie persönlich, aber Sie
verstehen was Sie meinen.
TK: Am Ende ist es so,
wir haben die drei Dimensionen,
die ich erklärt habe.
Darauf haben alle vertraut,
die Grünen, die Union, die SPD.
Wir alle.
Wir haben gesagt,
wir können als einziges
Industrieland der Welt
aus Kernenergie und Kohlekraft
gleichzeitig aussteigen.
Lassen Sie mich kurz ausreden.
wir sind trotzdem dabei,
dass als einziges Industrieland
der Welt aus Kernenergie
und Kohlekraft
gleichzeitig aussteigen wollen.
Das war die Idee,
und wir wollten auf Gas
setzten als Übergangsenergie. Aus
Russland. Das ist auch ein Teil der
Wahrheit.
Es ist nur Ehrlichkeit.
ML: Herr Kuban, ganz kurz.
Bleiben wir bei den Fakten.
2014 überfällt Putin die Krimm,
danach bringt eine Kanzlerin der CDU
was auf den Weg, Nordstream.
Wie kommen Sie jetzt auf Trittin?
TK: Wer hat Nordstream 1
auf den Weg gebracht?
Wir können uns
da nicht alle rausreden.
Wir haben alle Fehler
der Vergangenheit gemacht.
Sie können aber lange
über die Fehler reden,
oder die Reden über die Zukunft.
Wir haben Nordstream 2
auf den Weg gebracht
ihr habt Nordstream 1
auf den Weg gebracht.
Fakt ist, alle haben Fehler gemacht.
ML: Fürs Protokoll,
wir haben uns verlassen,
dass Gas als Übergangs Technologie
fusioniert.
Wir sind auf
wie viel Prozent durchführen?
TK: Ist das eine Quizsendung?
KD: Die Hälfte.
TK: Die Hälfte.
Es ist die Wahrheit.
Wir waren so naiv,
wir haben im Endeffekt
auf die Amerikaner vertraut.
Das ist Teil der Ehrlichkeit.
KD: jetzt finanzieren sie Politik
von Donald Trump.
MK: das wollten wir.
KD: das was sie letzten Minuten
vorgetragen haben,
ich frage mich
ob das nicht unangenehm ist.
Das sind Unwahrheiten.
Ich finde das ist ein Problem.
Ich möchte das noch mal
auseinandernehmen.
Die Energiewende macht die Preise
nicht teurer, sondern günstiger.
Atomenergie ist deutlich
teurer als erneuerbare Energien.
Deswegen hat sich wirtschaftlich
niemand mehr dafür entschieden,
Atomenergie weiterlaufen zu lassen.
Wir haben uns entschieden,
der Atomausstieg hatte keinen Effekt
auf die Strompreise.
ML: Das stimmt nicht.
Wer ist der Chef
der Bundesnetzagentur?
KD: Klaus Müller, der Grüner ist.
ML: Ich weise nur auf Fakten hin.
KD: Wollen Sie wirklich der
Bundesnetzagentur Parteilichkeit
vorweisen?
Aber Ihr Chef von den Grünen
wusste davon nichts?
KD: Doch weil sie wirklich ihre
Arbeit gemacht haben.
ML: Die Leute denken,
wir wären in Irrenhaus.
Sie sagen das eine,
er sagt das andere.
KD: Nein, das sage ich nicht.
Ich sage dass der Atomausstieg
keinerlei Effekt
auf die Strompreise hatte. Darauf
muss man hinweisen können.
ML: Sie kennen
auch andere Berechnungen.
KD: die Entstehungskosten für
Atomenergie, sind dreimal höher
als die der erneuerbaren Energien.
Die Energiewende macht die
Strompreise günstiger.
ML: Da haben Sie einen Punkt,
ich möchte aber
auf etwas anderes hinaus.
Die Energiewende ist auch nicht das
Problem der Stahlindustrie.
Die Stahlindustrie hat konkrete
Forderung an die Bundesregierung
gestellt.
Eine andere Handelspolitik,
sie müssen jetzt mehr Zölle zahlen,
sie wünschen sich mehr sichere
Umstände.
Sie wünschen sich einen
Industriestrompreis.
Einen Brückenstrompreis,
das wünscht sich die Stahlindustrie
konkret.
Wir sollten über das reden,
was die Industrie selbst möchte.
ML: Sie haben prinzipiell recht,
dass erneuerbare
auf lange Sicht günstiger sind,
Sie haben einen guten Klima Mann
bei sich in der CDU.
Der hat was drauf.
Wenn er jetzt Anfang über
den Klimaschutz zu diskutieren,
Ihr habt das
viermal festgeschrieben.
Wie kommt man daraus,
ohne massiv an
Glaubwürdigkeit verlieren?
TK: Wie können über alles reden,
ich hatte auch schon
leidenschaftliche Diskussionen.
Ich sage nur,
wenn wir so weitergehen,
kommen wir in eine starke
Industrialisierung des Landes.
Sie haben die über
100.000 Jobs genannt,
die verloren gegangen sind.
Ehrlicherweise haben wir
im letzten Jahr so viele Jobs
in der Industrie verloren,
wie im öffentlichen Dienst
aufgebaut worden sind.
Das ist für mich kein Zukunftsjob.
Ich weiß nicht, ob es so klug ist,
mehr Bürokraten einzustellen.
Trotzdem möchte
ich gerne 2 Punkte anmerken.
Als erstes: Natürlich stimmt es,
dass die Entstehung Kosten so sind,
wie Sie beschrieben haben.
Der größte Bullshit Satz ist,
die Energiedebatte.
Es ist ein Unterschied, ob sich
Kraftwerke miteinander verbindet,
oder ob ich Tausende
miteinander verbinde.
Ich brauche ein ganz anderes Netz.
Das ist doch die Wahrheit.
Deswegen sollten wir Männern eine
Gesamtkostenbetrachtung machen.
Das würde zur
Ehrlichkeit dazugehören.
Und das, weil Sie den
Handelsdeal angesprochen haben.
Wir haben einen
schlechten Deal bekommen,
schlechte Karten
auf der Hand hatten.
Wir müssten hinfahren,
und dem Trump
wirklich die Meinung ein,
glauben Sie wirklich,
dass einer darauf hat,
nur weil Britta Haßelmann
in die Meinung geigen will?
Wir müssen bereit sein unsere
Bündnisverpflichtung zu erfüllen,
dann nehme ich auch nicht
alle anderen Vorgänge aus,
wir sind unserem Ziel
nicht gerecht geworden.
Wir müssen unseren Beitrag leisten,
nur dann werden wir ernst genommen.
KD: Da sie meine Kollegin falsch
zitiert haben,
möchte ich das richtig stellen.
Britta Haßelmann hatte Friedrich
Merz angemerkt,
dass er bei einer Konferenz nicht da
war.
ML: Ist er vielleicht
deswegen hiergeblieben,
weil hier gerade die Hütte brennt?
KD: Nein ich glaube, dass ein
Bundeskanzler beides schaffen kann.
Wir haben Friedrich Merz auch
gesagt, wir hätten die Debatte
auch verschieben können.
Kanzler vor ihnen sind immer zur
Generaldebatte gefahren.
Es kein kluges Zeichen,
dort zu fehlen.
Wir mussten auch damals zum
Kohleausstieg, die Netze renovieren.
Wir können auch darauf verzichten,
das Problem ist der Süden
Deutschlands,
lassen Sie mich mal aus was
Schleswig-Holstein
und Niedersachsen vorschlagen,
zwei Strompreise zu machen,
das würde dazu führen dass
die Industrie aus dem Süden
in den Norden kommen müsste.
Markus Söder möchte verdecken, dass
er in seiner Energiepolitik,
dem Industriestandort Bayern
geschadet hat.
TK: Haben Sie das auch
mit dem Kollegen Kretschmann
abgestimmten Baden-Württemberg?
Bleibt einem zwar Bayern,
NRW auf Platz 2.
ML: wenn man von null kommt
kann man sehr schnell wachsen.
* Sie sprechen durcheinander *
ML: Hat er den Punkt?
KD: ob sie in der Bundesregierung,
die Energieförderung, für
Windkraftanlagen
fortsetzen,
haben sie zu entscheiden.
ML: Lassen Sie uns die
letzten Minuten darauf verwenden.
Einmal Klimaschutz und
dann den Verbrenner aus 2. und 35.
TK: Vorhin habe ich beschrieben,
wir haben 3 Möglichkeiten.
Entweder will halten und
knallhart weiter an diesen Zielen,
laufen in eine
Deindustrialisierung.
Riskieren französische Verhältnisse,
oder wir passen unser Ziel an.
Es gibt den Berg der AfD,
die sagen Klimawandel gibt es nicht,
damit nicht hoch.
Andere sagen, Hauptsache hoch,
koste es was es wolle.
Ich sage, wenn wir etwas später
auf den Gipfel ankommen,
aber dafür alle Leute
mitgenommen haben,
keine verloren haben,
dann lieber so.
Damit es keine Toten gibt.
ML: Das ist ein interessantes Bild.
Es gibt ja auch die Leute die alle
mit hoch nehmen wollen, damit es
keine Toten gibt. Mich würde in dem
Zusammenhang interessieren,
wie sie das Verbrenneraus
thematisieren.
Was bringt das
aus vom Verbrenner aus?
TK: Ich glaube,
dass viele Menschen in diesem Land,
wenn wir in 10-15 Jahren schon,
batterieelektrisch fahren werden.
Davon bin ich fest überzeugt.
Alles was man sich
auf der IAA anschauen konnte,
hat wirklich aufgeholt.
Es gab tolle Produkte.
ML: Es gibt noch ein interessanter,
Weil ich selbst eh Auto fahre,
die deutsche Infrastruktur
ist absolut top,
warum reden wir nie
über solche Erfolgsgeschichten.
TK: Es gab im letzten Jahr
nur 15 % das Ladesäulen
doppelt belegt werden wollten.
ML: In den Innenstädten
eine andere Sache.
TK: Gerade im Geschosswohnungsbau
ist das ein Thema.
Da hat man nicht
immer die Kapazität,
Ich glaube trotzdem fest daran,
dass das batterieelektrische Auto
die Zukunft.
Brauchen erst mal Zeit.
Ich frage mich, geht die Welt unter,
wenn wir noch ein paar
verbrenne Autos verkaufen,
hybride Autos verbrauchen?
Nein natürlich geht
die Welt davon nicht unter.
Toyota hat beispielsweise
eine klare Strategie.
Ist mit VW der größte Autobauer.
1/3 Hybride,
1/3 Verbrenner, 1/3 Elektro.
Da muss man sich das anschauen,
und fragen,
ist es wirklich so schlau,
dass sie entscheiden dürfen,
welche Methoden
sich durchsetzen kann.
ML: Das ist der interessante Punkt,
Frau Dröge,
warum versuchen wir es
immer mit Verboten.
Es gibt dazu
eine interessante Geschichte.
In China ist
jedes zweite neue Auto ein E-Auto.
ML: Aber nie ein Verbot.
KD: VW alleine hat das entschieden
wenn wir über das Verbrenner aus
diskutieren,
kann ich nur den Chef von Audi
zitieren,
die Diskussion alleine wird dem
Industriestandort Deutschland
schaden.
ML: Wir sind da jetzt auf Augenhöhe,
wir sind mittlerweile auch so weit,
dass wir Batterien
haben in deutschen Autos,
die unglaublich schnell
Energie aufnehmen können.
KD: Das Laden geht superschnell.
ML: Die neuen Batterien
sind in der Lage
unheimlich schnell
Energie aufzunehmen.
Das ist wichtig
das erst mal zu verstehen.
KD: wenn wir uns China anschauen,
hat China einen deutlich höheren
Anteil an Elektroautos
die Diskussion die wir geführt
hatten, hat dazu geführt,
dass die deutschen Hersteller den
Anschluss verpasst haben.
Wir haben eine zu langsame
Geschwindigkeit für Elektromobilität
selbst die IG Metall hat schon
gesagt, wir müssen Tempo machen.
Ich habe mit sehr vielen
Beschäftigten
in der Automobilindustrie
gesprochen.
Sie haben immer ihren Management
gesagt,
wir müssen schneller werden, sonst
verlieren wir unsere Jobs.
Es gibt von der CDU meiner Sicht
nach, keine Vorschläge Klimaschutz
voranzubringen.
TK: Er hat den Kernfusionsreaktor
auf den Weg gebracht.
Das ist ein Riesenschritt für die
Energieversorgung in Deutschland.
TK: Können wir das
trotzdem mal diskutieren?
KD: Es ist Unsinn.
Lassen Sie uns bei der
Automobilindustrie bleiben.
TK: Wenn sie sich
gemeinsam darauf verständigen,
2035 90 % der Flotte,
soll mir das dann so machen?
Ich bin dabei.
Da schlage ich ein.
KD: Wissen Sie,
dass es nicht die Diskussion die wir
auf europäischer Ebene führen.
Auf europäischer Ebene führen wir
nicht ob das Verbrenneraus
gekippt wird.
Das Zweite, wenn wir es ernst meinen
mit den Jobs hier in Deutschland,
dann sollten Sie sich nicht
hinstellen und sagen,
wir können das alles noch
auf die lange Bank schieben.
Sie sagen immer, wie sollen Sie
messen, was sie jetzt politisch tun.
Gerade bei kleinen Elektroautos,
gezielte Sachen müssen Sie angehen,
zum Beispiel Strompreise runter.
Das haben Sie versprochen,
haben Sie nicht gemacht.
* Sie sprechen durcheinander *
ML: Danke sehr für
diese muntere Debatte.
Angesichts dieser Uhrzeit
nicht selbstverständlich.
Ausgeschlafen jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Tschüss.