Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Katja Giesler begrüßen,
Grundschullehrerin aus Wiesbaden,
die einen in Hessen bislang
einmaligen Vorgang ausgelöst hat
und das Echo darauf reicht
längst weit über Hessen hinaus.
Katja Giesler hat eine sogenannte
Überlastungsanzeige gestellt.
Mittlerweile sind über 40
von knapp 70 Grundschulen
aus der Umgebung gefolgt.
Begründung: "Strukturelle Überlastung
des gesamten Schulsystems", es geht,
sagt Katja Giesler "schon lange
nicht mehr um ein paar Einzelfälle",
seit Jahren, so beschreibt sie das,
geht es langsam bergab.
Sie berichtet von Kindern,
die nicht in der Lage seien,
sich die Schuhe zu binden oder
einen Stift zu halten, von Kindern,
die offenbar zu Hause
vernachlässigt werden.
Und dann immer wieder die Sprache:
viel zu viele,
die kaum oder
nur rudimentär Deutsch sprechen.
Wie konnte es so weit kommen?
Herzlich willkommen.
Wie konnte es soweit kommen,
man muss die Frage weiterreichen
an die Bundesbildungsministerin,
an Karin Prien, die neu im Amt ist,
und trotzdem sehr genau weiß,
worum es geht.
Denn vorher war
sie Bildungsministerin
in Schleswig-Holstein,
acht Jahre lang,
und hat erst kürzlich in einem
Gespräch mit den Kollegen der ZEIT
gesagt: "Noch nie waren die
Unterschiede in den Fähigkeiten,
mit denen Kinder heute in die Schule
kommen, so groß wie heute."
Was tun wir, um das aufzufangen?
Fragen an Karin Prien,
herzlich willkommen.
"Die Stimmung an vielen Schulen
ist gekippt oder kippt gerade",
so nimmt es Ahmad Mansour wahr,
und fordert eine offene Debatte,
denn die Lehrer, so sagt er,
seien zunehmen verunsichert.
Es geht um Themen wie
Gleichberechtigung und Frauenbild,
es geht um Antisemitismus
und Islamismus.
Und es geht darum, sagt er,
dass Schulen, das ganze Schulsystem
immer mehr unter Druck steht,
weil Kritik ganz schnell
als Rassismus ausgelegt wird.
Dabei, sagt er, ist der Befund klar:
"Wenn ein Kind erst in der ersten
Klasse anfängt, Deutsch zu lernen,
holt es das meistens nicht mehr auf.
Und das Leistungsniveau
kippt spätestens dann,
wenn der Migrationsanteil
über 40 Prozent liegt".
Was ist zu tun?
Fragen an Ahmad Mansour,
herzlich willkommen.
Wenn man verstehen will,
was das große Bild dahinter ist,
warum Politik
oft so seltsam machtlos,
so schwach wirkt, dann
muss man Robin Alexander zuhören.
Genauer: man muss ihn lesen.
"Letzte Chance" - was klingt wie die
Überschrift zu unserer Sendung heute,
ist auch der Titel
eines brillanten Buches,
das er gerade veröffentlicht hat.
Man erfährt darin zum Beispiel, dass
Merz schon vor der Bundestagswahl
diskret und leise Gutachten über
die Reform der Schuldenbremse
erstellen ließ, während er im
Fernsehen immer wieder rhetorisch
empört fragte, wie weit die Ampel
das mit den immer neuen Schulden
eigentlich noch treiben wolle, aber
wirklich brillant wird dieser Bericht
durch seine Präzision,
die vielen Details,
die sich irgendwann
alle miteinander verbinden
und eines ganz
eindringlich klarmachen:
die Demokratie stirbt
nicht mit einem gewaltigen Rumms,
sie stirbt ganz, ganz leise.
Und vielleicht schneller,
als wir es uns vorstellen können,
herzlich willkommen.
Schön, dass Sie bei uns sind.
Schönen guten Abend in die Runde.
Der erste Besuch als
Bildungsministerin
was ist das Fazit?
KP: Wir haben große Baustellen.
Es ist uns bisher nicht gelungen,
man muss natürlich
sehr differenzieren,
das was
in Berlin im Vordergrund steht,
ist sicherlich in Bayern oder auch
auf dem Land in Dithmarschen
eine andere Situation war wir haben
Defizite und die kommen daher,
dass die Schülerinnen und Schüler
immer unterschiedlicher sind.
Das hat was mit Migration zu tun,
aber nicht nur.
Das hat auch mit dem veränderten
Erziehungsverhalten zu tun.
Mit einer anderen Art
wie Familienleben zu tun.
Und wir brauchen immer mehr
Bildungskompensatorische Maßnahmen,
damit Kinder
überhaupt lernen können.
Darauf hat sich das System
nicht hinreichend eingestellt.
Und es ist die Aufgabe,
die ich als Ministerin bearbeite
und ich bin auch für die
Sozialgesetzbuchleistungen
ML: Frau Gisela, sie sind wie lange
- Annähernd 20 Jahre.
ML: das habe ich gehört, dass es
schwieriger wird, ich habe mit
Entsetzen in Interviews gelesen
diesen Satz, der immer wieder
auftaucht:
es geht immer bergab, stetig immer
weiter nach unten, wann haben Sie
das das erste Mal wahrgenommen und
wie klingt das in ihren Ohren, wenn
wir dann sozusagen uns immer wieder
die gleichen Befunde erzählen und
sagen es ist schwierig, es läuft
nicht gut aber es passiert nicht
viel.
KG: Ich kann gar
nicht unbedingt genau sagen,
wann ich das zum ersten Mal
wahrgenommen habe.
Als ich vor 20 Jahren
angefangen habe,
habe ich gewisse Dinge unterrichtet.
Innerhalb der 20 Jahre ist es so,
dass sich das Material
nur rudimentär verwenden
kann weil tatsächlich die Schüler
der deutschen Sprache
nicht mehr so mächtig sind,
wo die sozial emotionale Entwicklung
der Kinder weiter abgenommen hat.
Wir können feststellen, dass
das was wir vor 25 Jahren
als selbst verständlich
angenommen haben,
dass ein Kind am Ende der
Grundschule am besten Fall lesen
kann, das ist
zu großen Teilen nicht mehr da.
ML: D. h., ich habe neulich mit
einer Grundschullehrerin, Kollegen
gesprochen, die mir in einem
privaten Gespräch sagte, weißt du,
ich übergebe jetzt vierte Klasse in
die nächste Stufe
und ich übergebe die in dem Wissen,
dass sie nicht lesen und nicht
rechnen können, ich weiß das sind
Leute die werden scheitern in den
Berufsleben, ich kann dir auch sagen
wer scheitern wird oder nicht, ist
das Situation?
KG: Das ist exakt beschrieben.
Auf ist auch zutreffend was ein
anderer Lehrer mir irgendwann sagte,
was ich früher vorgelegt habe, das
kann ich nicht mehr nutzen, ich
benutze in der zehnten Klasse heute
Material für acht Gräßler.
KG: Ich kann nicht für neunt-
und zehntklässler sprechen,
bei uns in der Grundschule
ist es so.
Bei uns ist das so, ich kann nicht
mehr die gleichen Bücher lesen.
Ein klares Beispiel ist sowas
wie "Pünktchen und Anton"
oder "Emil und die Detektive".
Das gibt es mittlerweile
in einer vereinfachten Form,
weil die Originalversion
nicht mehr verstanden werden kann.
ML: Ich hatte mal eine Diskussion
mit, und das ist auch schon lange
her, deswegen sage ich, wie lange
erzählen wir uns das eigentlich
noch, dass das schwierig ist?
2017 in einer Reportage über die
Bundeswahl, Anja Gottschalk, in
Moabit getroffen, kurz vor dem
Interview sagte sie ich muss mich
erst mal hinsetzen, sie hat 11,12
jährige unterrichtet, sie sagte ich
bin fertig mit der Welt, im
Unterricht kam der Begriff gleich
vor und keiner konnte sagen was der
Begriff gleich ist
Frau Gottschalk eventuell nach
Kanada ausgewandert, sie konnte das
nicht mehr. Auf
KG: Ich hätte
jetzt das Beispiel Bach gebracht,
oder was eine Hecke ist.
Das erklären wir grundsätzlich,
die einfachsten Worte
müssen wir erklären,
die Kinder anfassen lassen.
Wir führen die Kinder hin.
Und trotzdem sind
die einfachsten Dinge nicht da.
ML: Woran liegt das?
- Das liegt mit Sicherheit daran,
dass wir viele sprachliche Probleme
haben aufgrund von Migration.
Auch Kinder, die
in Deutschland geboren sind,
sind gar nicht der Sprache
so mächtig,
dass sie ein
ausreichend Wortschatz haben.
Dann haben wir die Zuwanderung,
wo die Kinder
überhaupt kein Deutsch sprechen.
ML: Ein Wort, das neu in ein fremdes
Land kommen, ein Kind das neu in ein
fremdes Land kommt, dass kennt das
Wort doch nicht? Warum kennen die
das Wort nicht?
KG: Das ist
in ihrer Lebenswelt dann nicht da.
Gerade bei uns,
wir sind im sozialen Brennpunkt,
da findet die Elternarbeit
nicht so weit statt, dass man sagt,
man geht mit dem Kind zum Bach
oder man liest dem Kind was vor.
In den meisten Fällen
sitzen die Kinder zu Hause
mit ihren eigenen Landessprachen, da
können Sie es vielleicht benennen,
aber ich denke,
bildungsferne Familien
können das nicht aufholen
und da versagt die Schule.
ML: Sie können das strukturell nicht
leisten, Herr Mansur, sie arbeiten
auch viel an Schulen, als
Psychologe, was kommt auf uns zu?
AM: Traumatisches, bevor wir über
Verunsicherung, das ist ein
Hauptthema, dem ich natürlich sehr
oft begegnen, ich beobachte zwei
Entwicklungen, die mir große Sorgen
machen. Erst mal ist die Situation
seit Corona
massiver und intensiver geworden,
ich kenne ganz viele Schüler und
Schülerinnen, die nach den Lockdown
nicht zurückgekommen sind zu den
Schulden, emotional.
Abgeschlossen, weil sie zu Hause
nicht die Motivation bekommen haben,
die sie brauchen um weiterzumachen.
ML: Das beschreiben übergreifend
alle Lehrerinnen und Lehrer.
AM: aufgrund von Corona aber auch
danach, wir haben heute Kinder, die
mit dem Handy schlafen gehen,
sie gehen ja manchmal essen, vor 56
Jahren haben sie Kinder gesehen, die
gemalt haben, die ihren Eltern
zugehört haben, die gespielt haben.
Heute habe ich Schwierigkeiten
Kinder zu sehen, die emotional
vorhanden sind, das macht etwas mit
dem Kind, wenn er nicht schreibt,
nicht kommuniziert, anderen Finanz
begegnet.
Und das beansprucht die Sprache,
essbar beeinflusst aber vor allem
seine emotionale Entwicklung.
Die Kinderkriminalität nimmt zu,
weil die Empathie abnimmt, das kann
die Schule nicht mehr nachholen,
wenn es nicht zum Hauptthema wird.
Denn wir nicht Empathieentwicklung
betreiben, das trifft alle, das
trifft nicht nur Menschen mit
Migrationshintergrund oder Menschen
die neue hier sind sondern das
trifft einen ganz großen Teil der
Kinder in Deutschland. Und mein
Appell wäre um nicht in zwei Jahren
noch mal über Verschlimmerung zu
sprechen,
wir müssen jetzt aufhören mit
Empathie, es gefährdet die
Demokratie, es
führt zu mehr Gewalt, zu mehr
emotionaler Abwesenheit, das sind
die Hauptthemen die wir haben, neben
Sprachproblemen, Familien wo zu
Hause nicht geholfen wird
Familien die denken die Schule muss
alles übernehmen und wir haben die
Kinder nur abends, dass alle
Probleme mit den wir uns
ML: Bereitschaft zu Gewalt,
emotionale Armut, kennen Sie das?
KG: Definitiv.
Das fängt auch schon
in Klasse eins an.
Wenn ich das höre, mit sozialen
Medien ist es für uns nicht so,
dass Kinder nicht am Handy hängen.
Aber trotzdem kriegen sie am
Nachmittag bei den Geschwistern
oder in anderen Feldern mit,
was passiert.
Da gibt es immer
die typischen TikTok Trends,
das kriegen auch die kleinsten mit.
Dann wird es auf
dem Schulhof nachgespielt.
AM: Wie lernen Kinder eigene
Sprache? Indem sie mit ihren Eltern
sprechen, beim Abendessen
wenn ein Fernseher nebendran läuft
oder der Vater mit dem Handy
eingespielt und kein Kontakt, keine
emotionale
Auseinandersetzung mit dem Kind
stattfindet, dann verarmt es
emotional und sprachlich, dass das
Problem was wi r haben.
KG: Die Kinder können
sich auch nicht mehr verbal
miteinander auseinandersetzen.
Wenn ein Streit entfacht
ist es normalerweise so,
irgendwie klärt man das dann, dass
es bei Kindern oft nicht
mehr der Fall.
Es wird sofort geschlagen, es geht
in eine hohe Eskalationsstufe,
die in den meisten Fällen mit
brutalen Prügeleien ausgeht.
ML: ich hatte vor einiger Zeit
jemanden sitzen, einen Lehrer in dem
Fall, der sagte, eine Lehrerin hat
das auch bestätigt, es vergeht kein
Vormittag an dem ich nicht die
horrenden Diskussionen habe, kennen
Sie das auch?
KG: Jeden Tag, wirklich jeden Tag.
Ich weiß gar nicht wirklich
besser um das Ehrgefühl geht,
die gucken sich Wörter ab,
meistens geht um
die Beleidigung der eigenen Familie.
Ob das wirklich von
dem Kind verstanden wird,
was damit gemeint ist,
bin ich nicht sicher.
Das bearbeiten wir immer auf,
aber das sind Beleidigungen
für die Kinder.
Natürlich wollen die
sich ausprobieren
und 13:00 Uhr
mit dem Wort Krieg und jeden.
ML: Und sie haben dann den halben
Tag damit zu tun das wieder
einzufangen?
KG: Wir haben das vor
jedem Unterrichtsbeginn,
wir haben das, dass
wir 15 Minuten lang aufarbeiten,
was in der Pause passiert es.
Das sind auch Klassen untereinander.
Dann geht die Hilfe noch mal los und
klärt den Konflikt mit der 3A.
Das ist jeden Tag so.
ML: Ich meine, das hatten wir auch
alles aber sie sagen das hat neue
Dimensionen?
Kennen Sie das Frau Prien, aus
Schleswig-Holstein aus ihrer Arbeit
dort?
KG: Ja, das hat eine neue Dimension.
KP: Das kenne ich
aus bestimmten Stadtteilen.
Im ländlichen Raum
kennt man das weniger.
Wir haben inzwischen
unsere Schullandschaft
mit einem Sozialindex belegt,
wir können sozial gucken,
welche Anteil Transfer
Leistungsbezug,
das können wir alles einschätzen.
Alles, was sie beschrieben haben,
ich will nicht bestreiten,
dass das Realität ist.
Es ist auch richtig,
das zu benennen.
Ich würde aber auch sagen,
wir müssen die Debatte
auch gesamtgesellschaftlich
ehrlich führen.
Wir haben gemerkt,
Bildung und Erziehung ist Aufgabe
von Eltern und von Schule.
Schule wird es nie
ausschließlich leisten können.
Es fängt noch viel früher an,
das Thema Empathielosigkeit
macht mir auch Sorgen,
weil wir leben auch schon Eltern,
die mit ihren null- bis dreijährigen
die Spiel nicht bedienen,
die lesen nicht vor,
die haben keine Augenkontakt,
weil sie selber
an ihren Endgeräten hängen.
Das führt zu
Entwicklungsverzögerungen
bei Kindern, die
sie nicht mehr aufholen können.
Das sind dramatische Entwicklungen.
Deswegen bin ich so unterwegs,
diese Themen in die Mitte
der Gesellschaft zu tragen,
dass wir einen Konsens wie
in Frankreich, Großbritannien,
Dänemark, überall
finden die Debatten statt,
weil die Situation dramatisch ist.
ML: Genau, dass eine weltweite
Debatte, was wollen Sie verändern,
was wollen Sie umsetzen?
KP: Genau, ich werde
jetzt noch vor dem Sommer
eine interdisziplinäre Kommission
einrichten, die den Auftrag
hat diese ganzen Phänomenbereiche
und das fängt an bei der Frage,
was brauchen wir einen
Gesundheitsschutz für Kinder
mit Blick auf Bildschirmzeit, was
brauchen wir in der Grundschule,
ist es richtig, dass Kinder
ihre privaten Handys mitnehmen,
das werden wir wahrscheinlich
verbieten.
Müssen auch regulieren im Bereich
der Social Media,
was bestimmte Inhalte angeht.
ML: Kinder nicht auf Social Media?
Konkret, wie wollen wir das jetzt
machen?
Ihre Kollegin hat ja jetzt ein
Handyverbot an Schulen
ausgesprochen.
KP: Genau, ich hatte schon
eins für die Grundschule lassen.
KP: Ich war die erste
Schulministerin in Deutschland
und es war 2023, da haben
Sie mich für verrückt erklärt.
ML: nein, ich meine das der
Socialmedia-Star Markus Söder ein
Problem hat mit einem Social Media
Verbot, das verstehe ich.
KP: Wir müssen diese Debatte
jetzt führen,
uns geht eine ganze Generation von
Kindern,
den verweigern wir unseren Schutz.
ML:
Was würden Sie machen, konkret? Auf
KP: Wir brauchen eine Kampagne für
die null bis sechsjährigen
mit Kinderärzten gemeinsam,
wo wir darüber reden,
was braucht ein Kind...
ML:
Kampagne, wir müssen doch irgendwie
mal Gesetze machen.
KP: Sie können den Leuten nicht
vorschreiben,
ob sie im Handy sind oder nicht.
Es muss vollkommen klar sein, dass
Eltern ihre Kinder im Kita Alter
diese Dinger nicht ständig
in die Hand geben,
wenn Sie
die Kinder ruhig stellen wollen.
In der Grundschule hat die private
Handynutzung nichts zu suchen.
ML: so und dann gehts weiter? Wie
weit geht das dann?
KP: In der weiterführenden Schule
bin ich der Auffassung,
dass muss altersgerecht sein.
Ob man dabei 14 oder 15 die Grenze
macht, darüber muss man diskutieren.
Da muss man auch noch
mal Wissenschaftler hören,
dann müssen die Kinder auch immer
lernen Fernwartung zu übernehmen.
ML: Das ist das mobile Endgerät, wie
es sich mit Social Media?
Die Psychologen sagen, das geht so
nicht weiter.
Die Italiener führen solche
Diskussionen.
KP: Die Franzosen wollen es machen.
Ich glaube, vor 14 darf es keinen
Zugang zu unbeschränkten Inhalten
auf sozialen Plattformen geben.
ML: Und wie machen wir das konkret?
KP: Wir haben einmal die
europarechtliche Möglichkeit
über die großen Plattform,
darüber finden auch die
entsprechenden Gespräche statt.
ML: Aber wie, ganz praktisch?
KP: Das ist im Moment der Fall,
wir haben ja auch
jetzt schon Jugendmedienschutz.
Es müssen technische Voraussetzungen
geschaffen werden.
ML: Genau, wie machen Sie es?
KP: So wie wir es bei
Zigarettenautomaten
auch gemacht haben.
Man kann keinen Alkohol
in einem Laden kaufen,
ML: Was sagt der Psychologe dazu?
wenn man sich nicht ausweisen kann.
AM: Ich gebe Ihnen absolut recht,
ich gebe Ihnen recht, wenn sie sagen
es muss mit den Eltern passieren, es
braucht Aufklärung, wir brauchen
ganz viel Zusammenarbeit mit den
Eltern.
Das Problem den sozialen Medien ist
nicht nur das Thema Sprache, das
Problem den sozialen Medien, dass
heute jüngere Menschen von
Islamisten, rechtsextremen,
linksextremen angesprochen werden.
Wir sehen eine gewisse
Antiquitätstoleranz, Sachtoleranzen
wahrzunehmen, zu dulden,
unterschiedliche Meinungen, wenn man
den Blasen bleibt zuzulassen, dass
es sehr gefährlich für die
Demokratie,
wir haben viel über Sprache
gesprochen, ich habe bei der CDU
mitgemacht und ich war sehr froh,
dass es da stand, dass wir ab drei
oder vier Jahren einen
Spracheignungstest machen wollen
und die Kinder die das nicht
schaffen müssen in den Kindergarten
gehen, sie müssen für die erste
Klasse mindestens ein zwei Jahre
Deutschunterricht oder deutschen
Umgang mit Menschen gemacht haben.
ML: Hamburg
macht das ziemlich erfolgreich.
Wir sollten das bundesweit machen,
warum machen das nicht?
Das ist Kern des Koalitionsvertrags
mit Blick auf die Bildungspolitik.
ML: Aber wie zuversichtlich sind Sie
dass sie das umsetzen können?
ML:
Wir werden überall
Spracheignungstests haben?
KP: Ich bin zuversichtlich,
dass wir das umsetzen können.
KP: Ich bin für verpflichtenden
Sprachunterricht für Kinder,
die sprach Förderbedarf haben.
Was im Kindergarten
und in der Schule stattfindet,
da bin ich offen.
Wir reden über
das Alter zwischen vier und sechs.
ML: Sind sie für eine
Kindergartenpflicht?
ML:
Sie sagen sie sind für Sprachtests
aber nicht für eine Kitapflicht?
KP: Nein, ich bin für
verbindliche Sprachfördermaßnahmen,
wenn es
einen Sprachförderbedarf gibt.
In Hamburg gibt
es zum Beispiel Alternativen.
Das würde ich als Bildung
Bundesminister der Länder
nicht vorschreiben können
und wollen.
Es gibt verschiedene Modelle,
die auch funktionieren können,
aber mir ist besonders wichtig.
Ist wichtig,
dass am Ende auch messen,
ob die Maßnahmen
der Länder auch wirken.
Es geht am Ende darum, dass Kinder
die deutsche Sprache beherrschen.
ML: Frau Giesler, sind das
Phantomdebatten, trifft das den
Kern? Sie haben eine Klage
eingereicht
KP: Ein
beamtenrechtliches Instrument.
eine Sammelüberlastungsanze
ige.
Frau Giesler sagte das was Virgen
gemacht haben hat es so noch nicht
gegeben
KG: Normalerweise ist es so,
dass einzelne Schulen diese
Überlastungsanzeige einzeln stellen.
Dann geht das Procedere los, es wird
beim Ministerium eingereicht.
ML: Worum gehts dann da
zum Beispiel?
KG: Es ging eigentlich
immer um strukturelle Probleme,
aber wenn ich jetzt eins nennen
würde was zum Beispiel übertrieben
wäre, meine Schule hat nicht neben
mir den Hubschrauberlandeplatz,
das würde mich stören.
Das könnte man
dann betrachten individuell.
Dann ist es nicht so,
dass unser Dienstherr
sich persönlich mit seiner
Gesetzeslage darum kümmert,
es wird an die Aufsicht
eins unten drunter weitergegeben.
Dann läuft die Aufsicht los,
nach Beratungsgesprächen
mit den einzelnen Kollegen
und die Inhalte
sind dann in den meisten Fällen
keine, die
man im Rucksack haben kann,
sondern es wird was vorgeschlagen
wie machen Sie doch einen Yogakurs,
üben sie sich in Resilienz,
Sie kriegen das schon hin.
ML: Also man streichelt ihn
sozusagen einmal über den Kopf.
KG: Es wird auf eine Individualität
runtergebrochen,
dass es doch nur bei ihnen so.
Da werden keine ernsthaften
Vorschläge gemacht
oder es wird
der pädagogische Tag angeboten,
dass die Lösungen angeboten worden,
die einen
nachhaltigen Effekt hatten.
ML: so und sie haben jetzt eine
Sammelüberlastungsanzeige gemacht,
richtig?
KP: In solchen Debatten
müssen wir fair miteinander sein.
Sie sind Gewerkschaftsvertreterinnen
und haben...
KG: Das ist richtig,
aber die Anzeige habe ich als
Grundschullehrerin gestellt.
ML: Nähe, aber ihre Motivation...
KG: Die Belastungsanzeige
ist ein rechtliches Instrument,
wo eine individuelle
Beschwerde erhoben wird.
Dass der Dienstherr
so reagiert, das war richtig.
Die andere Frage ist, habe ich
kulturelle Probleme, ich sage ja.
Das muss man natürlich
politisch verhandeln.
Das ist vollkommen klar.
In Schleswig-Holstein
hätte ich gesagt,
das ist ein klassischer Fall, der
muss im Landtag beraten werden.
ML: Warum stellen Sie diese Anzeige
konkret? Wie viele sind das, 66?
KG: Wir haben 66 Grundschulen
in unserem Bezirk
und 41 haben sich beteiligt.
ML: Was genau war die Motivation das
zu tun? Sie sagen da gibt es
strukturelle Probleme, wir reden
hier nicht von Einzelfällen, dass es
nichts anekdotisches was wir
erzähle, wir haben Grund
strukturelle Probleme.
KG: Die Ambition war erst mal
zu zeigen, dass es tatsächlich,
nicht wie Politik
versucht es darzustellen,
dass es individuell ist, sondern
dass wir zusammen
das ist auch keine
gewerkschaftliche Sache gewesen,
das ist von der Basis.
Deswegen ist der Hintergrund
nicht ganz passend.
ML: ich will nur verstehen, was ist
die Überlastung, was ist das was sie
als strukturelle Überlastung
wahrnehmen, wo drückt der Schuh
sozusagen?
KG: Wir haben für diese Vielfalt an
Kindern viel zu große Klassen.
25 es bei uns die Höchstgrenze.
Und wir haben 550 Kinder
an der Schule.
Um die 80 %
haben Migrationshintergrund.
ML: 80 %? Das ist deutsche Realität,
ich weiß das, wie viele dieser 80 %
der deutschen Sprache so mächtig,
dass sie dem Unterricht ordentlich
folgen können?
KG: Das ist wahrscheinlich
in der gleichen Größenordnung.
ML:
Was heißt das dann für den
Unterricht?
KG: Für den Unterricht heißt das,
dass mit einer großen Vielfalt
an Kindern dasitzen
und das sprachliche Problem
ist nur das eine.
Wir haben auch die sozial
emotionalen Probleme,
die aus dem Boden ploppen.
Ein Beispiel ist ein Kind,
das denkt, es ist ein Drache
und legt sie unter den Tisch
und faucht.
Ein anderes greift das nächste an,
die kommen nicht mehr unter einander
zurecht.
Dann haben wir die anderen Kinder
die kommen mit einem guter Basis
und sie werden
auch ausgebremst von anderen.
ML: Also da prallen sozusagen zwei
Welten aufeinander?
KG: Es ist ein Riesenkonglomerat
an Einzelproblematiken.
Und zusätzlich
habe das strukturelle Problem,
dass deren Aufgaben
übertragen werden die nichts
mit dem Lehrerberuf zu tun haben.
Der Ganztag,
den organisieren wir selber,
wir haben Verwaltungsaufgaben,
außerschulische Beratung
mit Psychologen etc..
Die Aufgabenfülle ist so immens.
ML: mich würde noch mal der
Unterricht interessieren, da wo es
passiert, das ist das entscheidende.
Da sind wir uns ja eigentlich alle
einig, Kinder sind ja großartig
gewesen, alle, wissbegierig, diesen
wie ein Schwamm,
wenn man den ein interessantes Thema
gibt, dann saugen sie das auf, ich
frage mich immer, warum geht das in
Richtung Erwachsenwerden dann immer
so schief?
KG: Weil ich von Anfang an denke,
dass man im frühkindlichen Alter
aufgrund von Sprache, Inklusion,
begrenzt mit unserem Bildungssystem
von Anfang an Kinder aus
und die haben da nicht die Chance
diese Bildungsbiografie
zu erreichen.
ML: Wenn sie sagen Inklusion, sie
haben in ihrer Klasse von 25, haben
sie dann noch Kinder die mit
Handikap da sind, wie viele?
KG: Ja, es kommt auf die Klasse
drauf an aber meistens ein bis zwei.
ML:
Und können Sie die adäquat betreuen,
die müssen ja immer betreut werden.
KG: Dafür sind wir theoretisch
auch nicht ausgebildet,
das kommt erschwerend hinzu,
trotzdem sitzen die bei uns.
Die haben meistens
eine Unterrichtsbegleitung,
die dürfen nicht inhaltlich
mit den Kindern arbeiten,
die sitzen neben den Kindern
und lassen die Kinder teilhaben
am Unterricht.
Wenn er sein Stift nicht rausholen
kann oder nicht sitzen bleiben kann.
Die eigentliche Förderschullehrkraft
ist den Kindern eine
gewisse Stundenzahl
zugeteilt das hängt
von der Diagnose ab.
Das ist bei einer geistigen
Entwicklungsstörungen,
in der Woche sind es 4,9 Stunden.
Fünf Schulstunden von 21 den Rest
sitzt das Kind mit der
Teilhabeassistenz im Unterricht.
Bekommt Aufgaben, die es aber auch
alleine ohne
unsere Hilfe nicht bewältigen kann.
ML: Wenn sie sagen, da gibt es sehr
viele Kinder mit Migrationsanteil,
wie ist es mit Frauenbild
beispielsweise?
KG: Das nehmen
wir schon auch wahr...
Ändert sich da etwas? Ich habe
undeutlich in der Süddeutschen
Zeitung gelesen: die haben eine
lange Reportage gemacht, über ein
Lehrer der sich als transsexuelle
lautet und dann von den Kindern
Mobbing erlebt
im Kern ist es genauso, die Kollegen
legen dann auch noch nach und sagen
hören wir häufiger.
KP: Wollen wir auch
mal über Lösungsansätze reden?
Wir zählen uns immer eigentlich das
es ganz gut läuft, hören wir nicht
so oft.
AM: Diese Probleme begleiten mich
seit ich da bin, seit ich hier lebe
in 2007, problematische Frauenbilder
usw. wir haben in Berlin seit zwei
Tagen 21 ein Verein in Berlin, der
hat
Fragen und Umfragen geführt über
religiöses Mobbing, der hat seine
Daten dargestellt und das Ergebnis
war, nicht dass wir eine Debatte
geführt haben sondern dass dieser
Verein als Islamverein betitelt wird
und nicht mehr seine Arbeit weiter
kann, auch bei Projekten, wo es
nicht um dieses Thema geht.
Das habe ich auch erlebt, von
Kollegen, zum Beispiel Kleinkinder
die sagen ich lasse mir von einer
Frau nicht sagen.
KG: Ich habe das auch schon gehört,
das ist mir auch schon passiert.
AM: und dann werden
Fortbildungsangebote geholt, die für
eine die dann da helfen sollen
übertragen das Problem auf die
Lehrer, die anscheinend rassistische
Bemerkungen machen, sie gehen nicht
auf die Kinder zu, und versuchen Sie
zu erreichen, in Berlin haben wir
Fälle, wo Lehrer in Grundschulen
Kinder die gefastet haben gesagt
haben trinkt bitte etwas, die geht
es nicht gut
die Eltern haben sich beschwert und
die Schulaufsichtsbehörde hat dann
den Lehrer bemalt, dass er die
religiösen Hintergründe akzeptieren
sollte. In der Zeitung steht auch so
ein Fall
ML: Sätze wie "der Islam ist der
Boss",
welche Rolle spielt denn Religion?
AM: naja aus Religion kann man viel
machen, man kann sie entweder dazu
bringen sich zu integrieren, wir
reden hier von religiöser
Verständnis, die vor allem zu Hause
aber auch in den sozialen Medien
existiert, die diesen Kindern nicht
ermöglicht
wirklich ein Teil von unserer
Gesellschaft zu werden, jemand der
Schweinefleisch ist ist ungläubig,
abgewertet, es trifft auch liberale
Muslime, sie werden ausgegrenzt,
gemobbt in den Schulen, Kindern die
zu Geburtstagen gehen von deutschen
Kindern werden auch irgendwie
ausgegrenzt, das sind religiöse
Argumentationen,
die von den Eltern an die Kinder
weitergegeben wird, die Frage, was
machen wir um diese Kinder zu
stärken und ihnen Angebote zu machen
für die großartigen Grundwerte, die
wir in unserer Gesellschaft haben,
wenn das nicht passiert in den
Schulen, dann weiß ich nicht wo das
passieren soll,
die Eltern haben wir schon verloren,
die Uhr tickt aufgrund von TikTok im
Rahmen ganz anders,
das passiert nicht in ein, 2,3
Schulen, nicht nur in Köln oder
Frankfurt, das ist die Situation in
vielen vielen Schulen.
Wir sorgen dafür dass es ein gesunde
Mischung entsteht, dass die Kinder
sich begegnen und auch andere
Lebensmodelle sehen aber wenn ich in
Neukölln oder in Köln in eine Schule
gehe mit 80-90 %
Migrationshintergrund, dann sind sie
in Deutschland physisch aber
ML: Wenn wir bei Lösungen sind, was
ist die Lösung aus Ihrer Sicht?
emotional gar nicht.
AM: Ich nenne drei, erst mal
Kindergartenpflicht für die Leute
die die deutsche Sprache nicht
beherrschen, von mir aus auch
KG: Ich habe gesagt, wir brauchen
tatsächlich eine Pflicht für Kinder,
die die deutsche Sprache
nicht beherrschen.
Ob es in der Kita ist oder in der
Schule, darüber kann man reden.
Wir brauchen verpflichtenden
Sprachunterricht.
ML: o. k. aber eine Kitapflicht
gehen Sie nicht mit?
KG: Eine Kitapflicht ist ein Weg.
ML: Ich meine wie wollen Sie sonst
herauskriegen ob jemand Deutsch
spricht oder nicht, wollen sie um
die Häuser gehen und jeden testen?
KG: Sehr verständlich
muss jedes Kind entweder im Rahmen
einer Schuluntersuchung muss
getestet werden, jedes Kind,
egal ob sie Mitglieder geht
oder nicht muss getestet werden.
Jedes Kind, dass die
deutsche Sprache nicht beherrscht,
muss eine Sprachförderung bekommen,
die gewährleistet,
dass am Ende die Sprache
auch erlernt wird.
In der Kinder Islamisten,
da gebe ich recht,
weil Kita die sozial
emotionalen Fähigkeiten steigert,
da gibt es verschiedene Modelle,
die man machen kann
alle Kinder
müssen diagnostiziert werden
und alle Kinder
müssen die Sprache erlernen.
AM: Nur um die beiden Vorschläge
noch mal zu erklären, ich werde ihn
in der fallenden im Raum nennen
und sagen wir werden in zehn Jahren
immer noch über diese Problematik
sprechen, wenn wir nicht dafür
sorgen, dass in solchen Schulen wo
80-90 % aus dem selben Haushalt
kommen,
deswegen der Appell, dass darum
gesorgt wird dass die Gesellschaft
nicht nicht erstellt wird.
ML: Wie machen Sie das denn?
AM: Umsiedlung ja, absolut.
Nicht Zwangsumsiedlung, man kann das
jetzt so hart sagen aber man kann um
soziale Wohnungen sorgen.
Wenn es sein muss, dann Umsiedlung,
das haben wir auch schon getan, wo
wir Migranten in einem Bezirk
gesammelt haben, jetzt können wir
dafür sorgen, kein Gegner aus
Neukölln wird Probleme damit haben
zu leben oder sich das zu leisten,
wenn wir dafür sorgen...
ML: Ganz kurz, Frau Prien nicht.
KP: Ich würde sagen, brauchen
eine Entwicklungspolitik,
die eine stärkere Durchmischung
der Milieus ermöglicht.
ML:
Aber wie machen Sie das, das klingt
jetzt so wolkig Entwicklungspolitik,
das klingt so voll fähig
KP: Das ist eine Frage von
Wohnungsbau und die Frage,
welchen Wohnungsbau machen Sie wo.
ML:
Entschuldigung, die Stadtteile über
die wir reden, sozial schwache
Menschen,
AM:
naja, wenn wir Sozialwohnungen
bauen, wo ist das Problem? Wenn
ganz kurz, zusammengefasst, wir sind
ein unglaubliches Land aber mein
Kind, das habe ich auch in Sendungen
vor drei Jahren gesagt, mein Kind
hat eine bessere Chance
auf ein Abitur oder Ausbildung
abhängig von der Postleitzahl der
Eltern und das darf nicht sein.
Das sind keine dummen Leute, die in
Neukölln geboren und aufgewachsen
sind, wenn sie in eine Schule kommen
wo sie in der ersten Klasse
mitbekommen sie haben keine Chance,
sie werden es nicht schaffen, dann
werden sie es nicht schaffen, wenn
sie aber mit anderen Lebensmodellen
zu tun haben, dann ist es vielleicht
besser.
ML: Das verstehe ich,
aber in der Konsequenz, Sie sagen,
40 % ist die Obergrenze
bei Migration,
d. h. wenn das erreicht
ist, Hamburg-Mitte,
will man sich
das anschaut ist lebensfremd.
AM: Dann müssen die Kinder woanders
leben, dann müssen die Kinder
woanders leben
AM: naja, in dem man die Kinder zu
einer anderen Schule schickt, das
kann man ja erklären
es gibt keine andere Lösung, das
sagt sogar der Lehrerverband, wenn
über 40 % Menschen aus dem gleichen
Niveau in einer Schule sind, vor
allem aus den schwachen Milieus,
dann kippt die Stimmung und die
Leistung, das dürfen wir nicht
akzeptieren.
ML: Alexander,
Sie hören schon die ganze Zeit zu.
Diesem ganz
nah dran an der großen Politik.
KP: Mit mir haben sie jetzt aber
noch nicht über Lösungen gesprochen.
ML: Ich möchte trotzdem fragen,
was ihm durch den Kopf geht,
weil der Befund ist vergleichsweise
alt und ich musste
an das Buch denken, die Getriebenen
muss die Jahre 2015, 2016
aufgearbeitet haben, wo viele sagen,
da hat sich etwas verändert hat,
weil strukturell
eine Überlastung festzustellen war.
RA: also ich bin kein Experte für
Bildungspolitik aber wenn ich das
beobachte erkennt man ein gewisses
Muster, das war zum Beispiel nicht
der erste Aufschrei von Ihnen,
denken Sie mal an eine Schule, wo
vor 20 Jahren gesagt wurde es geht
nicht so weiter.
ML: Die Schule
ist ein gutes Beispiel dafür,
dass sich etwas verändern kann.
AM: Aber man hat ja Millionen
investiert.
RA: Ich glaube nur, dass wir
bestimmte Dinge, eine Sache denke
ich, wenn man diese Sachen
Länderteil verwaltet,
dann ist das keine gute Idee, da ist
dann unterschiedlich läuft,
die Frage ist ob es eine zu hohe
Teilzeitquote gibt bei Lehrern, wir
haben auf der ganzen Ebene trauen
wir uns nicht daran Fragen zu
stellen, natürlich macht es einen
Unterschied ob man zwei Kinder hat
die kein Deutsch sprechen oder 20,
natürlich.
ML: Es ist eine völlige Binse
aber das aussprechen
war längere Zeit schwierig.
RA: Aber ich möchte noch einmal
warnen, es gibt ja immer so Coats,
Neukölln ist groß, da Wohn eine
Menge Leute die verdammt gut in der
Schule sind, unter anderem eine
Tochter unter Wohn auch eine Menge
ELTERN die sich gut um ihre Kinder
kümmern.
AM: Es geht um die Gesamtsituation,
es geht nicht um die einzelnen, klar
gibt es auch Leute bei denen es gut
läuft aber in der großen ganzen
Situation läuft es da nicht so gut.
KP: Ich finde, wir müssen mal
eine ehrliche Analyse machen
und es sind viele wichtige Punkte
genannt worden,
wobei wir feststellen,
es ist nicht nur die Migration.
Da müssen wir aufpassen,
dass wir nicht alles
nur auf die Migration schieben.
ML: Migration ist ja in dem Fall
nur, da sitzt jemand, vor dem sie
dann sitzen und versuchen musst
Unterricht zu machen, das ist dann
schwierig.
KP: Deshalb ist die Begrenzung der
Migration auch ein wichtiger Punkt.
Deshalb ist es richtig,
dass wir eine Politik betreiben,
in der wir versuchen das
Migrationsgeschehen zu begrenzen.
Aber das ist nicht das einzige
Problem, mit dem wir zu tun haben.
Social Media, verändertes
Erziehungsverhalten.
Sie sagen, man würde es
heute nicht mehr so organisieren,
eines der erfolgreichsten
Erziehungsziele der Welt
ist das kanadische, das ist föderal.
Der Unterschied ist, dass sich die
einzelnen Länder daran messen müssen
wie erfolgreich sie sind.
Müssen die Sachen
nebeneinander legen,
nur dann funktioniert Föderalismus,
es muss ein funktionierendes
Rezept sein.
Deswegen glaube ich, dass wir mehr
darüber sprechen müssen,
was sie funktionierenden Konzepte
sind und dann es mit den Ländern
erlauben, was funktioniert,
aber messen was erfolgreich ist.
Ich finde es spricht nichts dagegen,
wenn einzelne Städte ausprobieren,
wie das mit der Begrenzung
von Quoten mit Migranten ist.
Ich finde, das ist absolut legitim.
Es gibt aber auch andere Wege
und die Rödlischule ist ein gutes
Beispiel.
Deswegen haben wir das
Startchancenprogramm aufgelegt.
Deswegen haben wir Programme
wo wir Schulen
mit anderen Dingen ausstatten.
Auch mit Blick auf eine besondere
Unterstützung zur Schulentwicklung.
An der Rödlischule hat es geklappt
und bei anderen auch.
Müssen vielmehr
darüber reden wie es gelingen kann.
Das gilt für viele andere
Politikbereiche auch.
ML: Ja, das ist wahr, offenbar hat
es etwas mit Geld zu tun, Frau
Gisela, das was mit Geld zu tun Frau
Wissler?
KP: Aber nicht nur mit Geld,
das ist nicht richtig.
ML: Darf ich mal fragen, wie viel
Prozent der Lehrer, die sie in ihren
Grundschulen haben sind sogenannte
Quereinsteiger?
Menschen ohne präzise pädagogische
Bildung Ausbildung?
KG: Die heißen dann so,
Quereinsteiger
haben auf den Fall studiert,
bei uns in der Schule sind es sechs.
Bei uns im Schulsystem haben wir
Schulen, die die 35 % Hürde knacken.
Mit nichtpädagogischen Personal.
ML: 35 %? Wo kommen diese Leute her?
Wo finden Sie die?
KG: Es gibt keine also fragen
wir im Bekanntenkreis nach.
ML: Was heißt das?
KG: Wir haben das Personal nicht,
es können das Schulamt nicht fragen
also müssen wir trotzdem
und den Unterricht abdecken und
Wochenkräfte und dann Fragen
im Bekanntenkreis
oder wenn jemand Studenten fragt.
ML: darf ich mal fragen, wie stell
ich mir das vor? Es kann sein dass
sie auf dem Spielplatz sind? Und sie
treffen dort zum Beispiel einen Mann
oder ein Vater oder eine Mutter, der
wo sie sagen, der könnte ganz gut
mit Kindern seien und sagen dann
möchten sie nicht mehr unterrichten?
KG: Wie stellen Sie sich das vor,
dass sie das nicht dürfen,
die werden von uns eingestellt
und dürfen unterrichten.
KP: Ehrlich gesagt
dürfen sie es nicht.
Sie haben darauf verwiesen,
dass es viele Aufgaben gibt,
die können auch Assistenzkräfte
machen,
aber unterrichten darf jemand, den
sie auf Spielplatz einsammeln nicht.
KG: Wann waren Sie denn das
letzte Mal in einer Grundschule?
KP: Hunderte Male.
KG: Ich will wissen
ob sie das so begleitet haben.
KP: Ich kann nur
für Schleswig-Holstein sprechen,
alles andere wäre nicht seriös.
Ich bin nicht die super
Landesbildungsministerin.
ML: Aber sie bezweifeln trotzdem das
was Frau Kessler sagt?
KP: Es würde mich
sehr wundern wenn das so wäre.
Ich bezweifle, dass
das wirklich ein Phänomen ist,
dass sie wirklich auf den Steckplatz
gehen und die man da einsammeln.
ML: ich hab den Spielplatz jetzt ins
Spiel gebracht, den Bekanntenkreis
oder was auch immer, das macht auch
nicht besser.
KP: Die Einstellungen werden
ja über das Schulamt erfolgen.
Da wird geguckt, welche
Qualifikationen sind da.
Wir reden vielleicht über
Vertretungskräfte.
Da wird niemand verbeamtete.
ML: Frau Gisela, darf ich noch mal
fragen, über wen reden wir da?
KG: Wir reden darüber, wenn wir
Stunden offen haben,
dass wir Personal einstellen müssen,
das sind zum Teil
Schwangerschaftsvertretungen
aber auch bei uns im Bezirk diese
nicht ausgebildeten Pädagogen
werden auch entfristet teilweise.
Die werden nicht jedes Mal
wieder rausgeschmissen.
KP: Das kenne ich so nicht
und habe ich auch immer abgelehnt.
ML: Ich habe kürzlich eine Studie
gelesen, Deutschland ist neben
Tschechien eines der einzigen Länder
wo der Anteil an jungen Menschen
gestiegen ist, von Schülern die
kleinen Abschluss machen.
KP: Bei der Einwanderung die wir
haben von Kindern und Jugendlichen,
die mitten in ihre Bildungsbiografie
ins Land kommen, mal ehrlich,
wie soll das funktionieren.
ML: Frau Prien, sie sind die
Bildungsministerin eines der
führenden Ländern der Welt, das kann
man nicht der Anspruch sein.
KP: Natürlich nicht,
deswegen arbeiten wir dagegen.
Ich wollte ja die ganze Zeit
über Lösung sprechen.
Die wollen nur darüber sprechen,
wie schrecklich alles ist.
ML: Frau Prien, das stimmt nicht,
nein, ich habe Ihnen mehrmals die
Chance gegeben zu sein wie es ist.
Wir haben angefangen
mit den Ländern darüber zu sprechen,
wie kann man Schulen
in herausfordernden Lagen
besonders unterstützen.
Wie kann man mehr Personal
an die Hand geben, mehr Budget,
damit sie in ihrer Situation
die richtigen Maßnahmen
ergreifen können.
So wie es die Rödlischule
auch gemacht hat.
Wie kann man es erreichen,
dass sie mit der Eingliederungshilfe
besser zusammenarbeiten kann.
Müssen dieser Hilfesystem
in der an die Schule heran bringen.
Wir reden über Kinder,
die schon mit vier Jahren
der Jugendhilfe zu tun haben,
d. h. die Eltern können sie oft
nicht so um die Kinder kümmern
wir ein Land
sich das wünschen würde.
Aber die Schule weiß das oft nicht.
Das ganze System
der Eingliederungshilfe
und der Schuhbegleitung
sie haben das beschrieben,
dass die Schulbegleiter
in der Klasse sind
aber nicht zusammenarbeiten.
Das müssen wir reformieren.
ML: Wie denn? Sie stellen sehr viele
Fragen, ich würde gern wissen wie.
Wir ordnen
nicht mit jedem Kind
einen individuellen Schulbegleiter
zu,
sondern da kommen Klassenassistentin
eine Erzieherin,
die sich um die Kinder
mit besonderen Unterstützung
des Bedarf kümmert.
Diese Kraft muss
von der Lehrkraft zusammenarbeiten.
Finanziell ist das nicht teurer,
als es noch eine
andere Herangehensweise.
Das sind entscheidende Punkte.
In dem wir so wie die Kanadier...
Die testen jedes Kind
und die Lehrkräfte
sind verantwortlich dafür,
und auch alle anderen Kräfte, dass
die Kinder die Lernstände in Sprache
und Mathematik erreichen.
Es gibt schon
andere Bildungsnationen,
die das gut hinkriegen.
Die Kanadier übrigens
vergleichbar viel Zuwanderung.
AM: Ja aber die machen das dann ein
bisschen anders, Entschuldigung. Ja
aber beim Thema Migration können Sie
Deutschland nicht mit Kanada
vergleichen.
KP: Das stimmt, weil das
Bildungsniveau der Eltern,
die nur ankommen höher sind,
aber auch weil
der Integrationsdruck höher ist.
AM: Und weil man da ausgewählte
Leute holt und das System nicht
überfordert. Das ist das allergrößte
Problem, wir haben Leute ins Land
geholt
und es ist enorm wichtig gewesen
aber wir haben nicht darüber
nachgedacht was das zum
Bildungssystem tut.
KP: Einverstanden, deswegen müssen
wir Immigration begrenzen,
ML: Also, Robin Alexander ist bei
uns, der sagt
das habe ich auch schon oft gesagt.
Demokratie ist es Funksignal, wir
haben gerade schon eine Idee
bekommen, dass Bildung des
Funksignal ist,
das Gefühl ist, dass dieser Staat,
dieses System wird immer des
emotionaler, was meinen Sie damit?
RA: Was ich meine, und das schreibe
ich in meinem Buch, dass sie
politische Mitte sich schwer tut
eine Lösung zu finden und das
das auch ein Problem ist, dass immer
schwerer wird,
ich meine nicht unseren gesamten
Start, ich wäre da ganz vorsichtig,
ML: Deswegen sage ich,
es ist ein Gefühl.
in der politischen Mitte wird es
schwierig, sehen Sie daran, dass
eine Koalition der politischen
Mitte, die Ampel sie Luft gesprengt
hat.
ML: Was ich so spannend fand...
Diese letzte Ampel ist eine Luft
geflogen, wieso?
RA: also in der Nacht der Nächte,
wollte Olaf Scholz ein
Überschreitungsbeschluss für 3
Milliarden.
ML: Exakt, wegen 3 Milliarden.
Mir war nicht klar, dass derselbe
Friedrich Merz,
der im Wahlkampf immer so
bedeutungsschwanger
in Richtung Olaf Scholz sagt,
wie weit wollen sie
das noch treiben mit den Schulden,
der sich schon viel früher als es
klar war
Gedanken darüber gemacht hat,
wie er die Schulden auf ein ganz
neues Niveau bringen kann.
RA: Also da gibt es zwei Phänomene,
die Ampel hatte ja oben mit der
Schuldenbremse zurückgehen ein Trick
angewandt, die haben
Milliarden aus Corona genommen,
dieser Trick ist 2022 aufgeflogen,
dann gab's Leute gesagt haben, lasst
uns aus der politischen Mitte die
Schuldenbremse reformieren, unter
anderem gab es zwei treffende
Ministerpräsidenten,
die sagten zum März macht doch was
mit Scholz zusammen, das ist ja
nicht passiert, die Union hat einen
Wahlkampf gemacht für die Einhaltung
der Schuldenbremse, nach der Wahl
haben sie die Schuldenbremse
aufgebohrt.
Und da ist das interessante, das hat
ja Friedrich Merz begründet damit,
dass in Amerika etwas Neues passiert
ist, nämlich dass Herr Selenskyj
der Präsident der Ukrainer im Oval
Office schlecht behandelt wurde.
ML: Und er hat sich vorher schon
darüber informiert,
wie man sich eine Mehrheit...
RA: Entschuldigen Sie mich wenn ich
ganz kleinteilig werde,
jetzt ist es ja so, dass die
Schuldenbremse zu unserem
Grundgesetz gehört, das Grundgesetz,
nur mit einer Zweidrittelmehrheit
ändern, seit der Bundestagswahl gibt
es keine Zweidrittelmehrheit der
politischen Mitte mehr, weil die AfD
und die linke gemeinsam über ein
Drittel sind, d. h. wenn man nichts
mit links oder rechts
er setzte mit den gerade abgewählten
diese Finanzrevisionen Zwerg.
Er hatte vor der Bundestagswahl
schon ein etwas in Gang gesetzt, um
zu schauen kann man etwas tun
es ist ja nicht naheliegend, dass
man mit einem abgewählten etwas
beschließen kann, er hatte schon vor
der Wahl das Gutachten beauftragt.
ML: Vor der Wahl schon diese Idee
im Kopf, darum geht es.
RA: Nicht nur ED, sondern auch die
Ausarbeitung, in dem Gutachten stand
ja das es geht.
ML: Und dann stehst
du im Fernsehen und sagst,
wie weit wollen wir das noch treiben
mit den Schulden.
RA: Es gibt die Thematik, was machen
wir mit der Schuldenbremse und dann
gibt es die Thematik, wenn wir sie
ändern wollen, wie geht das dann?
Frau Prien guckt schon ganz streng.
KP: Nein, ich war ja
dabei in den ganzen Gesprächen.
KP: Ich wusste nicht von
diesem Gutachten tatsächlich,
ich wusste natürlich was anderes,
dass wir auf Länderseite
schon seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts über diese
Frage einer Nachjustierung
natürlich erörtert haben,
das ist doch klar in den Ländern ist
das anders als im Mund gewesen.
Da gab's keine Abweichung
von der Schuldenbremse.
RA: Aber die Ministerpräsidenten
haben diese Argumente Friedrich Merz
vorgetragen, wir können das machen,
müssen die Lehrer und die Polizisten
bezahlen, sie haben ihm eine Mini
Mini Reform vorgeschlagen, nämlich
dass die Länder nicht 0,15 vom
Bruttoinlandsprodukt machen dürfen
sondern 0,5 und das hat Friedrich
Merz nicht gemacht, die Reform ist
nicht geschehen.
Weil man sich die Bundestagskampagne
nicht kaputt machen wollte, nach der
Wahl haben nicht nur die Länder
sondern auch die SPD alle mehr
bekommen, auch die Länder, sie
können mehr verschulden und haben
noch 100 Milliarden, jetzt ist
wirklich Weihnachten. Das ist das
erstaunliche, dass man eine Kampagne
macht für Tourismus oder
Finanzpolitik und dann macht man das
Gegenteil.
KP: Wir haben uns schon
darüber ausgetauscht,
die Logik war immer zu sagen,
wir brauchen Reformen
von Staat und Gesellschaft,
auch eine Reform
unserer Sozialsysteme,
das brauchen wir in Wahrheit
zwingend und Friedrich Merz
immer gesagt, bevor wir darüber
reden ob wir an die Bremse rangehen,
müssen wir die Reformthemen angehen.
Dann haben wir die
Sicherheitskonferenz gehabt
und haben J.D. Vance erlebt, bei
dem wir davon ausgehen mussten,
dass wir uns nicht
nur die USA verlassen können.
ML: Ich mache gar nicht Frau Prien,
sie fühlen sich nur ertappt, als sie
wissen dass das gar kein Sinn macht
was sie da erzählen.
KP: Die Münchner
Sicherheitskonferenz
war doch ein paar Tage vorher
gewesen,
natürlich war das eine Frage,
die uns bewegt wird.
Ich habe sie bei Ihnen gesessen am
Mittwoch vor den Wahlen.
Da habe ich gesagt,
Selb verständlich werdende
mehr Verteidigung brauchen.
Da habe ich gesagt,
wir werden andere
Finanzierungsinstrumente brauchen.
RA: Im Fernsehduell sagt Olaf
Scholz, wir brauchen eine
Finanzreform, usw., März sagt die
Sozialdemokraten, die wollen das
Geld usw.
RA: Nein, man muss das auch
verstehen, dass es wichtig, ich
hoffe das man da so kleinlich
mitgeht, es ist der richtig die
Bundeswehr aufzurüsten, nur man
hätte halt
und schauen Sie wenn Sie es mir
nicht glauben, Wolfgang Schäuble
hatte doch in der letzten
Parteisitzung war teilgenommen hat
sagte er die Ampel ist eigentlich
schon erledigt, die haben nach
diesem Verfassungsgerichtsurteil
keine Chance mehr, denkt jetzt
nicht, wie könnte die Ballgewinn
sondern denkt daran Ligue 1
dirigieren. Das Regieren ist viel
schwieriger als früher wegen den
vielen Herausforderungen über den
wir den ganzen Abend gesprochen
haben, die Idee vorherzusagen ich
halte die Schuldenbremse ein ist
doch wie ein Stein die man sich den
Rucksack legt.
KP: Der entscheidende Punkt
ist doch,
dass man jetzt zwar Geld
aufnimmt für Investitionen,
dass man trotzdem aber dringend
Reformen braucht und konsolidieren
muss und wir haben in nächsten
Jahren Sparhaushalte vor uns.
RA: Aber schauen Sie Frau Prien, der
Haushalt jetzt beschlossen wurde ist
kein Sparhaushalt sondern das ist
der Haushalt der astronomischen,
schauen S ie doch, es ist März hat
gesagt
erst machen wir die Sozialreformen
dann machen die Schuldenbremse,
jetzt hat er gar nichts gemacht mit
Sozialreform, sie habe mir nur
Kommission eingesetzt, es gibt keine
Rentenreform, das ist schon
ich möchte es nicht in Grund und
Boden reden, es muss tatsächlich
Gegenbach werden aber ich sehe es
schon kritisch.
KP: Ich hätte es mir auch andersrum
gewünscht, hätte mir gewünscht,
wir hätten uns erster weitere Form
des Bürgergelds verständigt,
dass wir erhebliche
Einsparpotenziale haben.
Ich hätte mir gewünscht, wir hätten
uns im Koalitionsvertrag
bei der Rente und der Pflege einigen
können Kostendämpfungsmaßnahmen
einzuziehen.
Aber es war nicht zu verhandeln.
Jetzt werden wir das im Laufe
des Regierungshandeln tun müssen.
Das tun wir in Kommissionen
und das wird eine harte Arbeit.
AM: Ist es Ihnen wirklich bewusst,
dass das unsere letzte Chance ist,
ist es Ihnen bewusst, ich bin der
Meinung, wir haben 2033 eine Wahl in
Deutschland und wenn es nicht
hinkriegen und zwar nicht nur mit
Schuldenbremse und mehr in Militär
investieren sondern unsere
Demokratie, dann werden die Ränder
noch stärker und stärker,
KP: Deshalb brauchen wir die
Reformen ja.
AM: ich meine wir kaufen gerade
Panzer die keiner fahren möchte,
weil wir nicht Residenz und Demo
kratie so rüber gebracht haben, dass
die Menschen verstehen, warum man
für das Land kämpfen soll,
wir haben hier jetzt mehr als 1
Stunde gesprochen, die reformieren
wir dieses System, wie sorgen wir
dafür...
KP: Wir haben
nicht über die Lösung gesprochen.
AM
:Steht das in der Priorität in der
Koalition oder werden wir jetzt
einfach vier Jahre in Militär
investieren, was ich absolut richtig
finde, es gibt große Aufgaben, die
die Priorität brauchen.
ML: Ganz kurz,
ich fand es wirklich spannend.
Carsten Linnemann hat in der
Wahlnacht das in Erwägung gezogen?
RA: Die Wahlnacht war doch so, man
wusste nicht ob die Wagenknecht
Partei kommt, die waren um die 5 %
Grenze rum, wenn die gekommen wären,
dann hätten die anderen
durchschnittlich weniger Plätze
gehabt, Merz hätte Schwarz-Rot Grün
machen können,
ML: Das wäre der Moment gewesen, wo
er ausgestiegen wäre?
RA:
sie waren wahrscheinlich schon weg
aber ich war bis Mitternacht in der
Parteizentrale und Lindeman hat sich
jeden einzelnen Wahlkreis aufs Handy
schicken lassen, weil der dachte,
wenn jetzt auch noch die Grünen,
KP: Das ist ein bisschen die letzte
Chance, weil Lindeman gesagt hat,
wir brauchen Politikwechsel in
diesem Land und wenn wir
jetzt mit den Grünen
und der SPD regieren
gibt es kein Politikwechsel.
RA: der war total authentisch, der
war total traurig über den
Wahlkampf...
ML: Interessant ist auch, Selensky
war am 18. Juni zu seinem
Antrittsbesuch bei Merkel 2019
und sucht unbeobachtet
von der Öffentlichkeit
die grüne Parteizentrale auf
um mit Robert Habeck zu sprechen,
der davon ausgeht,
dass Habeck
der kommende Kanzler ist?
RA: damals kommt Selenskyj nach
Berlin, er hat diese
Militärklamotten, den kennt kaum
einen
der Moment ist in deutschen
Erinnerung, das war der Moment wo
Angela Merkel zum ersten Mal
gezittert hat, das war der erste
Moment.
Alle redeten darüber, oh Gott, ist
sie krank, wie geht es weiter keinen
hat Selenskyj interessiert,
die Zentrale ist kein wahnsinnig
zentraler Bau in Berlin, es zu
Habeck gefahren hat gesagt, in
Europa geht etwas Neues los, Macron
ein junger Präsident, bald bist du
dran.
Wenn sich erinnern, Habeck wollte er
Kanzler werden damals, der wollte
die Kanzlerkandidatur
ML: Und zum Schluss
würde ich noch...
Sie beschreiben als Höhepunkt, ein
Koalitionsausschuss am 30.03.2022,
eine legendäre Nacht
läuft aus dem Ruder.
Das erinnern fleißige Zuschauer
von Markus Lanz,
damals ging es um den Tankrabatt.
Damals Energiekrise,
und die Grünen kommen auf die Idee
mit dem Neun-Euro-Ticket und der
Ausschuss dauerte ewig lange.
Zwischendurch hatten sie
eine Pause und die Grünen fanden,
dass Christian Lindner
zu viel getrunken hätte.
Christian Lindner sagt,
alles Quatsch.
ML: was heißt denn zu viel
getrunken? Da steht
RA:
viel Wein und die hatten wohl dann
hat der Bundeskanzler von Christian
Lindner etwas zu essen besorgt,
Lindner hat seinen Bodyguard
losgeschickt etwas zu essen sollen,
mit der Nacht kriegen sie aber nicht
mehr, sie müssen sich vorstellen das
Kanzleramt ist an der Spree
der Bodyguard kam in diesen
Ausschuss mit den braunen Tüten von
McDonald's.
ML: Und der Teil,
der mich interessiert,
Christian Lindner hat sich
zwischendurch hingelegt.
RA:
Also,es gibt Teilnehmer die sagen
Christian Lindner hätte zu viel
getrunken und Lindner sagte das
stimmt nicht, dass es Verleumdung,
das muss man erst mal so
nebeneinanderstehen lassen.
RA: Wir können nicht mal
Frau Prien fragen wie es war,
die war nicht mehr dabei.
ML: Die, die dabei waren, behaupten,
er hat sich hingelegt.
RA: Nein, die Grünen
haben der SPD geschrieben,
er solle sich hin legen.
ML: Stimmt es,
dass danach die Ansage gab,
es gibt bei
solchen Sitzungen kein Alkohol?
RA: Nur noch,
wenn der offizielle Teil vorüber war.
ML: Lassen wir das so stehen.
Aus der Abteilung Alkohol
ist auch keine Lösung.
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
das ist nicht ganz einfach,
aber in Teilen sehr ehrlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, bis dahin.