Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich
zu Beginn einen Mann begrüßen,
der zu den wenigen Spitzenpolitikern
der SPD gehört,
den sie sogar in der CDU mögen.
Und den sie offenbar
auch in Niedersachsen mögen,
wenn man sich
seine letzte Wahl anschaut
und ausgerechnet der hört jetzt auf.
Nach 13 Jahren.
Und zur Begründung sagte er:
"Ich habe Schlafstörungen"
und man fragt sich unwillkürlich:
Schlafstörungen und SPD - gehört das
nicht schon seit Längerem zusammen?
Was also ist da noch?
Wer kümmert sich jetzt um VW,
wo es doch gerade um alles geht?
Und wer soll
jetzt Markus Söder ärgern?
Viele Fragen an den niedersächsischen
Ministerpräsidenten,
herzlich willkommen Stephan Weil.
VW ist das Eine,
es geht ja gerade ums ganze Land,
wie findet sie, eine der erfahrensten
politischen Journalistinnen
des Landes, wie findet sie
den neuen Koalitionsvertrag?
Und wie dieses eine Wort,
das im Vertrag steht,
und das so harmlos und
ein bisschen beamtig daherkommt,
es aber absolut nicht ist:
"Finanzierungsvorbehalt..."?
Stephan Weil war ja
mal Stadtkämmerer in Hannover,
der weiß, was das bedeutet.
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"Das Bitterste ist: Für die jungen
Menschen ist in diesem Vertrag
überhaupt nichts zu finden".
Herzlich willkommen Eva Quadbeck.
Sieht er das auch so,
wollen wir einen der Top-Ökonomen
des Landes fragen,
der zum ersten Mal unser Gast ist.
Ähnlich wie der Mann in Amerika,
über den wir gleich reden werden,
ist auch der Präsident,
nämlich des Institut
für Weltwirtschaft in Kiel,
der offenbar einen etwas anderen,
weniger panischen Blick auf das
Zoll-Wirrwarr aus Washington hat
als viele andere.
"Das ist nicht schön", sagt er,
"aber beherrschbar".
Und er geht sogar noch weiter:
"Das Paradoxe an der Geschichte ist",
sagt er,
"dass es für uns als Konsumenten
und für deutsche Exporteure
sogar gut sein könnte."
Warum und ab wann könnte
der gigantische Schuldenberg
für Amerika und den Rest der Welt zum
Problem werden?
Das fragen wir Moritz Schularick,
herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber sind
wir verbunden mit Elmar Theveßen
in Boston,
schönen guten Abend, Elmar.
ET: Hallo Markus
und hallo in die Runde.
Ich stehe in Boston
vor der Harvard-Universität.
ML: Was ist da passiert?
ET: Es gab am Freitag einen Brief.
Darin wurde geforderte,
die US-Regierung zu unterwerfen.
Es wird darauf geachtet, dass
nicht Antisemitismus verbreitet wird.
Und erklärt, wie sie
zu den Themen Vielfalt, Gleichheit
und Inklusion stehen.
Es wurden
2.200.000 Dollar gestrichen.
Man lässt sich nicht erpressen.
Die US-Regierung hat
die Fördergelder gestrichen.
ML: Das bezieht sich
auf einen längeren Zeitraum,
was bedeutet das?
ET: Für die Harvard Universität
bedeutet das noch nicht so viel.
Man bekommt nicht
die Studiengebühren bezahlt.
Präsident Trump hat gepostet,
dass die Steuerbefreiungen
von der Harvard-Universität
eingeschränkt
oder gar gestrichen werden.
Sie sei eine politische Institution.
Ich habe mit dem Nationalberater
von Donald Trump gesprochen,
er sagt es sei
ein ganz gefährlicher Trend,
wie erpresst und genötigt wird.
Nicht nur gegenüber Universitäten,
auch gegenüber Anwaltskanzleien,
gegen Leute, die von der Meinung
des Präsidenten abweichen.
ML: Es gab die Linke Wokeness.
ET: Hier wird die
akademische Freiheit eingeschränkt.
Welcher Ideologie gehört man an,
spielt eine Rolle.
Die Visa kann den Studenten
auch verweigert werden,
die aus dem Ausland kommen.
Das ist ein Schritt,
den hatten wir bisher nicht.
Das Weiße Haus will mitbestimmen,
wer die Elite Ausbildung bekommt,
wie die Leute ticken.
ML: Der Präsident von
El Salvador war im Weißen Haus.
Es gab ein Gespräch, da ging es um
das harte Gefängnis in El Salvador.
Einem Knast, der es in sich hat.
Und die Frage,
wie man mit den Menschen umgeht,
die der Staatsanwaltschaft
nichts nachweisen kann.
Was ist da der Stand der Dinge?
ET: Es ist ein Mann
aus El Salvador hier in Maryland,
der festgenommen wurde,
der abgeschoben worden ist.
Er sei angeblich ein Gang Mitglied.
Tatsächlich wurde er unter dem
Vorwand nach El Salvador geflogen.
Es ist ein sehr hartes Gefängnis.
Die beiden tun so, als
gäbe es keine rechtliche Handhabe,
für den es
keine Grundlage gibt verhaftet,
deportiert zu werden.
Donald Trump sieht
keinen Anlass das zu tun.
Obwohl der oberste Gerichtshof
ihm diese Auflage gemacht hat.
ML: Das ist einer der Gründe
warum Verfassungsrechtler sagen,
das es der direkte Weg
in den Faschismus ist.
Das schieben wir auch notfalls
amerikanische Staatsbürger ab.
Du gehst in ein Land,
das du nicht kennst.
Vorwürfe,
die gar nicht nachgewiesen sind.
Alles ist
ein wieder geltendes Recht.
ET: Das kann man weiter aufaddieren.
Anwaltskanzleien sind eingeknickt.
Gelder sollen gestrichen werden,
es gibt Gerichtsverfahren,
die angestrengt werden.
Es gibt auf breiter Front
Einschüchterungsversuche
bis zu dem Punkt,
an denen der Präsident
Dekrete gefordert hatte.
Das hat alles
von Autokratie und Diktatur.
Das ist Faschismus
was wir hier leben,
das wird ganz klar geäußert.
ML: Wie ist der
aktuelle Wasserstand bei den Zöllen?
Bei welchem Aggregatzustand
sind wir gerade?
ET: Donald Trump hat die Zölle
gegen den Rest der Welt ausgesetzt,
außer gegen China.
Da hat er sie
dramatisch hoch gesetzt.
Die Regierung hat gemerkt,
dass die Länder bereit sind
scharfes Folterwerkzeug zu zeigen.
Sie haben angefangen amerikanische
Staatsanleihen zu verkaufen.
Das ist der Knackpunkt,
wo das Vertrauen
in den amerikanischen Kapitalmarkt
verschwindet.
Deswegen hat Trump
die Notbremse gezogen.
Aber er verkauft
es als großen Erfolg,
er meint alle würden kommen,
um einen Deal mit ihm zu machen.
ML: Sie haben angefangen,
still und leise
Staatsanleihen zu verkaufen.
ET: Es ist so,
dass der kanadische Premierminister
auch zusätzlich
US Staatsanleihen eingekauft hat.
Es ist ein Alarmsignal,
wenn keine Gelder mehr
für den Betrieb
des amerikanischen Haushaltes
zur Verfügung stehen.
China hat eins draufgelegt.
Sie haben angefangen bestimmte Güter
nicht mehr zu importieren.
Sie haben ein
Einführungsstopp verhängt.
Das tut weh, es wird Druck erzeugt.
Es gibt ein Hebel,
mit dem man Donald Trump
zum einlenken bringen kann.
ML: Das betrifft
genau seine Wählerschaft.
Mit denen will man
eigentlich keinen Ärger.
ET: Das ist so.
Er hat durchblicken lassen,
dass man es ernst wird er
wieder Subventionen verteilen würde.
So wie er das auch
bei seiner 1. Amtszeit gemacht hat.
Aber er hat das erstmal aufgeschoben
für die nächsten Wochen.
ML: Wie ist das mit dem
Einführungsstopp von seltenen Erden?
Wo treffen wir ihn da.
ET: Das bedeutet,
dass die amerikanische
Rüstungsindustrie nicht in der Lage
Raketen die angetrieben werden,
die nicht mehr gebaut werden können.
China hatte einen Hebel gefunden,
Donald Trump unter Druck zu setzen.
ML: Im Portmonee
des einfachen Amerikaners,
wie macht sich das da bemerkbar?
Das Kürzen von Fördergelder,
was machen normale Amerikaner
bei dem Wahnsinn,
was gerade abläuft?
ET: In einem kleinen Ort
hier in Pennsylvania sagen uns
die Menschen, die Preise
seien nicht runtergegangen.
Aber sie sind bereit ihm
ein Stück weit die Zeit zu geben.
Sie sagen, das was er einspart,
in dem er die Regierung zerschlägt,
in dem er Personal spart,
da hoffen sie,
dass dieses Geld
Ihnen am Ende zugute kommt
und das die Handelskriege
zu schnellen Deals
führen also
nicht ihre volle Wirkung entfalten.
Viele Ökonomen sagen,
das ist ein Trugschluss,
die Preise werden
in den nächsten Monaten
deutlich in die Höhe klettern.
ML: Ganz herzlichen Dank dir, wir
werden in den nächsten Tagen
und Wochen häufiger
mit dir sprechen.
Herr Weil, der kommende Kanzler
lässt sich zitieren mit dem Satz,
ich hoffe nach wie vor,
dass sich in Washington
irgendwann
die Vernunft durchsetzt.
Er war der Ansicht, die Amerikaner
haben keine Interesse
an ein Handelskrieg.
SW: Das betrifft uns auch,
wir haben für die ganze deutsche
Wirtschaft viel Exportunternehmen.
Das ist angedeutet worden, Donald
Trump Machtwettstreit
mit fast der ganzen Welt.
Da interessiert mich die
Einschätzung von Herr Schularick,
ob er sich da nicht überlebt.
Ich habe den Eindruck,
die Amerikaner sind Teil
einer vernetzten Weltwirtschaft
und auch angreifbar.
Mir ist nicht ganz klar
oder ich habe Zweifel daran,
ob diese ganzen Gesetze
der Vernunft,
an denen wir
uns automatisch orientieren,
ob die in diesem Fall noch gelten.
Der zweite Punkt, wo ich immer mehr
zweifle, ob es wirklich darum geht,
wirtschaftlich Amerika
voranzubringen oder ob
da nicht eine ganz andere Agenda
dahinter steht, die Zerstörung
des Rechtsstaats, die Zerstörungen
wohl auch der Demokratie
und bürgerlichen Freiheiten,
das macht einen hoch besorgt.
ML: Herr Schularick, Sie waren vor
ein paar Wochen in den USA,
wir haben sie das wahrgenommen?
Sie haben mir gesagt,
ich bin besorgte aus Amerika zurück
gekommen als ich hingefahren bin.
MS: Durchaus, die Stimmung
in Washington war verunsichert,
auch beängstigt.
Es wurden Exempel statuiert
an den Anwaltskanzleien,
an den Universitäten,
aber auch an den Technologie CEOs.
Die sind ja
auch alle nach Florida gepilgert
und haben den Ring geküsst.
Das ist die Abschreckungstaktik pur,
man muss nur ein Exempel statuieren
und alle anderen haben Angst.
Das hat man in Washington
schon ein bisschen gespürt
und das war in der Tat schockierend.
Ich bin auch deshalb
besorgter wieder gekommen,
weil zu sehen war, dass da keine
ganz kohärente Strategie
da alles aus einem Guss war,
aber schon viele Dinge zusammen,
der versuchte Swingstates für die
Republikaner auf absehbare Zeit
zu sichern, weil das populär ist,
dass man
die Industrien im Land hält.
Auch der Versuch über die Zölle die
Haushaltslöcher zu stopfen,
ein Punkt, der uns begleiten wird.
Es ist gut möglich, dass die Zölle
im amerikanischen Haushalt
als Einnahme landen.
Und wenn dem Haushalt stehen,
dann bleiben sie auch.
Und dann gibt es ein
Sicherheitsargument, dass man denkt,
in dem möglichen Konflikt mit China
muss man in den USA
muss man
die industrielle Basis aufbauen,
um bestehen zu können.
Der kommt viel zusammen, wo ich
dachte, dass es keine Eintagsfliege,
wir werden uns darauf
einrichten müssen,
dass dieser Sand im Getriebe,
dass der da bleiben wird.
Wir sollten auch bei diesem
gigantischen Schuldenberg sprechen,
weil ich da das Gefühl habe,
dass das relevant ist.
ich möchte Eva Quadbeck fragen,
wie erleben Sie
das im politischen Berlin.
Es ist ja richtig, das ist das Ende
einer Art zu handeln,
die wir uns nach dem Zweiten
Weltkrieg aufgebaut haben,
die uns unglaublich viel Wohlstand
gebracht hat und das ist das Ende.
Worauf bereitet man sich vor?
EQ: Aktuell ist Berlin mit
Nabelschau beschäftigt.
Und im Koalitionsvertrag steht drin,
dass Amerika ein
wichtiger Partner ist
und dass das auch so bleiben soll,
mehr steht nicht drin.
Es steht nicht drin, dass wir uns
gegen die Zollpolitik
wappnen müssen, im Zweifelsfall
gegen die Amerikaner
die freiheitlich demokratische
Grundordnung verteidigen müssen.
Es ist sehr viel Bekenntnis,
Lippenbekenntnis,
zu einer bestimmten Außenpolitik und
da ist die Außenpolitik,
die wir in den letzten 60 Jahren
gemacht haben.
Bekenntnis zur NATO, zur EU, G20.
Eigentlich war der Weckruf schon da
der war als J.D. Vance
seine Rede über der Münchner
Sicherheitskonferenz gehalten hat.
Da haben alle gesagt, da
wurde die Freundschaft gekündigt.
Ich sehe nicht, dass die entstehende
Regierung da schon Konzept hat,
außer dass Friedrich Merz sagt,
er ist Transatlantiker.
ML: Es fiel auch schwer diese
Realität zu akzeptieren.
EQ: Ich denke auch, dass
da Illusionen dabei sind,
aber auch eine gewisse Strategie,
dass man sagt,
das bisschen was noch
da ist und auch die NATO,
wir können nicht von heute auf
morgen uns alleine verteidigen,
dass man diesen
letzten Strohhalm noch festhält.
Er hat angekündigt,
dass er möglichst vor der
Sommerpause in die USA reisen will.
Noch ein Gedanke, er kennt das
amerikanische business
ganz gut und möglicherweise
kann ihm das helfen,
dass er zumindest
in der Ansprache weiß,
wie er einen Geschäftsmann
zupacken weiß.
ML: Haben sie nach ihrem Besuch
in Amerika das Gefühl,
dass die Trump noch erreichen?
Wer zieht da wirklich die Fäden?
Wir schauen vorher eine Szene
an aus dem Repräsentantenhaus, wo
der demokratische Abgeordnete
den Handelsbeauftragten gegrillt hat
und während er spricht sagt Trump,
dass mit den Zöllen
lassen wir jetzt mal für 90 Tage.
Sein eigener Beauftragter
hat keine Ahnung davon
und es entwickelt
sich eine Comedyszene.
- Herr Handelsbeauftragter,
ist Ihnen bekannt,
dass die Zölle ausgesetzt wurden?
- Ja, das weiß ich.
Die Entscheidung wurde
vor wenigen Minuten getroffen,
während wir sprechen.
- Warum haben Sie das nicht
in der Eröffnungsrede erwähnt?
Ich gebe keine Inhalte
aus meinen Gesprächen Preis.
- Die Pause wird 90 Tage brauchen,
ich habe noch nicht
mit ihm gesprochen.
Sie haben noch nicht mit dem vor
Präsidenten gesprochen
über eine Neuordnung
des Präsidenten?
What the fuck.
Was wissen Sie über die Details?
- Wie ich bereits erwähnte.
- Es sieht so aus als hätte ihr Boss
Ihnen den Boden
unter den Füßen weggezogen.
Es gibt keine Strategie, Sie haben
es erst vor drei Sekunden erfahren.
ML: Haben Sie etwas mitgekriegt von
dem, was da im Hintergrund läuft?
Es sind ja nur
ganz wenige Leute eingeweiht.
MS: Das was man immer wieder hört,
dass Trump die Fäden
in der Hand hält.
Er hat Berater hinter sich, die sich
öffentlich durchaus widersprechen.
Das gibt ihm eine Machtposition,
dass er den
ein oder anderen vorschickt.
Dieses zurückrudern war letztendlich
der Druck der Finanzmärkte,
das von der Wall Street der Druck
so groß war, dass man gesagt hat,
wir können hier nicht das Herz
des globalen Finanzsystems,
die Leitwährung der Welt, das kann
nicht so chaotisch gemanagt werden.
ML: Worum ging es da?
Ging es da um Börse oder um Devisen,
Anlagen, die Frage,
wer finanziert in Zukunft
dieses Amerika,
das seit Jahrzehnten auf Pump lebt?
MS: Es geht um alles ein bisschen.
Was wirklich Angst macht
und das ist das was sie sagen,
das ist der Anleihemarkt,
das ist der sichere Hafen
des Weltwirtschaftssystems.
Wenn immer irgendwo
auf der Welt eine Krise gibt,
dann kauft man
amerikanische Staatsanleihen,
dass man sich sicher,
da ist das Geld aufgehoben.
Wenn dann die Pandemie,
die Krise vorüber ist,
dann kann man es wieder dahin
bringen wo man es hinbringen will.
Dieser Status ist mit dieser
gotischen Politik Trumps angekratzt,
das muss man schon sagen.
Der Dollar ist
immer noch die Leitwährung.
Dieser Abgang wird nicht von
heute auf morgen passieren,
das wird Zeit brauchen.
Es gibt drei Dinge, die diesen
Status des Dollars hervorgebracht
haben, die Größe
der amerikanischen Volkswirtschaft,
das ist weiterhin vorhanden.
Die Tiefe der
amerikanischen Finanzmärkte,
da haben wenn Europa immer
noch nichts auf die Beine gestellt,
was da realisieren könnte
und drittens
ist es die militärische Macht.
Im Zweifelsfall
ist Vermögen dort sicher,
wo es verteidigt werden kann.
Und wo man es sicher anlegen kann.
Damit sich diese drei Faktoren
ändern, wir haben es einmal
in der Wirtschaftsgeschichte gesehen
mit dem Übergang vom
britischen Pfund zum US-Dollar,
da passiert in der Regel eine Menge
und das passiert nicht
von heute auf morgen.
Aber es kann sein, dass wir in
diesen Tagen den Abschied
von dieser dollarbasierten nach
Kriegs Weltwirtschaftsordnung sehen.
ML: Da geht es um Vertrauen.
Wenn das erst mal weg ist,
ist es schwer wieder zu bekommen.
MS: Schnell verloren
und lange aufgebaut.
ML: Auch bei diesen entlassenen
Staatsbediensteten,
wenn du ihn versprichst,
wir holen dich wieder zurück,
dann glaube nicht, dass
das für immer so bleiben wird.
Das gleiche bei Wissenschaftlern.
SW: Wissenschaftler, die noch nicht
betroffen sind von Repressalien,
so höre ich, die schauen sich um,
fragen in Europa,
welche Beschäftigungsmöglichkeiten
es gibt,
weil sie nicht mehr den Glauben an
die Wissenschaftsfreiheit haben.
MS: Die Geldmittel
werden gestrichen, all das.
ML: Wenn sich die Gläubiger dann,
das hat immer erzählt,
dass Kanada anfangen
ihre Anleihen zu verkaufen,
die zeigen also, wir glauben
nicht mehr an dich.
Was passiert,
wenn die Chinesen das machen?
MS: Grundsätzlich
passiert das gleiche,
dass die Zinsen hoch gehen und es
für die Amerikaner schwieriger
wird sich zu finanzieren.
Da ist aber auch eine
gegenseitige Abhängigkeit,
wenn man etwas verkauft muss man
immer anders mit dem Geld hin
und es gab einen Grund,
warum so viel in amerikanischen
Staatsanleihen platziert war.
ML: Die Chinesen
haben da 760 Milliarden drin.
MS: Die Japaner sind noch die
größten mit über 1 Billion.
Das sind auch private und
öffentliche zu unterscheiden.
Die haben aber
beide angefangen zu verkaufen.
Es wird ein Inflationsschub kommen,
der sich zu waschen hat.
Die Produkte werden für
die Playstation teurer,
da ist Inflation
im nächsten Jahr deutlich.
Da wird Trump auch seine Wählerinnen
und Wähler verärgern.
Es ist eine riskante Strategie das
zu machen und der Vertrauensverlust,
wenn er sich auch
auf die Zentralbank auswirkt,
wäre verheerend.
ML: Damit man das mal
technisch versteht, du bist China,
das 760 Milliarden Staatsanleihen
aus Amerika,
d. h. du finanzierst
dienen ihr Leben auf Pump,
wie läuft das Technisch, geht man
hin und sagst,
ich möchte 500 Milliarden
davon verkaufen?
MS: Wenn man so ein großer
konzentrierter Gläubiger ist,
sitzt man
letztlich im gleichen Boot,
weil man nicht alles
gleichzeitig verkaufen kann.
Dann gehen die Preise runter
für die Staatsanleihen
machen selber große Verluste.
Man kann sie nicht
zu dem Preis verkaufen,
zu dem man sie gekauft hat.
ML: Man kann sie nicht zu dem Preis
verkaufen, zu dem man sie gekauft
hat, hat diese 760 Milliarden,
jetzt verkauft und im großen Stil,
es bleiben 500 Milliarden übrig,
hat man 500 Milliarden Dollar,
das muss wieder irgendwo hin.
MS: Grundsätzlich gibt es
die sicherste Anlageform der Welt,
das sind Reserven
der amerikanischen Zentralbank.
Das wäre der nächste große Schritt,
wenn Trump
versucht die Unabhängigkeit
der amerikanischen Zentralbank
anzugehen.
Sie haben nicht mal
die Preisrisiken,
den sie am Anleihemarkt haben.
Da gibt es aber auch Anzeichen,
habe ich mich schon gewundert,
worüber die Leute
so nachgedacht haben.
Man hat darüber nachgedacht,
es gab in den dreißiger Jahren
Präzedenzfälle,
unabhängige Institutionen,
auf dem Amt zu heben.
Den Chef der
amerikanischen Zentralbank,
oder einzelne Gouverneure
abzusetzen,
und mit seinen Leuten zu bestücken,
das gelingt Trump nicht so einfach,
wie man denkt.
Es wurde vieles noch nicht gemacht,
weil es ein
gemeinsames Verständnis dafür gibt,
dass man es einfach nicht macht.
Er würde aber unter Umständen
damit durchkommen.
ML: Kann das verlorene Vertrauen,
die gigantische Schuldenlast...
MS: Wir sind bei
weit über 30.000 Milliarden...
ML: Trump hat da noch drauf gepackt.
Amerika kann nicht pleite gehen,
aber eine Krise
könnte sie betreffen.
MS: Wenn man sich
die Bonität anschaut,
dann sind wir sehr nah,
wenn nicht schon mitten in
der nächsten globalen Finanzkrise.
Aktien, die verändern sich,
aber so etwas wie
eine amerikanische Staatsanleihe,
die werden immer noch
als sicherer Hafen betrachtet.
Wir sind noch nicht
auf dem wackligen Boden,
die amerikanische Wirtschaft
ist gewachsen in den letzten Jahren.
Sowas wie die Zinsen zu bedienen,
das ist auch gestiegen.
Wir werden eine Rezession
sehen in Amerika,
sehr wahrscheinlich.
Unser Welthandelsmodell
wird stets aktualisiert.
Wir gehen davon aus, dass
die aktuellen Verluste zu hoch sind,
sie schaden sich selbst damit
am meisten.
Man ist bei -1,2,
da ist man nah bei der Null.
Und wenn alles teurer wird,
dann ist es für die Zentralbank
nicht leicht die Zinsen zu senken.
Es ist sehr wahrscheinlich,
dass in diesem Jahr die Amerikaner
in die Rezession gehen.
Dann ist das Feld schwierig,
die nächsten Wahlen in Amerika
im Herbst 2026 mal sehen,
ob die Wahlen weiterhin
so frei sein werden.
ML: Das ist alles selbst gemacht,
und selbst gewollt.
Elon Musk hat gesagt,
er sei dümmer als ein Sack Zwiebel.
Er sorgt sich um die Autoexporte.
Die deutsche Automobilindustrie
hat 2024 eine halbe Millionen Autos
im Wert von 25.000.000.000
in die USA geliefert.
Es gibt eine angespannte Risikolage.
Wie groß ist diese?
SW: Es ist kein Geheimnis,
einzelne Marken
sind besonders betroffen.
Dann ist die Frage,
hat man eigene
Produktionskapazitäten in den USA,
ML: Die Schlüsselindustrie für uns,
nicht alle 3 großen Autobauer
werden dieses Jahrzehnt überleben.
MS: Das halte ich
für sehr wahrscheinlich.
D. h. nicht, dass es
keine Automobilproduktion mehr
in Deutschland geben wird.
Dass wir in
dieser Konstellation überleben,
ich kann mir gut vorstellen,
dass mindestens eine von den Firmen
das ganze beenden wird.
Das hat auch viel
mit dem Übergangsprozess
in die Elektromobilität zu tun.
Das wurde hier in Deutschland
verschlafen.
Aufgesplittet werden,
in anderer Form fusioniert werden,
ich will jetzt nicht
von pleite gehen reden.
Ich halte das
nicht für unvorstellbar,
sondern für wünschenswert.
Wir haben technologischen Rückstand.
ML: Sie schließen das auch nicht aus,
dass Marken, die wir kennen,...
MS: Nehmen Sie Volvo.
Soweit ich weiß haben
die Schweden damit kein Problem.
Diese Offenheit,
die sollten wir haben.
Sie gehören zu
einem signifikanten Teil.
Ich würde es
nicht als weg bezeichnen.
Was wir letztlich worden,
ist es die Arbeitsplätze zu halten.
Mit der Einschränkung,
wenn wir keine irrationalen
Sicherheitsbedenken haben,
würde ich genau wie die Ungarn
das mit unseren Werken gemacht haben,
da wäre ich sehr liberal.
ML: Wären Sie da auch so entspannt?
CW: Ich kann jetzt nicht
über die anderen beiden sprechen,
aber bei Volkswagen sehe ich nicht,
dass der Konzern weg ist.
Dagegen ist auch nicht zu sagen.
Das zählt auch im
Bereich von Softwarearchitektur.
Man versucht nicht
nur alles alleine zu machen,
aber das ist etwas anderes.
Man sollte nicht
den Teufel an die Wand malen.
Was die 5 Jahre angeht,
erst recht nicht.
ML: Ist das eine Chance für uns,
was in Amerika gerade passiert?
Wie müssten wir reagieren,
damit das eine echte Chance
für uns wird?
MS: Wir werden sehen,
dass die beiden größten
Wirtschaftsnationen der Welt,
China und USA,
kaum noch miteinander handeln.
ML: Das ist viel.
Nach von China nach Amerika
ungefähr 500.000.000.000,
und umgekehrt ungefähr die Hälfte.
MS: Das wird massiv zurückgehen.
Wir werden etwa 250.000.000.000
an Exporten Chinas in die USA sehen,
die irgendwo anders
verkauft werden müssen.
Das Zeug muss irgendwo hin.
Es wird auf die Weltmärkte kommen.
Es wird in diesen Bereichen
zu erheblichem Preisdruck kommen.
Da liegt eine Gefahr
für das Welthandelssystem dar.
Wir heben unsererseits Zölle
auf chinesische Güter an,
da kriegt man ein Dominoeffekt.
Zurzeit sind die Zölle
auf deutsche Produkte nur 10 %,
auf chinesische über 100%.
Deutsche Exporteure
werden in diese Lücke reingehen
und durchaus davon profitieren.
Wenn das so bleibt,
werden wir wahrscheinlich
auf der Exportseite profitieren.
Auf der anderen Seite
werden wir deutliche Zuwächse
an Importen aus China bekommen.
Für deutsche Exportmärkte auf
Drittmärkten wird die Luft dünner.
Da wird sich eine Menge verschieben.
Für den deutschen Konsumenten
heißt das erst mal günstigere Preise.
Der Inflationsdruck
wird deutlich nachlassen in Europa.
ML: China hat jetzt schon
eine gigantische Immobilienkrise,
und eine gigantische Überproduktion.
Sie wissen nicht
wohin mit Solarkanälen,...
Der amerikanische Markt
überflutet,...
MS: Die Zahlen klingen
auf dem ersten Blick enorm,
250.000.000.000...
Da sind wir bei 10-15 %
des chinesischen Außenhandels.
Wir reden von 30.000.000.000
zusätzlichen Importen aus China.
Das sind 30.000.000.000,
die in einzelnen Sektoren,
die unter dem Exportdruck leiden,
ML: In welchen Bereichen?
MS: Im Maschinenbau
merkt man es deutlich.
Gerade in den schnell
wachsenden Schwellenländern.
Aber auch im Inland.
Es sind viele Bereiche,
bei den Autos noch nicht so.
ML: Ich freue mich über Optimismus.
Das hat auch damit zu tun,
dass er ein Aufwachspotenzial sieht.
Im Land sollen weniger Autos,
dafür mehr Waffen gebaut werden.
Ist das etwas vorüber Sie
auch in Niedersachsen nachdenken?
SW: Waffen werden produziert werden,
man wünscht sich eine Welt
in der das nicht notwendig wäre,
aber in der wir leben wir nicht.
Muss man auch schauen, was
man für seine Wirtschaft tun kann.
Das ist der bekannt, dass
Niedersachsen da gut vertreten ist,
das so zu sein, dass man sieht,
dass das ein Wachstumsbereich ist.
Ich habe mir sagen lassen, dass
die unterschiedlichen Institute
ein bis zwei Prozent
Wirtschaftswachstum durch das,
was jetzt in Sachen Beschaffung
Bundeswehr geschieht
und andere Armeen
in Europa ausgelöst werden.
Es ist ein enormer
volkswirtschaftlicher Faktor, dann
werden
die einzelnen Standorte schauen,
dass sie auch partizipieren.
Wir haben beim letzten Mal über VW
und die Krise gesprochen
und andere Werke, die auf der Kippe
stehen.
Rheinmetall soll interessiert
sein an einem Werk.
SW: Das habe ich auch gelesen.
Wir hatten das schon paar Mal,
dass ich über Dinge,
die ich als Mitglied des
Aufsichtsrates
nicht öffentlich äußern darf,
da halte ich mich dran.
Ich hab's gelesen.
EQ: Die Antwort wäre eine andere,
wenn nicht
etwas dahinterstecken würde.
ML: Möglicherweise
kommt es auch dazu.
Sie gucken schon so,
als würden Sie es gut finden.
Ich muss alles nehmen was geht.
MS: Ein kurzer Punkt, es gibt
immer noch diesen Eindruck,
dass Rüstung und
Verteidigungsinvestitionen
tote Investitionen wären.
Der Wortmann Panzer und der
rostet irgendwo in der Garage.
Das ist nicht wahr, es geht gerade
bei der Verteidigungstechnologie
von morgen um Zukunftstechnologien.
KI gestützte Systeme wie Drohnen,
es geht um Satellitensysteme.
Wir haben das Starlinkthema,
wir brauchen Satelliten,
die wir ins All schießen.
Das ist diese Idee, es geht um
das zusammen Schweißen von Stahl,
die muss aus der Welt heraus.
Das sind Hochtechnologiebereiche,
wo wir hoffen können,
dass Gewinne dort entstehen,
wo Europa
den größten Nachholbedarf hat.
ML: Genau da brauchen wir
händeringend Leute sagen Sie,
d. h. die guten Leute
aus der Autoindustrie
hätten dort eine Perspektive?
MS: Die Schätzungen gehen dahin,
dass wir etwa in den nächsten Jahren
200.000 Arbeitsplätze
in der Automobilindustrie
auf der eine oder
andere Weise verlieren werden.
Natürlich sind viele dieser
Fähigkeiten,
wenn wir an die Elektronik denken,
die kann man auch zum
Radarunternehmen bringen
oder sie denken an die Fragen von
Mechanik, da ist ein Potenzial,
und eine
industrielle Transformation.
Wie gesagt, wir machen das nicht,
für die Wirtschaft ankurbeln wollen,
wir sind einfach
in einer anderen Welt.
Wenn wir das machen müssen,
sollten wir es so machen,
dass wir möglichst
viel ökonomischen Nutzen haben.
Forschung und Hochtechnologien.
Es gibt auch Beispiele
in der Praxis.
SW: Automobilzulieferer,
niedersächsisches Unternehmen,
baut Arbeitsplätze ab,
die werden trainiert
und werden dann bei Rheinmetall
in der Lüneburger Heide eingesetzt.
Sowas wird in
Zukunft mehr zu sehen sein.
ML: Jetzt kommen wir
zum Koalitionsvertrag.
Herr Weil
hat abgestimmt für die SPD?
SW: Nein, aber Sie
müssen sich keine Sorgen machen.
ML: Der Juso-Chef
wird aber nicht zustimmen.
EQ: Ich gehe davon aus,
dass der Koalitionsvertrag
trotz des Neins vom Juso-Chef
und auf dem versuchter mobil
zu machen durchgehen wird.
Die Jusos haben 40.000 Mitglieder in
der SPD, insgesamt sind es 62.000.
Kevin Kühnert war seinerzeit
ein schlagkräftiger Juso-Chef,
der das auch nicht bewegen können.
Die durchschnittlichen
SPD-Mitglieder
sind sehr viel konservativer
als die Jusos,
von daher gehe ich davon aus,
dass der Vertrag durchgehen wird
und das Herr Merz am 6.,
dass Herr Merz
am 6. Mai zum Kanzler gewählt wird.
Es ist der Koalitionsvertrag, jeder
Haushalt hat so eine Kramschublade,
das sind mehr oder weniger
wichtige Sachen drin und Sachen,
wo man nicht weiß,
wo die hingehören sollen.
Ein solches Sammelsurium
ist dieser Vertrag.
Sehr viel gegensätzliches auch drin,
wo man weiß,
da ist Streit zwischen
den Koalitionspartnern möglich
und man kann nur hoffen,
dass sie diesen Streit
nicht so austragen
wie die Ampel es getan hat.
Es ist viel Konflikt
angelegt in diesem Vertrag.
ML: Bevor wirklich noch
mal inhatlich werden,
wie hat die SPD das
gemacht Herr Weil,
bei dem Wahlergebnis die Merz
sieben Ministerien abzuluchsen?
SW: Da ich nicht Teil dieser letzten
Verhandlung
bin kann ich das nicht sagen,
aber es ist eine faire Verteilung.
Man muss auch sagen,
dass die CSU ihren Teil hat,
die SPD hat ihren Teil,
das ist ok.
Wie ich ganz generell meinen würde,
der eigentliche Schlüssel zum Erfolg
der Kollision besteht darin,
nicht in die Falle rein zu tappen,
Permanent sich
unter einerandern zu streiten,
sondern sich auch etwas zu gönnen.
In dem man eine stabile
und erfolgreiche Regierung bildet.
ML: Da sind wir hatten
der Grenze zur Autosuggestion.
EQ: Die Mindestlohndebatte
der vergangenen Tage
werden sie auch für folgt haben.
ML: Sein Satz dazu gefällt mir.
"Ich freue mich sehr, dass der
Mindestlohn
von 15 Euro kommen wird."
Aber kommt er denn?
SW: Wenn Sie sich den Vertrag
anschauen, werden Sie sehen, warum.
In dem man einige Daten
der Kommission prognostiziert
sieht man,
dann sind wir bei etwa 15 Euro.
Das ist keine Hexenkunst.
EQ: Diese Äußerung, ich freue mich,
dass der Mindestlohn
auf 15 Euro kommt,
da fühlt sich die
Mindestlohnkommission
unter Druck gesetzt.
Da die Vorsitzende sich beklagt,
hat gesagt,
der möge die Politik
sich heraushalten.
Die Mindestlohnkommission
ist ähnlich aufgestellt
wie Tarifverhandlungen, da sollte
die Politik sich nicht einmischen.
Es gibt wohl Spielraum für
die Mindestlohnkommission,
inwieweit sie
Interpretationsspielraum nimmt,
die Lohnsteigerungen in Deutschland
oder auch den Medianlohn.
Da sollte
sich die Politik zurückhalten,
weil es für die Wirtschaft
eine sehr sensible Frage ist.
Und das könnte auch Wind unter die
Flügel der Wirtschaft kommen,
da sollte man die Mindestlohn
Kommission eine weise Entscheidung
fallen lassen.
SW: Der Mindestlohn ist nun wirklich
ein hochgradiges Politikum
und auch die Kommission ist ein Ort,
wo unterschiedliche Interessen
zusammenkommen.
Sie hat allerdings einige
Leitplanken für ihre Tätigkeit,
das wird ja nicht gewürfelt.
Und wenn man die Leitplanken einmal
versucht auf die konkrete Situation
umzusetzen, landet man
in diesem Bereich von 15 Euro.
Das zu sagen
ist kein besonderes Verbrechen.
EQ: Je nachdem wie man es
interpretiert landet
man zwischen 14 und 15 Euro.
ML: Friedrich Merz sagt,
das ist noch nicht klar.
Da fragt man sich,
ob sie miteinander geredet haben.
SW: Die Wahrheit ist häufig
im Text zu finden
und da wird in der Tat das,
was ich beschrieben habe gesagt.
Es ist eine Sache der Kommission
und zweitens hat
die Kommission ihre Grundsätze.
Wenn wir das an, merken wir,
das wird da sein, das sehen wir.
ML: Welche Rolle spielt Markus Söder
in diesem Zusammenhang?
EQ: Bei den Koalitionsverhandlungen
hat er sich
natürlich erheblich eingebracht,
dass er viel durch bekommen hat,
was sie CSU sich gewünscht hat.
Beispielsweise die Mütterrente, die
Erhöhung der Pendler Pauschale.
Dazu hat
er sicher auch abfeiern lassen.
Ich fand den Auftritt
unmöglich und hatte das Gefühl,
dass er den Ernst
der Lage nicht begriffen hat.
Herr Klingbeil und Herr Merz
standen gequält lachend daneben,
die beiden haben
in erster Lage schon begriffen, den
beiden ist es auch gelungen,
trotzdem sicher sehr verschieden
sind und ein Vertrauensverhältnis
und einander herzustellen,
was dann vielleicht die Achse
der Koalition sein kann,
während Herr Söder
sehr deutlich gemacht wird,
dass der dem Kanzler
und Vizekanzler,
denn dem Kanzler dann in Bayern sein
wird und hat schon leutselig
damit gedroht, dass er
sich entsprechend einbringen wird.
Ich fand das keinen angemessenen
Auftritt angesichts der Lage.
ML: Wir hören mal kurz rein.
MS: Ist das eine Liebesheirat?
Trotz einer neuen meiner
Freundschaft zwischen Friedrich Merz
und Lars Klingbeil, die
sich ganz zärtlich entwickelt
hat ich bleibe
dabei meinen sie zunächst mal.
Sage ich als jemand, der das Land
Wirtschaftsministerium vertritt,
Liebe vergeht, Hektar besteht,
es ist eine Substanz,
die dahinter steht.
- Bleibt es in jedem Fall bei der
Koalition bei einem Vize-Kanzler
statt bei zweien und stellt
den auf jeden Fall die SPD?
MS: Wir stellen ihn nicht.
Ich werde öfters da sein aber
ich fahre auch gerne wieder zurück.
Aber Sie werden von mir hören.
ML: Klingt wie eine Drohung.
EQ: Genau.
Was da zwischen Klingbeil
und Merz entstanden
ist war in
keinster Form übertrieben.
Bei der Ampel-Koalition gab es
Selfies und hat damit kokettiert,
dass man über die Lager
hinweg sich näher gekommen ist.
Das haben wir alles vermieden,
sie gehen nüchtern miteinander um.
Es ist doch klar,
dass sie keine Buddies sind.
Und Söder begreift
nicht oder will nicht begreifen,
dass eine Verbindung zwischen diesen
beiden absolut notwendig ist,
damit die Regierung
den Hauch einer Chance zu halten.
Das lässt mich
doch sehr besorgt sein,
wie Söder dann von Bayern aus
diese Koalition torpedieren wird.
SW: Glaube ich nicht.
Die Darstellungsgabe von Markus
Söder ist in ihrer Form einzigartig.
Die Politik der CSU ist
wirklich gut einzukalkulieren.
Sie will vor allem
an die finanziellen Töpfe,
das kann sie nur, wenn
es stabile Verhältnisse gibt.
Deswegen glaube ich nicht, dass die
CSU ein Unsicherheitsfaktor ist.
EQ: Solange sie alles kriegt,
was sie möchte.
SW: Ansonsten sollte sie auch
überlegen, ob sie diese Position,
die jetzt auch hat sie
haben ja auch gut abgeschnitten,
freiwillig aufgeben werden.
Ich habe wirklich genug Kritik
an der bayerischen Politik,
dass wir es mit einem stabilen
Partner zu tun haben,
das weiß die SPD aus
der vorangegangenen Regierung.
EQ: Damals war
nichts oder derjenige,
der die CSU angeführt hat.
SW: Er hat schon immer ein
deutliches Wörtchen mit geredet hat.
Wenn man sich anschaut, was ist das,
was die CSU
als Mission für sich empfindet,
das ist erstens Bayern,
zweitens Bayern, drittens Bayern.
Wenn Sie diese Mission erfüllen
wollen, brauchen Sie Stabilität
in Berlin und deswegen noch mal,
ich sehe
das nicht als permanentes Risiko.
EQ: Er wird auf jeden Fall die
Kollision vor sich hin treiben,
wie er es in den Verhandlungen
auch getan hat.
SW: Da gibt
es unterschiedliche Berichte.
Das wird auch zu Thema
von Thema gewechselt haben.
Lassen Sie
sie erst mal anfangen zu regieren.
Mir fällt auf, das
gilt auch für den Kollegen Söder,
wir haben alle kopiert,
um was es geht,
dass wir vier Jahre Zeit haben
unsere Demokratie zu stabilisieren.
Das ist das absolute Oberziel,
dass die Regierung haben muss.
ML: Haben sie das wirklich kapiert?
Wir wissen wen sie gewählt haben.
Wenn die Boomer nicht gewesen wären,
wäre das Land ein anderes.
Wir hätten ein
völlig anderes Parlament.
Auf die Art und Weise
die zu übergehen,
ist kein gutes Signal.
EQ: Wenn man jetzt
auf die Rentenpolitik schaut,
früher gab es
eine doppelte Haltelinie,
dass das Rentenniveau oben
stabil ist,
unten die Beiträge
nicht steigen sollen.
Wenn man dann schaut,
die Mütterrente,
sei allen Müttern gegönnt,
aber die jüngere Generation zahlt.
Da steht drin,
dass jedes Kind mit Schulabschluss
die Rente verlassen wird.
Die Abgangsquote erhöht.
Ich sehr nichts,
dass die jüngere Generation
davon hätte.
CW: In meiner Koalitionsvereinbarung
steht das immerwährende Präambel
drin.
Vieles wollen wir,
und dass wir das schaffen,
da erwartet man von
der Politik Realismus und Offenheit.
Ich habe gute Erfahrungen gemacht,
die Zahlen meiner Versprechen
sehr zu begrenzen.
EQ: Ist die Frage,
wo die Prioritäten gesetzt werden.
Am Ende ist die Gefahr Dass er an
die ältere Wählerschaft gesetzt ist.
Wir sind durch
den demographischen Wandel,
dass sie eine
höhere Wählerschaft haben.
Die Jugend wird
zunehmend vernachlässigt.
Die Gefahr ist,
wir hatten die Grünen und FDP,
die die Nase vorn hatten,
diesmal waren es die AfD
und die linke.
Das ist eine
gefährliche Entwicklung.
Ich hoffe das die künftige Regierung
dafür in den Blick nimmt.
CW: Ich bin persönlich
der Überzeugung,
dass wir das Problem nicht
mit dem Koalitionsvertrag lösen.
Sondern damit,
dass es eine Regierung gibt,
die vor allem in der jüngeren
Generation das Vertrauen auflöst,
das ist das Beispiel beider Ampel,
die gescheitert ist.
Es ist ein Misstrauen in der
jüngeren Generation entstammten,
die auch nachvollziehbar war.
ML: Ich würde gerne noch mal
den Ökonomen in der Runde fragen.
Wie geht es Ihnen damit,
wenn Sie das sehen?
63.000.000.000 für Pensionen
sind dann nicht mitreden,
für nichts gibt Deutschland
mehr Geld aus, als für die Rente.
Alle Ökonomen sagen, das geht nicht,
wir brauchen eine Sozialreform.
Ist das eine Sozialreform?
MS: Natürlich nicht,
das ist Kopf in den Sandpolitik.
Der größte Posten
für den Bundeshaushalt
sind Zuschüsse.
Ich mache eine einfache Rechnung.
Trotz 40 Jahren
war Helmut Kohl Kanzler,
da waren wir bei 48 %.
40 Jahre später ist die Staatsquote
weiterhin bei 47- 48 %.
Warum war 1984 die Staatsquote
für verschiedene Bereiche
Geld da gewesen, und heute nicht?
Wir brauchen uns nicht wundern,
dass sie nicht vorankommen.
CW: Zu der Zeit von Helmut Kohl
und der Regierung davor,
der dann nach Kreditaufnahme
etwas normales gewesen.
Weil die Investitionstätigkeit
höher gewesen als normal.
Wir sind wieder viel offener,
auch in die Zukunft zu investieren.
Es gibt niemanden,
der bestreitet,...
ML: Sie waren einer der Ökonomen,
die Friedrich Merz
vorgerechnet haben,...
CS: Ich glaube
niemand kann bestreiten,
dass die sozialen Sicherungssysteme
mit Blick auf die Zukunft
zu reformieren sein.
Dass man alles bis ans Ende seiner
Tage fortsetzen kann,...
ML: Wie macht man das dann?
CW: Wir reden wahrscheinlich
gleich noch über Kommissionen,
aber für mich ist es
an der Stelle wichtig
ausdrücklich zu versuchen einen
gemeinsamen Nenner herzustellen.
Die andere Seite der Medaille ist,
dass viele Vertrauen
in die Sicherungssysteme.
Sie wollen kein Schindluder treiben.
ML: Aber der Vorwurf
der jungen Leute
sind hohe Steuersätze, und auch
das andere, die Beitragssätze.
Ich lese immer wieder von Zahlen,
heute 18,6 %.
Ein Kollege meinte,
wenn das so weitergeht,
wird der Beitragssatz
auf 50 % zu gehen.
EQ: Das ist
für Arbeitgeber schlecht.
ML: Das ist für
das Portmonee schlecht.
EQ: Bei den jungen Leuten
gibt es einen tatsächlichen Frust.
Wir haben die Ressourcen
zu sehr aufgebraucht.
Sie haben Schulden gemacht,
sich Klima schädlich verhalten.
Dementsprechend ist
der Frust da,
dass für die jungen Leute
zu wenig übrig bleibt am Ende.
Es wird zu wenig
an ihre Bedürfnisse gedacht.
Dann kann man schauen,
wie die Schulen aussehen werden.
Die Schulen,
bei denen die Toiletten marode sind,
die Wände gestrichen werden müssen,
da ist nicht genug.
ML: Das eine was auch entsteht,
ist das Gefühl,
es ist egal ob
man sich anstrengt oder nicht.
Die Eigentumswohnung
ist unerreichbar. Weil man
unglaublich viel abdrücken muss.
Wir reden hier nicht darüber,
dass die Menschen,
die in Rente gehen,
sich das nicht verdient hätten.
Wir wollen niemanden was absprechen.
Aber wir wollen
uns die Frage stellen,
wie können wir uns
das anders aufstellen,
damit wir die
jungen Leute nicht verlieren?
MS: Ohne Bedarfsprüfung,
die uns in den nächsten Jahren
noch zu begleiten sind,
ich habe viel Sympathie dafür,
wir wurden von
der Regierung nicht verstanden.
Die jungen Menschen werden
durch ein Bildungssystem geschleift,
was nicht mehr
besonders gut funktioniert.
Sie wollen ins Leben starten
aber finden keine Wohnung.
ML: Dann wirft man ihnen vor,
dass sie sich nicht reinhängen
und anstrengen.
CW: Der Wohnungsbau
ist ein gutes Beispiel.
Man muss die ganze Anstrengung
darauf konzentrieren,
es billiger zu machen.
Da gibt es auch Stellschrauben,
mit denen es
realistisch möglich ist.
Sie sind zu pessimistisch,
Frau Quadbeck.
Sich darauf zu konzentrieren,
das würde die Baupolitik
in Deutschland voranbringen.
Ich würde noch mal
auf die Diskussion
über die junge Generation
zu sprechen kommen.
Sie werden Erbschaften antreten,
die wesentlich höher sind als das,
was wir bisher kannten. Sie werden
auf einen Arbeitsmarkt treffen,
der nicht automatisch
die Jugendarbeitslosigkeit
mit kalkuliert hatte.
Sie werden eine
eigene Verhandlungsmacht haben.
Da hat sich
auf dem Arbeitsmarkt
eine entscheidende
Entwicklung getan.
Sie fühlen sich umzingelt,
und erleben das im Alltag
vieles nicht funktioniert.
Wir müssen die Baustellen,
die wir haben, glaubwürdig auflösen.
Und zum anderen
muss geschasst werden,
dass man den Leuten vermittilt,
was mich am meisten betroffen macht,
ist der Pessimismus
das bei den jungen Leuten.
ML: Ich will selbst verschaffen.
Sie hören nächsten Monat auf?
CW: Richtig, ich habe gesagt
ich bin 66 Jahre alt,
dann wird es Zeit.
ML: Das sieht man Ihnen
aber nicht an.
CW: Dankeschön. Ich
Ich habe für mich gemerkt,
dass ich irgendwann die Leistung,
die ich erbringen möchte,
nicht erbringen kann.
Ich freue mich,
dass so viele Leute
das verstanden haben.
ML: Ich werde Sie vermissen.
Was aus Bayern kommt,
das ist anders,
und es ist lustig,
aber Sie sind nüchtern.
Das mögen die Leute auch.
CW: Ich werde ein
politischer Mensch bleiben,
aber keine politischen Ämter
mehr anstreben.
Ich werde
mein neues Gleichgewicht finden.
Die 1. Phase ist,
man fühlt sich wie im Urlaub,
die 2. Phase,
man fängt an aufzuräumen.
In der 3. Phase
probiert man sich aus.
Man wird sein
neues Gleichgewicht finden.
ML: Es ist schon was passiert,
eine gewisse Desillusionierung.
CW: Das geht ganz vielen Leuten
meiner Generation so.
Wir haben über 6 Jahrzehnte
in einem Land gelebt,
das Grundlagen hatte,
die völlig unumstößlich erschienen.
Jetzt sehen wir,
dass vieles zu bröseln beginnt.
Die Schlussfolgerung daraus ist,
dass man nicht das Kopfkissen
über den Kopf zieht,
die Welt beklagt,
sondern dass man seinen Teil
dazu beiträgt, dass es besser wird.
ML: Vielen Dank Ihnen allen.
Wir sehen uns bald.
Wir rufen schneller,
als es Ihnen lieb ist.
Wir sind morgen wieder da, tschüss.