Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute mit dem Abstand
von genau zehn Jahren und aus
ganz unterschiedlichen Perspektiven
auf das blicken wollen, was
Robin Alexander (RA) so beschreibt:
"2015 ist der Startpunkt für das,
was wir heute erleben.
Deutschland
ist ein anderes Land geworden.
Und manche erkennen
ihr eigenes Land nicht wieder,
weil plötzlich
so viele andere hier wohnen.
Das Land hat einen anderen
politischen Ton, eine neue Härte.
Und eine politische Mitte,
die beginnt, nicht mehr
richtig zu funktionieren.
2015 ist dieses Thema ins Zentrum
des politischen Diskurses gekommen,
das gab es vorher
nicht in Deutschland."
Herzlich willkommen!
Und es wird interessant sein,
die ehemalige Bundesinnenministern
dazu zu hören, Nancy Faeser (NF),
die heute bei uns zu Gast ist.
"Sie sind das Trojanische Pferd
zur Verschärfung der Migrationskrise"
das ist der Satz, den sie sich
in dem Zusammenhang anhören musste
und es ist ein bisschen
ironisch zu hören, von wem:
nämlich genau von dem Mann,
der ihr im Amt nachgefolgt ist:
Alexander Dobrindt.
Wie sieht sie das?
Herzlich willkommen.
Und wie sieht er das?
Gerald Knaus(GK),
einer der renommiertesten
Migrationsforscher Europas.
"Es war eine Rede von Viktor Orban",
sagt er,
"und zwar am 4. September 2015,
diese Rede war eine Kampfansage,
denn Orban sagte: Wir beenden hier
gerade das liberale Zeitalter.
Das", sagt er heute, "war der Moment,
in dem meine Kollegen und ich
zu Migrationsforschern wurden..."
Herzlich willkommen.
Ich bin sehr gespannt auf
diese kleine, aber feine Runde.
Frau Nancy Faeser vielleicht
ein paar persönliche Fragen:
Robert Habeck war kürzlich hier,
er ist ganz draußen
für den Moment aus der Politik.
Wie lange haben Sie
darüber nachgedacht,
oder haben Sie
ein Verständnis dafür?
Sie drücken weiterhin
die Bundestagsbank,
das ist kein großes Opfer.
NF: Nein, das ist es nicht,
dass es ein Privileg.
ML: Dennoch haben Sie sich
für den Weg entschieden.
NF: Es ist ein Privileg,
dem Deutschen Bundestag
angehörig zu sein.
Deshalb mache ich das sehr gerne,
ich habe aber auch Verständnis
für Robert Habeck.
Er saß lange im Bundestag, für mich
ist das die erste Legislaturperiode,
das unterscheidet uns.
ML: Er sagte, ich will nicht
wie ein Gespenst da rumlaufen.
NF: Ja, ich verstehe das.
ML: Sie hatten eine Ministerium,
wie groß war das?
60.000 Leute oder 28.000 Leute.
NF: Nein, wenn sie das gesamte
Ministerium mit den Behörden nehmen,
dann wird es 86.000.
Wie gesagt,
mit den Geschäftsbereich Behörden,
die Bundespolizei
ist eine der größten.
ML: Wie viele sind
davon zurückgeblieben?
Alleine mit 54.000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern.
NF: Die sind alle noch da.
Ich habe jetzt 5.
ML: Fünf von 86.000.
Nennt man das Bedeutungsverlust?
NF: Nein, das würde ich nicht sagen.
Es ist ein Privileg
im Deutschen Bundestag zu setzen.
Ich empfinde das als Privileg,
dass ich so ein hohes Amt
haben durfte und hatte.
Ich konnte vieles gestalten,
da werden wir noch im Laufe
des Gespräches zurückzukommen.
Ich mache jetzt gerne weiter,
wir sind nach
wie vor in einer Koalition,
habe nach wie vor
die Gelegenheit mit zu gestalten
und ich mache das gerne.
Ich kann meinen ehemaligen
Kollegen aber verstehen.
ML: Trotzdem, es ist dir
ein Bedeutungsverlust.
Ich stelle mir das hart vor,
nicht als Vorwurf gemeint.
NF: Ich sag mal so,
man hat eine Umgewöhnungsphase.
ML: Ich habe dieses Foto
zufällig entdeckt.
NF: Ja, das mache ich jetzt,
wie so etwas habe ich wieder Zeit.
Ich gehe gerne laufen.
Dafür hat mir die Zeit gefehlt.
ML: Dieses Foto haben Sie
im Bundestagswahlkampf gemacht.
Warum?
NF: Sie zeigen gerne auch
den Mensch hinter dem Politiker.
Insofern war es mein Hobby,
insofern hat die bunte mich gebeten,
ein Foto zu machen,
wo man das Hobby mal sieht
und nicht immer nur Politik,
Faeser mit Polizei.
ML: Es ist ein Polizeipferd oder?
NF: Das ist ein Polizeipferd.
ML: Das ist kein Hobby Sie wollen
damit ja eine Botschaft setzen.
NF: Die Bildgebung
bei der bunte ist zu sagen,
wir zeigen den Menschen.
Deshalb ist das Foto
mit dem Reiten entstanden.
Die Überschrift,
das ist der Ausdruck dessen,
dass ich dort Politik befragt wurde,
was ist meine Agenda,
wo habe ich Schwerpunkte gesetzt.
Und da war mir wichtig,
Täter härter zu bestrafen.
Ich habe zum Beispiel
in einem Bereich,
ich habe Schleuser
und Schlepper beendete,
das ist ein übles Leid
mit den Menschen so umzugehen,
deshalb war mir das wichtig.
ML: Man ist da als Politiker
immer ganz nah
und dran Versprechen zu machen, die
man hinterher nicht einlösen kann.
NF: Habe ich aber.
Ich habe die Schlepper und Schleuser
härter bestraft.
ML: Was mich interessieren würde,
werde Ihnen geraten zu diesem Foto?
Das ist eine Spitzenpolitiker
hoch auf dem Ross
und schaut runter auf die Wiese.
NF: Nein, das glaube ich nicht.
NF: Man kann es so interpretieren,
man kann aber auch interpretieren,
guck mal die hat mit Tieren zu tun,
die hat Pferde
und das ist ein Hobby von ihr.
ML: Sie sind Bundesinnenminister,
da ist nicht mit Hobbys,
Pferden und süß...
NF: Da geht es manchmal
schon darum zu zeigen,
wer ist der Mensch dahinter,
Durchsetzung stark, natürlich.
Ich glaube, es war tatsächlich
eher das Hobby im Hintergrund,
Sie sehen es eher als,
ich möchte Täter härter bestrafen.
ML: Ich saß beim Friseur
und habe diese Zeile gelesen.
Ich dachte, was ist das
wieder für ein Versprechen.
Mein erster Reflex war,
das kann die gar nicht.
NF: Doch.
Nein, ich kann
in der Gesetzgebung etwas machen.
Insofern kann man etwas verändern,
ich habe es gerade gesagt...
ML: Nein, Täter werden
von Gerichten bestraft.
Sie könnten sagen,
ich wünschte mir.
Täter könnten härter bestraft werden
nicht sie können.
NF: Ich will Täter härter bestrafen
mit Gesetzgebungsveränderungen,
das habe ich gemacht.
Insofern ist
das kein leeres Versprechen,
riss Realität,
die ich umgesetzt habe.
ML: Ich schaue zurück an Alexander,
Profi vom Welt bei den Kollegen
der Welt.
RA: Ich finde das Foto
völlig in Ordnung.
Weil das eine
Innenministerin darstellt,
und das Amt auch etwas zu tun
hat mit Recht und Ordnung.
Ein Foto wurde gemacht
von dem Innenminister,
mit Polizei und Knüppel.
ML: Da haben wir ihn.
RA: Die Darstellung in diesem Amt,
da muss man auch
gegen kriminelle durchgreifen.
Ich finde das Foto mit
der One Love Bande in Qatar.
Das war das Problem,
die Leute dachten,
dass es nicht der Job
meiner Innenministerin.
Ich würde es anders konkretisieren
als Markus Lanz.
NF: Das ist auch interessant.
ML: Wie finden Sie dieses Foto?
NF: Ich finde es
nach wie vor richtig,
man muss er den Zusammenhang sehen.
Worum ging es da, es ging darum,
dass die FIFA 1 Stunde
vor dem Spiel der Engländer
erklärt hat, dass sie
die Binde nicht tragen dürfen.
Die Binde war das,
was mehrere Mannschaften aus Europa
sich vorgenommen haben, zu tragen.
Es war nicht meine Binde
oder etwas erfundenes,
das war die Binde der Mannschaften,
die das tragen wollten.
Die FIFA hat 1 Stunde,
das muss man sich vorstellen.
Es gab eine hohe Konzentration,
dann wurde es verboten.
Ich habe damit gezeigt, dass
ich das nicht in Ordnung finde,
wie die FIFA mit diesen Mannschaften
umgegangen ist.
Deshalb habe ich es getragen,
auch um zu zeigen,
auch in Ländern, wie Katar müssen
die Menschenrechte gelten.
Das war der Grund.
ML: Wissen Sie, wann mich
das wirklich überzeugen würde?
Wenn Robart Herr Habeck
bei der nächsten Gaslieferung
NF: Und wissen Sie,
was ich gemacht habe?
in Katar auch mit so einer Binde
aufläuft.
Deshalb, damit das überzeugt.
Ich war vorher da, ich habe
eine Delegationsreise gemacht,
auch mit den Initiatoren, dieses
"Liebe kennt keine Grenzen",
die waren mit mir in Katar
und wir haben
mit den Verantwortlichen
genau über diese Themen gesprochen.
Ich denke, das zeigt auch,
dass es aus Überzeugung war
und nicht einfach symbolisch.
Wir sind wirklich auch
dem Thema nachgegangen.
ML: Das Pferd nehme ich Ihnen ab,
die Überzeugung nehme ich ab -
aber auch das,
Robin Aleksandar setzt eine klare
politische Botschaft.
Wie viel Porzellan haben wir auf
diese Art und Weise kaputt gemacht?
RA: Ich glaube, dass
die Kataris darüber lachen.
Die wissen, wie wir uns
denen sonst nähern.
Das Problem war die Bilder
für das Publikum.
Das sehen eine Menge Leute
die sich sonst nicht
für Politik interessieren
NF: Nein, ich habe positive
Rückmeldungen dafür bekommen.
und denken sie sind eine Aktivisten.
RA: Ich glaube,
der Innenminister stellt dar,
ich bin hier für Recht und Ordnung.
Das haben Sie hier
etwas unterlaufen.
NF: Das sehe ich anders,
eine Innenministerin
ist auch dafür da,
die Werte der Demokratie
zu verteidigen.
Das tue ich da mit symbolisch.
RA: Menschen reden
über die Fußballmannschaft
und über die Binde. Nicht darüber,
dass Sie dort politische Gefangene
besuchen würden.
NF: Nein, es geht darum, wie werden
die Menschen dort behandelt.
Und wie sicher
sind Fans aus Deutschland,
wenn sie dorthin fahren.
Darum ging es, es hatte
einen ernsten Hintergrund.
Es geht darum, wir sind unsere Fans
geschützt, wenn sie dorthin gehen,
wenn sie zum Beispiel
Regenbogenkleidung tragen,
ist das in Ordnung?
ML: Die deutsche Innenministerin
muss in katar dafür sorgen,
dass alles gut läuft?
NF: Ja, auch
die deutsche Innenministerin
hat eine Verantwortung
den Fans gegenüber.
Deswegen habe
ich diese Vor-Reise gemacht.
Das war etwas Neues, hatte
auch positive Rückmeldungen.
Das Bild umstritten war,
die Symbole, das ist okay.
Darf ich das aber gemacht
habe um auch die Arbeitsbedingungen
anzusprechen,
ich finde, das gehört dazu,
auch als Innenministerin für Werte
einzustehen, auch im Ausland.
Ich war die zuständige
Sportministerin,
da hat es auch mich
zu interessieren,
was Fans aus deutscher Sicht
zu erwarten haben.
ML: Sie verstehen
sozusagen das Problem mit
den doppelten Standards oder?
Einerseits sagen die Werte,
andererseits die Gaslieferungen
unterschreiben
und dann ist das mit den Werten
nicht mehr so wichtig.
NF: Wie gesagt, ich weiß,
dass das das Thema ist.
ML: Der globale wirft
dem Westen vor,
die Menschenrechte
interessieren euch nur dann,
wenn es euch in den Kram passt.
NF: Nein, das sehe ich nicht so.
Ich glaube, Menschenwürde
muss man immer einhalten.
Deshalb kämpfe
ich auch an vielen Stellen.
Da es nach dem furchtbaren Angriff
der Hamas auf Israel...
Jetzt auch im Gazastreifen.
ML: Persönlich nehme
ich Ihnen das ab, die sagen,
dass was im Gaza passiert ist was?
NF: Dass das jetzt auch schwierig
ist für die Menschen dort.
ML: Ist das schwierig, was
ist das für eine Vermutung?
NF: Es ist eine furchtbare
menschenrechtliche Situation
der Zeit, deswegen müssen wir alles
dafür tun, dass der Krieg dort
beendet wird.
ML: Sind das Kriegsverbrechen,
die dort stattfinden.
Sie sind Juristen, eine gute sogar.
NF: Danke für das Kompliment,
ich halte mich mit solchen Urteilen
immer zurück.
Für mich war der Ursprung der
Angriff der Hamas auf Israel,
ML: Das ist unbestritten.
NF: Das geht manchmal dieser Tage
etwas verloren muss ich sagen.
Ich finde es gut,
dass das hier nicht verloren geht,
das war der furchtbarste Angriff
auf jüdische Staatsbürger
seit der Shoah.
Das hat zu unglaublichen
Veränderungen
in unserem Land geführt,
das beschämt mich bis heute.
Dass wir einen solch steigenden
Antisemitismus in Deutschland haben.
Apropos Menschenrechte,
die gelten überall.
Deshalb bin ich das, was im
Gazastreifen passiert, zu viel.
ML: Was heißt es zu viel?
Was heißt das? Noch mal...
NF: Ich rede über
Menschenrechtsverletzungen.
Ich rede über zu viele tote Kinder,
Menschen und einen zu langen Krieg,
der zulasten der Menschen geht.
ML: Zu viele kaputte Gebäude,
zu viele Tote, zu viele Bomben?
Sie denken doch als Juristen in
einer anderen Kategorie.
In der Kategorie Verhältnismäßigkeit
zum Beispiel.
NF: Ja und das ist
nicht verhältnismäßig.
ML: Die ist nicht mehr gewagt.
Sie überlegen, welche Hunger als
Waffe dort eingesetzt. Wird ist das?
NF: Im Moment Ja.
ML: das ist dann ein
Kriegsverbrechen.
NF: Noch mal, bevor ich hier
völkerrechtliche Urteile abgeben
bin ich vorsichtig
in solchen Themen.
Weil Sie gesagt haben,
Menschenrechte gelten überall.
ML: Da sind wir genau bei dem Thema,
wir halten die Werte hoch,
immer dann, wenn es uns in den Kram
passt.
NF: Nein, das finde ich nicht,
das sollte man gerade nicht machen.
Nur die Werte hochzuhalten,
wenn das einem passt.
ML: Man sollte es nicht machen,
ich muss ehrlich sagen,
man kann doch empathisch zudem sein,
was am 7. Oktober passiert ist.
Niemand, der nur einigermaßen bei
Verstand ist, würde das bestreiten,
dass das ein schreckliches
Verbrechen war.
Wenn man weiter geht
und über die Frage
der Verhältnismäßigkeit redet
und ob dort Menschen kollektiv
bestraft und vertrieben werden.
Dass zwei von drei Gebäuden
in Gaza nicht mehr stehen,
muss man klare Worte finden,
wenn einem Werte wichtig sind.
NF: Ja, das sage ich doch.
ML: Es geht sozusagen,
worüber wir reden ist
Glaubwürdigkeit der Politik.
In dem Zusammenhang
gibt es ein Fehler,
im hessischen Wahlkampf zu sagen,
ich bin Spitzenkandidaten
für die SPD,
aber wenn es nicht klappt gehe ich
zurück zur Innenministerin.
NF: Ich glaube nicht,
dass es ein Fehler war,
das haben andere
vor mir auch gemacht.
Herr Canter aus Hessen,
der hat das auch gemacht.
ML: Wer zum Beispiel?
NF: Nein,
es sind keine anderen Zeiten,
was ich mir vielleicht vorwerfen
würde, wie viel Wahlkampf
hab ich eigentlich gemacht,
weil die Zeiten so waren wie sie
waren, war ich eher Innenministerin,
als Kandidatin in Hessen.
ML: wenn man als Spitzenkandidaten
in Hessen antritt,
dann gibt man doch potentiellen
Wählern ein Versprechen.
Man sagt, ich trete an, ich liebe
dieses Hessen, das ist mein Zuhause.
Die ist mir so wichtig, dass ich für
euch als Spitzenkandidaten antrete.
Wenn ich verliere,
wenn ich selbstverständlich
die Oppositionsführerin für euch,
weil ihr mir so wichtig seit.
NF: Aber Herr Lanz,
das war ich vorher.
Ich habe den Menschen gesagt,
was sie kriegen.
Ich war da sehr klar.
Ich habe da nie einen Hehl
draus gemacht,
dass ich nicht als
Oppositionsführerin zurückgehe.
Das habe ich von Anfang
an sehr klargemacht,
ich war immer eine Frau,
die sich sehr klar Position der Tat.
Das war im Hessen Wahlkampf genauso.
Ich komme nicht als
Wirtschaftsministerin,
als guter Ministerin,
ich kandidiere hier,
weil mir Hessen so wichtig
ist, weil mir die Themen
so am Herzen liegen.
Ich konnte
das auch nachvollziehbar darlegen.
Ich habe 18 Jahre am hessischen
Landtag dafür gearbeitet.
ML: Überlegen Sie,
wenn Sie sich gerade zu hören,
der letzte Satz,
ich komm nur als
Ministerpräsidenten,
ich mache nur das.
Entweder Boss oder gar nicht. Wie
klingt das in den Ohren von Wählern.
NF: Ich habe ein Angebot gemacht,
dass ich als Ministerpräsidenten,
oder eben nicht.
Ich verstehe Sie, dass sie für
sagen, ich verstehe das nicht.
Vielleicht sehen das manche anders,
ich habe immer gesagt,
ich sage sehr klar, was ist,
was man haben kann oder auch nicht.
Ich habe diese Vergangenheit gehabt,
die andere nicht hatten.
Ich war schon Oppositionsführerin,
wenn der nach Berlin gegangen,
habe dort Beantwortung übernommen.
Ich habe ein werfe Antwort
uns volles Amt übernommen
und wollte das
nicht vernachlässigen.
ML: Sie hätten als vernachlässigt,
wenn Sie Ministerpräsidenten
geworden sind.
NF: Dann hätte ich es ganz gelassen,
aber nicht vernachlässigt.
ML: Sie hätten es
für einen besseren Job gelassen.
NF: Die Frage ist,
ist das ein besserer Job,
es ist, was hat mich umgetrieben.
Ich wollte etwas erreichen
für die Schule, für die Kinder.
Es hat auch etwas damit zu tun,
wie zufrieden sind die Menschen.
Merken Sie, dass die Politik
wirklich etwas bewirken kann.
Dass die Bedingungen
sich verbessern,
die Schultoiletten okay sind.
Aber auch die ärztliche Versorgung
ist eine sehr wichtige.
ML: Ich schaue zu Robert Alexander,
ist das einer der Gründe,
warum Glaubwürdigkeit zugrunde geht.
Sie haben ihr aktuelles Buch,
das lese ich gerade.
Ich empfehle das sehr,
das vor allem eine Warnung.
Nämlich die, wenn wir nicht
aufpassen, dann wird das,
was die politische Mitte nennen,
so klein,
dass es irgendwann zu spät ist.
RA: Dass das Manöver
nicht geklappt hat,
sie ist ja nicht
die Ministerin geworden.
Die Ausgangslage,
als die Ampel regiert hat,
war, dass die Leute mit
der CDU nicht zufrieden waren.
Vor allen Dingen mit den Kernthemen.
Mit der inneren Sicherheit
und der äußeren Sicherheit läuft es
nicht so, wie wir uns vorstellen.
Die SPD kriegt dann beide Posten
und könnte jetzt Charaktere bringen,
die dieses Bedürfnis der Bevölkerung
nach Sicherheit bedient.
Die beiden Personalien sind
Frau Faeser und Frau Lambrecht.
Frau Faeser ist das Gesicht
der inneren Sicherheit,
möchte aber eigentlich
die Politik in Hessen leiten.
Hier hat die SPD eine
historische Chance vergeben.
Ich weiß nicht, ob das daran lag,
dass Olaf Scholz an den
hessischen Wahlerfolg gedacht hat -
auf jeden Fall ist
es verloren gegangen,
eine Flanke von der Union
mit der SPD zu besetzen.
Die SPD hatte in der Vergangenheit
erfolgreiche Innen -
und Außenminister.
Das ist in der Ampel
aber nicht gelungen.
Das hat dazu beigetragen,
dass die Mitte ein Stück
schmaler geworden ist.
Und etwas an die Ränder
gegangen ist.
ML: Migration.
Zehn Jahre, wir schaffen das.
Wie zufrieden sind Sie mit der
Migrationswende ihres Nachfolgers?
NF: Die Migrationswende
wurde auch schon in meiner Amtszeit
aufgefordert.
ML: Schmückt sich das mit
falschen Fehlern.
NF: Ich glaube,
man muss schon genau hingucken,
was hat sich seitdem verändert.
Ich hab am Ende
meiner Amtszeit gesagt,
ich habe die Migrationszahlen
um 55 % reduziert.
Wir haben jetzt die gleichen Zahlen.
Deshalb lohnt es sich schon
einen Blick darauf zu werfen
und sich zu fragen,
braucht es Veränderungen.
Ich denke, dass ein Thema,
darum muss sich die SPD kümmern.
Ich glaube, dass es etwas,
was wir gut können.
Wir sind dafür da Menschen
eine Heimat zu bieten
aber auch für Ordnung und Steuerung.
Sie wissen, dass ich das europäische
Asylpaket behandelt habe.
Sie wissen, dass wir mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz
viele Dinge in der
Realität verändert haben,
um zum Beispiel besser
zurückzuführen zu können.
Viele Dinge auf den Weg gebracht,
Kontrollen, eine härtere Gangart
gegen Schlepper und Schleusern,
das hat auch
zu einem Erfolg geführt.
Deshalb lohnt es sich anzugucken.
ML: Noch mal, es geht
um politische Körperlichkeit.
Im Juni 2023 haben Sie
über Grenzkontrollen gesagt,
das Herzstück der EU,
offene Grenzen will ich verteidigen.
Drei Monate später
ordnen sie stationäre Kontrollen
zu Polen und Tschechien an...
NF: Also, ja, ich weiß, dass
ich erst dafür geworben habe
ohne Grenzkontrollen auszukommen...
ML: Drei Monate später haben Sie es
dann gemacht
und jetzt sitzen Sie da,
was er da gerade macht,
Sie versuchen die Grenzen zuzumachen
wollten sie ja eigentlich nicht.
NF: Habe ich ja getan,
das ist unstreitig.
ML: Wir reden über
Glaubwürdigkeit...
NF: Ich weiß, dass
wir über Glaubwürdigkeit reden,
es geht nicht und kehrt wenden.
Dass wir die Grenzkontrollen
verstärkt haben,
ohne Grenzkontrollen
für sich anzuordnen,
das habe ich vorher
auch schon gemacht.
ML: Normal dazwischen, sie haben
Friedrich Merz immer vorgeworfen,
was sie vorhaben,
wird nicht zu funktioneren.
Es kann nur eins sein,
entweder Licht an oder aus...
NF: Und es funktioniert
ja auch nicht.
NF:Es ist nicht Licht an
oder Licht aus.
Die Grenzkontrollen die angeordnet
wurden an den deutschen Grenzen
zu Österreich Schweiz usw., die habe
ich im Oktober 2023 angeordnet.
Ich habe dann ein halbes Jahr später
nach der Fußballeuropameisterschaft
Grenzkontrollen an allen
deutschen Grenzen angeordnet.
Es ist auch ein Lernprozess,
wie sehr man mit solchen Themen
symbolisch
auch Dinge verändern kann.
Nicht nur symbolisch
sondern auch faktisch.
Wir sitzen in die Welt, Deutschland
kontrolliert an den Grenzen stärker.
D. h., wir sind nicht
mehr bereit alle aufzunehmen,
es gibt ein paar Teilmechanismus
in Europa, einen solidarischen,
die anderen Länder sind auch
in der Beantwortung, etwas zu tun.
Was ich gesehen habe, was sehr viel
stärker bekämpft werden kann,
ist Schlepper-Schleuser.
ML: Warum haben
Sie bis 2023 gebraucht,
um das zu sehen?
NF: Die Zahlen
sind ja erst 2023 hochgegangen.
ML: Die Zahlen gab es schon 2022.
NF: Nein, das war 2023,
als die Zahlen hochgegangen sind.
In Österreich war das 2022,
in Deutschland bald 2023.
ML: Herr Knaus, wie war es denn?
Sie sagen, im Grunde,
wenn man auf die
Migrationsgeschichte
und Krise schaut, dann haben
wir zwei große Bewegungen:
Wir haben 2015, 2016,
dann wiederholt sich,
nachdem EU-Türkei-Abkommen das ganze
Trauma noch mal.
Es ist wichtig das zu verstehen.
GK: Man muss drei Dinge sagen:
Für Deutschland entscheidend
in diesen letzten zehn Jahren
waren ganz wenige Nationalitäten.
ML: Syrer, Afghanen..
GK: Dann die Afghanen und dann
die türkischen Staatsbürger.
Die große Zahl, die Schutz
bekamen waren Syrer.
Sie kamen praktisch alle über
die Türkei in die EU.
Zu Jordanien waren die Grenzen
zum Beispiel zu.
In der Debatte wird
in Deutschland immer vergessen,
dass es einen
südlichen Nachbarn gibt,
Österreich, der pro Kopf noch mehr
Anträge und Schutz vergeben hat.
In diesen zehn Jahren insgesamt.
Obwohl viele andere Regierungen
waren. Konservative Innenminister.
Die ganzen letzten Jahre
war das die ÖVP.
Trotzdem hatten die am Ende
mehr Anträge und Schutzvergabe -
bei denselben Gruppen.
Wenn wir uns die Syrer und Afghanen
ansehen, haben wir getrennte Phasen.
Eine Bewegung weiteren
2015 und 2016.
Die ist abrupt abgebrochen im April
durch die Türkei Erklärung.
Auch nach der Schließung
der Balkanroute.
Ich war da immer skeptisch.
Die werden die Menschen
dort nicht zurückhalten.
Enorme Brutalität hat für ein
über Monate funktioniert.
Aber wenn nach Griechenland kam,
kam auch nach Österreich
und Deutschland.
Die Balkanroute war
also nie geschlossen.
Nach Corona hat die Türkei
niemanden mehr zurückgenommen.
Die Balkanroute war
brutaleren Methoden,
in Boston, Kroatien -
trotzdem kamen 2022-24
bei den Afghanen sechsmal
mehr als 2019 waren.
Weil die Türken nach dem
Zusammenbruch dieser Kooperation,
sie habe nicht mehr getan
und niemanden mehr
zurückgenommen seit 2020.
Die Türken haben weggeschaut,
es gab innenpolitischen Druck.
So sind in drei Jahren 850.000
Asylanträge in Deutschland,
aber noch mehr pro Kopf
in Österreich.
Der Blick auf diese
beiden Regierungen
ist vielleicht der falsche.
Der wirkliche Blick ist,
was ist passiert, dass 2015 und 16
sehr viele Syrer und Afghanen
in die EU kamen.
Was es passiert,
dass es gefallen ist
und dann ab 2021 wieder
dramatisch gestiegen ist.
Auch was ist passiert hat
wenig mit österreichischer
und deutscher Politik zu tun.
Es fällt in beiden Grenzen
gleichzeitig.
Österreich keine
neuen Maßnahmen eingeführt.
NF: Grenzkontrollen
haben sie auch eingeführt,
Zurückweisungen machen sie nicht.
GK: Zurückanweisungen gibt es gar
keine und die an Ungarn seit 2016.
Das entscheidende,
die Zahl der Syrer ist in den
letzten beiden Jahren kollabiert -
nach dem Sturz von Assad.
In den ersten Monaten
von diesem Jahr,
es kommen kaum noch Syrer in die EU.
Wir haben 400-500,
die in den letzten Monaten
nach Griechenland kamen.
Weil derzeit in der Türkei
und in Syrien sich Dinge ändern.
Mein Appell wäre, wenn wir
über diese Themen reden,
schauen wir uns an, wer kommt,
was wirklich nutzt -
und das ist die Außengrenze.
In den letzten acht Monaten
sind von Deutschland nach Österreich
Zurückweisungen erfolgt.
Dann fragen die deutschen Behörden,
die österreichischen Behörden, wir
würden die gerne zurückschicken.
Die Österreicher müssen zustimmen,
sie stimmen ungefähr bei 100
im Monat zu.
ML: Von wie vielen?
GK Die Anfrage war bei
ungefähr 500 im Monat.
ML: Was passiert
mit den anderen 400?
GK: Die anderen bleiben
also in Deutschland.
Die anderen 100 die Österreich
annimmt kommen auch wieder zurück,
NF: Das ist das,
was ich Herr Merz gesagt habe,
die bleiben nur kurz.
dass das nicht funktioniert.
GK: Die Zahl fällt,
weil keine Syrer mehr aus
der Türkei in die EU kommen.
Wir haben eine Fehleranalyse.
Sie ist gefährlich,
die Zurückweisung wird
über kurz über lang
durch ein europäisches Gericht
als europarechtswidrig bezeichnet.
Die Leute sind sicher in Österreich,
Deutschland und Polen,
es ist aber eine Europarechtsfrage.
Irgendwann wird das
das Gericht sagen müssen.
NF: Das habe ich immer gesagt.
GK: Die Union wird sagen,
dann müssen wir aufhören.
Die AfD Vettern sagen,
Europa ist schuld.
Wenn sich etwas in Syrien
und Türkei verändert,
haben wir keine neue Politik.
Wir müssen schauen, wie gehen
wir als Europa damit um.
80 % der Syrer haben in Deutschland
und Österreich Schutz erhalten.
Wir haben also das größte Interesse,
dass sich diese Situation
nicht wiederholt.
Und nicht auf die Grenzkontrollen
verlassen,
das ist eine Illusion.
NF: Deswegen geht es um Europa.
ML: Das ist ein Problem,
weil sich herausstellt,
ist das politisches Marketing?
Wie sehen Wie das, wie geht
der politische Blick darauf?
RA: Gerald Knaus hat
seit zehn Jahren die These,
dass man innerhalb von Deutschland
und Europa nichts machen kann.
Und muss arbeiten mit Abkommen
von außen.
Es spricht nichts gegen
Abkommen von außen.
Ich gebe nur zwei Dinge zu bedenken,
es gibt kein Abkommen zwischen
Türkei und Europa, nur eine Einigung
2017 haben Flüchtlinge
im angesprochenen
EU Gerichtshof verklagt -
es gibt gar kein Abkommen
mit der Türkei.
GK: Es ist eine Presseerklärung,
aber es wurde gesagt,
sind dieselben Gesetze.
Die Zahl wurde reduziert
ohne Gesetz zu ändern.
Es gab eine diplomatische Einigung.
ML: Ihr seid
ja nicht weit auseinander.
Das ist das, was er sagt.
RA: Ich habe nichts dagegen,
mit Erdogan zu reden.
Aber natürlich ist die Situation
schwierig,
dass wir unsere Migrationspolitik
an jemanden auslagern,
wo wir selbst Flüchtlinge
anerkennen.
Wir wollen, dass Erdogan Polizei
die Syrer mit Gewalt zurück hält.
Gleichzeitig nehmen wir
die Kurden...
Ich stelle erst einmal da,
dass das schwierig ist.
Die Außenspieler Theorie von Knaus
wird nur noch schwieriger,
wenn wir Außenspieler haben,
die gegen uns arbeiten.
Wir haben kein Abkommen
mit einem Diktator
wie Lukaschenko machen können.
Der Migranten direkt einfliegt und
über die polnische Grenze bringt.
Heißt wir müssen uns wehren.
Wir brauchen diese Kontrolle.
Natürlich ist die Kontrolle
besser an der EU Außengrenze.
Das sagt jeder.
NF: Wir sagen nicht nur,
wer hat sorgen auch dafür,
dass ich Dinge verändern.
RA: Auf der Habenseite
hat Olaf Scholz,
dass er deutlich gemacht,
wir vollenden Polen nicht in die
Arme, wenn sie die Grenzen sichern.
Wir brauchen also auch aktive
Kontrolle an der EU Außengrenze,
notfalls aber auch
an der deutschen Grenze.
ML: Sie sagen, da gibt es auf jeden
Fall einen politischen Erfolg.
RA: Ja klar.
NF: Im Moment funktioniert es ja...
ML: Die Frage ist, warum
funktioniert es
NF: Die erhabenen Jahr 2023
das angeordnet.
Seitdem haben sich die Zahlen
an den Grenzen verändert,
das hat natürlich
eine Wirkung des Nachbarland.
Wenn ich der Schweiz erkläre,
ich gehe jetzt eure Züge,
ich kontrolliere, bei der kommt
und wen ja auch nehmen möchtest.
Das hatte ja Erfolg.
Deswegen haben
wir das weitergemacht.
2024, als sie gesehen haben,
was ist die Wirkung,
da haben wir
Frankreich kontrolliert.
RA: Ein echter Fortschritt,
dass das eines Sozialdemokraten
im Fernsehen erklärt.
Wenn man das vor zehn Jahren
gesagt hätte, hätte man gesagt,
an der Grenze
kann man nichts machen.
Niemand hat die These,
mit Grenzkontrollen und
Zurückweisung ist das Problem gelöst
NF: Das sagt ja keiner.
ML: Darf ich einmal ganz kurz.
RA: Das man so sachlich
darüber sprechen kann,
Haben wir da sozusagen echte Fehler
in der politischen
Kommunikation gemacht?
Auch Sie und Ihre Partei?
NF: Wenn ich das einmal sagen darf,
wenn sie auch 2015 gucken
müssen immer sehen,
welche Lage gab es da.
Darum hat Frau Merkel
das so entschieden.
Da gab es Menschen,
die an der Grenze im Winter
100 oder erfroren sind.
Da muss man eine humanitäre Leistung
machen und sagen,
Deutschland machte deinen Beitrag
und nimmt Menschen auf.
Was ich glaube, was der Fehler war,
dass man die Ordnung
und Steuerung nicht gemacht hat.
Ich habe sehr bewundert,
was Malu Dreyer damals gemacht hat.
Sie war eine der ersten,
die gesagt hat,
ich möchte gucken,
wer in mein Bundesland rein kommt.
Das war der Punkt, den wir
damals falsch behandelt haben.
Auch zu erkennen,
trotz der humanitären Leistungen,
will ich wissen wer,
wenn viele Menschen kommen,
da kommt dann eigentlich.
Sind das Menschen, die wirklich
in Not sind, die Hilfe brauchen,
oder sind es Menschen,
die die Situation ausnutzen.
Ich kann damit Ordnung
und Steuerung etwas nutzen.
Das nennt aber nichts
von der humanitären Leistung.
ML: Sie reden heute anders,
als vor wenigen Jahren.
Sie sagen, da gibt es Malu Dreyer,
die wollte wissen,
wer in ihr Bundesland kommt.
Wer hat sie abgehalten, diese
Forderung bundesweit zu heben?
Ich habe mir das extra angesehen,
vor ein paar Jahren ist
bekannt gegeben worden,
in internes Dokument aus
Griechenland es ist interessant,
weil es der Blick
der anderen auf uns ist.
Oft haben wir den Eindruck geweckt,
wir können da nichts tun.
Die anderen sind die Geisterfahrer,
sie verhalten sich nicht vernünftig.
In diesem Dokument steht,
dass sich die Ampel Regierung
sehr schnell einig gewesen sei,
dass Migration normal ist
und es keinen Grund zur Sorge.
Sie haben mit jemandem vorstellen
in Deutschland gesprochen.
Die Einschätzung der
griechischen Behörden steht dort:
die neue Regierung, die Ampel,
erklärt Deutschland zu
einem modernen Einwanderungsland.
Sie stellen sich vor dem
Deutschen Bundestag und sagen,
ich sehe keine Migrationskrise,
obwohl die Zahlen hochgehen.
NF: Nicht in Deutschland,
das war ein Österreich der Fall.
ML: Wir hatten schon 2015 und '16
und grauenvolle Anschläge.
NF: Wir sehen doch ganz
andere Zahlen, Herr Lanz.
Schauen Sie sich bitte die Zahlen
2015 und 2016 an.
ML: Wir haben nicht
zu spät reagiert also?
NF: Ich glaube nicht,
dass wir zu spät reagiert haben
und ich will noch sagen...
ML: Nur um das Zitat
zu Ende zu führen,
Sie haben vor dem Bundestag gesagt,
wir werden auch in Zukunft
Nationalitäten aufnehmen.
NF: Dazu stehe ich auch
nach wie vor und ich sage,
wir haben Verpflichtungen.
ML: Wir werden das Zurückbringen
der Menschen an den
europäischen Außengrenzen beenden.
NF: Ich will es noch mal sagen.
Ich stehe dazu, was ich 2022 gesagt
habe, die Zahlen waren anders.
Es waren 2000 Flüchtlinge,
das war eine Größenordnung,
mit der konnte man umgehen.
ML: Ein sehr interessanter Blick,
finden Sie das wirklich?
NF: Ich werde ja nur dafür,
dass es eine Position gibt,
die man als Sozialdemokraten
gut vertreten kann.
Es gibt ein humanitäres Anlegen,
es gibt Menschen,
die an Vertreibung
und Kriegsfolgen leiden, die man
dann auch
humanitär aufnehmen muss,
man muss aber auch
ordnen und steuern.
RA: Die Bevölkerung hat Ihnen
diese Position nicht abgenommen...
NF: Herr Alexander, ich glaube,
was wir nicht machen dürfen,
das passiert
in der Migrationspolitik
zu Werk, dieser Populismus,
der in diesen Diskussionen ist.
Auch diese differenzierte Position
und nicht zu verallgemeinern
und sagen, die Ampel,
die Innenministerin
hat dies oder jenes gemacht.
Ich habe mehr an Gesetzgebung
auf den Weg gebracht,
als meine Vorgänger.
Auch durch Teile des
Sicherheitspaket es aber auch
durch das
Rückführungsverbesserungsgesetz.
RA: Das ist doch der
interessante Teil des Phänomens:
es ist wirklich wahr,
dass die Regierung von Scholz
eine restriktivere Migrationspolitik
gemacht hat,
Exilregierung von Merkel.
Es hat nur keiner gemerkt.
NF: Ich bin ja froh,
dass Sie das sagen und anerkennen.
GK: Weil die Zahlen gestiegen sind.
Es könnte sein, dass
das Problem ganz woanders liegt.
Dass die SPD und die CDU,
ÖVP und die Grünen -
dass die Parteien in der Mitte
insgesamt die Diskussion fortführen.
Das wirkliche Problem
war in Österreich,
Sebastian kurz hat so geredet,
wie sich die CDU das gewünscht hat-
wir schließen jetzt die Grenzen.
ML: Es gab auch Leute in der CDU,
die genauso geredet haben.
GK: Ist genauso aufgedreht werden
in Wirklichkeit ist die Zahl
der Asylanträge in Deutschland
höher geworden.
In Österreich wurde sie dann höher,
nicht weil die Österreicher
versagt haben,
sondern weil einfach mehr aus der
Türkei in die EU gekommen sind.
Was ich nicht verstehe in der
Debatte, brechen wir es herunter:
in der Türkei haben wir
3 Millionen Syrer gehabt.
Die steigen in ein Boot oder einen
Lastwagen und kommen in die EU.
Wir wissen heute nach zehn Jahren,
wir wissen wer es Griechenland
geschafft hat,
schafft es auch noch Deutschland
und Österreich.
Die Gewalt, der Zaun von Orban,
dass die Leute nicht gestoppt.
Da stehen keine Berliner Mauern,
sondern in effektive Kontrollen.
Kreuzen wurden die Leute
mit Gewalt zurückgeprügelt,
kamen aber nach einer Woche
doch durch.
Nach zehn Jahren wissen wir,
wenn man eine Landgrenze
kontrollieren will,
braucht man wie in Polen
so einen Zaun.
ML: Das sind Bilder aus der Zeit.
GK: Diese Vorgaben
durch temporäre Grenzkontrollen,
da reduzieren wir nicht Asylanträge,
die wir haben nur
etwas mehr Kontrolle.
NF: Nein, wir ordnen
und steuern nur mehr.
GK: In Mecklenburg-Vorpommern
zum Beispiel, die sind froh,
dass es Grenzkontrollen gibt,
aber es führt nicht
zu weniger Asylanträge.
ML: Sie meinen, weil es zwangsläufig
zur nächsten
großen Enttäuschung führt?
GK: Das ist das Problem.
Es gibt eine Partei,
die da die klaren Linien hat.
Und zum ersten Mal die
höchste Kompetenz
zugesprochen bekommt
wir haben die Umfragen gesehen,
es ist die AfD.
Sie sagt 2015 schließen wir
die Grenze und schicken alle zurück.
NF: Das hätte auch nicht zum Erfolg
geführt, das muss man einfach sagen.
GK: Wenn heute die Union sah,
hätte Merkel damals
die Grenze geschlossen,
hätten wir uns
diese 1 Million Syrer erspart.
Wenn das die Union heute sagt,
sagt AfD, sie hatte damals recht.
Wir müssen natürlich,
dass international ignorieren,
das EU-Recht.
Zurückweisungen an der Grenze
sind nicht.
Das Konzept zu sagen,
wir setzen internationalere aus,
wir machen Zurückweisungen
an den Außengrenzen Gewalt,
wir machen es wie Donald Trump
und erschreckende Leute,
ignorieren Gerichtsentscheidungen,
was auf Deutschland dann auf uns
zukommt in den nächsten Jahren
will ich nicht wissen...
ML: Der letzte Satz noch,
was kommt auf uns zu.
GK: Das große Problem ist,
was auf uns zukommen wird,
dass europäische Gerichte, nicht,
wenn sie aktiviert sich sind,
sondern weil es das Recht ist,
was sie interpretieren müssen.
Die jetzigen Zurückweisung,
und die die Frau Merkel
angeblich hätte machen müssen,
sind rechtswidrig.
Dann hat die Union ein Problem, auf
das sie keine richtige Antwort hat.
ML: Wir haben vor allen Dingen
ein politisches und ein
gesellschaftliches Problem...
GK: Die Grundthese
von Gerald Knaus ist, die Position,
man kann an der deutschen
Grenzzurückweisung machen,
ist eine AfD These.
Diese These stelle ich infrage,
das gab es schon 2015.
Die Debatte gab es schon 2015.
Die Debatte war, gilt Dublin noch.
Die Runde war gespalten.
Es war nicht nur die AfD.
Politisch eine Debatte
zwischen CDU und CSU.
Deshalb zu sagen,
jeder der Zurückweisung macht,
geht auf die AfD Position,
das ist falsch.
Die AfD war damals nicht relevant.
Sie hat gesagt,
Zaun, Schießen -
die Debatte sind Zurückweisungen
an der deutschen Grenze unter
bestimmten Bedingungen möglich -
rechtlich?
Das wurde auf
einer Seite entschieden,
jetzt hat die Regierung
anders entschieden.
Dobrindt tut das,
was Merkel damals
nicht zugelassen hat.
Das können Sie für falsch halten,
aber eine Position,
geduldet von sozialdemokratischen
Justizministerin -
keine AfD Position.
NF: Aber wir wissen,
dass das nicht funktioniert.
Das ist das Problem.
Die Zurückweisungen, die
rechtswidrige Zurückweisung.
RA: Ob etwas funktioniert oder
nicht, das ist eine andere Frage,
ob man eine AfD Funktion
übernimmt.
GK: Da haben Sie
mich falsch verstanden,
was die AfD gesagt,
wir haben es mit einer Invasion
zu tun und das müssen wir stoppen.
Die Vorstellung,
dass bei 1000 Leuten am Tag
mit ein paar Bundespolizisten...
Merkel hatte bei diesem Thema
rechtlich und praktisch recht,
sie hat etwas anderes gesagt,
ich reduziere die Zahlen...
ML: Jetzt bitte ein Gegenargument.
RA: Orban nutzt,
die Flüchtlingskrise
um einen Angriff auf unsere
liberale Demokratie zu machen.
Sie hatten ein
anderes Verständnis damals
was ist rechtlich möglich
und politisch geboten.
Wolfgang Schäuble gehörte dazu.
Er wollte kein Angriff
auf die Demokratie.
Es ist nicht möglich diese Dinge
zu vermischen.
Wir haben einen CDU Minister,
der toleriert von der SPD das tut,
was Merkel nicht zugestanden hat.
Zu sagen, Dobrindt,
unter Tolerierung der SPD, tut das,
was die AfD immer wollte
ist kein Argument.
GK: Ich sage, die AfD
hat das damals gesagt,
aber die Union hat es
nicht zustande gebracht.
RA: Die AfD hat damals keine Rolle
gespielt, nur von Merkel.
NF: Es gab einen CDU
Innenminister damals.
ML: Wir reden hier immer über recht.
Lassen Sie uns einmal
ganz konkret werden.
Als es die großen Verwerfungen gab,
da gab es immer
die großen Straftäter.
Es vergeht kaum ein Interview,
indem sie nicht erwähnen, zu Recht,
dass die einzige
Innenministerin waren,
die einen Abschiebungsflug nach
Afghanistan organisieren konnte.
Die Politische Botschaft,
wie geht man damit um und sagt,
man kann damit nicht umgehen.
Dann ist die AfD da wieder
mit sehr guten Ergebnissen
in den Landtagswahlen
ganz kurz vor den ostdeutschen
Landtagswahlen
kommt der Abschieben Flug
nach Afghanistan.
Dann kündigen Sie an,
es werden weitere folgen.
NF: Die Folgen jetzt auch.
ML: Danach kam kein einziger mehr.
Ich habe eine...
NF: Die zeitliche Nähe
hat nichts damit zu tun...
ML: Sie hatte nichts mit
Landtagswahlkämpfen zu tun?
NF: Nein, weil sie den Flug
nach Afghanistan
nicht von heute
auf morgen hinkriegen.
ML: Es dauerte Monate, man wusste,
dass die Wahlen kommen...
NF: Das dauerte Monate
oder sogar Jahre,
bis sie wieder Ansprechpartner
haben in der Nachbarschaft.
Wir haben immer gesagt,
dazu stehe ich auch, sie
verhandeln nicht mit der Taliban.
Wir verhandeln mit Nachbarländern
oder mit den anderen.
ML: Und mit den Kataris?
Wo sie die Binde getragen haben,
da brauchten Sie diese Kataris,
NF: Ich brauchte sie, ich brauchte
vor allem das Nachbarland Pakistan,
eine schöne Pointe.
um zu organisieren,
dass wir da wieder reinkommen.
ML: Kein Draht nach Kabul,
ohne die Kataris...
NF: Das hat Monate gedauert und
war ein zufälliges zusammenfallen.
Ich weiß, dass es in der
Öffentlichkeit anders wirkt,
als hätte ich es vor der
Landtagswahl platziert,
das kann man aber nicht.
Und das meinte ich vorhin,
die Sachlichkeit fehlt
in dieser ganzen Migrationsdebatte.
Und das jetzt zu weiten,
es hilft uns doch nicht,
dass wir nur über die Frage
zu diskutieren, wie war es 2015,
es ist einfach komplexer
und wir machen den Leuten etwas vor,
damals hätte es gereicht
die Grenze zu schließen.
Es hätte nicht gereicht.
Zu sagen,
wir brauchen verschiedene Maßnahmen,
zum Beispiel
ein neues Asylrecht in Europa.
Da sind wir gerade am umsetzen,
das macht die neue Koalition auch.
Wir brauchen
Veränderungen im faktischen.
Wir haben keine überzeugenden
Rückgabeflüge bei Dublin
mit ein paar Ländern.
Wir haben Probleme Leute
nach Italien
oder Griechenland zurückzubringen.
ML: Ist doch sinnlos,
die steigen in den Flixbus
und sind wenig später wieder hier.
Das sagen die auch in Italien.
NF: Oder die Bundespolizei
organisiert diese Rückflüge
und es kommt niemand,
es wird keiner gebracht.
Diese Problem hatten
wir im Zusammenspiel
mit den Bundesländern und dem Bund.
Diese Probleme haben
wir jetzt zum Teil verbessert,
es ist einfach komplexer.
Herr Knaus redet über
Drittstaatenlösungen,
aber wo funktioniert es denn?
Wir haben ein nicht funktioniert
denn das Abkommen
zwischen Italien und Albanien,
wir hatten
einen gescheiterten Versuch
der Briten mit gewandert gehabt.
ML: Interessant, dass
Sie Tunesien außen vor lassen,
weil das funktioniert.
NF: Naja, das weiß ich nicht,
das ist ein Wirtschaftsabkommen,
das ist kein klassisches
Migrationsabkommen,
wie mit der Türkei.
Ich glaube, es braucht
ganz viele kleine Schritte
und ein Grundverständnis.
Es ist zwischen den demokratischen
Parteien,
dass wir erkennbar
Maßnahmen ergreifen.
Und vor allem das Recht einhalten.
ML: Sie haben vorhin gesagt,
man darf nicht zu populistisch
darauf kurz eingehen.
Welchen Eindruck macht das
in einer deutschen Fälligkeit,
wenn Spitzenpolitiker,
da geht es auch um den
Bundeskanzler im Wahlkampf,
Stichwort Aschaffenburg, sagen,
da ist wohl in Bayern
etwas schief gelaufen.
Ist das die Art und Weise,
wie man so ein Thema angeht?
NF: Nein, es ist aber auch nicht
die gute Art und Weise gewesen,
wie Bayern den Ball sofort
nach Berlin geschoben hat.
Ich gebe zu,
dass es nicht die klügste
Art und Weise war
auf die gleiche Münze zu reagieren.
ML: Wenn Sie sagen,
wir müssen bei Fakten bleiben,
reden wir auch da zum
wiederholten Mal über jemanden...
NF: In Aschaffenburg
waren zum Beispiel,
darüber hat kaum jemand geredet.
Die Opfer waren auch Migranten.
ML: Darüber ist sehr
viel geredet worden.
NF: Ich war mit Herr Söder
zusammen in Aschaffenburg,
da haben wir
eine Stellungnahme abgegeben.
Sie haben recht, da sollte
man nicht so populistisch reagieren.
ML: Es ist doch gut,
wenn Sie das erste Mal heute sagen,
dass ein Fehler.
NF: Das war falsch, das sehe ich so.
ML: Es war zum wiederholten Mal
die Geschichte, da ist jemand,
in diesem Fall sollte er nach
Bulgarien abgeschoben werden
und es hat mal wieder nicht
funktioniert.
Nach schrecklichen Vorfällen
wurde diese Geschichte immer
und immer wieder erzählt.
Man konnte parallel sehen, wie
die AfD immer wieder gewachsen ist.
NF: Ich weil,
das hat der AfD gut getan.
ML: Man kommt nicht
zur entscheidenden Frage,
um zu wissen, warum sie
heute da sind, wo sie sind.
NF: Aber deswegen haben
wir doch Maßnahmen getroffen,
wir haben nicht gesagt,
dass es gut funktioniert,
oder kein Grund da ist.
Er habe nicht so getan,
als ob das alles gut funktioniert
mit der Rücknahme
nach Bulgarien
oder Italien und Griechenland.
Wir haben Veränderungen
in Kraft gesetzt,
wir haben das Dublin Center
in Hamburg und Brandenburg
auf den Weg gebracht.
ML: Normal, ich weiß,
das ist alles nicht einfach.
Sie müssen sich an Recht und Gesetz
halten, Gerald Knaus hat recht,
wenn er sagt,
Joachim Herrmann in Bayern
kann nicht seine Beamten anweisen,
die Leute an der Grenze zu
verprügeln das will er auch nicht.
Aber die Hilflosigkeit,
das Gefühl der Hilflosigkeit,
die dabei entstanden ist,
dass das politische Klima
im Land verändert.
Erinnern Sie sich an Brockstädt?
NF: Natürlich
erinnere ich mich an Brockstedt.
Sie sind damals nach
Brockstädt gefahren,
die tödliche Attacke mit dem Messer.
Sie haben das Gespräch
mit dem Vater geredet.
Dann gehen Sie dorthin
und statt Antworten zu geben,
stellen Sie Fragen.
Wie konnte es passieren, dass dieser
Mann noch nicht im Gefängnis war?
Das fragt die deutsche
Innenministerin...
NF: Ja, das war doch berechtigt.
ML: Von ihnen erwartet
die Bevölkerung antworten.
NF: Aber, Herr Lanz, roten wir
wissen doch, die suggerieren,
dass die Bundesinnenministerin
das hätte alles verändern können,
das stimmt nicht.
Ich weiß noch, dass Herr Günther
und die Innenministerin
das sehr gut fanden,
dass ich gekommen bin.
Sie wissen aber genau,
dass ich nicht für die Uhr auf
Anordnung beständig bin,
weder vor Ort.
Aber Fragen zu stellen
und sicherzustellen,
wie können wir Dinge verbessern.
Ich habe eine
Waffenrechtsverschärfung
auf den Weg gebracht,
dass eine Justizvollzugsanstalt
bei anderen Behörden nachfragen,
das war doch wichtig,
dass dann zu verhindern.
Das würde dann
zu einer Veränderung führen.
ML; Danach kam Aschaffenburg,
Solingen, Magdeburg...
Die Liste ist sehr lang.
NF: Herr Lanz,
vermengen Sie das nicht,
da sind viele schlimme
Dinge passiert,
vor allem auch
nach der Bundestagswahl...
ML: Wissen Sie was,
die Bundestagswahl ist völlig
unwichtig in diesem Zusammenhang.
Aus politischer Sicht vielleicht.
NF: Weiß ich nicht, aus politischer
Sicht ist das sehr wichtig.
ML: Für die Leute da draußen
ist das völlig egal.
NF: Sie haben gerade nach der
Stimmung gefragt
und warum die AfD
so stark geworden ist,
in der Phase
war natürlich sehr stark.
ML: Das hat nichts mit
der Bundestagswahl zu tun.
NF: Das hat etwas
mit dem Ergebnis zu tun.
Natürlich sind die Leute
dann verunsichert.
Trotzdem fordere
ich Sachlichkeit bei dem Thema ein.
Das möchte ich zu Gunsten
meines Nachfolgers tragen.
Wenn so etwas wieder passiert,
das kann auch
jederzeit wieder passieren,
kann Herr Dobrindt nichts dafür und
ich würde Herr Dobrindt
immer dabei unterstützen,
wenn man dann nach Maßnahmen trifft
dass das nicht mehr
oft passt die hielt,
aber solche Anschläge passieren
in den schlimmsten Diktaturen
und den schlimmsten Ländern
der Welt,
die die Rechte nicht einhalten.
ML: Da vermischen Sie
jetzt ganz andere Dinge...
NF: Ich möchte nur darauf hinweisen,
dass man solche Anschläge
nicht verhindern kann
und man sollte nicht suggerieren,
dass es so ist.
ML: Es geht um dieses Gefühl,
was Robin Alexander vorhin
beschrieben hat, das Gefühl,
es ist ein anderes Land. Das Gefühl,
Kontrolle ist verloren.
NF: Deswegen bin ich ja so
für Ordnung und Steuerung.
ML: Dann kommt obendrauf
das Gefühl bei den Menschen,
die stellen Fragen
aber geben keine Antworten.
NF: Aber Sie haben jetzt Brokstedt
vermischt mit Asylbewerber
ML: Das macht es nicht besser.
NF: Das war zwei Jahre davor.
ML: Das hat eine lange Geschichte.
Der Eindruck, der entsteht,
ist dann,
das sind wir bei dem letzten Punkt:
Da wird sozusagen die rechte Gefahr
beschworen, die gibt es auch.
Die AfD wird da auch zu einer Größe
aufgeblasen, die ihr nicht zusteht.
Diese Parteien leben vom Problem,
nicht von der Lösung.
Wir reden ständig über die,
Überverbots-Verfahren,
wir müssen die dann als
Verdachtsfall einstufen -
aber wie kann es sein,
dass so ein Gutachten vom
Bundesverfassungsschutzes
diesem Zeitpunkt kommt,
wo sie die letzten Tage
im Amt haben.
Es gab manchmal einen
neuen Präsidenten dafür,
und zwei Vizepräsidenten -
und diese legen ganz schnell
das Gutachten vor-
da ist euer rechtsextremistischer
Verdachtsfall.
Der Eindruck entsteht,
das ist politisch motiviert...
NF: Genau das wollte
ich immer vermeiden.
Deshalb habe ich immer gesagt
und dazu stehe ich auch,
das kann man auch
gut nachvollziehen.
Als Bundesinnenminister nehme ich
keinen Einfluss auf den Zeitpunkt,
noch auf den Inhalt dessen,
was das Verfassungsschutz...
ML: Sie haben auf den Zeitpunkt
keinen Einfluss können?
NF: Dass das Bundesamt
für Verfassungsschutz
dieses Gutachten vorliegt.
ML: Kennen Sie Roland Steinke?
NF: Natürlich kenne ich ihn.
ML: Er sagte, Sie haben auf
den Inhalt nicht Einfluss genommen,
aber den Zeitpunkt.
NF: Aber Herr Lanz, Vorsicht.
Ich habe immer gesagt,
ich nehme keinerlei Einfluss darauf,
wann dieses Gutachten kommt.
RA: So ähnlich wie
mit dem Abschiebe-Flug
NF: Nein, Herr Alexander,
noch mal ich habe immer gesagt,
zwei Tage vor den Wahlen.
ich nehme keinen Einfluss darauf,
wann das kommt.
ML: Roland Steinke berichtet
das anders.
NF: Noch mal, ich sage Ihnen gleich,
was er gesagt hat.
NF: Das kann Montags,
eineinhalb Wochen vor dem
Ausscheiden aus dem Amt.
Ich habe immer gesagt,
ich kann nicht dafür sorgen,
dass das Bundesamt für Verfassung
der veröffentlichen kann.
ML: Die wollten das veröffentlichen?
Ich lese in dem Stück
von Roland Steinke,
dass die selber überrascht waren.
Normalerweise wird
im Bundesinnenministerium
Monate und Wochen geprüft.
NF: Nein, das ist das,
was etwas durcheinander gerät.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz
hat diesen verfassungsrechtlichen
Auftrag das zu prüfen
und hat das getan.
Ich habe immer gesagt,
ich nehme keinen Einfluss,
mein Vorgänger das anders gemacht
und hat das wochenlang geprüft...
ML: Wer hat es dann angeordnet,
das zu veröffentlichen?
NF: Ich habe zugelassen,
dass das veröffentlicht wird.
ML: Die wollten das und haben
gefragt, Frau Faeser dürfen wir?
NF: Wollen Sie es ihrem Vorgänger
übernehmen, ja oder nein.
Natürlich habe ich freigegeben
das zu veröffentlichen.
Dass ein großer unterschied und ich
stehe dazu und halte es für richtig,
keinen Einfluss zu nehmen.
Mein vornehmer wochenlang geprüft,
welche Äußerung dort mit
veröffentlicht werden dürfte.
Das ist aus meiner Sicht
politische Einflussnahme
und ich wollte das nie.
Ich wollte, dass das Gutachten
veröffentlicht werden darf.
Dazu habe ich immer gestanden,
dazu finden Sie ganz
viele Äußerungen von mir.
Das habe ich getan und ich habe
Herr Dobrindt darüber informiert,
Herr Merz darüber informiert.
Und insofern war das richtig,
das zu tun.
ML: Herr Alexander,
was ist da passiert?
NF: Das ist nicht
das Verbotsverfahren.
Das ist nur das Hörstufen.
ML: Mir geht es
um den zeitlichen Ablauf
und der Abschiebe-Flug
nach Afghanistan?
RA: Ich fand die Recherche
des angesprochenen Kollegen
sehr plausibel. Damit ist
die Frage eigentlich beantwortet.
Die Hörstufen führt dazu,
dass wir eine Debatte kriegen.
Der Parteitag,
der beschließt, wir wollen
die AfD verbieten.
NF: Das Gutachten ist doch da.
RA: Das ist doch nicht gut,
dass das so politisiert wurde.
NF: Es wurde nicht politisiert.
ML: Nicht zurückgehalten...
NF: Das kommt ins Amt
und ich entscheide,
ich habe immer entschieden...
ML: Man sagt, wann soll
das lange geprüft wird,
dann stimmt etwas nicht.
NF: Das stimmt nicht.
Es ist in der Vergangenheit von
meinem Vorgänger so gemacht worden.
RA: Das ist von der
nach kommenden Behörde.
Sie nehmen ihrem Nachfolger
die Möglichkeit, damit umzugehen.
NF: Ich habe es
mit ihm besprochen und ich glaube,
dass es eher für ihn positive war,
dass ich es freigegeben habe.
RA: Das ist alles
politische Überlegung.
NF: Das sage ich doch nicht anders.
RA: Das hatte ich neulich
Sie streiten Nordstream 2
das wird zufällig am letzten Tag
der großen Koalition fertiggestellt,
bevor Robert Habeck in das ankommt.
bevor Robert Habeck in das Amt
kommt. So ein Zufall.
NF: Ich stehe dazu, ich habe immer
gesagt, egal wann es kommt,
ich lasse zu,
dass es veröffentlich
wie ohne selber
als Ministerium durchzugehen.
RA: Sie sind doch
dafür politisch verantwortlich.
Das ist ihre nachfolgende Behörde.
NF: Ich habe es freigegeben.
Herr Lanz, Sie haben gesagt,
haben sie das extra gemacht,
ich habe gesagt,
ich habe es freigegeben.
ML: Sie haben es
praktisch freigegeben?
Sie hätten es ja nicht tun müssen.
NF: Darf ich Ihnen mal sagen,
was mein Punkt ist?
Ich wollte nicht, dass politische
Einflussnahme darauf genommen wird.
ML: Um das ganze Bild zu zeichnen,
der Kollege von der Süddeutschen,
Roland Steinke sagt,
auf den Zeitpunkt
der Veröffentlichung wurde
von ihnen definitiv Einfluss
genommen, nicht auf den Inhalt.
Mein Punkt ist ein anderer,
wenn man so etwas so macht,
wenn man es zulässt,
dass das so veröffentlicht
wird könnte.
Sie sind die scheidende
Innenministerin...
NF: Wirklich gute Vizepräsidenten,
weil jetzt auch diskutiert wird,
warum haben Sie das nicht gesetzt.
Wenn ich vier Monate
vor der Wahl einen neuen
Vizepräsidenten gesetzt habe,
dann hätte mich jeder kritisiert.
ML: Darum geht es nicht,
mein Thema ist, wenn die Sorge
um die Demokratie, so groß ist,
und die nehme ich Ihnen ab,
dann kann man nicht zulassen,
dass die AfD jetzt
diese politische Beute macht,
diese Erzählung gewinnt,
schau dir an, die benutzen
diese Behörde politisch.
NF: Nein, natürlich nicht, aber
gerade das habe ich nicht getan
und das haben Sie
auch gerade zugegeben.
Ich habe keinen politischen Einfluss
darauf genommen.
ML: Welcher politischer Schaden
entsteht da?
NF: Was wäre denn entstanden,
wenn Herr Dobrindt
das drei oder vier Wochen später
veröffentlicht hätte?
Dann hätten wir das auch diskutiert.
ML: Dann könnte man
dem zumindest sagen,
wir haben das sauber geprüft und
Zeit genommen.
Es entsteht nicht der Eindruck, eine
entscheidende Bundesinnenministerin
macht das mal eben ganz schnell.
NF: Ein Gericht überprüft
ja immerhin den Inhalt dessen.
NF: Das Bundesamt
für erfassungsschutz
hat seinen Job gemacht.
Das habe ich nicht getan
und das haben Wie auch zugestanden,
dass ich inhaltlich
keinen Einfluss hatte.
ML: Die können aber jetzt hingehen
und die Erzählung für sich nehmen,
so gehen die mit uns um.
Und setzen die eigenen Behörden
als Instrument ein.
Es geht darum, wie das politisch auf
der anderen Seite genutzt wird.
RA: Den Verfassungsschutz darin
die zentrale Rolle zu bringen,
das ist von der demokratischen
Diskussion ein Fehler.
Davor war der gar nicht populär.
Die Idee, dass der Verfassungsschutz
das machen kann.
NF: Aber das finde ich
nicht in Ordnung,
der Verfassungsschutz
macht einen guten Job.
RA: Die Idee, dass man öffentliche
Äußerungen der AfD sammeln,
das kann ich selber. Der soll schon,
dass es keine heimlichen
Organisationen dort gibt,
Aussagen bewerten wie
von Herr Höcke.
NF: Aber Herr Alexander,
dafür sind sie doch zuständig.
Die Idee, man könnte
einen Stempel machen darauf,
da ist wirklich etwas verrutscht...
NF: Doch, es ist dafür zuständig,
gesetzmäßig zu gucken,
ob es Parteien gibt,
die anders beobachtet werden müssen.
Dafür ist das Verfassungsschutz.
RA: Ich brauche doch keine
Verfassungsschutz, der mir erklärt,
ob eine Rede von Herr Höcke
in der Grundordnung ist.
NF: Noch mal, die Prüfung
hat dort gesetzlich zu erfolgen.
RA: In dem Sie es dazu nehmen,
dass das ein Punkt ist,
den man auf die Wasserwaage liegt.
NF: Nein, das ist es aber nicht.
Es gibt eine
gesetzliche Verpflichtung
für den Verfassungsschutz
diese Dinge zu prüfen.
Ich habe immer gesagt, ich habe
über die Dinge keine Einfluss.
Sie regen sich jetzt über den
Zeitpunkt auf.
ML: Wir regen uns nicht auf, wir
fragen uns, ob das politisch Gutes.
GK: In den Ländern haben wir
auch Verfassungsschutz.
Die Systeme in verschiedenen
europäischen Ländern,
wie Parteien verboten werden,
Deutschland hat eines der Regie
des Systeme,
weil die Gerichte eingebunden sind,
jeder kann gegen jeden klagen.
Hier ist entscheidend,
er kann klagen,
das kommt vor Gericht,
die schauen sich das an,
dann kann man noch mal
gegen die erste Instanz,
dass es bei der jungen Alternative
zuvorgekommen, klagen,
wenn dann die Richter überzeugt
sind,
hat man eine gute Grundlage.
RA: Ich weise darauf hin,
es ist eine seltsame Wende,
wenn der Verfassungsschutz
etwas ist,
wie wenn in der Kirche des Heilige
Offizium.
NF: Das sagt doch gar keiner.
RA: Man machte sich
früher lustig darüber.
Dass der Verfassungsschutz
nicht viel machen kann eigentlich.
NF: Das Amt hat sich
doch ganz anders entwickelt,
wir haben eine Aufarbeitung gehabt,
warum es nicht entdeckt wurde,
die Leute sind mittlerweile
hochqualifiziert.
Das sind tolle Leute
und sie haben viel verhindert,
das muss man einfach
auch noch mal sagen.
Der Job ist in dem Fall
auch nicht einfach.
RA: Der Umgang mit der AfD,
der war nicht angemessen...
Die Gefahr besteht doch,
dass man einen politischen
Konkurrenten glaubt
mit einem Verfassungsschutz
bearbeiten zu können.
Dieser Verdacht ist kontraproduktiv,
er sollte gar nicht aufkommen.
NF: genau das ist es nicht, deswegen
habe ich immer gesagt...
Sie wollen sich das nicht anziehen.
NF: So ist es auch nicht, ich
glaube, das ist das Wichtige
und ich bin
ja immer diejenige gewesen,
dazu stehe ich heute immer noch.
Wir wollen
die AfD nicht zu bekämpfen.
Im Gegenteil,
das müssen wir anders machen.
ML: Die laufen jetzt rum und sagen,
die nutzen den Verfassungsschutz,
um uns klein zu machen.
NF: Diese Dinge
benutzt man politisch.
Da sage ich noch mal,
deswegen nehme ich
genau keinen Einfluss darauf.
Deshalb habe ich auch
darauf hingewiesen,
dass es eine gesetzliche
Verpflichtung ist.
ML: Akzeptiert,
aber politisch schwierig.
Wenn wir es denen so leicht machen,
dann ist das nicht besonders schlau.
Wir sollten es schwer machen.
NF: Das glaube ich nicht,
dass das der Grund ist.
ML: Danke, wir haben
viel gelernt heute Abend.
Danke an die Runde.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wider für Sie da.