Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Seit Wochen sehen wir
Bilder aus Amerika,
die verstörend sind
und die eines Rechtstaates
nicht würdig sind.
Häufig sind es Bilder wie diese:
Vermummte überwältigen Menschen
auf offener Straße,
ringen mit ihnen,
oft minutenlang,
Waffen sind zu sehen.
Häufig kommen Kabelbinder
zum Einsatz.
Es sind Bilder von Menschenjagden
auf offener Straße,
einer Demokratie nicht würdig.
Und es ist insbesondere Chicago,
wo sich die Lage derzeit zuspitzt.
Das sind aktuelle Bilder,
interessant ist zu wissen:
Es sind vor allem
Nationalgardisten aus Texas,
die sich hier
in Chicago, Illinois,
in Stellung bringen
und Elmar Theveßen,
der uns aus Amerika zugeschaltet ist,
wird uns gleich erklären,
warum genau das
so gefährlich werden kann, denn was,
wenn der Gouverneur aus
Illinois seine Nationalgardisten,
dann einfach nach Texas beordert?
Steht Bürgerkrieg im Raum?
Schönen guten Abend, Elmar.
Und wir wollen grundsätzlicher
werden, u.a. mit Hilfe
von Annett Meiritz,
die bis vor wenigen Tagen
als Amerika-Korrespondentin
für die Kollegen vom "Handelsblatt"
gearbeitet hat,
die so lange in den USA gelebt hat,
dass dort auch ihre zwei Kinder zur
Welt gekommen sind und die zusammen
mit Juliane Schäuble, der
Amerika-Korrespondentin der ZEIT,
in diesen Tagen
ein brillantes Buch vorlegt,
über die “Allianz der Neuen Rechten“,
und die genau das liefert,
was der so dringend nötige
andere Blick auf Trump ist:
“Trump“, sagt sie, “sehe ich nicht
mehr als den Irren im Weißen Haus,
den Typ mit den orangen Haaren
oder den Diktator
mit Konzentrationsstörung, sondern,
dass ist nur die Wut darüber,
dass ausgerechnet dieser Typ
die Geschicke der mächtigsten Nation
der Welt lenkt.“
Das ist ein Satz aus einem Text,
den sie geschrieben hat, Titel:
“Wie ich in acht Jahren
zur Trump-Versteherin wurde.“,
herzlich willkommen.
Und noch ein Gast mit einer
hochinteressanten Biografie,
ein Mann mit preußischen Vorfahren,
geboren in Pittsburgh, Pennsylvania,
hat dort studiert, später dann in
Tübingen und Bonn weiterstudiert,
hat in den USA gelehrt,
hat in Irland gelehrt
und erklärt seit ein paar Jahren
schon deutschen Studenten in Köln,
wie die amerikanische
Verfassung funktioniert.
Die hat, sagt er,
gerade mal sieben Artikel.
Das deutsche Grundgesetz dagegen 140,
daraus ergeben sich sehr viele Dinge,
die uns aus deutscher Sicht manchmal
so seltsam erscheinen,
herzlich willkommen, Kirk Junker.
Und wir wollen den
Bundestagsvizepräsidenten,
Omid Nouripour fragen, was das,
was wir da gerade sehen, für ihn ist,
"Natürlich ist Amerika
noch eine Demokratie",
sagt er, "aber diese Repressionen
haben natürlich ein klares Ziel:
Einschüchterung und Selbstzensur
und beides", sagt er,
"sägt an den Grundfesten einer jeden
Demokratie", herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde,
immer vielleicht aus aktuellem
Anlass gleich zum Beginn
zu dir nach Portland,
auch in Illinois ist die
Nationalgarde aus Texas angekommen,
wie sie in ein paar der Bilder, es
ist martialisch wie der Aufmarsch
von statten geht,
mit welcher Begründung
schickt Trump die Nationalgarde?
ET: Ja, Trump hat gesagt,
es handelt sich um Kriegszustände,
es ginge darum,
dass man in erster Linie die Agenten
von ICE,
die auf Zuwandererjagd sind auf,
es werden dabei nicht selten
amerikanische Staatsbürger
ins Visier genommen,
die werden von Bürgern angegriffen,
von radikalen linken,
die müssen geschützt werden,
wir hören jetzt,
dass tatsächlich heute schon
die Soldaten der Nationalgarde
eingesetzt werden sollen,
in Chicago, was bemerkenswert ist,
weil eine Richterin bei einer Klage
erst morgen entscheiden wird,
ob das Wort rechtmäßig ist,
was da passiert,
der Präsidentschaft
möglicherweise heute schon Fakten.
- Das Nationalgardisten aus Texas,
die kommen jetzt in einem
anderen Staat zum Einsatz,
du sagst,
dass ist gefährlich, warum?
ET: Ja, das ist brandgefährlich,
weil das bedeutet,
dass ein anderer Bundesstaat bereit
ist seine Nationalgarde,
die normalerweise dem Gouverneur des
jeweiligen Bundesstaates untersteht
dem Präsidenten übergibt, sie
wird nicht im eigenen Bundesstaat
eingesetzt sondern in einen
anderen Bundesstaat geschickt,
der Gouverneur von Illinois hat das
ganz klar als rechtswidrige Invasion
bezeichnet, es werden hier
martialische Worte gewechselt,
wir haben heute gehört,
dass der Präsident dem Gouverneur
von Illinois droht mit Gefängnis,
weil sie nicht die ICE Agenten
schützen würden, während der
Gouverneur von Illinois geantwortet
hat und er hat gesagt,
wenn man noch einen Beweis brauchte,
dass wir auf dem Weg zu einem
undemokratischen System sind,
dann hat ihn hier.
Es ist ein Schritt der parallel zum
Einsetzen der Nationalgarde zweifeln
lässt -
an den demokratischen Absichten.
- Und um das noch einmal
rein technisch zu verstehen,
d. h. der Gouverneur
von Illinois ist,
der könnte jetzt einfach
seine Nationalgardisten
nach Texas befördert?
ET: Also in Theorie könnte er das,
er könnte jetzt zum Beispiel
hingehen in Theorie die
Nationalgarde von Illinois beordern
gegen die Nationalgarde von Texas,
die unter dem Befehl des
Präsidenten ist entgegenzusetzen,
dann hätten wir eine
bürgerkriegsähnliche Situation.
Der Präsident hätte eine Möglichkeit
ein uraltes Gesetz hier anzuwenden,
das ist ein Gesetz,
das ihm in ganz bestimmten Fällen
das Recht gibt Truppen in USA auf
amerikanischem Boden einzusetzen,
eine Regelung da drin besagt,
er kann das tun,
also eigentlich bei einer Rebellion,
Aufstand oder ähnlichem aber er kann
das auch tun,
sagt es eine Formulierung,
wenn man sonst die Bundesgesetze
nicht durchsetzen kann,
der Präsident könnte sagen,
meine ICE-Agenten können das Recht
nicht durchsetzen, deshalb muss
ich die Nationalgarde einsetzen,
bis jetzt ist das sehr,
sehr selten vorgekommen.
- Gleich konkret darüber sprechen,
auch mit Frau Meiritz,
was vor Ort passiert, würde ich gerne
kurz mit Herr Junker sprechen:
Man fragt sich immer,
warum braucht man so als Gesetze,
das alles zu begründen?
KJ: Trump hat genau diese Politik
geführt, ohne Erfolg.
In der Zwischenzeit hat er gelernt,
muss eine juristische
Begründung haben,
diese Begründung also die Alien Acts
und auch das,
was Herr Theveßen beschrieben hat,
die waren kurz nach der Verfassung,
die Amerikaner hatten
damals immer noch Angst gehabt,
dass die Engländer oder
die Franzosen zurückkommen würden.
Eine es für Leute aus dem Ausland,
eine, die eine Insurrektion
von ihnen machen könnten.
Das ist immer noch gültig,
die Verfassung
ist schon einige 100 Jahre alt,
was Trump in der
Zwischenzeit gelernt hat:
Sie dürfen
die gleiche Politik führen,
aber sie müssen
eine Begründung haben,
Sie fliegen einen Wetterballon,
um zu sehen,
ob das Publikum reagiert.
Wenn Sie einen Widerstand machen,
dann sagen Sie,
wir haben eine Begründung dafür,
es gibt andere Begründungen,
die man benutzen könnte.
ML: Interessant ist,
ohne jetzt die Fehler einzugehen,
sind natürlich ein Experte,
interessant ist,
wie sie beschreiben, dass sich
die Parameter verändert haben,
unter dieser Administration,
frühere Regierungen waren
sozusagen immer darum bemüht,
zu sehen,
was ist der rechtliche Rahmen,
diese Regierung macht es ganz,
ganz anders,
was machen Sie anders?
KJ: Was sie anders machen ist,
jetzt haben wir ein,
wenn wir die Zeit haben, dass sie
lesen können, Project 2025,
das ist möglich ihre Politik,
sie versuchen ihre politische
Ideologie in die Welt zu bringen.
Und wenn es gesetzeswidrig ist,
das werden sie danach lernen,
machen Sie etwas anderes.
ML: Sie sagen,
wir nehmen uns etwas vor,
das machen wir dann,
danach schauen wir dann,
wie wir die Lücke im Gesetz finden,
das ist die Idee?
KJ: Nicht nur Lücke, es gibt
Begründungen, Alien Act, usw.,
seine Administration hat gelernt,
muss eine Begründung geben.
Die Begründungen
sind ziemlich einfach.
Auch zu etablieren, die hatten sie
jetzt, vorher hatten sie das nicht.
70 % von allen Prozessen,
die gegen Trump geführt wurden,
hat er verloren.
ML: Er missachtet zum Teil
Recht und Schaden - was passiert?
Das führt dann zu diesen tragischen
Bildern, der Fahrradkurier,
der in Chicago festgenommen
werden sollte, da sieht man diesen
martialischen Aufmarsch,
Menschen die vermummt sind,
warum sind die immer vermummt?
AM: das ist eine gute Frage,
bei der Nationalgarde,
ich war lange in Washington,
da war die Nationalgarde genau dort,
wie es jetzt in Chicago
der Fall war. Sie hat gerade noch
eine passive Rolle, wenn wir die
Bilder sehen,
wie jemand vom Fahrrad geholt wird.
ML: Da sieht man es, die schmeißen
sich alle auf ihn,
wie heißt dieses Gesetz?
KJ: 1797, das ist der Alien Act.
ML: Wie gehen die vor Frau Meiritz,
wie läuft das?
AM: Eine Nationalgarde, die gar kein
Polizeiaufgaben übernehmen darf,
solange das Recht eingeführt ist,
die Nationalgarde hat zumindest in
Washington und im Moment auch, wenn
wir uns Chicago angucken,
eine passive Rolle.
ICE - eine ganz andere Nummer,
da war noch Staatsbürger
angesprochen, nach Pässen gefragt.
Die Nationalgarde,, die
verschiedenen Theorien,
die gerade kursieren,
dass sich die Anhänger von Trump
daran gewöhnen sollen,
dass die Straßen militarisiert sind.
Das letzte Mal war das so,
als das Kapitol gestürmt wurde.
Wenn ich daran denke,
bekomme ich Gänsehaut,
heute stehen diese Leute
unter Trumps Gewalt,
bedürfen all diese nicht vergessen,
alles folgt einem Muster.
- Elmar, was uns kurz bei Chicago
bleiben, da gibt es eine Situation,
die im Grunde sehr gut erklärt, wie
groß der Wahnsinn tatsächlich ist.
Wie sehen gleich Polizeibeamte,
die sozusagen
von ihrer eigenen Nationalgarde,
mit Tränen verfasst wurden.
Der Bürgermeister von Chicago äußert
sich dazu, wir haben kurz rein.
- ICE lügt.
Die Polizisten wurden mit Tränengas
angegriffen,
die versuchen zu deeskalieren.
Das ist nicht wie wir
unsere Stadt sicherer machen.
Wenn Sie diese Regierung erlauben
jemandem das Recht
auf ein sicheres Verfahren
entziehen,
können Sie das einen entziehen.
Wir müssen die Kontrolle geratene
Regierung in Schach halten,
wir schaffen ICE-freie Zonen.
Fakt ist, dass sie nicht ohne
rechtliche Kontrolle
durch unsere Stadt ziehen können.
Niemand steht über dem Recht,
das Recht bricht
zur Verantwortung gezogen werden.
Wenn der Kongress diese Regierung
nicht überprüft, wird Chicagos tun.
- Überflüssig zu erwähnen, dass
Trump das natürlich nicht gefolgt,
der Bürgermeister selbst gewinnt,
war ICE-Beamte
nicht ausreichend schützt.
Man muss sich das mal
auf der Zunge zergehen lassen,...
ET: Wir haben eine Zahl
von solchen Vorfällen.
Agenten nutzen Gewalt,
die nicht nötig gewesen war,
ich möchte drei Beispiele nennen:
das eine war letztes Wochenende,
eine Frau hat ICE-Agenten
ausgebremst.
Daraufhin wurde ihr Fahrzeug
angefahren, sie wurde beschossen.
Mehrere Schussverletzungen erlitten,
ist dann auch gekommen.
Bürger versuchen
sich den Razzien zu entziehen.
Das wird schnell
zum scharfer Gewalt gezwungen,
wir haben auch eine
Szene gesehen,
in der Nähe einer Schule,
haben ICE-Agenten Tränengas
aus dem Fenster geworfen.
Da sind kleine Kinder tatsächlich
über die Straße gegangen.
Das dritte und eindrucksvollste
Woche war,
dass am letzten Dienstag
in den frühen Morgenstunden
ein Apartmentkomplex
gestürmt wurden,
von ICE und der Grenzbehörde.
Die haben sich auf das Dach
von Hubschraubern abgeseilt,
haben das Haus von unten gestürmt.
Haben in jeder Wohnung
die Menschen festgenommen.
Stehen Sie die Türen
durchbrochen hatten.
Es wurden festgenommen
und gefesselt,
weil sie auf der Suche waren
nach kleinen Einwanderern,
die zu einer venezolanischen Gang
gehören.
Sie haben auch Frauen, Kinder
in Handschellen herausgebracht.
37 Leute sind verhaftet worden, sind
überproportional Gewalt angewendet.
Viele Kritiker auf die
Demonstranten, vermuten,
Demonstranten sind bereit,
auf der anderen Seite zu nutzen.
Daraus entsteht aus Sicht
der Trump-Administration
Militär einzusetzen.
Es wurde letzte Woche
schon bekannt gegeben,
dass Städter als Übungsgelände für
das Militär genutzt werden sollen.
Gegen die Protestler und
Demonstranten,
die hin und wieder
sicherlich zu Gewalt greifen,
aber wir haben uns das ganze in
Portland mal angeschaut,
davon einer Kriegszone oder einem
kriegszerstörten Bereich zu reden,
ist völliger Schwachsinn.
Portland ist eine weitgehend
friedliche Stadt,
sie hat wie viele Städte
Kriminalitätsproblem,
das kann aber nicht mit
der Nationalgarde bekämpfen.
- In Portlands kann man sich
das ganze mal anschauen,
was dort in Sachen Tränengas
passiert ist.
Kann man das ganze mal zu spielen.
AM: Wir haben Portland umfahren.
Gerade sehr interessant,
dass man immer
wieder darauf hin weiß,
wie verhältnismäßig sicher
amerikanische Städte sind,
das mag so sein, wenn man sich
die Statistiken anschaut,
nach der Pandemie sind die
Statistiken heruntergegangen.
Das ist wahnsinnig heftig.
Ich würde trotzdem einen Schritt
zurücktreten und erklären,
warum ein großer Teil
seiner Anhänger
das vielleicht auch unterstützt.
Als die ersten Nationalgardisten
in die US-Hauptstadt
eingerückt sind,
anders kann man das nicht nennen,
gab es eine große Debatte
meiner Nachbarschaft,
auch Proteste haben sich formiert.
Eine einzige ältere Frau
hat gewagt zu sagen,
aber ich fühle
mich in unserer Stadt nicht sicher,
vielleicht machen die ja was.
Die Debatte
darüber wurde nicht zugelassen,...
- Von wem wird die Debatte nicht
zugelassen?
AM: Die Frau hat beschrieben,
wie ein Obdachloser Latino
sich in ihrem Kellerhaus,
ihr Haus besetzt hat,
ein krasser Fall.
Es ist ein sicheres
Viertel in Washington,
das Tochtersteinchen keiner
Kriminalitätsstatistik auf,
anstatt, dass wir eine öffentliche
Debatte darüber führen,
wie so etwas möglich ist,
warum der keiner kommt?
Das erklärt doch etwas warum es eine
öffentliche Stimmung geben kann,
wie demokratisch regierte Städte
vielleicht
als Moloch gesehen werden können.
Kriminalitätsstatistiken
geben immer
nur ein Teil des Bildes wieder.
Von vielen haben mich in den letzten
Jahren gehört,
dass es nicht toll ist in Portland
herum zu spazieren in der Nacht.
Ich sage an keiner Stelle,
dass man die Nationalgarde
und ICE hinschicken soll.
- Genau das ganze
möchte ich mal diskutieren,
Elmar, du wolltest gerade sprechen.
ET: Wir haben dort gedreht,
es gibt genau einen Block,
vor dem Detention-Center von ICE.
Die Demonstranten
werden zurückgedrängt,
immer wenn das Tor aufgeht,
abends werden es mehr,
am Wochenende sind es viel mehr.
Es gibt Gerangel, manchmal
wird jemand festgenommen,
mit Pfefferspray angespült, es wird
auch mit Gummi-Munition geschossen,
auch Kollegen
wurden schon getroffen.
Das findet an diesem Block statt,
das ist so eine
Art Katz-und-Maus-Spiel,
dadurch entstehen die Bilder,
die wir sehen.
So kann niemand behaupten,
es gibt eine Kriegszone,
aber dem ist nicht so.
Die Stadt ist weitgehend friedlich.
Die Menschen sind in den Parks,
wir sind auch
nachts unterwegs gewesen,
es gibt Gegenden, die sind unsicher,
es gibt sehr viele Obdachlose.
Die Stadt tut etwas dagegen,
ab dem 1. November, nach dem endlich
genug Unterkünfte gebaut wurden,
alle Obdachlosen verpflichtet in
der Nacht in die Unterkünfte
zu gehen.
D. h., da wird sich etwas verändern,
vielleicht auch unter dem Druck
der Diskussionen.
Es werden Sozialhelfer,
Polizei in Zusammenarbeit
eingesetzt,
um die Kriminalität zu bekämpfen.
Das haben wir uns
auch in Baltimore angeschaut,
auch da scheint es zu funktionieren.
Annette hat recht,
man kann sich unsicher fühlen,
und man kann auch sagen,
die Mordrate ist höher
als in Deutschland.
Es gibt ein großes Problem,
aber noch mal,
dieses Problem löst man
nicht mit ICE-Agenten,
die schwer bewaffnet und vermummt
durch die Straßen laufen.
Und erst recht nicht mit Militär,
das mit scharfen Waffen herumläuft.
- Ich möchte gern noch mal
Herr Junker sprechen,
wir haben gerade gehört, dass
es kein Grund die Nationalgarde
patrouillieren zu lassen.
Frau Meiritz spricht davon,
das ist ein kollektives Gefühl
von Unsicherheit gibt wenn man
durch die Großstadt in den USA geht.
Das ganze kann ich bestätigen.
Manchmal frage ich mich,
ist das vielleicht der Blick
des zartbeseitigten Europäers,
der hereinkommt und sagt
um Gottes Willen,
was ist das,
was sind das für Zustände?
Oder muss man sagen, die Trump
Anhänger haben recht.
KJ: Wir können uns mal
Los Angeles anschauen,
wir haben in Los Angeles zwei Autos
gesehen, die verbrannt waren,
und es wurde
auch als Kriegszone erkannt.
Glücklicherweise wurde Graffiti
gesprüht, dann konnte man sehen,
es war nur zwei Autos.
- Wir haben die Bilder hier.
KJ: Man hat schon häufiger
so Probleme gehabt,
vor allem in New York.
Aber niemals
wurde von Kriegszonen gesprochen.
Es ist kein Zufall,
dass alle diese Städte
in blauen Bundesländern sind.
- Also in der Hand von Demokraten?
KJ: Ja, Sie brauchen
jetzt eine Begründung,
um ihre Politik zu führen.
Sie haben schon ihre Lösung,
suchen aber noch Probleme.
Egal ob es um Kriegszonen geht,
oder um Drogenkartelle,
man kann dann immer schon sagen
die Bedrohung kommt von draußen.
Man kann immer sein, man hat Beweise
für die Bedrohung von außen,
dann kann man die alten
Gesetzesbegründung nutzen.
ON: Ehrlich gesagt das Ersteres,
dass wir alles dafür tun müssen,
damit diese Politik
nicht zu uns herüberschwappt.
Wir müssen diese Spaltung
verhindern, auf diese Art:
ich suche mir das Problem
für die Lösung,
die ich sowieso anwenden will.
Dass wir das hier nicht machen,
wir sind nicht
so eine gespaltene Gesellschaft,
wir sind nicht da,
wo die Amerikaner sind.
Das ganze müssen wir uns erhalten.
Wir müssen auch gucken, dass wir
nicht wissen, wie das ganze endet.
Wir haben Interdependenzen
mit den Amerikanern.
Wir dürfen nicht
darauf angewiesen sein,
was für eine lange
der amerikanische Präsident hat.
Die militärischen Fragen,
die technologischen Fragen,
die Finanzfragen,
wir haben auch etwas in der Hand,
wo die Amerikaner
von uns abhängig sind.
Das muss man sehr deutlich spielen.
Das dritte ist, wir müssen
weiterhin im Gespräch bleiben.
Mit großem Selbstbewusstsein
und Klarheit.
Nicht auf der einen Seite sagen,
ich möchte mit diesem MAGA-Leute
nicht sprechen.
Die Realität ist eine andere,
auf der anderen Seite nicht sagen,
wir müssen Trump
so viel Gold von der Decke hängen,
damit er sich wohlfühlt.
Ein Beispiel noch, der
südafrikanische Präsident war
vor einigen Wochen im Weißen Haus,
hat hervorgebracht,
dass weiße Menschen
Genozid ausgesetzt
seien in Südafrika,
sie haben Trump Spaß, ihm Geschenke
gemacht, dann geht Trump
auf die Pressekonferenz,
er wird gefragt, ob es einen
Völkermord in Südafrika gibt,
und er sagt: ja.
Es hilft nicht, die Gunst zu suchen.
Man muss die eigenen Positionen
nach vorne stellen.
ML: Wenn wir die Bilder aus den USA
sehen von der ICE-Behörde.
Gibt es da mittlerweile Zahlen?
Ich weiß, dass der Plan ist,
1000 Leute am Tag festzunehmen.
Das ist eine enorm hohe Zahl.
ET: Eigentlich 3000 sogar.
Das ist die Parole,
die hier ausgegeben wurde.
Das ist momentan absolut illusorisch.
Die Zahlen sind in den letzten Wochen
sogar runtergegangen.
Sie sind von Anfang an
runtergegangen.
Das hat damit zu tun, dass an der
Grenze niemand mehr durchkommt.
An der Grenze ist jetzt
militärische Sperrzone.
Die ist weitgehend dicht,
es kommt keiner mehr.
Die Abschreckung hat funktioniert.
Großer Erfolg, kann man sagen,
für das, was Trump versprochen hat.
Aber gleichzeitig merkt man
ein Stück weit die Verzweiflung,
wie man die Zahlen auf das Niveau
bringen kann, das man versprochen hat
nämlich pro Jahr
eine Millionen abzuschieben.
Das war das Versprechen
von Donald Trump.
Er versucht das, in dem er die Zahlen
der ICE-Agenten drastisch erhöht.
Momentan ist eine
Rekrutierungsoffensive im Gang.
Jeder, der sich bereit erklärt,
für ICE zu arbeiten,
bekommt 50.000 Signing-Bonus,
erstmal Vorschuss,
wenn er bereit ist, mitzumachen.
Eine Ausbildung oder Qualifikation
ist gar nicht so,
wie man sie normalerweise
erwarten würde.
Es spielt keine Rolle,
wie körperlich fit man ist
und welche Vorerfahrungen
man mitbringt,
sondern es wird fast jeder genommen.
Es stehen 170 Mrd. Dollar
zur Verfügung
seit der "Big Beautiful Bill",
die verabschiedet wurde,
um die Kapazitäten für ICE
und die Boarder-Patrol auszubauen.
Was man verstehen muss, ist einfach,
hier wird ein System geschaffen,
das ermöglicht, mit Staatsgewalt
Dinge einfach durchzusetzen.
Und im Wege auch Regeln zu brechen.
Es gibt große Probleme,
gar keine Frage.
Wirtschaftliche Probleme,
Kriminalitätsprobleme.
Es gibt Obdachlosigkeit,
Drogenkriminalität und ähnliches.
Aber um die zu lösen,
wäre es wahrscheninliche effizienter,
wenn man die Wirtschaft
so ans Laufen bekäme,
dass weniger Leute
möglicherweise kriminell werden.
Das wäre eine
von vielen Möglichkeiten.
Was aber gerade passiert, ist,
dass man hingeht und sagt,
die alten Regeln
funktionieren nicht mehr.
Also muss man einfach
die alten Regeln brechen
und man schafft sich selbst neue
Gesetze und Normen und Regeln.
Deswegen ist "Due Process",
also das Recht auf eine Anhörung,
in Amerika, für jedermann,
das ist zur Zeit
für einen Teil der Bevölkerung
außer Kraft gesetzt.
Genauso wie bei dem Angriff,
den wir vorhin gesehen
haben auf die Drogenboote,
internationales Recht
außer Kraft gesetzt.
Normalerweise würde man
so ein Boot aufbringen,
die Leute an Bord festsetzen,
vor Gericht bringen
und in den Knast einfahren lassen,
wenn denn tatsächlich Drogen
bei ihnen gefunden würden.
Auch das ist extra-legal,
was hier passiert.
Und das Ignorieren
von Gerichtsurteilen
fällt auch in diese Kategorie.
Entweder, weil man wartet, bis es
durch die Instanzen gelaufen ist
zum obersten Gericht.
Oder weil man der Meinung ist,
selbst ein Oberstes Gerichtsurteil
müsste man nicht, jedenfalls hat
sich in diese Richtung
der amerikanische Vizepräsident
J.D. Vance mehrfach geäußert,
man müsse nicht unbedingt
ein Gerichtsurteil
des Obersten Gerichtshofes beachten.
Also hier ist etwas im Gange,
was versucht, durch Regelbrechen,
ein Erodieren der Demokratie,
Probleme, die vorhanden sind,
zu lösen.
Oder auch erfundene Probleme, in dem
man etwas zum Notstand erklärt,
was nicht wirklich ein Notstand ist.
Wir haben mittlerweile zehn
Notstandsverordnungen in den USA,
auf deren Grundlage
per Exekutivbefehl
Maßnahmen ergriffen wurden, mit denen
auch die Gewaltenteilung in den USA
unterlaufen worden ist.
ON: Da gibt es nicht
nur die Gschichte,
dass alles vor Gericht geklärt und
bis dahin extra-legal gearbeitet wird
sondern Berichterstattung darüber
wird sofort verklagt.
Ich weiß nicht, wie viele Klagen
es von Trump gab gegen Redaktionen,
Verlagshäuser, Abermilliarden,
alles grotesk.
Das meiste wird nicht passieren.
Aber Verlagshäuser überlegen sich,
können wir so weitermachen?
Müssen wir uns
um einen Vergleich bemühen?
ML: Ich finde das
einen sehr interessanten Punkt.
Gerade wenn es um
die Verlagshäuser geht.
Lasst uns das mal kurz besprechen.
Aber ich will kurz,
weil ich das vorhin angekündigt habe,
dieses Werbevideo,
die Macht der Bilder,
darüber reden wir eigentlich schon
die ganze Zeit, Beispiel Los Angeles.
Das hier ist ein Video,
das klarmachen soll,
was die Behörde ICE macht.
Es ist vom Department
of Homeland Security, so heißt das.
Das ist bewusst der martialische
Eindruck, den man vermitteln will.
Im Grunde exakt die Szene,
die Elmar vohin geschlidert hat.
Dass man nachts kommt.
ET: Das ist die Szene.
Das ist da gedreht worden.
ML: Okay.
Das heißt, man nutzt das jetzt
als Werbevideo?
ET: Das wurde gedreht,
um ein Werbevideo daraus zu machen.
Es wurde natürlich weggelassen,
wie die Kinder da rausgeführt wurden.
Das ist nach dem Raid letzte Woche
gefertigt worden
vom Department of Homeland Security.
ML: Das ist beklemmend, das zu sehen.
Herr Junker, wie geht es Ihnen als
Amerikaner, wenn Sie das sehen?
KJ: Das finde ich
wie jeder Mensch schrecklich.
Aber als Jurist und Wissenschaftler
weiß ich, wie wir alle gesagt haben:
Die Frage ist,
ob es repräsentativ ist.
Warum brauchen wir die Lösungen,
die wir haben,
wenn es nicht repräsentativ ist?
In der Vergangenheit,
in den sechziger Jahren,
hatten wir auch diese Szenen,
sprach niemand von Bürgerkriegen,
man sprach von Rassismus, die Rechte
von Frauen, nicht Bürgerkrieg.
Sie haben gesagt, die das hier
als Werbung genutzt wird.
ML: Herr Nouripour hat gerade
angesetzt, sie haben ihm gedanklich
mehrfach widersprochen, das habe
ich gesehen, wenn er sagt,
dass sein Angriff auf die Medien,
ist das tatsächlich so?
AM: Ja, das ist er auf jeden Fall,
ganz viel wurde aber juristisch und
rechtlich gestützt,
drum hat viele Gerichtsprozesse
gewonnen, wenn wir uns die Frage
stellen, inwiefern hebelt er alles
aus, der Fakt ist,
die große Änderung ist,
dass das Prinzip
der Gewaltenteilung,
was immer die Stärke der USA war
jetzt aus seiner Sicht und Sicht
seiner Regierung die Schwäche ist,
was es gilt abzuschaffen, wenn es um
die Attacken der Medienhäuser geht,
da bekommt er auch recht, an dem
Punkt müssen uns entscheiden.
ML: Ist das so, dass er Recht
bekommt oder ist das so, dass sie im
Gehorsam sagen,
wir geben dir Viel Geld.
AM: Es gab Vergleiche, ja, das ist
nicht nur, ist natürlich ungern,
wir haben es bei seiner letzten
Präsidentschaft gesehen,
dass er sich auf die europäische
Einwanderungspolitik gestürzt hat,
bei den Medien ist es jetzt
das ähnliche Playbook,
dass er dagegen vorgeht.
Wir sind natürlich auch
das dort Influenza setzen,
ich persönlich finde dennoch,
dass das Mittel das falsche ist,
wenn man aber über eine Kolumnistin
redet, die vorgeworfen bekommen hat,
dass sie drum zu nah ist,
wenn sie eine Stelle bekommt bei CBS,
dann ist das meiner Meinung
der richtige Weg,
wenn man nämlich alles verteufelt
was drum tut, fusioniert das nicht,
er hat zweimal die Wahl gewonnen,
er hat sich gegen
neun Konkurrenten durchgesetzt
Cumert bereits gewiesen,
dass er mehrheitsfähig ist.
ML: Ich würde gerne noch mal auf
den Punkt der Zensur kommen,
wir lesen heutzutage
so auf dieses Wort. Wir merken aber
es ist Selbstzensur.
Wir brauchen die Zustimmung aus dem
Weißen Haus, dann benimmt man sich
so, dass man die Zustimmung kriegt,
schmeißt ihn aus Gehorsam raus-
das ist schon interessant, was
sozusagen die Medienlandschaft
macht, wie Opportunistisch
sie sich teilweise verhalten.
AM: Der Gedanke, dass man sich zwei
oder dreimal überlegt, wie man
sich äußert, der es erst in den
letzten zehn Monaten gekommen.
Auch per KI werden die Profile
durchforstet und geschaut,
was hat derjenige geschrieben.
Natürlich ist da etwas dran,
ich will das an keiner Stelle
beschönigen, aber ich möchte
noch mal dafür plädieren,
dass eben die Zeit 2016 als drum an
die Macht kam eine Medienlandschaft
hatte, die ihn fast hauptsächlich
negativ dargestellt hat, ich weiß
nicht ob uns das weitergebracht hat.
ML: Wenn sie sagen: wie ich in acht
Jahren zur drum verstehen wurde,
wie meinen Sie das?
Erst mal ganz
platt verhandelte ich MAGA,
es generell faszinierende sie zu
verstehen als sie nur zu verneinen,
für mich war der Schlüsselmoment,
als ich mich mehr mit den weiblichen
Wählern auseinandergesetzt habe,
bei der letzten Wahl waren es 46 %
Frauen, das darf man nicht
vergessen. Jetzt kann man all diesen
Frauen vorwerfen, sie wären
Vertreterinnen an der Weiblichkeit,
ich sehe das anders.
- Was sagen Sie denen,
sie reden ja mit den Menschen.
AM: Sie sind sehr selbstbewusst,
ich mag das Wort eigentlich nicht,
sie sehen sich
eher empowered durch Trump.
Er gibt ihnen Freiheit in der Rolle,
sie können die Familie versorgen,
oder, Waffen bedienen, Pferde reiten,
die Heimatschutzministerin
ist so eine Frau,
sie sei,
sie ist die wahre Feministin.
Es muss klargemacht werden,
dass Trump-Wähler
nicht erkennen,
dass AfD wieder nicht weggehen,
die Stimmung in den USA schon längst
in Europa angekommen.
Indem man versucht zu verstehen,
was Trumps weder
in ihm faszinierend finden,
macht man ihn erklärbar und greifbar.
- Sind wieder nicht
wieder zurück an dem Punkt,
an dem wir vorher schon waren?
Sie haben das Beispiel
dieser Frau geschildert,
hat gesagt, da ist jemand im Keller,
Gesetze möchte
das nicht, diese Zustände.
Sie sagen die Diskussion
wurde nicht zugelassen,
sehen wir diese Dinge
auch in Deutschland? In Europa?
AM: Ja auf jeden Fall,
sie hat ihre Probleme geschildert,
die Nachbarn haben gesagt,
es ist schrecklich,
dann kam sofort,
eigentlich wurde alles gemacht,
ICE und die Nationalgarde
sei die Lösung,
aber es wurde nicht eingeräumt,
dass es ein Sicherheitsproblem gibt,
dass diese Frau in einem Haus lebt,
mit einem Mann, der Haus besetzt.
Es gibt ein Versagen
der Regierung einer Großstadt.
Wir haben die Flüchtlingsdebatte,
andere Debatten,
in dem Moment, in die man nicht klar
benennen darf oder kann,
oder sich nicht frei fühlt zu
benennen, was schief läuft, machen
wir den Raum
für jemanden wie Donald Trump auf.
Die Demokraten in den USA
und auch die Bürger
bekommen die Rechnung dafür.
- Deswegen habe ich vorhin gesagt,
ist es mein verträumt europäischer
Blick auf amerikanische Großstädte?
Vor einigen Jahren,
in San Francisco sind Bekannte von
mir ausgeraubt worden
am schlichten Tag. Daran ist man
nicht direkt gewöhnt.
Ist eine andere Gangart.
Dann sieht man diese tausenden
bis zehn tausenden Obdachlosen,
diese Zelte usw.,
man sieht die Drogenabhängigen.
Und das alles in Sichtweite
von Personen wie Nancy Pelosi,
eine der erfolgreichsten
und mächtigsten Frauen der USA.
Auf der anderen Seite
höre ich auch wieder,
es gibt in San Francisco
kein Problem,
auch in anderen Großstädten nicht.
Ich habe immer ein Störgefühl,
das passt nicht zu dem,
was ich selbst
gesehen und erlebt habe.
Dieses Störgefühl, dass habe ich den
Eindruck, wird zu wenig adressiert.
Warum redet niemand darüber?
AM: Die Bürgermeisterin von
Washington hat vor einigen Wochen
ein Programm, das auch schon
anderen Städten gibt,
um der Obdachlosigkeit Herr
zu werden, hat sie angestoßen.
Aber erst, als Donald Trump
diese Drohung mit der Nationalgarde
ausgesprochen hat.
Warum nicht schon früher, ich lebe
seit einigen Jahren dieser Stadt.
Bescheinigt gab
es diese Programme die ganze Zeit,
aber warum muss wieder
ein Donald Trump kommen,
mit wirklich, ich muss das Wort
sagen, mit widerlichen Mitteln.
- Es ist menschenverachtend.
AM: Ja, menschenverachtend,
warum muss erst
der Präsident Donald Trump heißen,
bis diese Dinge in Bewegung kommen?
Dieses Gefühl,
es ist nicht nur subjektiv.
Ich bin einerseits mit der MAGA-
Bewegung sehr familiär,
aber ich hab doch linksliberale
Freunde in den USA.
Ich habe schon Leute gehört, die
sagen auch, ich war der Grenze,
so gruselig aus, auch die fühlen
sich unsicher,
aber es dürfte
nicht thematisiert werden.
Der Mann der Vertreter
der anderen Seite.
- Wenn Sie das zuhören,
bekommt Ihnen das bekannt vor?
ON: Es ist ein Schlüssel
für Deutschland zu sagen,
wir gehen die Probleme an,
in den USA wäre es wahrscheinlich zu
Trump nicht gekommen,
wenn das alles so gewesen wäre,
wenn der Staat geliefert hatte.
Alles was ein Populisten
erfolgreich ist,
dass sie Vakuum füllen.
Wenn bestimmte Güter vom Staat
nicht geliefert werden.
Das Problem den USA deutlich größer,
ich würde im Übrigen mich
gerne auch einmal austauschen,
welche Verfahren Trump
gegen Medienhäuser gewonnen hat.
Da geht es ja wirklich
um Einschüchterung.
Ich möchte
noch einen letzten Satz aufgreifen,
wenn Sie sagen,
es ist notwendig,
dass bestimmte Stimmen
gehört werden,
kann ich als Politiker sagen,
das geht mich nichts an,
machen sie in ihren Redaktionen, was
sie wollen, dass es völlig richtig.
Es wird gut sein,
wir müssen uns aushalten,
wenn es uns nicht gefällt,
das Problem in den USA ist aber,
dass der Start der Rheinkreis,
es werden Fernsehsender
oder Komiker kann Plätze entzogen.
Lizenzen entzogen,
sie dürfen dann nicht mehr senden.
- Aber das stimmt nicht.
Es war genau anders.
Jimmy Kimmel,
Disney wollte eine Fusion machen.
Mit anderen Ketten.
Mit anderen Fernsehsendern,
es gibt ein Gesetz, das seit
über 39 % Marktanteil
dürfte nicht haben,
sie würden darüber hinausgehen.
Die haben dann gesagt, wir wissen,
dass sie das unbedingt voll,
dass wir Jimmy Kimmel
heraus schmeißen,
ihr wollt noch mehr Geld verdienen,
und das könnte möglich sein,
aber vorher bitte -
bringt man ein kleines Opfer.
Wenn dann ein Konzern hingeht,
sei, ich unterwerfe mich,
und im Namen der Profitgier
schmeißen ihn heraus,
dann finde ich sollten Sie sich
nicht hinterher als Retter der
Meinungsfreiheitfeiern.
Und das ist bei
den anderen Sendern nicht anders.
ON: Und ich bleibe dabei,
dass es alles anders.
- Aber man muss auch sagen,
als Institutionen muss man
da auch stehen
und nicht nur von Werten reden,
auch meinen, was wir sagen.
Werte leben.
Wenn wir das nicht tun, dann haben
Leute wie Trump leichtes Spiel.
ON: Wir müssen als Politik aber
aus den Redaktionen draußen bleiben,
wir dürfen nicht drohen.
Elmar Theveßen sagt Dinge,
diesen Tour kontrovers,
entschuldigt sich -
es gehört zu Meinungsfreiheit dazu.
Die Geschichte ist aber,
dass der Generalsekretär
der CDU wegen
einer redaktionsinternen
Entscheidung,
dich klug oder doof finde,
am Ende sei,
wir werden dem NDR
die Rundfunkgebühren
entziehen müssen. Das ist jenseits
der Grenze,
wenn die als Politik anfangen,
der freien Presse zu tun,
dann ist das der Anfang davon, da
muss eine Haltung gefunden werden.
Dann ist die Debatte, ob Disney
jetzt opportunistisch förderlich,
nicht die richtige. In der freien
Demokratie darf man der Presse nicht
drohen.
- Aber man muss schon sagen,
da spielen viele Dinge in eine
ungute Art und Weise zusammen,
die dem Mann
leichtes Spiel ermöglichen.
ON: Aber die Frage ist
doch die Reaktion
auf den Versuch der Regierung
in den USA Meinungsfreiheit
einzuschränken,
das kann man vorwerfen, aber die
Regierung dürfte
das überhaupt nicht probieren.
- Es steht den Elefant im Raum,
deine eigene Geschichte,
unsere Geschichte,
indem dir ein Fehler passiert ist,
den hast du schon eingeräumt,
dann ist auch mal gut.
Wir müssen darüber aber reden,
gerade wenn
es Meinungsfreiheit geht.
Was sind die Gedanken,
die dir dazu durch den Kopf gehen?
ET: Zu unserer Rolle als
Journalisten, es ist so,
wie berichten darüber, was ist. Wenn
Politiker egal welcher Partei Lügen
verbreiten, oder,
amerikanisches Recht die Regeln
in irgendeiner Weise
dehnen unterbrechen,
dann haben wir die Verpflichtung
das auch zu sagen.
Wenn Druck auf Medienhäuser ausgeübt
wird, in den USA, das war so,
nicht nur verbal.
Es wurde gedroht
Lizenzen zu entziehen.
Es ist Nebensache, dass er das Eich
gar nicht darf, die FCC,
das geht nur für einzelne Stationen,
nicht ganze Sender.
Das müsste sich eigentlich über
Jahre ziehen,
aber es ist deutlich darauf angelegt
einzuschüchtern
und ein Ziel zu erreichen.
Das ganze passiert auch
in anderen Bereichen
der Gesellschaft.
Ein Gericht in Portland entscheidet,
die Nationalgarde
darf nicht eingesetzt werden,
dann kommt die Trump-Administration
zurecht und kann Einspruch einlegen,
dann wird das noch mal verhandelt.
Und das Ergebnis ist das gleiche,
dann hat
man von der Administration
Äußerungen,
etwa dass es in dem Land einen
linksradikalen Terrorismus gibt,
der von Richtern, Staatsanwälten,
und Justizminister
gedeckt und gefördert wird.
Das ganze zitiere ich, d. h.
unabhängige Gerichtsbarkeit,
also nicht nur das Parlament,
der politische Gegner
werden ins Visier genommen,
sondern auch die Gerichtsbarkeit.
Erst mal ist es ja
auch eine Drohung,
es werden riesig dazu
Linksextremisten erklärt,
bzw. zu schützen von Terrorismus,
das wollte ich unbedingt mal zeigen.
Wir bekommen ja die ganzen Sekrete,
wir haben die
in dem letzten Monaten gesehen,
es waren ungefähr 200
in den letzten Monaten.
Das wurde jetzt
auch unterschrieben, das ist neu,
es wird dann verfasst,
wenn man etwas
grundsätzliches bestimmen wird,
Verfassung verändert werden.
In dem Memorandum steht drin.
Wer alles ins Visier
genommen werden soll, nämlich,
dass gegen
alle vorgegangen werden soll.
Personen, die in irgendeiner Weise
politische Gewalt,
zu politischer Gewalt aufstocken,
so gegen die vorgegangen wird,
dass man eingreift,
bevor die Gewalt passiert.
Jetzt wird es spannend:
wer Ansichten verbreitet,
die antifaschistisch sind,
antichristlich sind,
antikapitalistischen,
antiamerikanisch sind.
Wer in irgendeiner Weise
Unterstützung dazu äußert,
die Regierung umzustürzen,
oder Extremismus und Sache
Zuwanderung, Rasse, Geschlecht,
oder werden irgendeiner Weise
Feindseligkeit zeigt gegen jene,
die traditionelle amerikanische
Sichtweisen
auf Familie Religion
und Moralität haben,
dann ist das
extrem weit gefasst,
das bedeutet, dass jeder,
der andere Ansichten hat,
auf diese Weise
ins Visier kommen kann.
Das ist eine große Veränderung
zu den vergangenen Monaten.
Hier wird
etwas grundsätzliches verändert.
Und das geht dann in der
Berichterstattung häufig herunter.
Weil wir uns über Kleinigkeiten
aufregen, weil es Donald Trump ist,
am Ende kommt es darauf an,
was er tut, nicht was er sagt.
- Herr Junker, es ist ihr Moment,
um das noch mal klarzumachen,
bzw. klarzustellen.
Es ist ungut, was da passiert,
das ist völlig klar.
Aber gerade weil das heikel ist,
müssen wir uns doch auch klarmachen,
jeder in seiner eigenen Rolle, in
welcher Position, Situation ist.
Wir müssen uns klarmachen,
dass es wichtig ist sich in
bestimmten Situationen
geradezu machen, das gilt für
Medienhäuser aber auch für einzelne
Bürger,
nicht nur amerikanische.
Ich habe in diesen Tagen einen
langen Essay gelesen,
von ihren Kollegen, der gesagt hat,
am Ende sind es die Wähler, und das
sind die einzigen,
die dem Präsidenten
Paroli bieten können, hat er recht?
KJ: Politisch gesehen ja,
aber ich würde sagen,
wenn wir auf die Säulen der
amerikanischen Gewalt schauen,
Richter und Richterinnen
sind wichtig.
Aber zurück auf dieses Memorandum,
was geschrieben wurde,
ich möchte erst sagen, dass ein
Bundes Präsidentin USA
kein Gesetzgeber ist.
Seine Hauptaufgabe
ist Gesetze durchzusetzen,
er hat aber keine Methoden und
Werkzeuge dafür.
- Die Gesetze kommen aus dem
Kongress?
Der Eindruck, der entsteht, und dass
der große Unterschied zu uns,
ist, da ist immer einer, der unter
Schreibzeug, alberne Sachen,
er sagt es gibt wieder Plastik
Strohhalm, das ist herrlich.
Irgendein Stuss, der geredet wird.
Elmar hat es gesagt, er schon
200 mal diese Dinger hochgehalten,
und das Gefühl, der erlässt das
Gesetz, das sind diese Dekrete,
was ist der Unterschied zwischen
einem Dekret und einem Gesetz?
KJ: Dekret könnte
man in Kamerun und Uganda finden,
die haben auch macht
dazu in ihrer Verfassung,
der amerikanische Präsident hat das
nicht, er muss Gesetze durchführen,
aber die Methoden, wie gesagt,
sind deutlich beschrieben.
Die Präsidenten haben nach ihrer
eigenen Gewohnheit, sechs
verschiedene
Methoden entwickelt,
einige sind häufig benutzt,
eins ist kein Dekret,
sondern Durchführungsbefehl,
es ist ein Befehl an eine Behörde,
das Gesetz vom Bundeskongress
durchzuführen, das zweites ein
Memorandum,
es gibt eins veröffentliche
so nicht veröffentlicht,
und dann gibt es noch
eine Proklamation.
Zum Beispiel die Beendigung
der Sklaverei.
Alle drei müssen nur unter
ein Gesetz gebracht werden.
Die können nicht
unabhängig etwas Neues tun.
Weil willkürlich ein Präsident
entschieden hat das zu tun,
und alle diese Fälle,
die Nacht rum gebracht worden sind,
die Mehrheit davon
ist dafür zu sagen,
er hat die Macht als Präsident,
er nutzt die Gesetze,
die schon da sind.
- Also er testet, wie weit es geht?
KJ: Deswegen habe ich gesagt:
Wissenschaft ist auch wichtig.
- Wenn man sich das oberste
Verfassungsgericht
in amerikanischer, neuen
Richterinnen und Richter,
sechs davon
von Republikanern ernannt,
drei von sechs Republikanern
kommen direkt von Trump,
und trotzdem agieren sie wie?
Agieren sie im Sinne von Trump
oder sind sie eher unabhängig?
KJ: Im großen Zusammenhang
ist es so,
dass es Ländergerichte sind,
diesen mächtiger,
als in Deutschland, und es
gibt 30.000 von diesen Richtern.
Und es gibt nur 1000
Bundesrichterinnen und Richter.
Diesen Zusammenhang
muss man einbringen.
Für den Supreme Court
muss man teilweise zugeben,
es scheint jetzt, als es der ein
bisschen parteipolitischer geworden,
andere Richterinnen und Richter
sind politisch,
sie haben eigene soziale Ideen,
ob sie parteipolitisch sind,
ist eine andere Frage,
aber auch drei
von den Republikanern jetzt,
haben auch gegen Trump entschieden.
- Mir hat das mal
jemand entschieden,
was das deutsche
Verfassungsgericht angeht,
du hast, wie sie gerade sagen, du
lebst irgendwo mich und jetzt,
du bist eher da oder dort verortet.
KJ: In dem Moment, wodurch
die möglichst ist das vorbei.
Das war immer so,
zum Beispiel in der Vergangenheit,
mit Truman er hat versucht die
Stahlindustrie zu verkleinern.
Damals haben die USA
ein Krieg gegen Korea geführt.
Trotzdem haben die Demokraten
den Supreme Court gestoppt, nein,
sie haben nicht
genug macht, das zu tun.
Sie haben ihn die Stufen
des Prozesses gezeigt.
Ob das heute passieren würde,
ich bin nicht sicher.
ON: Weil sie in den USA auf
Lebenszeit berufen sind,
hier ist das Gott sei Dank nicht so.
- Eine offene Frage an die Runde,
wir sind schon langsam am Ende,
die Wirtschaft, wie opportunistisch,
wenn man über verschiedene Kräfte
spricht, über Medien,
die politische Dimension.
Die Wirtschaft, wie opportunistisch
sind sie mittlerweile?
Jemand wie Tim Cook von Apple,
der wahrscheinlich keine große Nähe,
jetzt sitzt er auch im Weißen Haus,
und erklärt drum, was er für ein
großartiger Präsident ist.
Was hat sich geändert?
AM: Es fing schon am Ende
von Kamala Harris Wahlkampf an.
Was neu und augenscheinlich ist,
das sieht man auch am hohen
Spendenaufkommen für republikanische
Spenden, MAGA INC. Ist der größte
Spendensammler.
Die US-Wirtschaft hat eine große
Problematik, die Strafzölle,
sie will Ausnahmen
von diesen Zeilen.
Deswegen muss sie
sich an Donald Trump an Schleim,
das sehen wir aber auch
im ausländischen Parkett.
Es war ja erst der kanadische
Premier dar,
er hat sich demütigen lassen.
Er hat Donald Trump als Präsident
der Veränderungen beschrieben,
während Trump gedroht hat,
Kanada zu annektieren.
Sie müssen mit ihm am Tisch sitzen.
Für mich wirft sich die Frage auf,
ob sich die Wirtschaft
und die westlichen Demokratien
an den neuen Zustand der USA
eigentlich schon angepasst haben?
Weil sie mit ihm umgehen müssen,
sowohl die in der ländlichen
Konzerne
und die ausländischen Staatsgäste.
- Wie sollte sich die Politik,
Europa, Deutschland verhalten?
Gerade ihre Partei, die Grünen,
man kann Ihnen viel vorwerfen,
aber nicht,
dass Sie opportunistisch sei.
Wenn sie zu einer Überzeugung
gelangt sind,
dann sagen Sie das deutlich,
wie umgehen mit jemandem wie Trump?
ON: Er hatte den Muslimen Bahnen
unterschrieben,
betraf Leute, die aus muslimischen
Ländern stammen,
ich habe auch noch einen Pass
aus dem Iran,
dann wurde mein Visum widerrufen,
ich kann den Pass nicht abgeben.
Es ist heute nicht
en vogue dazu sagen,
aber ich bin überzeugter
Transatlantik, es war verwirrend,
ich wurde ständige Frau,
ist das noch so?
Ja, es gibt immer noch Leute, die
für Checks and Balances aufstehen.
Wir dürfen das Gespräch
nicht abreißen lassen.
Die Briten beispielsweise, waren
sehr entsetzt,
weil der große Olympiasieger der
Briten nicht mehr einreisen durfte,
er wurde in Somalia geboren.
Man hat das damals schnell
verändert,
ich war danach noch etliche Male da,
man muss das Gespräch
weiter fortsetzen,
mit allen Ebenen,
der Zivilgesellschaft,
der Regierung, der Opposition,
es geht nicht anders.
Sie bleiben einander verbunden,
müssen das auch bleiben.
Trotzdem müssen wir
Abhängigkeiten abbauen.
Die müssen deutlich mehr
investieren, schneller werden,
auch bei militärischen Kapazitäten.
Eigene Finanzmethoden.
- Wie sollte man denn auftreten?
ON: Mit aller Klarheit, es gibt
das legendäre Foto, von Frau Merkel,
auf dem G-7-Gipfel,
sie sagt ihm die Meinung
mit den Fäusten auf dem Tisch,
das geht vielleicht an bestimmten
Stellen heute nicht mehr.
Es stellt sich aber die Frage
Unabhängigkeit von der Pose,
gibt es noch jemanden,
der das auch tun würde?
- Heute wird Friedrich Merz
dafür gefeiert,
dass er zwei Sätze in 1 Stunde sagt.
ON: Vielleicht war es beim
Antrittsbesuch richtig,
dass man nicht
direkt auf Angriff geht,
aber es muss auch
Raum und ein Platz geben,
indem man seine
eigenen Positionen heraus bringt.
Da fragt man sich gerade in Europa,
gibt es noch eine Position,
die diese klare Haltung
noch herüber bringen kann?
Die Freundschaft
zwischen den Völkern -
das ist keine Frage, aber wir haben
andere Bedürfnisse, als Trump.
- Halten Sie es für möglich, ich
weiß es gibt auch Caps Trump '28,
halten Sie es für möglich, dass er
versucht eine dritte Amtszeit zu
bekommen?
KJ: Er kann
das verfassungsmäßig nicht.
Das geht seit Roosevelt nicht mehr.
Interessanterweise, er versucht das
nach den gleichen Mustern,
er hat das als Wetterballon
in der ersten Woche
oder Monat gesagt.
Und testet, ob die Medien,
die Bevölkerung,
die Verfassungswissenschaftler
etwas dagegen haben würden.
Es war so glasklar, seitdem hatte
das Wort nicht mehr gesagt.
Er spricht nicht mehr davon.
- Es wäre auch nicht möglich zu
sein, das System so auszuheben,
dass es funktioniert?
ON: Wenn der Kriegsrecht ausruft,
und dann nach Gerichten schaut,
das ist alles denkbar.
KJ: Und politisch gesehen, könnte
man sagen, aber juristisch gesehen,
es ist sehr schwierig
die Verfassung den USA
zu verändern.
Es gibt nur sieben Artikel,
mit 27 Novellen.
In 234 Jahren, obwohl 11.000 mal
Vorschläge gemacht wurden.
Wir wurden offiziell gesehen,
juristisch gesehen,
eine Verfassungsänderung brauchen,
um noch eine dritte Amtszeit
zu haben.
Das ist der Grund,
dass sie sagen, dass in Europa
und Deutschland beispielsweise,
wenn jemand zu einem schwierigen
Fall etwas verstehen will,
dann sagen Sie, liest er das,
was der beste Professor
seines Fachs dazu geschrieben hat,
in Amerika läuft es genau andersrum,
was witzig angeschaut,
welche Urteile schon gesprochen
wurden.
KJ: Und die Urteile sind zu lang.
In Deutschland werden die Urteile
als Antwort
auf ein Problem gesprochen, in den
USA muss ein Kommentar geschrieben
werden. Das ist essenziell,
um die Entscheidung zu treffen,
aber es gibt doch etwas,
da geht es nur um Kommentare,
wie das Rechtssystem
weiterentwickelt werden soll.
- D. h. es ist
ein laufender Prozess?
Abschließend gefragt, wie nimmst
du diese Atmosphäre war?
Ist das etwas, das zunimmt,
wenn man das Gefühl von Angst und
Repressionen hat?
Oder geht das sozusagen
als eingeübt?
Stimmt alles, aber das Leben in
Amerika geht doch vernünftig weiter?
Es ist ein starkes und funktioniert
das Land.
ET: Wir merken, die Leute haben
Sorgen,
sie haben Angst offen zu reden,
so schwieriger geworden.
Man kommt schwerer
an Gesprächspartner heran.
Die entscheidende Frage ist die, was
passiert mit der Wirtschaft?
Gesehen überall Anhaltspunkte, dass
es schwierig wird,
große Autohersteller
haben Verluste angekündigt.
Wir haben auch bei mittelständischen
Unternehmen nachgefragt,
wir sehen auch,
dass durch die Strafzölle, die
Preise deutlich gestiegen sind.
Das ist der entscheidende Punkt.
Geht der amerikanische Traum
in Erfüllung?
Die Demokraten,
die schon im Wahlkampf sind,
es gibt schon in einigen
Bundesstaaten waren,
nicht überall,
sind die großen zwischen Wein,
die gehen in den Wahlkampf,
vermeiden das Wort Trump um jeden
Preis.
Sie sagen auch nicht, sie wollen
die Demokratie retten, die sagen,
die Wirtschaft schützt ab,
er erfüllt die Versprechen nicht.
Wir müssen bestimmte Dinge tun,
damit die Preise stabil bleiben,
damit die Bildung stabil bleibt.
Sie konzentrieren sich auf das, was
unten bei den Menschen herauskommt.
Hoffen, dass sich das demokratische
Blatt wieder wendet.
- Noch ein Schlusswort von Ihnen,
Sie haben sich beim Handelsplatz
mit der Wirtschaft beschäftigt,
sehen Sie ein Play-Book
für Rechte Regierungen?
AM: Beides ist richtig.
Rechte Regierung nach Washington,
schauen sich das Ganze an,
es wird doch aktiv unterstützt von
der US-Regierung.
Auch die Wirtschaft, wir haben
Rezension Risiken,
das Risiko einer KI-Blase,
das kann schnell kommen.
Und ob der Arbeitsmarkt nicht doch
wackelige wird,
jetzt kommt noch hinzu, dass bei
allen Zahlen,
die aus den USA kommen, bediene noch
glauben können.
Und das ist wieder ein Problem.
An dem Punkt sind wir gerade.
Ich habe leider
kein optimistisches Fazit.
- Ich hatte immer gedacht,
Herr Junker, Sie haben die Fünfziger-
jahre überstanden, McCarthy-Ära
als es auch schon mal das Klima
gab - ich würde hoffen,
im Sinne von Amerika,
hier sitzen lauter Menschen,
die Amerika mögen und lieben.
Damals gab es aber kein Social Media,
das darf man nicht unterschätzen.
Danke Ihnen allen ganz herzlich,
viel gelernt heute.
Jetzt die Kollegen
vom heute journal up:date.
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, danke, tschüss.