Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
zum zweiten Mal innerhalb
weniger Wochen auf die Expertise
einer Frau zurückgreifen wollen,
um mit ihr über das zu sprechen,
was gerade im amerikanischen
Wissenschaftsbetrieb passiert.
"Da wird mittlerweile", sagt sie,
"mit Angst, mit Einschüchterung,
mit Mundtotmachen gearbeitet -
und zwar von oberster Stelle."
Sie war gerade da, als die
Promotionskandidatin Rümeysa Öztürk
der Tufts University
mitten auf der Straße abgeholt wurde
von maskierten Männern, weil sie
einen kritischen Meinungsartikel
zu Gaza geschrieben hatte.
"Das sind Bilder, die auch
die amerikanische Öffentlichkeit
schockiert haben", sagt sie.
"Viele Wissenschaftler
stehen vor der Frage: Gehen wir?
Oder bleiben wir jetzt erst recht,
um der Regierung
die Hölle heiß zu machen?"
Herzlich willkommen,
Cathryn Clüver Ashbrook (CC).
Wie schaut sie darauf?
Chefkorrespondentin Politik
bei den Kollegen von "The Pioneer",
die im Moment v.a. die Koalitions-
verhandlungen sehr genau verfolgt.
Die darüber etwas sagt, was
Philipp Amthor nicht gefallen dürfte:
"Die Glaubwürdigkeit von Friedrich
Merz ist innerhalb einer Woche
zusammengefallen wie ein Soufflé
und steht jetzt sogar
in den eigenen Reihen unter einem
gewissen Wackelpudding-Verdacht."
So viel kulinarisches Angebot
hatten wir selten in der Sendung.
Herzlich willkommen,
Karina Mößbauer (KM).
Er ist einer derer, die diesen
Wackelpudding-Verdacht von Merz
erst möglich gemacht haben.
Der Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz,
Nachfolger von Malu Dreyer,
der die Arbeitsgruppe Zwei,
"Wirtschaft, Industrie
und Tourismus", leitet.
Die ganze Sache
sei gerade "sehr intensiv",
hat er neulich zu Protokoll gegeben
und das muss nicht zwangsläufig
damit zu tun haben, dass
sein Gegenspieler Jens Spahn ist.
Herzlich willkommen,
Alexander Schweitzer (AS).
Wie erlebt er das,
die Sache mit dem Soufflé
und dem politischen Wackelpudding?
Natürlich wird er gleich sagen,
dass das alles gar nicht stimmt,
und dass er Wackelpudding
ohnehin wahnsinnig gerne mag.
Aber es gibt
ein paar kleine Hinweise,
die andeuten, was da
in der CDU-Basis gerade los ist.
In Kühlungsborn ist fast der gesamte
Vorstand des CDU-Stadtverbandes
aus Protest gegen
die Parteiführung ausgetreten.
In seinem Wahlkreis
haben fast 43 Prozent AfD gewählt,
er selbst hat das Direktmandat
gegen den AfD-Mann Komnig verloren.
Am Ende stand es 45 zu 20.
Fordern deshalb Leute wie Thomas
Bareiß aus seiner eigenen Partei,
dass bald wieder Putin-Gas nach
Mecklenburg-Vorpommern fließen soll?
Wie findet er das?
Herzlich willkommen,
Philipp Amthor (PA).
Schönen guten Abend in die Runde.
Ein leichter Einstieg, Herr Amthor.
Die Ampel hat vor einem Jahr
das Cannabis-Gesetz legalisiert.
Sie wollen das wieder abschaffen.
Der wird sich an der Stelle bei den
Koalitionsverhandlungen durchsetzen?
PA: Das werden wir mal sehen.
Ich würde sagen,
in der Schwerpunktsetzung
haben wir das richtig adressiert,
es gibt wichtigere Themen,
ändert aber nichts daran,
unsere Position ist,
dass wir es abschaffen wollen.
Die Sicherheitsbehörden sagen,
das hat erhebliche Veränderungen
ausgelöst.
Wenn Karl Lauterbach sagt, da zum
Jugendschutz beigetragen,
kann ich das nicht verstehen.
Das Gesetz hat mehr Probleme
geschaffen als es gelöst hat.
ML: Das ist die Ablenkung.
Wie wichtig ist Ihnen das,
dass es abgeschafft wird?
PA: Da gibt es einige Punkte
und die sind uns auch wichtig.
Deswegen will ich es auch sagen,
sie sprechen es richtig an,
es geht um die Frage
der Körperlichkeit.
Da ist es so, dass
wir mit der Frage,
das klingt ja in der ganzen
Berichterstattung,
mit der Frage der Reform
der Schuldenbremse,
dann nehmen wir eine enorme Hypothek
auf zu unserer Körperlichkeit.
Wie geht es darum, Programm nicht
leichtfertig abzuschütteln.
ML: Das wollen Sie durchdrücken?
PA: Es gibt wichtigere Themen
als das.
Wollen Sie das abschaffen?
PA: Wir wollen es,
aber es liegt an der SPD.
Unsere Position ist
das Cannabis Gesetz abzuschaffen.
ML: Haben Sie gerade gesagt,
Sie wollen das,
aber er es entscheidet
ist Herr Schweitzer?
PA: Nein, aber wir haben keine 50 %
um alleine zu entscheiden.
Es ist auch unsere Position
nach der Wahl,
aber man wird nicht
alles davon umsetzen können.
ML: das ist ein schöner Satz,
können Sie das noch einmal sagen?
Was sie vorher versprochen haben,
ist ihre Position nach der Wahl.
PA: Das ist in Verhandlungen
und im Kompromiss zwangsweise so.
Ich kann verstehen, dass sie sagen,
oh, Kompromisse, das ist schlimm,
wenn die Union nicht alles umsetzt,
aber das geht eben nicht.
ML: Kompromiss ist nicht das Thema.
Der Eindruck ist entstanden,
dass sie sich an keiner Stelle
durchgesetzt haben.
PA: Das kann ich nicht erkennen,
wenn ich ehrlich bin,
schauen Sie sich mal
das Sondierungspapier an,
da haben wir vom Sofortprogramm in
der Migration und Wirtschaftspolitik
neun von 15 Punkten durchgesetzt.
Aktiv Rente 2000 Euro steuerfrei,
unser fünf Punkte Plan in der
Migrationspolitik
ist im Sondierungspapier
geeint worden.
Da ist vielmehr Handschrift
der Union als der SPD.
Am Ende gibt es viele.
Und das kann ich verstehen,
da gibt's wie Verunsicherung,
weil einige sagen, entstehen.
SPD auch drin, die nicht
unsere sind, das Netz verhandeln
und es ist schon wichtig, man muss
ein gemeinsames Verständnis
entwickeln,
dass man sich nicht nur bekriegt in
dieser Koalition.
ML: Herr Schweitzer, das hatte
Herr Amthor eben so fallen lassen.
Zurückweisungen an der Grenze.
Gibt es das mit Ihnen
oder habe ich da was verpasst?
AS: Es findet ja schon statt, wir
haben gerade auch heute gehört,
durch die Bundesinnenministerin,
dass rund 50.000 Menschen...
ML: Das ist nicht das, was er meint.
Was meint er damit?
AS: Das ist aber
das, was stattfindet.
Ich glaube,
das müssen Sie ihn fragen.
Ich weiß nur, dass es stattfindet,
50.000 Menschen an den Außengrenzen
Deutschlands und glaube,
das ist ein starkes Signal,
dass schon einiges passiert.
ML: Wir wollen Frau Mößbauer fragen.
Wie schauen Sie darauf?
KM: Es zeigt auf jeden Fall,
dass auch in der ersten Runde
der Sondierungswandlungen
ein paar Überschriften gefunden
wurden, wo man das Gefühl hatte,
man hat sich vereint,
aber der Teufel steckt im Detail.
Der Streit ist aufgebrochen,
was bedeutet "in Abstimmung".
Darüber wird gestritten.
Heißt es, die Nachbarn
werden informiert
oder muss man Abkommen schließen.
Das ist eine Art Gretchenfrage.
Weil die Union dieses Thema im
Wahlkampf extrem aufgeblasen hat.
Der Eindruck ist,
dass Schulden-Paket -
der Druck ist enorm
auf Friedrich Merz.
Es muss ein Ergebnis sein, dass
das Wahlergebnis widerspiegelt.
Aktuell sieht es danach aus, als
hätten die Sozialdemokraten
die Union zum Frühstück verspeist.
Das führt zu Unruhe, Frustration,
Enttäuschung.
PA: Nein, ich bin nicht
überzeugt von den Wackel Pudding
und die Frühstücksmetapher,
das spiegelt nicht
den Verhandlungsstand.
ML: Ich möchte nachfragen,
Herr Schweitzer.
Das Cannabis Gesetz
wird abgeschafft oder bleibt?
AS: Ich würde zunächst sagen,
ich glaube, hier hat niemand
niemanden verspeist.
Es reicht, wenn wir erst
mal Kollegen werden,
das ist schon mal viel wert.
Das ist die Vorstufe.
Als jemand, als jemand, der schon
lange in der Politik arbeitet,
Herr Amthor, diese
Rechenschieberlogik,
während sich bei vielen Punkten
durchgesetzt, das kann man machen,
das trägt nicht zu
einer guten Kollision bei.
Am Ende ist eine
gute Koalition gefunden,
wenn man gar nicht erkennt, wer sich
mit welcher Position durchgesetzt
hat, wenn man gemeinsam sagt, es ist
eine gute Idee und das machen wir.
ML: Wie machen Sie es da,
bei Cannabis?
AS: Wenn Sie mich nach meiner
persönlichen Meinung fragen,
schauen wir uns an,
was das bisher gebracht hat,
ob die Ziele vom bisherigen Gesetz
geschafft wurden.
Ich bin nicht dafür,
dass wir es wieder abzuschaffen.
Aber wenn es etwas zu korrigieren
gibt, dann machen wir das.
ML: Er will es abschaffen.
Sie wollen es abschaffen?
AS: Das ist nicht
meine Privatmeinung,
das ist die Position der CDU.
Ich will den Punkt aufgreifen,
er hat Recht in der Frage,
die Rechenschieber Logik,
wer hat sich wer durchgesetzt,
dass es nicht der zentrale Punkt.
Deswegen geht es darum eine
gemeinsame Erzählung zu bringen,
aber auf den Vorhalt,
die Union hat nichts durchgesetzt,
erlaube ich mir
auf die Realität hinzuweisen,
dass die jetzigen
Verhandlungsergebnis
an sehr vielen Stellen
unserer Handschrift tragen,
gerade in der Frage der Wirtschaft
und der Migrationspolitik,
wo wir den Politikwechsel
eingeführt haben.
ML: Sie spüren doch die Enttäuschung
eine aktuelle Umfrage heute,
sie stehen nur noch einem Punkt vor
der AfD. Wie erklären Sie sich das?
PA: Ich glaube, das hat schon
mit der Performance zu tun,
wenn wir die ganze Zeit nur
versuchen gegenseitig Punkte
zu machen und vor allem nicht in das
kommen, was die Leute
eigentlich erwarten,
nämlich umsetzen.
Wir haben einen ewig langen
Diskussionsprozess
und muss darum gehen, wir werden
daran gemessen,
ob die Regierung liefert,
den Politikwechsel,
den sie angekündigt
hat auch schafft.
ML: Sie werden daran gemessen, was
sie vor der Wahl versprochen haben.
Man muss nicht auf die SPD zeigen.
PA: Fakt ist,
dass sie auf die gewinnt,
kann nicht im Interesse
der SPD sein.
Beide haben Parteien in
den Umfragen noch mal verloren,
deswegen können wir
damit nicht zufrieden sein.
Die Menschen werden aber auch
nicht davon überzeugt werden,
wenn man alleine nur redet, um
Vertrauen zurückzugewinnen
von den politischen Rändern
müssen wir dazu kommen,
dass wir die Gesetze ändern, dass
sich in der Politik etwas ändert
und dazu müssen wir
eine stabile Regierung bilden.
ML: Ich habe neulich
eine interessante Studie
von Demokratieforschung gesehen,
die sagten,
es gibt einen harten Kern
von 40 % der Wähler,
die das mit dem Wahlversprechen
ernst nehmen.
Die sind enttäuscht, sauber,
wenn das Gegenteil passiert.
Kompromisse muss man verstehen,
die Leute sind zu einem bestimmten
Punkt so weit, das nachzuvollziehen.
Wenn man immer wieder erzählt,
die Schuldenbremse ist DNA der CDU,
gibt es irgendwo einen Punkt,
wo es gibt.
KM: Es hängt davon ab,
welche Erwartungen man weckt
vor einer Wahl.
Friedrich Merz ist bei
vielen Punkten, vielen Themen,
hoch auf einem Baum geklettert.
Vom ersten Tag die Zurückweisungen
zwischendrin
hatte er immer wieder Momente, wo er
rhetorische Dehnübungen gemacht hat.
Auch bei uns im Interview
hat er gesagt,
die Schuldenbremse ist zementiert.
Der Eindruck ist entstanden,
dass die Union
für die Schuldenbremse kämpft.
Zumindest die Reihenfolge
ändern würde.
Es hieß immer:
Haushalt konsolidieren, sparen,
die anderen sind zu dumm,
mit dem Geld um zu geben.
Dann sind wir bereit,
auf Länderebene zu schrauben.
Jetzt ist eine Art Dammbruch
zu verfolgen gewesen.
Ich stimme Ihnen zu,
was im Weißen Haus passiert ist,
das ist von der brach Realität
eine besondere Qualität.
Man kann sagen, das haben
wir so nicht kommen sehen.
Obwohl von der zweiten Amtszeit
von Donald Trump zu erwarten war,
dass sie sich zurückziehen,
man selber Verantwortung übernehmen
muss. Es ist eine Zeitenwende.
Man hätte es kommunikativ
anders einfügen müssen.
Das wird innerhalb
der Partei kritisiert,
als Totalschaden gesehen.
In diesem ersten Papier,
wo man geschrieben hat,
man möchte ein Sondervermögen
Infrastruktur
mehr Geld auf einer Ebene daran.
Er war kein einziger
Spiegelstrichplatz für das Thema:
eigentlich stehen wir konsolidieren,
sparen.
Da es von Anfang an etwas in
Schieflage geraten.
Deswegen sage ich, er steht
unter Wackelpuddingsverdacht.
Es ist wichtig,
ich sehe es,
dass man das am Ende nicht
prozentual aufrecht -
aber dass die Union die Wende
liefert, die sie versprochen hat.
ML: Eine Politikwende, eine
sozialpolitische Wendepunkt.
Wir wollen gleich über Amerika
sprechen, aber auch die Frage,
die Sie auch in der deutschen
Politik beobachten.
CC: ich muss sagen, weil ich gerade
erst in den USA war und
Wir erleben
auch einen Kampf ums Narrativ.
... die Tagesordnung bestimmt.
Als ich noch in den USA war,
die Tatsache,
dass um Konsens gerinnt wird.
Da ist das narrativ
noch nicht gefunden.
Ich war bei der außenpolitischen
Rede von Friedrich Merz
kurz vor der Wahl, da hat er gesagt,
das, was unter mir passieren
wird ist...
Die narrative Klammer muss stimmen,
sie muss halten.
Wenn die Koalition
auseinanderbricht,
dann droht das Szenario,
was sie aufgemacht haben.
Ein schneller Wahlsieg einer AfD.
Der Druckmomentes dar.
Für mich,
wenn ich mit der US-Brille -
das Irreführung erklärt wird,
Demokratie ist ein hartes Brot,
müssen gemeinsam daran arbeiten.
Das zeugt für mich faktisch
immer noch für eine Reife,
die wir hier im System haben.
Eine große Demokratie, die nächstes
Jahr ihr 250-jähriges Bestehen
feiert - nicht mehr so hart.
ML: Was Frau Mößbauer meint, es
gibt talking points die sie so klar
in den Raum gestellt haben,
lassen ein paar Punkte durchgehen,
Migration.
Vorhin meinten sie,
das passiert an der Grenze,
in Rheinland-Pfalz haben sie drei
Grenzen.
ML: So kann man es auch formulieren.
Das sagt die Ministerpräsidenten
aus dem Saarland auch.
Der Plan von Friedrich Merz,
wo sie sagen, dass es nur Thema,
da müssen wir liefern.
Das war einer der zentralen Punkte,
gehen Sie den mit?
Was bedeutet das für ihr Bundesland?
AS: Das wäre ein Armutsprogramm
für unser Bundesland.
Wenn wir die Grenzen dicht machen,
dass Weir Teil des fünf Punkteplan.
Es ging nicht um Grenzkontrollen,
sondern um Grenzschließungen.
Bei Grenzkontrollen
bin ich sehr dafür,
da wo sie angebracht
sind muss es möglich sein.
Grenzschließung
ist etwas ganz anderes.
Wir haben einen gemeinsamen
Wirtschaftsraum mit Frankreich,
Luxemburg, mit allen Nachbarn.
Das würde vielen Unternehmern
und Arbeitnehmern
sehr schwierig spüren.
Das wäre einen Bruch
für unser Wohlstandsmodell.
Ich kenne viele CDU Landräte
aus den Grenzregionen,
die massiv dagegen sind.
Ich glaube nicht,
dass es so kommt, ich glaube,
es ist keine gute Idee.
PA: Wir sollten sachlich sortieren,
weil wir in den
Sondierungsgesprächen
der eigentlich viel weiter waren.
Grenzschließungen bedeutet nicht
Schlagbaum und stundenlang
alle Grenzen dauerhaft zu,
keine Einreise mehr möglich,
wir wollen dauerhaft Grenzkontrollen
und allen deutschen Grenzen,
zu allen Nachbarländern
und Zurückweisungen.
Deswegen komme ich drauf,
das ist der entscheidende Punkt,
da kann ich nur sagen, die Landräte,
auch der SPD, die ich kenne,
auch Landräte die aus der SPD
ausgetreten sind, die wünschen sich,
dass Zurückweisungen kommen und dass
die Zahl der illegalen Migranten
der ohne Schutzberechtigten,
dass die geringer werden.
ML: das sind
zwei unterschiedliche Themen.
Wenn Sie sagen, Zurückweisungen
meint nicht Grenzschließungen -
wir können uns
in der Semantik verlieren.
Es würde bedeuten,
wir machen den Laden zu.
PA: D. h. den Laden zu machen,
es geht darum und das ist der
entscheidende Kern dieses Plans,
da sollten wir uns keinen
versteckten Dissens liefern,
es geht um die Kernfrage, kehren wir
wieder zu einer Rechtslage zurück,
die bis 2015 gegolten
hat oder nicht.
Da war es so, dass beim G-7-Gipfel
zurückgewiesen wurde,
auch wenn jemand
ein Asylgesuch gestellt hatte.
Zu dieser Rechtslage
wollen wir wieder zurückkehren
und mein Verständnis ist, dass genau
das im Sondierungspapier geeint ist.
ML: Das war genau das,
was er gerade beschreibt.
Stundenlange Kontrollen,
lange Schlangen, Wartezeiten.
PA: Die Konsequenz wird sein,
dass der sogenannte Domino Effekt
eintritt
und dass wir
wieder darüber entscheiden,
wer in dieses Land einreist
und wer nicht.
Das ist ein zentraler Punkt
von unserem Einverständnis ist,
dass das im Sondierungspapier
geeint ist.
AS: Ich glaube, es ist recht
angezeigt, das wenig zu tun als
wären wir noch im Wahlkampf, wir
sind wirklich ein bisschen weiter.
Ich trete ein
für ein gemeinsames Europa,
zu meiner eigenen Überraschung
habe ich den Eindruck,
ich bin manchmal näher am Europa
Helmut Kohls bin ich sehr dafür,
dass wir
ein gemeinsames Europa bleiben.
Ich bin auch dafür,
dass wir Grenzen kontrollieren
und irreguläre Migration
hinterher gehen.
Was hier stattfindet,
muss auch in Zukunft stattfinden.
Wenn wir gemeinsam der Meinung sind,
dass es noch stärker stattfinden
kann und rechtskonforme Wege dafür
finden, ist das eine gute Grundlage.
ML: Das sind konditionell setze.
Das ist nicht der fünf Punkteplan
von Friedrich Merz.
Wenn es rechtskonforme Mittel sind -
die SPD weist darauf hin, dass
es nicht zu machen mit dem Plan.
PA: Es war ja bis 2015 möglich.
Wir haben ein gemeinsames
Verständnis, dass wir nicht wollen,
dass der Binnenmarkt zusammenbricht,
dass der Grenzverkehr
zusammenbricht,
das ist ein gemeinsames Verständnis,
bei der Frage Zurückweisung
will ich deutlich sagen, dass,
was wir vorhaben
und was nach meinem Verständnis
im Sondierungspapier vereinbart
es geht über das hinaus,
was Frau Faeser heute gefeiert hat,
die Zurückweisungen, die gemacht
werden sind zu wenig,
wir haben gefordert,
Zurückweisungen,
auch wenn ein Asylantrag gestellt
wird, sonst entsteht
der alte Mechanismus, der uns
in der Migrationslage geführt hat.
ML: Ich will das alles nicht werten.
Ich merke nur, sie sind unglaublich
weit voneinander entfernt.
PA: Ich hab den Widerspruch zum
Thema Zurückweisungen nicht gehört.
ML: Wenn sie ihn nicht gehört,
habe ihn alle anderen gehört.
Es war klar, dass sie da
noch einen weiten Weg haben.
AS: Ich glaube nicht, dass wir weit
auseinander sind
was das Thema
illegale Migration angeht.
ML: In der Frage, wie man das macht,
sind sie meilenweit auseinander.
AS: Das ist sehr der Job von
Koalitionsverhandlungen, übrig,
aus einer Grenzregion, der bei
uns täglich die Grenzübertritt,
die in Frankreich leben
und in Deutschland arbeiten, die
will ich nicht verlieren.
Darum sind wir Instrumenten klug
unvernünftig miteinander umgehen.
Vielleicht ist das auch das, was
wir in den Verhandlungen erreichen.
Wir haben ein
gemeinsames Verständnis,
dass es bei mir in der Grenzregion
auch nicht anders.
Wir wollen, dass die vielen,
die in der medizinischen Versorgung
unterstützen einen
freien Grenzverkehr haben,
dafür ist es wichtig, dass die
Grenzkontrollen durchgeführt werden,
konsequent, die jetzt täglich
aufgegriffen werden,
zurückgewiesen werden, auch
wenn sie einen Asylantrag stellen.
ML: Noch so ein wichtiger Punkt,
bei dem es um alles geht: Steuern.
Ich bin mir nicht sicher,
was gleich kommt.
Was ist die aktuelle Position
der CDU?
KM: Es ist ein großes Streitthema
bei dem man dachte,
es wäre schon geeint.
Man wolle
die breite Mitte entlastung.
Auch hier bricht der Streit auf,
wenn man sich
um die Details kümmert.
Es ist so, dass die Union
mit der SPD übereinstimmt,
dass der Steuersatz
erst später streift.
Die SPD will, dass
das mindestens neutral entsteht.
Der Spitzensteuersatz
soll angehoben werden.
Die Reichensteuer
soll auf 49 angehoben werden.
Da will die Union nicht mitgehen.
Bei der Unternehmenssteuer
möchte die Union weitergehen.
Die SPD steht auf der Bremse.
Sie möchte maximal
um ein Prozent senken.
Was man so hört,
der ist es sehr verhakt.
Ähnliche bei der Migrationspunkte
zu verschieden zusammen.
Es gibt Chefs, Untergruppen,
die sich gebildet haben.
Er hat gemerkt, mit 19 Leuten lässt
sich nicht effizient verhandeln.
Möglicherweise gibt es am Ende
eine Art Tauschgeschäft.
Dass die Union ihre
Unternehmenssteuerreform bekommt,
der Soli dafür bleibt.
Es gibt noch keinen weißen Rauch.
ML: Also Spitzensteuersatz anheben?
AS: Die Positionen
sind hinlänglich bekannt,
wie Frau Mößbauer es darstellt.
Ich will gar nicht
Wahlkampfpositionen referieren.
Ich glaube, wir brauchen die nicht
nur für abhängig Beschäftigte.
Viele kleinere Unternehmen
haben eine ähnliche Situation.
Man muss auch aufpassen,
dass nicht der Eindruck entsteht,
wir würden im Bundeshaushalt
im Geld schwimmen.
Der Bundeshaushalt ist
nach wie vor unter finanziert.
Alles, was man da tut,
muss man auch so organisieren,
dass es seriös finanzierbar ist,
sonst aber das Problem,
vor dem letztendlich die noch
amtierende Bundesregierung steht.
Das ist aber
zurzeit nicht gewährleistet.
Das ist nicht etwas,
was im Großraum Berlin irgend
wann entschieden werden muss.
Wenn ich als Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz anschaue,
was das bedeutet,
die Steuerreformen,
dann geht das sehr stark zulasten
der Länder und der Kommunen.
Die Kompensation, die wir
bekommen haben,
durch die Ausweitung
der Schuldenregel
oder durch Investitionsentscheidung,
das wäre komplett aufgefressen.
Kann kein Ziel sein, dass der Bund
sich fröhlich rechnet
und die Bundesregierung kleine
auf den Weg bringt
und die Länder und Kommunen
die Rechnung bezahlen.
Das halte ich für
am Ende nicht den richtigen Weg.
Wenn eine Finanzierung
gesprochen wird,
muss die Perspektive der Länder
mit einbezogen werden.
Ich hatte seinerzeit festgemacht,
das würde 100 Milliarden bedeuten.
ML: das Wasser steht vielen Kommunen
ohnehin bis zum Hals.
Ich habe ein längeres Stück
von Boris Palmer dazu gelesen.
Er sagte, bitte sieh zu,
wie der Gestaltungfreiraum in den
Kommunen aussieht - ziemlich eng.
AS: Das ist genau der Punkt.
Diese 100 Milliarden
sind eine Rechnung,
die sich auf die Wahlkampf Äußerung
bezieht.
Selbst wenn es weniger ist,
ist es immer noch zu viel,
um es unkompensiert in die Hände
und die Kommunen zu geben.
ML: Das heißt, sie wollen eine
Erhöhung des Spitzensteuersatzes?
Das höre ich so raus.
AS: Ich möchte, dass Entlastungen
organisiert werden,
aber dass wir auch erklären,
wie wir sie finanzieren.
Wenn das die Erhöhung
des Spitzensteuersatzes ist
oder auch die Erhöhung der
sogenannten Reichensteuer,
da reden wir über
Einkommensverhältnisse,
da kann man sich schon das ein oder
andere Schnitzel extra bezahlen.
ML: Würde das reichen, rechnerisch?
AS: Ich glaube, müssen
genau darüber nachdenken,
dürfen daraus kein Tabu machen.
Wir können nicht den Bundeshaushalt
unter finanzieren,
indem wir diese Einkommensteuer und
Unternehmenssteuertarife umsetzen
und uns dann wundern, dass wir den
Staat am Ende an die Wand fahren.
ML: Eine soziale Frage,
Reichensteuer
ist noch einmal etwas anderes.
Der Spitzensteuersatz, zu sagen,
das wird verschoben.
Es ist die berühmte politische
Idee...
KM: Zahlen auch viele Unternehmer,
viele Selbstständige.
ML: Wenn man sagt, da beginnt
der Spitzensteuersatz,
da reden wir in teuren Standorten
wie München
nicht über reiche Menschen.
Da reden wir Menschen,
die kämpfen mit steigenden Mieten
und Inflation.
AS: Die zahlen dann statt
45 zahlen die 47 %.
Wir reden nicht überreiche Menschen,
wäre über die Mitte
der Gesellschaft.
ML: Über die, die den Karren ziehen.
Das ist richtig, wir entlasten aber
95 % der Gesellschaft,
ML: Soli,
schaffen Sie ab oder nicht?
AS: Ich glaube das
Bundesverfassungsgericht
hat uns da eine Antwort gegeben.
ML: Markus Söder hat auch einen
Hinweis geben, habe ich gelesen.
Er sagt, auf gar keinen Fall
geht das mit uns.
PA: Das Bundesverfassungsgericht
hat gesagt, dass es
verfassungskonform ist
den Soli in der Form zu erheben,
aber nicht,
dass es politisch zweckmäßig ist,
sollten Politiker entscheiden.
ML: Der Soli weg?
PA: Ja, das ist unsere Position.
Es hängt eng mit der Frage,
die sie zurecht angemahnt haben,
Schuldenbremse zusammen.
Wir haben vor der Wahl
zentral gesagt,
dass nicht die Zeit
für Steuererhöhungen ist,
das ist doch absolut richtig.
Wir sind in einer Situation,
wo Deutschland schon
jetzt Höchststeuerlandes.
Wir sind in einer Situation, wo die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
enorm unter Druck ist und
deswegen will ich nur sagen,
kann die Antwort nicht zuallererst
sein, dass jetzt die Bürger,
die Unternehmen
noch mehr Steuern zahlen müssen.
ML: das heißt,
keine Steuererhöhungen?
Damit meinen sie auch keine?
Weder Reichensteuer,
noch Spitzensteuer?
PA: Keine Steuererhöhung
ist unsere Position.
ML: Auch nicht Soli,
Soli abschaffen?
PA: Das ist unsere Position und ich
glaube, das haben wir vor der Wahl
deutlich gemacht, dass es durch eine
bessere Schwerpunktsetzung
finanzierbar ist.
Man kann diesen Staat nicht
organisieren, dem man immer sagt,
die Bürger werden jetzt
noch mehr belastet,
sondern müssen darüber nachdenken
bei uns selbst zu sparen.
Wir haben über die
Frage Bürokratierückbau,
Staatsreform intensiv gerungen, wir
müssen bei uns selbst sparen,
lässt enorm viel Potenzial.
Und ich finde, gut verantwortbar
Politik beginnt damit,
bevor sie den Bürger noch mehr
Steuern abnimmt fragt sich,
wie sie bei sich
selbst einsparen kann.
Ein zweiter Punkt, der aus
unserer Sicht wesentlich ist,
wir müssen jetzt sagen, der Punkt
Aufkommensneutralität,
was heißt das für Steueraufkommen.
Für Steueraufkommen Deutschland
wäre es absolutes Gift
Steuern zu erhöhen.
Mehr Steuern würden dafür sorgen,
dass Investitionen
nicht fertig wären.
Lieber 10 % von X als 20 % von Nix.
Wir sind in einer Situation, wenn
wir jetzt die Steuern erhöhen,
dass dann viele Investitionen
nicht stattfinden
und weniger Steuern
einen geringeren Steuersatz von
einer wachsenden Volkswirtschaft
wird mehr Steueraufkommen generieren
als höhere Steuern
von einer schrumpfenden
Volkswirtschaft
und wir sind davon überzeugt
jetzt die Steuern zu erhöhen,
würde den Standort gefährden.
KM: beide haben
eine interessante Punkt gemacht,
Schwerpunktsetzungen Mittel
sind endlich.
Die Ergebnisse, die bekannt wurden,
da sind andere Dinge hervorkamen.
Es gilt, the sky is the limit.
Man hat Wünsche
in die Papiere geschrieben,
die hohe Ausgaben über
die gesamte Registratur bedeuten.
Das ist drin, dass Verhütungsmittel
solidarisch finanziert
werden sollen.
ML: Was heißt das?
Übersetzt heißt das wahrscheinlich
Kondome auf Staatskosten.
ML: Wir haben doch
Facharbeitermangel,
das verstehe ich nicht.
KM: So wenn man sie
vielleicht anlocken.
Auf jeden Fall ist es absurd,
wenn man gleichzeitig immer wieder
vor sich her trägt,
dass die Mittel endlich sind,
man sparen will.
Dann leistet man sich
als aller erstes
im Sondierungspapier
die Mütterrente.
Alles CSU-Projekte,
die im Bayern-Plan standen.
Man hört von einer zunehmenden
Entfremdung.
Das schwächt die Position der CDU
gegenüber der SPD.
Wenn man sagt,
hier müssen wir kürzen,
die Kosten und sich weitere Ausgaben
gönnt.
Da bin ich skeptisch, dass man den
Willen umsetzt, dass gespart wird.
ML: Herr Amthor, kommen Sie
weiter beim Thema Bürokratieabbau?
Wo sparen sie konkret?
PA: Das wird jetzt auch in der Frage
der Chefverhandler geklärt.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir
beispielsweise auch beim Personal
bei der Bundesverwaltung nicht
einen weiteren Aufwachs bringen,
sondern auch der einsparen,
10 %, besser 15 %.
ML: Wie viele wären das?
PA: Das kommt darauf an,
in der Verwaltung,
nicht nur unter der Ampel auch
für uns in den letzten Jahren,
innerhalb von zehn Jahren gab es...
Vor zehn Jahren
gab es 17.500 Mitarbeiter,
heute sind es über 30.000.
Da muss gespart werden.
ML: Wie viele entlassen
sich von denen?
PA: Entlassungen braucht es in den
Zeiten des demographischen Wandels
nicht, die Stellen fallen weg,
dass wir sie nicht nach besetzen.
ML: Wie weit geht das runter,
haben Sie das ausgerechnet?
PA: Wir haben es gerechnet
mit dem Bundesfinanzministerium,
bis zum Ende der Wahlperiode
hat es Milliarden Einsparpotenzial.
Wir müssen auch
darüber hinaus schauen,
wie können wir nachgeordnete
Behörden reorganisieren.
Wir haben 16 Bundesministerien.
Die haben nachgeordnete Behörden,
mittlerweile je nach dem
welchen Begriff man anwendet,
bis zu 950
nachgeordnete Bundesbehörden.
Wir haben seit Jahrzehnten
die Bundesverwaltung organisiert,
den wir gesagt haben,
für jedes neue Problem,
das braucht eine Trendumkehr, muss
der Staat anfangen
bei sich selbst zu sparen, übrigens
auch in der Spitze, da muss,
das haben wir gefordert,
die Hälfte gestrichen werden.
ML: Wie viel sparen Sie da?
PA: Das hängt davon ab, man kann,
wenn wir diese Behörden
Reorganisation machen,
vor allem langfristig sparen,
man kann 2 Milliarden einsparen,
wenn man das hochrechnet
in stellen Einsparungen.
Das kompensiert nicht die Frage
von Steuersenkungen,
trotzdem geht es um die Frage...
ML: Sie machen gerade
Billionen Schulden
und kommen mit zwei Milliarden.
PA: Sie müssen gucken,
was sind die Gesamtkosten.
Das alleine wird es nicht
refinanzieren.
Wir sind uns bitte einig,
zwei Milliarden
werden Deutschland nicht retten.
PA: Es geht um die Frage des
Grundgedankens der Politik,
sind wir bereit
wären selbst zu sparen.
ML: Das merken Sie gerade selber,
sie argumentieren so,
wie sie vor der Wahl mit
der Schuldenbremse angekommen sind.
PA: Überhaupt nicht,
das ist völlig unsachlich,
wir haben da keine Unterschiede.
Dann haben sie einmal
in die Bücher geguckt,
die Kasse gestürzt und gemerkt,
so geht das nicht.
PA: Nein, ich kann Ihnen sagen,
wie das ist,
natürlich ist das ein Kompromiss,
den wir nicht toll finden,
der auch für uns Werber einzugehen.
Die Grundlage war aber...
ML: Sie nennen das einen Kompromiss,
1 Millionen Euro ist kein Kompromiss
PA: Ja, das ist auch ein Kompromiss.
Wir hätten uns gewünscht,
vor allem nur bei der Frage
des Sondervermögens
unter Verteidigungsausgaben,
dort eine Entschärfung zu setzen.
Dafür mussten wir notwendigerweise
diesen Kompromiss suchen
und ich finde, was da verantwortlich
ist zum Thema Infrastruktur,
das muss
man nicht des Teufels finden.
Das kann man, wenn man es mit kluger
Staatsmodernisierung verbindet,
wenn wir dafür sorgen,
in Deutschland zu haben,
dass die 500 Milliarden nicht Buch
stehen, dass Straßen gebaut werden,
dann kann das ein Schub
nach vorne sein für unser Land.
Deswegen habe ich
in positives Fenster zu.
Ich sage bei der Frage,
sehr intensive gewesen wäre,
wenn wir sagen wir haben es
vor der Wahl an das Gesagte
jetzt verschließen wir die Augen
davor, dass bei der Außenpolitik,
das wird eine Änderungsnotwendigkeit
brauchen in Verteidigungsausgaben
sollen wir abstreiten oder was?
KM: worauf man aber glaube ich
gut hätte verzichten können,
auch aus Unions Sicht ist die
generelle Schuldenbremse in Reform.
Erwan in dieser Registratur
etwas verändern will,
würde es Gespräche mit einer
der beiden Parteien, Linke und AfD,
voraussetzen.
PA: Das würde ja für alle
Grundgesetzänderungen gelten,
auch jetzt.
Wir sehen, das wird schwierig das
Grundgesetz in der neuen Wahlperiode
zu ändern, auch in der Frage
der Kompromisse,
die jetzt finden mussten, das kann
kein Argument sein
sich da ein Denkverbot aufzuerlegen.
Ich finde aber, es gibt
keinen weiteren Reformbedarf
bei der Schuldenbremse.
ML: Ich würde gerne auf ein Thema
kommen, dass uns nach Amerika führt.
Das Informationsfreiheitsgesetz.
PA: Ja, das ist auch ein großer
Knaller gewesen medial.
Beim Informationsfreiheitsgesetz
gab es...
ML: Ich erwähne das Wort
und Sie gehen direkt rein.
Haben Sie sich da
was zurechtgelegt?
PA: Kann ich, aber ich weiß,
worauf es hinausläuft,
machen Sie erst mal ihre Eröffnung.
ML: Es ist interessant.
In dem kursierenden Papier...
PA: Sie werden das
jetzt bestimmt erläutern.
ML: schauen wir mal.
Es geht um die Frage,
was da Wissenschaft,
was ist Meinungsfreiheit.
Es gibt ein Papier unter der Leitung
von Philipp Amthor,
in dem sich die Formulierung findet,
"das Informationsfreiheitsgesetz
wollen wir abschaffen".
PA: Das steht da so nicht drin,
das haben Sie falsch zitiert.
Da steht drin "in der jetzigen
Form",
das ist ein großer Unterschied.
ML: Ich muss einmal kurz erklären...
PA: Sorry, dass
ich sie da so genau nehme,
aber machen Sie
mit mir ja auch immer.
ML: Das ist doch richtig.
Seit 2006 ermöglicht
dieses Gesetz den Bürgern den Zugang
zu amtlichen Informationen.
300.000 Anfragen,
ich habe mir das angesehen,
wurde über das Portal,
fragt den Staat gestellt,
Interessenskonflikte,
Plagiatsvorwürfe,
Missbrauch von Fördermitteln.
Um den Bogen zu schließen:
eine Recherche von Frag den Staat
hat auch ihre Lobbyarbeit
aufgedeckt.
Ist das richtig oder nicht?
PA: Ich will
erstmal dass man dazu sagen...
Nein.
Das was sie vorgetragen haben
erweckt den Eindruck
als hätten wir was dagegen dass
diese Anfragen
in Zukunft möglich sind.
ML: Das ist nicht das Thema.
Ist das richtig?
Gibt es den Zusammenhang,
ja oder nein?
PA: Lassen Sie uns das doch
mal von vorne sortieren,
ich habe nichts gegen Frag den Staat
und auch nichts gegen IFG Anfragen
per se.
Ich finde nur,
wir sollten uns einmal nähern,
was mit dem Satz gemeint ist.
Es gab eine große Empörung darum,
diese Papiere,
die fanden sich
dann in der Öffentlichkeit
beim Thema Staatsreform
haben wir uns sechs Seiten,
da war ja begrenzter Platz,
da haben wir uns einen
großen Schwerpunkt beschäftigt.
Das Informationsfreiheitsgesetz und
dessen Reform ist kein Schwerpunkt
für Staatsmodernisierung,
wir haben es erwähnt,
wie viele Behörden schon sagen,
und viele, die das nutzen,
dass die jetzige Struktur
nicht effizient ist.
ML: Ihnen geht es darum,
nicht das Ding abzuschaffen...
PA: Seit zwei Wahlperioden gibt es
eine Diskussion darum,
dass das Umweltinformationsgesetz,
das Verbraucherinformationsgesetz
und das Informationsfreiheitsgesetz
harmonisiert werden.
Dass daraus dann gemacht wurde, die
Union will eine Geheimkonklave
errichten, dem trete ich entgegen.
Ich finde es gut, dass
die Bevölkerung etwas sagt.
Die Hermeneutik des Misstrauens, da
ist doch bestimmt etwas ganz böses,
da gibt es keinen Grund dafür.
ML: Ganz kurz, ich habe vorgetragen,
was ausgesetzt ist.
Was der Sinn des Portals ist.
Ich habe den Zusammenhang erklärt
und was sie aufgedeckt haben.
Ich lese einen Satz vor,
dass das Gesetz in der jetzigen Form
abgeschafft werden soll.
Sehen Sie mir es nach,
mein Job ist Misstrauen - wenn ich
solche Formulierungen höre ...
Können Sie uns erklären,
was es damit auf sich hat
und warum es ein Echo gefunden hat,
an dem sich Herr am Tor stößt?
PA: Ich stoße mich nicht an dem
Echo, das ist ja ok, ich stoße mich
daran,
wenn man uns etwas unterstellt.
ML: Es ist ein Eindruck,
der entstanden ist.
Deswegen reden wir und klären auf.
KM: Ich habe reintelefoniert
in die Arbeitsgruppe.
Es war Thema, schaffen wir das ab -
es wird von vielen so gesehen, dass
es auch ein Bürokratiemonster ist.
Heerscharen von Beamten sind damit
beschäftigt, Fragen zu beantworten.
ML: Die Kritik ist
berechtigt wollen Sie sagen?
KM: Trotzdem ist das Instrumentarium
ein erfolgreiches.
Unseriöse Maskendeals
wurden dadurch öffentlich.
Weil Dokumente eingeklagt wurden,
die Herausgabe ebendieser.
Inhaltlich war die Union
nicht weit von der SPD entfernt.
Eine Nancy Faeser hat gesehen,
dass es sehr viel zusätzliche Arbeit
produziert.
Aber sie hatte zumindestens
den Instinkt,
zu sagen,
schlecht ist es nicht klug,
wenn wir das in das Papier
reinschreiben,
dass wir das Gesetz abschaffen.
Dann heißt es,
sie wollen an die Transparenz.
Auch von Leuten aus der Union heißt
es, es gab keinen Beschluss.
Man schreibt es rein
und sich als Leiter der Gruppe
haben es relativ autark
da rein geschrieben.
Ich glaube Ihnen auch,
dass sie da nichts aus eigenem
Interesse heraus vertuschen wollen.
Aber der Eindruck, der entsteht,
ist genau der Punkt ich glaube,
es war ungeschickt, ein Eigentor,
das da rein zu schreiben.
Wenn man selbst diese Historie hat,
dass etwas aufgedeckt wurde.
PA: Ich will dir sagen
sie hat Recht in der Frage.
Kommunikativ
war das jetzt kein Knaller.
ML: Es war keine brillante Idee.
PA: Die inhaltliche Sache ist schon
richtig, wenn wir gewusst hätten,
dass das verhandelt wird, dann hätte
ich es näher erläutert,
was damit gemeint ist.
Dieses Thema Bürokratie
und Effizienz,
ich habe die Debatte nicht erfunden.
ML: Haben Sie das explizit
dort reinschreiben lassen?
PA: Nein, ich bin nicht derjenige,
der die Idee alleine hat
ich Nachmittag einen schlanken Fuß,
ich bin der Vorsitzende
der Arbeitsgruppe,
ich stehe hinter dem Satz.
ML: Sie haben das
da reingeschrieben?
PA: Die Idee finde ich merkwürdig,
Philipp Amthor hat nachts
um 3 mal eben überlegt,
einen kleinen Satz Transparenz
abzuschaffen,
darum geht es uns nicht.
ML: Klare Frage, klare Antwort.
Ist das auf Ihren Wunsch
dort hineingeschrieben worden?
PA: Nicht allein, es war der Wunsch
der gesamten Gruppe.
ML: War es Ihre Initiative?
PA: Nein,
aber darauf kommt es nicht an.
Ich finde die Debatte richtig,
ich will nur aus der Frage
auch Pressefreiheit mal sagen, viele
Anwälte und viele Journalisten,
die sich zu Recht
bei ihrer wertvollen Arbeit
auf dieses Gesetz berufen haben,
haben mir gesagt,
da gibt es ineffizient sind, das ist
gut, dass er dafür eine Reform seid.
ML: Sie wollen es
nicht wirklich abschaffen,
sie wollen es reformieren? Das
hätten sie auch
einfach reinschreiben können?
PA: Ich hätte da vieles, um die
Diskussion zu ersparen,
damit das, was wichtig ist,
schnellere Verfahren,
um darüber hier zu reden hätte
ich diesen Satz längere Zeit
schreiben können,
wir haben in abgekürzt.
Das Informationsfreiheitsgesetz
aufgeht,
da gibt es verschiedene Ansätze,
die man diskutieren kann.
ML: Herr Schweitzer,
wie sehen Sie das?
Das sind zentrale,
entscheidende Fragen
unseres Gemeinwesens tangieren.
Man muss jedes einzelne Wort
genau nehmen.
Da steht abschaffen,
nicht reformieren.
In der jetzigen Form, abschaffen.
Sie hätten aufsagen können,
reformieren.
Sie hatten wahrscheinlich Gründe,
nicht "reformieren" zu schreiben.
PA: Da habe ich keinen Skrupel, das
hätte man auch schreiben können,
um die Diskussion abzukürzen.
Die Frage ist,
wie löst man es für alle.
Wir verhandeln da eine Woche,
haben auch sehr gut verhandelt.
Ich finde es bemerkenswert, dass
dieses Thema dann das ist,
um das man sich dazu streitet.
Wie wir wohl
nicht Transparenz abschaffen.
ML: Sie verstehen schon, dass es
einen pikanten Zusammenhang gibt,
wenn man selbst davon betroffen war
und das als Leiter der Arbeitsgruppe
dort hinein formuliert.
Ich verstehe nicht,
wo der Dissens sein soll.
PA: Der Dissens ist einfach,
dass uns unterstellt wird,
wir wollen Transparenz abschaffen,
das wollen wir nicht.
ML: Es ist doch gut,
das in der Deutlichkeit zu sagen.
AS: Ich bin auch dagegen,
dass es abgeschafft wird.
Die Argumente, warum man
es doch beibehalten soll
hat Herr Amthor selbst geliefert.
Wenn ich eine Idee für
so gut befinde,
wie sie offensichtlich
ihre Position war oder ist,
dann brauche
ich nicht zu viele Worte dafür.
Ich bin dafür,
dass wir es beibehalten,
wenn es reformiert werden muss,
muss man sich das anschauen.
Aber der Wesenskern, der Funktion
für Bürgerinnen und Bürger
und nichtstaatliche Dritte, der
darf nicht verloren gehen.
Das hat auch etwas mit dem
Wesensgehalt unserer Demokratie
zu tun, dazu gehört Transparenz und
dieses Signal darf man nicht setzen,
man kann sich immer juristisch und
wissenschaftlich darüber streiten.
Wenn man politischer Verantwortung
ist, muss man an der Stelle
klar sein wir sollten das Gesetz
nicht aufgeben
und es sollte ein ende Ergebnis
des Koalitionsvertrags sein.
ML: So habe ich Herrn Amthor
auch verstanden.
PA: Das war ja auch in früheren
Wahlperioden mal Position der SPD
das IFG aufgehen zu lassen
in einem gebündelten neuen Gesetz
die Substitution gibt es
und die haben wir aufgegriffen
und ich finde, mir ist nur der Punkt
wichtig, wenn man dieses Schlagwort
nimmt und dann Parteien etwas
unterstellt, dass sie nicht wollen,
das finde ich keinen Gewinn
für die Demokratie.
ML: Sie kriegen mich da nicht,
Herr Amthor.
Deswegen nicht, weil Sie
den Interessenskonflikt haben.
Jeder Politiker,
der irgendwie tätig ist,
ist Gegenstand von IFG-Anfragen.
Kommunikativ ist das nicht gut, dass
man das so rüber hilft,
am Ende stehe ich trotzdem dazu.
ML: Nocheinmal.
Ich halte sie
für einen lupenreinen Demokraten.
Ich bewundere
Ihre klare argumentative Schärfe,
wenn es darum geht,
sich von der AfD abzugreifen.
Ich mag das einstehen
für Demokratie.
Deswegen sollte man nicht
päpstlicher sein als der Papst.
Wenn man sich entschuldigt hat,
einen Brief
an einen Bundeswirtschaftsminister
aus derselben Partei
Lobbyarbeit für eine amerikanische
Firma macht...
PA: Das war ja mein
größter politischer Fehler,
deswegen versuche ich das doch nicht
reinzuwaschen durch so etwas.
ML: Mein Job ist Misstrauen.
Der von vielen Kollegen auch.
Die riechen das.
Die sagen, dass jemand befangen,
lassen Sie das
jemand anderen machen.
PA: Ich finde, wenn man Vorsitzender
einer Arbeitsgruppe ist,
dann vertritt man alle Schwerpunkte,
die da drin sind.
Vorsitzender zu sein heißt
auch nicht,
man sucht sich die Themen aus,
wie man sie gerne hat.
ML: Ich will auf
etwas anderes hinaus.
Frau Clüver Ashbrook ist bei uns.
Wir können solche Dinge
offen diskutieren.
Dass sich jemand wie Philipp Amthor
dem stellt,
er musste heute damit rechnen,
dass die Frage kommt.
Ich weiß,
ich habe nichts zu befürchten.
In Amerika
ist das mittlerweile anders.
CC: Es ist anders.
Ich finde es interessant,
dass wir es in dieser Detailschärfe
aufgenommen haben.
Das, was in der Beschleunigung
wir über die letzten 80 Tagen
gesehen haben, ist möglich, weil in
vielen Bereichen Unklarheiten sind.
Nach vorne gedreht, wir haben
das Bundesverfassungsgericht
noch einmal gerichtlich, faktisch,
über unsere Gesetzgebung gesichert.
So müssen wir auch mit unseren
Landesverfassungen umgehen.
Wir brauchen nicht nur
die sprachliche Klarheit,
auf die Klarheit in der Sache.
Frau Mößbauer hat es angesprochen.
Vieles hätten wir sehen
können haben es gesehen.
Ich habe mit dem Bundesrat
über diese Themen geredet.
Beschleunigung ist der Punkt
in die legislativen Lücken,
die semantischen, die führen dazu,
dass wir im US Kontext -
dass wir mit vorgehaltener Hand -
was dahinter steht ist
ein Startumbau.
Die älteste verfassunggesetzliche
abgesicherte Demokratei...
Der Fakt, dass ich als
amerikanischen Staatsbürgerin
vor drei Tagen mit einem sauberen
Handy in die USA eingereist bin,
dass ich darüber nachdenken musste,
dass ich mir Gedanken machen musste,
meiner amerikanischen
Geburtsurkunde,
das sind neue Zeiten.
ML: Was
meinen Sie mit sauberem Handy?
CC: Ein Handy, in dem keine soziale
Medien abgebildet waren,
mein persönlicher E-Mail Austausch
nicht abgebildet ist.
Da sich nur noch mit beruflichen
Dingen im Heimatland eingereist bin.
ML: Und das was Sie jetzt hier
sagen, kann das ein Problem werden?
CC: Das kann es. Deswegen lebe ich
in zwei gestandenen Demokratien.
Das ist mir wichtig.
Die Tatsache, dass ich mir Gedanken
machen muss über meine Kapazität,
frei meine Meinung zu äußern,
in dem Land,
in dem ich nicht nur
eine starke Verwurzelung
habe sondern auch meine
wissenschaftliche Karriere
begründet habe -
in dieser Beschleunigung
ist das Angsteinflößen.
ML: Wir haben diese Bilder am Anfang
der Sendung gezeigt,
vielleicht können
wir das noch mal zuspielen.
CC: Es ist meine genaue
Nachbarschaft. Summerville.
ML: Da ist diese junge Frau.
CC: Das sind - wie wir wissen - fünf
vermummte ICE-Patrouillengänger.
Die Vermummung ist das erste.
So ist es in der amerikanischen
Presse beschrieben worden,
es ist Freiheitsberaubung.
Wir werden weder ihre Rechte
vorgelesen, die Miranda Rights.
Die werden bei jedem Kontakt
mit Staatsbehörden vorgelesen.
Sie hätte aufgeklärt werden müssen,
was mit ihr passiert und warum.
Was wir in Folge gesehen haben,
was schwerer wiegt,
dass sie sofort aus ihrem
Bundesstaat, Massachusetts,
rausgebracht wurde nach Louisiana.
Dass sich über gerichtliche
Beschlüsse hinaus gesetzt wird.
Sie wird betreut vom türkischen
Konsulat und einer Anwältin.
Hatte aber zunächst
keinen Zugang dazu.
ML: Sie ist türkische
Staatsbürgerin, studiert in den USA.
CC: Sie ist türkische
Staatsbürgerin.
ML: Jemand, der man auch braucht,
eine Demokratie in Amerika
braucht Leute, die promovieren
wollen, die schlau sind.
Was ist ihr Vergehen?
CC: Das ist genau der Punkt.
Da fangen die Inkongruenzen des
vermeintlichen Staates aufzugehen.
Ein Student der Colombia Uni
wurde verhaftet.
CC: In Ihrem Fall, sie hat
einen Meinungsartikel verfasst,
der sich hauptsächlich
an die Führung
ihrer eigenen Universität
gerichtet hat.
Die Tuft Universität hat divers...
In ihrer Meinung
wurden bestimmte Vergehen gegenüber
den Palästinensern nicht richtig
angesprochen worden.
Wenn sich ein Außenminister
hinstellt
und sagt, er habe persönlich
300 Visumsanträge geprüft
und würde die auch weiter prüfen
und hätte sie für besonders
aufrührerischen befunden.
Das scheint
eine willkürliche Entscheidung
eines amerikanischen Außenministers
zu sein.
Die drei prominentesten Fälle
der letzten Tage
haben keine Zusammenhänge.
Der Mann an der Columbia University
ist auch Türke,
ihm ist vor Jahren Alkohol
am Steuer nachgewiesen worden.
Alle möglichen Gemengelage
wurden zusammengezogen.
Die Staatswillkür...
Was ist die Summe, was soll das?
Das Angst entsteht,
innerhalb innerhalb
des universitären Bereiches.
Des amerikanischen
Universitätssystems.
Man überlegt sich,
wie viele Forscher aus unserem Land
nach und während des Zweiten
Weltkriegs weggegangen sind
und dafür gesorgt haben,
dass Land der Forscher ist.
ML: Man muss sich nur mal die
Nobelpreiskandidaten
der letzten Jahrzehnte anschauen,
wie viele davon
in den USA geboren sind.
CC: Vieles davon losgegangen als
wir in Deutschland versucht haben,
die Wissenschaft auszuschließen.
Die Freiheiten hat Amerika geboten,
Netzwerke aufgebracht.
Es sind Netzwerke,
die bis jetzt für einen Wirtschaft-
und Sicherheitsstandort Amerika
nachgesagt hat.
Wie geht ein Umbau, eine
Rehindustrialisierung Amerikas -
wir stehen kurz davor, dass der
Liberation Day kommen soll -
wie geht ein Eingreifen
in die Binnenwirtschaft
zu seinem einer De-
Industrialisierung,
wenn sie Forschung
auf höchstem Level einschränken.
Wenn Sie nach willkürlichen Leveln
ausgrenzen.
ML: Wir machen die Diskussion sofort
auf, vielleicht hilft es noch
einmal einen kurzen Blick zu werfen,
wir sind im Jahr 2021, J.D. Vance,
der damals noch Senator war, hatte
das damals schon klar adressiert
und wir hätten gut daran getan
es ernstzunehmen.
JV: So viel von dem, was wenn diese
Bewegung, diesem Land, tun wollen,
hängt meiner Meinung nach davon ab,
dass wir eine Reihe Universität
Institutionen durchlaufen.
Universitäten, die kontrollieren,
was wir für wahr oder falsch halten.
Ich denke, wenn etwas für unser Land
und die Menschen hier tun wollen,
müssen wir die Universitäten
offen angreifen.
Alles hat seine Zeit in diesem Land.
Ich glaube, die Bewegung
des nationalen Konservatismus
ist das, was sie brauchen.
Er steckt Weisheit in dem,
was Richard Nixon gesagt hat.
Er sagte,
die Professoren sind der Feind.
ML: "Die Professoren sind der
Feind", das sagt der Vizepräsident,
der vereinigten Staaten.
CC: Das unterstreicht, dass es
in den USA diese Umbaubewegung,
die wir sehen, gibt,
die tiefer geht.
Ein Wirtschaftssystem umzubauen,
mit dem Resonanzkörper,
dass es für unsere gesamte
Weltwirtschaftsordnung hat.
Ein System, was auf Normen
und Gesetzen beruht, auszuhebeln,
da schwingt mit.
Das funktioniert nur, wenn
man vielen der Kultur verändert.
Es schließt an an die
drei Großprojekte der Republikaner.
Den Obersten Gerichtshof umzubauen.
Das wird jetzt verschärft.
Auch die Justiz im Land.
Deswegen der Nahkampf zwischen
dem Weißen Haus und der Justiz.
Das zweite Großprojekt,
den Bildungsapparat in den USA
so umzubauen,
dass öffentliche Bildung -
wo wir Konsens
und Demokratie lernen...
Es gibt einen Zuwachs
am Homeschooling.
Also das herausnehmen von Kindern
aus dem öffentlichen Schulsystem.
Es hat nichts mit der eigentlichen
Bildung zu tun, aber mit rechtem.
Der dritte Punkt
ist die Abtreibungsfrage.
Das schließt an anders
Kulturumbauprojekt.
Das haben auch andere Organisationen
ins Programm geschrieben.
ML: Heritage insbesondere.
Man das noch Mann liest, ich habe
da mal begonnen das zu lesen,
das liest sich wie ein Drehbuch
für das, was passiert.
Wenn Sie das sehen, die Frage, was
es mit Amerika macht es das eine,
wie denken Sie gerade über
Konsequenzen daraus nach und die
Frage, wie man unsere Demokratie
resilient macht gegen so etwas.
AS: Zunächst finde ich,
es ist eine zutreffende Analyse.
Es ist nicht wie in der ersten
Amtszeit von Trump,
wo man den Eindruck hatte,
es ist eher ratlos, chaotisch.
Es scheint nach einem Plan
zu funktionieren.
Leider nach einem Plan,
der entschlossen umgesetzt wird.
Das Zweite - ich sage das mit Sorge,
aber auch liebes -
Rheinland-Pfalz ist
ein transatlantisches Bundesland.
In Rheinland-Pfalz
ist das besonders stark.
Wir haben einen starken
Militärstandort.
ML: Wie viele haben Sie?
AS: Es sind über 50.000 Menschen,
die aus den USA
zu uns gekommen sind.
Schon seit vielen Jahren,
Jahrzehnten,
mit privaten Verbindungen
bei uns leben.
Zivilbeschäftigte,
Deutsche, Amerikaner.
Viele bleiben hier, heiraten,
verlieben sich in das Land.
Was ich nachvollziehen kann. Es ist
mehr als eine Partnerschaft.
Wir haben kulturell
einen engen Austausch.
Es gibt Investitionen,
das sind mit die größten außerhalb
der vereinigten Staaten.
Umso bedenklicher ist es.
Die Frage, die sie gestellt haben,
was bedeutet das?
Es ist kein Thema, was in den USA
bleibt, was er betrachten.
Der Plan,
von dem sie gesprochen haben,
da arbeiten noch Viele in Europa.
Die Transformation
von lebendigen Demokratien
hinzu frierenden Demokratien,
autarken Staaten,
das haben wir erlebt. Wir dürfen in
Deutschland
nicht mit erhobenen Zeigefingern
unterwegs sein.
So etwas ist schon einmal passiert.
Die Vergleiche sind immer schwierig.
Aber dass eine Demokratie
wieder weg gehen kann,
dass sie nicht naturgesetzlich
bleibt, das haben wir erlebt.
Die Kräfte,
die ähnliches unterstützen,
den müssen wir klar entgegentreten.
Wir wollen auch nicht, dass die USA
sich in die Richtung entwickeln.
Es gibt keine engere Partnerschaft
als die zwischen Europa und den USA.
ML: Vielleicht muss man sagen,
es gab.
AS: Ich sage, es gibt. Wir müssen
jeden Tag neu darüber nachdenken.
Aber in meinen Worten
steckt doch ein Wunsch,
dass es so bleibt.
Dass es wieder so wird.
Es ist eine Allianz, die nicht
nur eine sicherheitspolitische ist.
Die Alternative macht mir mehr
Sorgen, als ich mir vorstellen kann.
PA: Ich finde das ist
eine glasklare Analyse
und auch wenn man sich
das auf der Zunge zergehen lässt,
was J.D. Vance da vorgetragen hat,
das zeigt,
wie perfide das alles ist.
Er nennt das konservativ,
ich kann nur sagen als jemand,
der sich als als Konservativer
versteht,
das ist das Gegenteil von
konservativer
den Staat waren der Politik.
Das hat ein zersetzen des Potenzial,
wird auf Nixon und referiert,
aber dazu glauben, das ist wie
die Republikaner von früher
oder wie Ronald Reagan,
das ist ein echter Staatsumbau,
der da gerade passiert.
Es muss uns stutzig machen,
dass ausgerechnet die Kräfte
an den politischen Rändern
in Deutschland
dem dann applaudieren.
Wenn man diese Parallele zieht,
die Republikaner rund um Trump
aber auch um Vance, die meinen es
mit dem Start in den USA
genauso wenig gut wie es die
Rechtspopulisten hierzulande meinen.
Die delegitimieren, die spalten.
Da ist es eine große Aufgabe
bei all den Dingen...
ML: Das ist der Austausch
von Argumenten.
Politischer Streit um die Inhalte.
AS: Volle Zustimmung.
Sie müssen sich das so vorstellen,
wir würden in Amerika nicht im
Studio miteinander sitzen können.
Wir würden uns nicht die Gegner,
sondern wie Feinde begegnen.
Das zu wahren, die eigene
politische Kultur zu wahren,
da müssen wir alle zu beitragen.
Es ist bewahrenswert.
PA: Deswegen will ich auch sagen,
dass bei all den Fragen,
wo man im
innenpolitischen Streit ist,
muss eine gemeinsame Design
dieser neuen Koalition,
dass man unversöhnliches zu
versöhnen mal als Zweck sieht,
als sinnvoll sieht,
den Kompromiss auch zu suchen,
Kompromisse zu
suchen anstatt zu spalten,
dass das eine sinnvolle Idee ist
und das bessere Konzept
als das was wir in den USA sehen,
dafür sollten
wir leidenschaftlich kämpfen.
ML: Zum Schluss gefragt, es ist
ironisch, dass der Mann...
ML: ...erst bei Yale war,
der eine unglaubliche Aufsteiger
Geschichte hat,
und ich verstehe nicht so richtig,
wie sich jemand
mit dieser Geschichte
diese Konsequenzen zieht.
Und dass sich jemand wie J.D. Vance
hinstellt
und die vermeintliche Unfreiheit
in Europa geißelt als jemand,
der selber offensichtlich viel dafür
tut, dass es in den USA
mit zu Ende geht,
wenn es ihm selber nicht passt.
Muss man am Ende selbstkritisch
sagen, dass möglicherweise
amerikanische Universitäten,
ich finde eine Universität
ist der Ort der Meinungsfreiheit,
da muss fast
alles gesagt werden dürfen,
aber dennoch an manchen Stellen,
wenn es um Gaza ergeht und Israel
dennoch nicht aufgepasst haben.
Ich habe Szenen im Kopf, wo sich
jüdische Studenten verstecken
müssen, weil sie Angst haben.
Das ist der Teil, der nicht geht,
ist es die Sorge wirklich
um diese Übergriffe
oder geht es um was anderes?
CC: Das ist das spannende.
Das Antisemitismus aller Härte
bekämpft wird
...
ML: Ja und da haben die zumindest
einen halben Punkt.
CC: Antisemitismus eine grauenhafte,
menschenverachtende Logik.
Das muss man in dem Kontext sagen.
Seit 2019 braucht die Trump-
Regierung das als Deckmantel,
um auf die Meinungsfreiheit
einzuwirken.
Es wurde ein Kodex eingeführt,
dass die Universitäten
nachweisen sollten,
wie sie Antisemitismus bekämpfen.
Mir wurde heute Nacht
ein Brief geschrieben,
da wurde mir erklärt,
was die Universität
getan hat zur faktischen Bekämpfung
von Antisemitismus.
Und, um einen Dialog zu kreieren.
Dass das nicht reicht, das hört
man immer wieder vom Weißen Haus.
Weil die Zielsetzungen
nicht faktisch die Thematik aus.
Es geht darum,
Forschungsgelder weg zu kürzen.
ML: Harvard auch betroffen.
CC: Auf die Jahre verteilt,
dennoch zwei Drittel
der Forschungsgelder kommen daher.
Das Gesundheitssystem
des eigenen Bundesstaates,
biotechnologische Forschung,
Infektionskrankheiten -
diese Dinge werden passend gemacht.
Sie werden passend gemacht
für einen Kulturkampf,
den diese Regierung auf langer
Handansatz. Ich möchte einen Punkt
ergänzen.
Ich habe mit vielen Abgeordneten
der CDU/CSU besprochen,
die zum Parteitag
der Republikaner gefahren sind.
Wenn dort von christlichen Werten
gesprochen wird, dann sind das
exkludierende.
ML: Es sind andere Vorstellungen als
die, die Philipp Amthor hat.
CC: Gesehenes überall
in der politischen Debatte.
Wir müssen institutionell
unsere Gesetze,
unsere Kapazitäten, schützen.
Das kann alles funktionieren.
Es kann funktionieren.
Unsere Institutionen zu schützen,
die sind angreifbar, zu meinen.
Man kann es als Anstand nehmen.
Das reicht nicht.
Das sieht man auch daran,
dass meiner Meinung nach
zu wenig Straßenprotest kommt.
Das ganze Umfeld, die Autoren
von Projekt 2025 haben es geschafft,
das Volk zu spalten,
dass die Debattenkultur abnimmt,
Wir haben es in Ungarn gesehen,
der Slowakei.
Das muss das Erbe
unserer Geschichte sein,
dass wir eine bessere Diagnostik
herbekommen.
Wir müssen im politischen Kontext
dahin kommen,
dass wir
in einen Aktionismus kommen.
Wir müssen das schützen,
was es zu schützen gilt.
Wir müssen unsere Bürgerinnen
und Bürger viel mehr mitnehmen.
Es werden Verlustängste erzeugt,
leiden.
So positioniert sich die AfD
und es war der Anfang von Donald
Trumps Erfolg.
Die Strategie kennen wir.
Unsere Verantwortung ist es nicht
nur, die Diagnostik hinzu bekommen.
Sondern, in die Arbeit zu gehen.
ML: Wir müssen ins doing kommen.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
so ein interessanter Austausch,
wir sind leider schon über der Zeit,
wir sind morgen wieder für Sie da.