Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Melanie Amann ganz herzlich begrüßen.
Die gerade, und wir sind sehr
gespannt auf ihren Bericht,
Amerika von innen erlebt.
Oder präziser gesagt:
das Herzstück nicht nur
der amerikanischen Wissenschaft,
nämlich die Harvard University
in Boston.
Einen Vortrag über Meinungsfreiheit
hat sie dort gehalten,
wichtiges Thema, auch bei uns,
zu dem Trump im Januar sagte:
"Ich bringe die Meinungsfreiheit
zurück nach Amerika".
Und deshalb ist es
so interessant zu hören,
was für eine Atmosphäre
seitdem an amerikanischen
Universitäten herrscht:
"Da wird nicht mehr gestritten",
sagt sie,
"so, wie es eigentlich sein müsste.
Stattdessen hat sich so eine seltsame
Pseudo-Toleranz breitgemacht,
auch gegenüber
den absurdesten Meinungen,
völlig abseitig,
durch keine Fakten gedeckt.
Nur damit Harvard
keiner vorwerfen kann,
dass Meinungen unterdrück würden,
darf jeder jeden noch
so großen Blödsinn erzählen".
Herzlich willkommen.
Blödsinn ist ein gutes Stichwort,
weil es direkt zu diesem Mann führt:
Karl Theodor zu Guttenberg,
der gerade Schlagzeilen gemacht hat,
weil er zusammen mit anderen
aus der Union gefordert haben soll,
die Brandmauer
Richtung AfD endlich einzureißen.
Genau das war der Blödsinn,
denn gefordert hat er so
ziemlich genau das Gegenteil.
Offenbar hat einfach ein Journalist
vom anderen abgeschrieben,
ohne genauer nachzulesen.
"Dabei", sagt er, "ist Abschreiben
bekanntlich doch eher meine Domäne".
Trotzdem, die Diskussion
ist jetzt da:
Wie umgehen mit der AfD?
Herzlich willkommen.
Um genau diese heikle
politische Frage zu erörtern,
hat Friedrich Merz kürzlich
diesen Mann eingeladen:
Stephan Grünewald,
der gerade ein sehr lesenswertes,
weil in Teilen sehr originelles,
Buch veröffentlich hat:
"Wir Krisen-Akrobaten",
in dem er beschreibt,
was in den Deutschen
wirklich vor sich geht.
Er tut das seit vielen Jahren,
Deutschland und die Deutschen
auf die Couch zu legen,
um zu verstehen, warum
so viele plötzlich das Gefühl haben,
dass ihr schönes, altes Deutschland
nicht mehr existiert.
"Wir haben verlernt zu streiten",
sagt er,
"wir sind gar nicht mehr im Gespräch.
Und die Politik ist
nicht mehr in der Lage,
eine visionäre Aufbruchstimmung
zu verbreiten,
sondern sie spielt auf Halten.
Andererseits spüren aber alle, dass
ein epochaler Umbruch nötig ist".
Was folgt daraus?
Interessant ist, die Leute sind dazu
bereit, das sagt er,
herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
Und aus Buenos Aires zugeschaltet
begrüßen wir Susanne Käss,
die für die Konrad-Adenauer-Stiftung
das Büro in Buenos Aires leitet.
Wo gerade Präsidenten Javier Milei
eindrucksvoll wiedergewählt wurde
und die Frage ist:
Obwohl er 40.000 Beamte entlassen,
die Hälfte aller
Ministerien abgeschafft,
60.000 von 400.000 Vorschriften
für null und nichtig erklärt
und Hunderte Subventionen
abgeschafft hat -
was bis heute mindestens
eine Viertelmillion Jobs,
viele Firmenpleiten und sehr viele
verarmte Rentner zur Folge hatte.
Oder gerade deshalb?
So berichtet es Susanne Käss.
Herzlich willkommen.
Zu Guttenberg, Sie kommen glaube ich
gerade aus New York?
Da gibt es einen
neuen Bürgermeister,
wie finden Sie den?
KG: Er ist im Grunde die Inkarnation
des Feindbildes für das Weiße Haus.
Gleichzeitig mit 34 Jahren,
da muss man ein bisschen Fantasie
aufbringen dafür,
wie viel Erfahrung
der bereits gegeben ist,
um so einen Wahnsinn
wie New York zu regieren.
Ich halte diese Stadt
für relativ Unregierbar,
ich kenne New York gut,
habe viele Jahre dort verbracht.
Ich glaube, es ist noch weitaus
dysfunktionaler als Berlin.
- Sie haben schon gesagt,
er steht für alles, was Trump nicht
mag,
er weiß das offensichtlich auch:
- Wenn irgendjemand eine Nation,
die von Donald Trump verraten wurde,
zeigen kann, wie man ihn besiegt,
dann die Stadt,
die ihn hervorgebracht hat.
Ich weiß, dass sie zuschauen, und
habe vier Worte für Sie,
drehen Sie die Lautstärke auf.
New York bleibt eine Stadt
der Einwanderer,
von Einwanderern aufgebaut,
angetrieben,
und ab heute von Einwanderern
geführt wird.
Wenn Sie es auf einen von uns
abgesehen haben,
müssen Sie an uns allen vorbei.
KG: An Charisma mangelt
es ihm nicht
und an Selbstbewusstsein auch nicht.
Die Frage ist, wie reagiert
das Weiße Haus darauf,
man hat unterschiedliches
aus dem Umfeld von Donald Trump.
Einige sagen, dass das Beste,
was ihm passieren konnte,
weil er alle Attribute
eines Feindbildes vereint,
es ist jemand vom komplett linken
Flügel.
Man erwartet, dass er keinen Erfolg
haben wird, andere sein,
das kann durchaus gefährlich werden,
man muss ihn mit aller Härte
bekämpfen.
Die Frage ist,
wer ihn am Morgen seiner
Entscheidungsfindung beeinflusst.
- Sie waren ja gerade auch in New
York.
MA: Es war Thema Nummer 1,
ist der Antisemit?
- Plötzlich ist der Bürgermeister.
MA: Man muss sich die Dimensionen
des Sieges so vorstellen,
als wäre Heidi Reichinnek
Ministerpräsidentin
von Bayern geworden.
Ich glaube es ist ein ähnlicher
Schocker,
in der Stadt New York
mit einer riesigen jüdischen
Bevölkerung,
ich habe mal gelesen es sei die
größte jüdische Stadt der Welt.
Ein Sympathisant der Palästinenser
mit radikalen Wurzeln...
Ich finde bei ihm, weiter
offizieller Kandidat
das spätestens nicht mehr,
er hat einen erstaunlichen
Pragmatismus an den Tag gelegt,
er hat verstanden,
dass er sich mit dem Establishment
an den Tisch setzen muss.
Er kommt aus einem ganz klar radikal
pro palästinensischen Milieu,
schon seine Eltern
waren Linksintellektuelle.
Die hatten palästinensische
Aktivisten, die gingen bei ihm ein
und aus.
Er hat an der Uni für Palästina
demonstriert,
er hat Tweets abgelassen,...
Ich glaube, dass er schon
für die propalästinensische Haltung
gewählt wurde,
das ist auch Teil
seiner Wählerschaft.
Vor allem die jungen Leute,
die stark mit den Palästinensern
sympathisieren,
aber vor allem eben die Parallele
auch zu Reichinnek und den linken,
mit einer sozialistischen Plattform.
Wohnungspreise runterkriegen,
Mieten runterkriegen.
Gratis Kinderbetreuung.
Lebenshaltungskosten, Bus fahren,...
Solche Themen.
- Also eine ganz harte soziale
Frage, das ist es im Kern?
Dass das in New York funktioniert,
dass es keine Überraschung.
Das ist in New York
seit vielen Jahren ein Thema,
die Lebenshaltungskosten
in der Stadt,
wenn man da nicht wirklich Geld
verdienen,
kämpfst du mit 2-3 Jobs
gleichzeitig.
Die Leute arbeiten Tag und Nacht,
trotzdem reicht es
nur für eine 50 m² Bude Abseits.
Warum kommt nicht früher jemand auf
die Idee das zu adressieren?
MA: Er hat eine hohe Glaubwürdigkeit
bei den normalen Leuten,
kann die mobilisieren, ansprechen.
Der frühere Bürgermeister Benazir,
dachte das auch.
Der jetzige Bürgermeister hat
eine Mutmacher Attitüde,
aber er konnte sich auch Kanäle ins
Establishment zulegen.
Er hat sich mit den Powerbrokern
getroffen.
Er hat gesagt ich möchte nicht die
Polizei kaputt sparen,
ich distanziere mich von "globalize
the intifada",
ich bin ganz klar für die
palästinensische Sache,
da ist ein Genozid im Gange.
Ich rufe aber nicht zu Gewalt auf.
Ich möchte mir auch mit jüdischen
Investoren
ein gutes Verhältnis schaffen.
Er hat auch in Manhattan gute
Ergebnisse gehabt, nicht nur in der
Bronx oder Haarlem.
ML: Ich schaue zum Psychologen
in der Runde,
was geht Ihnen dadurch den Kopf?
- Sind drei Erfolgsfaktoren,
weite Teile von Amerika
waren paralysiert.
Sie schauen wie gebannt
auf Donald Trump,
der sich einen Skandal
nach dem anderen leistet.
Es sind ganz wichtige Themen,
Wohnraum ist auch in Deutschland
super wichtig genau
die soziale Frage.
Das Gefühl, nicht mehr wertschätzen
zu werden in der Heimat.
In der Infrastruktur,
dem Nahverkehr -
das wird in Deutschland oft als
Alltagssabotage bezeichnet.
ML: Ein schönes Wort.
KG: Da Stabilität zu bringen,
das ist ein hohes Versprechen.
ML: Welche Strahlkraft hat
das für den Rest des Landes?
Die Heimatstadt von Donald Trump
ist das.
Mehr Kapitalismus wie
in New York geht nicht.
SG: Man muss wirklich
differenzieren.
Die Wahlen fanden parallel
in mehreren Städten statt.
In New Jersey wurden
explizit Demokraten gewählt.
Die kommen aus der Mitte.
In New York ist das nicht das
Erfolgsrezept des Bundeslandes.
Es ist immer noch ein diffuses Bild.
Donald Trump ist ein Jahr im Amt
und es ist nach diesem einen Jahr,
da hat es einen Schub
für die Demokraten in
zwei Bundesstaaten gegeben,
wo das Pendel
auch mal in die Richtung
der Republikaner kommen kann.
Das ist eine spannende Ansicht.
Er muss jetzt aber liefern
in New York.
Das wird in dieser Stadt
unfassbar schwierig werden.
MA: Er hat auch
keine Regierungserfahrung.
Da ist die Frage, kann er liefern?
Er muss sich mit dem Establishment
dort vereinen.
ML: Hefte sind Donald Trump,
wenn er ein neues Feindbild hat?
MA: Nicht unbedingt.
Es ist als Feindbild zwar perfekt,
das sind die Demokraten,
linksradikalen, Antisemiten.
Das ist das eine.
Die andere Gefahr,
in der Demokratischen Partei
gibt es zwei Lager.
Die alte Garde,
die es so machen will,
wie sie es schon
immer gemacht haben.
Und auf der anderen Seite die Neuen,
die wollen den Donald Trump
an den Hörnern packen.
Mit neuem Sound und Style.
Das ist für die Republikaner
natürlich gut,
dass sich diese Lager belagern
bei den Demokraten.
ML: Ich habe das Gefühl, der
kommt aber etwas Neues von unten.
Viele interessante junge Politiker
gibt es bei den Demokraten,
die anders reden und
auf Charisma setzen.
Leicht verständliche Botschaften.
Da passiert etwas.
Ich will aber auf das Thema kommen,
worüber wir sprechen müssen:
Meinungsfreiheit.
J.D. Vance steht auf
der Sicherheitskonferenz
und wirft Deutschland vor,
Meinungsfreiheit ist
bei euch schwierig.
Herr Grünewald,
wenn sie ihre tiefenpsychologischen
Interviews machen,
bestätigen Ihnen die Leute das, dass
man nicht mehr alles sagen darf?
Emotional ist
die Meinungsstreit unter Druck?
SG: Es gibt mit Blick auf die Medien
schon mit vielen das Gefühl dar,
man ist in einer Blase unterwegs.
Im Sommer hatten wir eine Studie,
wo wir die Medien Glaubwürdigkeit
das Vertrauen abgefragt haben.
48 % vertrauen nur noch
den öffentlich-rechtlichen Medien.
ML: Bei dem Thema aber geblieben.
48 % sagen, sie vertrauen
dem System noch?
SG: Sie vertrauen den öffentlich-
rechtlichen Medien noch.
MA: Aber nicht in Printmedien
wie Spiegel oder Zeit.
SG: Gesamterodiert ist also.
Der Algorithmus setzt sich aus
den eigenen Bedürfnissen zusammen.
Die Menschen schauen
auch mehr Netflix.
Da gibt es Serien,
da kennt man nach drei Folgen
das dramaturgische Muster
und die Protagonisten.
Man ist in einer Welt,
in der es keine Dokumentationen
oder Markus Lanz Sendungen gibt,
keine Nachrichten oder Werbung.
Die große Gefahr ist,
dass wir medial in eine Tagtraum
Wirklichkeit geraten
und es sich nur
noch um uns selbst dreht
und wie die Welt
um uns herum ausklammern.
Zur Meinungsfreiheit gehört auch,
dass alarmiert mich als Psychologe:
die Menschen schreiben,
sie fangen an,
alle in ihrem Bekanntenkreis,
die eine andere Meinung haben,
auszusortieren.
Da kann man schon
von einer sozialen Brandmauer
sprechen.
ML: Wir sind nicht mehr
miteinander im Gespräch.
SG: Das stimmt.
89 % sagen uns in einer Studie,
die Aggressivität
im Miteinander steigert sich.
Wir sind eine
entzweite Gesellschaft.
Nur noch 9 % haben die Hoffnung,
dass das in Zukunft anders wird.
Es gibt eine große Sehnsucht
nach Verbundenheit,
aber im kleinen Kreis
verhält man sich anders,
weil man diejenigen aussortiert,
die eine andere Meinung haben.
Dadurch sind wir in einer
rotierenden Streitkultur.
Die sozialen Bezüge, die Blasen...
Wir haben noch Solidarität,
aber die wird immer weniger.
Man hat die Solidarität
nur noch in den eigenen Blasen.
KG: Ich bin völlig bei Ihnen,
aber es herrscht noch eine
Diskursangst in weiten Kreisen.
Es wird teilweise nicht mehr
in den Familien diskutiert.
ML: Zu sagen was man denkt also.
KG: Sich auch in einer Konversation
hinein zu begeben,
die in eine Spaltung führen könnte.
Gleichzeitig hat man aber
auch eine grassierende Streitlust.
Das ist ein anderer Teil
der Bevölkerung.
Die wollen möglichst laut sein,
ihre Meinung kund geben.
SG: Aber das ist in den Medien
und auf Social Media der Fall.
Wenn etwas mir nicht passt,
dann hau ich einen raus,
dann habe ich das Gefühl,
ich habe wahnsinnig etwas bewegt.
Das kühlt das Gemüt.
Was sie beschreiben, wir haben
eine Jugendstudie gemacht,
junge Leute machen in den
sozialen Medien die Erfahrung,
dass sie kritisiert werden,
wenn die Position beziehen.
Sie setzen die Tarnkappe auf,
sie beziehen nicht mehr Position.
Obwohl es für junge Leute
eher gesund ist.
Die Fahne zu schwenken
und Meinung zu zeigen.
ML: Man muss also vorsichtig sein.
SG: Diese gestaute Ausdrucksbildung
führt häufig zu Symptomen.
Mich hat erschreckt,
wie junge Leute über
Schlafstörungen zum Beispiel,
Depressionen sprechen.
Sie haben nicht mehr die
innere Bereitschaft und den Mut,
da auszubrechen.
ML: Das ist im Grunde genau das,
was sie Frau Melanie Amann
erlebt haben?
MA: Ich war an einem Institut
in Harvard -
ich war ein Kind
in einem Spielzeugladen.
Ich habe mir Veranstaltungen
herausgesucht,
die mich angesprochen haben.
Es waren viele
politische Veranstaltungen.
Da werden regelmäßig
Politiker eingeladen
und Diskussionen werden abgehalten.
Eine Sache ist mir
immer wieder aufgefallen,
dass es eigentlich keinen richtigen
Austausch von Meinungen gab,
dass man gestritten hat,
wer hat recht.
Sondern jeder
seine Position dargelegt.
Und dann wurde das Thema gewechselt.
Man springt dann zunächst infrage.
Ein konkretes Beispiel:
zwei Veranstaltungen sind mir
besonders in Erinnerung geblieben.
Bei der einen war ein
republikanischer Stratege,
er schwärmte von der Regierung
von Donald Trump.
Dass das die einzige Regierung ist,
die für Meinungsfreiheit eintritt.
In Deutschland,
wenn er das gesagt hatte,
wäre zumindest ein raunen
oder ein kichern im Raum gewesen,
oder der Moderator
hatte es aufgegriffen
und Gegenbeispiele aufgenommen.
Visa wurden entzogen,
Rechtsverstöße...
Aber keiner hat etwas gesagt.
Mein Eindruck war
in Harvard durch die Bank,
eine Verunsicherung
und ein steriles Klima,
dass man dachte,
wir dürfen nicht
den Verdacht bestätigen,
dass wir zu woke sind
oder Meinungen unterdrücken.
ML: Deswegen lassen die das stehen?
MA: Sie hätten zum Beispiel
zwischendurch gesagt,
Stopp mal,
wie haben Sie das gemeint?
Aber die Moderatoren dort
haben das nicht getan.
Der Moderator geht
von Meinung zu Meinung.
Er lässt die ganzen Sachen
einfach so stehen.
Ich dachte mir schon,
ich wäre Intoleranz,
völlig reingegangen wäre
und widersprochen hätte.
ML: Sollen die europäischen
Studenten dort negativ auf?
Trauen die sich?
MA: Ein Fall ist mir
in Erinnerung geblieben.
Das hat mir ein Student erzählt.
An der Kennedy Schule.
Der hat in der Vorlesung erlebt,
dass Republikaner in
einem Referat vorgeschlagen hat,
die Spannungen zwischen weißen
und schwarzen einzudämmen,
den schwarzen eine
eigene Region zuordnen,
wo die für sich leben.
Da können die sich die Köpfe
einschlagen und Drogen nehmen.
Und wir haben unsere Ruhe vor denen.
Also schwarze Zonen.
Die Professoren,
selber eine schwarze,
sie hat Akten moderiert und
den nächsten Redner dran genommen.
Wurde überhaupt nicht gesagt,
was denkt ihr über den Vorschlag?
ML: Der sagt das sowas und das
bleibt unwidersprochen stehen?
MA: Genau.
Es ist eine Angst,
sich das zu positionieren.
Die Studentenzahl ein Vermögen
für die Ausbildung
und wollen sich nicht in
eine Debatte reinziehen lassen.
Nur zu Hause,
da treten die mit den Leuten,
denen sie vertrauen können.
Wenn ich die Leute nicht gut kenne,
dann rede ich mit denen nicht
über Israel oder Antisemitismus -
dann halte ich mich zurück.
ML: Das ist offensichtlich Angst,
gab es da schon Konsequenzen?
MA: Was es gab war,
der Wahlsieg von Trump
steckt vielen in den Knochen
und das Gefühl, wir haben es
übertrieben, waren zu woke.
Genauso wie die Angriffe von
Donald Trump auf die Universität.
Dass ausländische Studenten keine
wiederbekommen, weniger Gelder...
ML: Das hat er aber alles
vor Gericht verloren.
MA: Es muss hinbekommen werden,
einen Deal mit Donald Trump für die
Universitäten gemacht zu werden.
Harvard - daraus kann
man eine private Uni machen -
Die keine anerkannte
Bildungsinstitution ist.
Für bestimmte Berufe ist man
dann nicht mehr qualifiziert.
Und das zu verhindern sagen die,
wir müssen uns irgendwie, und sie
sind auch in Verhandlungen,
wenn man weiß keine Details.
Der Träger der Uni, die verhandeln
schon mit den Trump Leuten?
ML: Das ist das Klima,
was Leute erzeugen,
die antreten und sagen,
wir bringen die Meinungsfreiheit
zurück nach Amerika?
MA: Das ist das Ergebnis.
ML: Das ist doch deprimierend,
wenn nicht mehr an Universitäten,
die jungen Leute,
ich kenne viele aus England,
das ist ein großes Vergnügen
mit denen zu debattieren.
Auch ganz abseits
von politischen Themen.
Sie haben Lust daran teilzunehmen.
Wenn das das Ergebnis ist,
dann ist das doch grauenvoll.
KG: Darf ich kurz mal reingrätschen,
eine meiner Töchter
hat in den USA studiert,
an der Westküste.
Sie hat ähnliches berichtet.
Das hat sich tatsächlich über
einen langen Zeitraum aufgebaut,
ist in Teilen auch
eine Reaktion eine beleidigte
und vollkommen überzogene Reaktion,
aber auch
aus republikanischen Kreisen,
die sich über Jahre selbst
ausgeschlossen gefühlt haben
in den Unis.
Das alleine an
diesem einen Jahr festzumachen,
das würde zu kurz greifen.
Gleichzeitig stellen wir auch in
Europa gleiche Tendenzen war.
Meine Tochter ist jetzt
in der UK, in Oxford,
und das spiegelt sich mittlerweile
auch im vereinigten Königreich.
Mir geht es nur darum,
Trump hat Feuer angelegt,...
MA: Der Unterschied,
wenn ich das sagen darf,
ein Professor an der Kennedyschule
in Deutschland hat mir gesagt,
vorher haben die Linken
versucht ihn zu canceln,
weil ich mein Papier über Racial
Profiling,
aber jetzt ist es die Regierung,
die mich auf die Liste
der schlimmsten Antisemiten
in der USA gesetzt hat.
Oder nahe an diesen Institutionen.
Das trägt auch dazu bei.
Wenn man weiß, dass es
der Apparat und die Regierung,
oder regierungsnahe Apparate.
Wenn Leute festgenommen werden.
Es gab eine Studentin, die hat einen
kritischen Artikel geschrieben
zum Thema Palästina und gefordert,
bitte keine Investitionen in Israel.
Die wohl von sechs Zivilbeamten
festgenommen und verhaftet dafür.
Wegen dieses einen Beitrags.
Sie hat nie gewalttätig
demonstriert,
nie generell demonstriert,
sie hat nur diesen
einen Beitrag geschrieben.
Solche Ereignisse haben
eine große Schockwirkung.
Es gab Lastwagen, die sind
über den Campus gefahren,
da waren Bilder drauf und Studenten,
die Israel Proteste
organisiert haben.
- Mit Denunzieren?
MA: Die wurden da richtig an
den Pranger gestellt, die Leute.
Die haben ein Flugzeug gemietet, das
über den Campus hinhauen er flog,
mit dem Banner,
"Harvard hates Jews".
Das Fahren pro israelische und NGO's
die sich auf
die Fahne geschrieben haben,
wir wollen Amerika
gegen Judenhasser schützen.
Aber da haben auch Leute von ihrem
Meinungsfreiheit Gebrauch gemacht.
In den USA wird das
viel breiter verstanden, als hier.
Wenn man damit einer Nazifahne
rumläuft, sagt niemand etwas.
- Das ist auch gedeckt davon,
von der Meinungsfreiheit.
MA: Die propalästinensischen Demos,
die dort weniger gewalttätig sind,
als hier.
Sie werden da
sehr an den Pranger gestellt.
- Die Frage ist ja, auch auf
psychologischer Ebene,
warum sind sie alle so leise?
Zu Guttenberg hat völlig recht,
wir haben das schon vor Jahren in
Amerika gehört,
Professoren, die gesagt haben,
sie überlegen sich genau,
wem sie was erzählen. Ich war damals
schon sprachlos,
2019 fand dann Oxford, Studenten
berichten uns,
dass sie sich auf einen Gespräch mit
Steve Bannon,
vorbereitet haben.
Das ganze wurde verhindert
von einer kleinen Gruppe
sehr, sehr lauter linker Studenten.
Sie waren enttäuscht davon,
dass auch die Unileitung
nicht dafür gesorgt,
dass dieses Gespräch
doch stattfinden kann.
Ist das Thema,
das lauter kleine Gruppen
von links und rechts
das gesellschaftliche Klima
vergiften,
obwohl die Menschen einig in der
großen Mehrheit
sehr wohl bereit sind zu
diskutieren, einander zuzuhören?
SG: Ich glaube, wir haben
eine Kränkungs-Spirale.
Das beginnt nicht
nur mit Donald Trump.
Die Leute erzählen uns in
Interviews, wie schlimm es ist,
wenn man für eine Position gecancelt
gehört.
Wenn man zum Beispiel
nicht tierisch dich gendert,
oder noch Fleisch ist.
Vieles, was das
bodenständige Leben anbelangt,
wurde diskreditiert.
Viele wollten mit woken Elan
das Gute,
sie haben aber
das Gegenteil herausbekommen.
Die Leute schlagen
jetzt mit Wucht zurück,
die man nicht erwartet hätte.
Das lässt erst einmal verstummen
und zu diesen verstummen
kommt die Angst,
verliere ich meine Vorteile,
und dann ist man erst mal still.
MA: Und die gekränkten
sind die Regierenden,
vorher war es ein sozialer
Gegendruck,
jetzt ist es ein echtes gecancelt
werden,
im Sinne von Visumsentzügen
oder Gefängnis.
KG: Was auch neu ist, die gekränkten
sind auf beiden Seiten.
SG: In meinem Buch empfehle ich,
wir brauchen Begegnungsräume.
Jeder muss anfangen aus
seiner Komfortzone rauszugehen.
Nicht nur mit Leuten sprechen,
die derselben Meinung sind.
Also Brandmauern überwinden
und die Gesprächsbereitschaft
zu signalisieren.
Trotzdem kann man hart
seine Position vertreten.
Aber dem anderen signalisieren,
ich respektiere dich als Mensch
und höre zu und bin bereit,
die mich mit dir
an einen Tisch zu setzen.
Dass man sich an einem Stammtisch
die Köpfe heiß reden kann,
aber hinterher anstößt
und miteinander ist.
- Das Argument merken wir uns, dazu
habe ich gleich noch mal eine Frage.
Vorher würde ich gerne zu Susanne
Käss gehen,
die für die Konrad-Adenauer-Stiftung
in Buenos Aires das Büro leitet.
Schönen guten Abend.
SK: Schönen guten Abend,
schöne Grüße aus Buenos Aires.
- Sie haben uns ein bisschen
zugehört,
Sie leben seit drei Jahren
in Buenos Aires,
wir reden über die Frage,
was ist Meinungsfreiheit,
wie gespalten und polarisiert
ist eine Gesellschaft?
Wenn jemand wie Stephan Grünewald
zuhört, hat man das Gefühl,
wenn es ein großes
gemeinsames Ziel gibt,
dann ist eine Gesellschaft
viel resilienter,
als es manchmal den Anschein hat.
Man kann viel mehr aushalten
und Sie leben seit
drei Jahren in einem Land,
in dem ein Präsident der Gesellschaft
sehr viel zugemutet hat...
SK: Die argentinische Gesellschaft
ist gespalten.
Es geht ein tiefer Graben
durch dieses Land.
Der ist aber nicht neu,
der hat es schon vor den Zeiten
von Javier Milei gegeben.
Während der Vorgängerregierung,
als schon viel Kritik herrschte,
an der linkspopulistischen
Regierung.
Insofern kann ich nicht entdecken,
dass sich dieser Graben
noch weiter vertieft hätte.
Er besteht aber nach wie vor.
Der Wille von einem großen Teil
der Gesellschaft,
die Dinge zu überwinden, die
Argentinien arm gemacht haben.
Und Argentinien war vor 100 Jahren
eines der reichsten Länder der Welt,
der führt dazu,
dass es in einem Teil
der Gesellschaft
eine große Geschlossenheit gibt,
die es möglich macht,
dass der Präsident
ihnen so viel zumuten kann.
- Können Sie das mal beschreiben,
was wird genau zugemutet,
ich habe mir ein paar Dinge
angeschaut,
40.000 Staatsbedienstete haben ihren
Job verloren,
die Zahl der Ministerien wurde von
18 auf neun gestrichen.
Tausende von Arbeitsplätzen
waren weg.
Wenige Investitionen,
Verarmen der Rentner, usw.
Können Sie beschreiben,
was die Zumutungen sind?
Und dann sagen,
warum man ihn trotzdem wählt?
SK: Wenn ich noch einen Schritt
weiter zurückgehen darf:
Sehr
interessant war, dass Javier Milei
gewählt worden i
interessant war,
dass Javier Milei
gewählt worden ist,
obwohl er vor der Wahl gesagt hat,
wenn ihr mich wählt,
werde ich euch sehr viel zumuten.
Es wird super schwer
werden uns sehr wehtun.
Aber dann mache ich dieses Land
wieder und bringe es nach vorne.
Er macht genau das, was er
im Wahlkampf angekündigt hat.
Sehr bedeutend war,
dass er direkt nach dem Amtsantritt
Subventionen stark gekürzt hat.
Das Gegenteil von dem, was gerade in
New York Programm ist.
Das Leben schlagartig nochmals
sehr viel teurer wurde.
Sie müssen sich das so vorstellen,
schon in den Monaten
vor der Wahl hat man
eine galoppierende Inflation.
Im Monat des Amtsantritts hatte
man pro Monat 25,5 % Inflation,
das hatte unter anderem
mit den schlagartigen Kürzung
der Subventionen zu tun.
Dann geht die Administration so vor,
Sie hatten das schon erwähnt,
dass man sich einerseits anschaut,
wie sie in die staatlichen
Strukturen aus,
da wurde ein Fünftel
aller Bediensteten entlassen.
Und gleichzeitig, schaut man sich
das kompletten Gesetz an.
Umzuschauen, wie kann man auch
wie kann man auch
überregional Weg kürzen.
Es wird massiv
auf der Ausgabenseite gekürzt.
ML: Wenn Sie, bevor wir
uns einen Ausschnitt aussehen,
wie er das macht, wie er
das auch visuell in Szene setzt.
Nicht nur die Botschaft,
aber auch zeigen, was man tut,
damit es auch der letzte versteht.
Aber davor, wie haben Sie es erlebt?
Und kommen in das Land,
mit Portmonee und Kreditkarte -
und dann kommt man da an
und plötzlich hat man
eine richtig fette Inflation -
was bedeutet das im Alltag?
SK: Also, erst mal habe ich nie mit
Kreditkarte bezahlt,
denn ich konnte mir
über Western Union legal Geld
nach Argentinien schicken.
Ich habe dann den Schwarzmarkt
Wechselkurs bekommen,
wobei die Kreditkarte nach dem
offiziellen Kurs gewechselt hätte,
ich hätte also die Hälfte
des Geldes verloren.
Ich bin da mit einem Rucksack
zu einem Geschäft gegangen,
habe den Rucksack
voller Geld geladen,
denn der höchste Geldschein,
das waren 1000 Pesos,
damals ungefähr zwei Dollar
als ich ankam.
Dann hatte ich immer
eine große Handtasche,
darin waren Geldbündel,
damit habe ich bezahlt,
gerade am Ende dieser
Inflationsspirale,
vor der Wahl von Milei,
war es ungefähr so,
dass mein Mittagessen alle 2-3 Tage
im gleichen Restaurant
mehr gekostet hat.
In den Supermarkt wurden
die Preise jeden Tag
neu ausgeschildert.
ML: Geht das dann auch soweit,
dass Menschen,
die nicht so viel Geld verdienen,
wie Putzfrauen
oder Reinigungskräfte,
die müssen auf jeden Peso achten,
die müssen noch Interesse
daran haben,
dass der Lohn in
allen paar Tagen ausgezahlt wird,
weil am Ende des Monats
ist er nichts mehr wert.
SK: Ganz genau, in der Regel,
beispielsweise bei einer Putzfrau,
die habe ich wöchentlich bezahlt.
Sie hat mich darum gebeten.
Natürlich habe ich so auch
ausgeholfen,
wenn Not am Mann war.
Das betrifft natürlich
einen Großteil der argentinischen
Gesellschaft, die einfach schauen,
bekommen Sie die nächsten Tage
über die Runden,
viel weiter konnte man
in der Tat nicht planen.
ML: Das ist wichtig,
dass einmal zu verstehen,
was für ein übles Gift
so eine Inflation am Ende ist.
Also für alle, querbeet.
Deswegen redet Javier Milei so wie
er redet und tut was er sagt:
- Jeder staatliche Eingriff
ist ein gewaltsamer Eingriff,
der zu einer Verschlechterung
der Lage führt.
Der Staat ist eine gewalttätige,
kriminelle Organisation,
die von einer zwangsweise
Einkommensquelle
namens Steuern lebt. Steuern sind
Diebstahl.
Ministerium für Tourismus und Sport,
Weg, Ministerium für Kultur, weg.
Ministerium für nachhaltige
Entwicklung weg.
Ministerium
für öffentliche Arbeiten,
weg, auch wenn ihr euch wert.
ML: Und so geht es immer weiter.
Wie kommt so etwas an?
KG: Das kam gut an.
Bei einem Großteil der Bevölkerung.
Dafür muss man auch wieder
in die Vergangenheit blicken,
sehen, was davor passierte.
Leben in der Tat in einem Land,
in dem seit Jahrzehnten der Staat
gewachsen und gewachsen ist.
Und vor allem sich
eine große Anzahl
von Politikern schamlos
am Start bereichert haben.
Und doch niemand mehr durch
dieses Dickicht durchblicken konnte.
Die Menschen haben Milei,
weil sie ihn als letzten Ausweg
aus dem Dickicht sahen, gewählt.
ML: Was hat er jetzt
erreicht in dieser Zeit?
SK: Er hat im ersten Regierungsjahr
sich komplett
auf die makroökonomische Stabilität
konzentriert,
in erster Linie auf die Senkung
der Inflation, das hat er erreicht.
In einem Jahr ist die Inflation
gesunken,
von über 300 % auf ungefähr,
wir sind bescheinigt dieses Jahr bei
ungefähr 25 bis maximal 30 % kommen.
Eine Monatsinflation
von 25,5 % auf 2 %.
Relativ stabil.
Er hat einen ausgeglichenen
Haushalt erreicht,
in einem zutiefst
verschuldeten Land,
das hat er geschafft, indem er
die Staatsausgaben
um 30 % reduziert hat.
Diese makroökonomische Stabilität,
die wiegt schwer, dies sehr
bedeutend für die Argentinier,
was sich daraus ergibt,
und was das neben der Menschen
direkt betrifft
es beispielsweise die Möglichkeit,
wieder Kredite aufzunehmen,
um sich eine Wohnung zu kaufen,
ein Eigenheim.
Vielleicht doch eine Reise machen
zu können, es gibt mehr Planbarkeit.
Das hat erreicht,
allerdings, und das ist die
Kehrseite der Medaille,
auf Kosten einer tiefen Rezession,
sie haben es selbst gesagt,
viele Arbeit Plätze sind
verloren gegangen in dieser Zeit.
Die Menschen, sie mussten
vor allen also zum Beispiel
in kleinen und mittleren
Unternehmen,
sie haben sehr oft
ihre Arbeitsplätze verloren, weil
sie pleite gegangen sind.
D. h., diese makroökonomische
Stabilität wurde teuer erkauft.
Das kann man sehr gut
an den Einzelschicksalen vieler
Menschen ablesen.
ML: Wer ist insbesondere betroffen?
Rentner, wie ist es
im medizinischen Bereich,
das ist überall auf der Welt teuer.
Wer sind die wirklichen Verlierer?
SK: Also die Rentner
sind stark betroffen,
weil die Anpassungen
der Renten stark
hinter dem Inflationsniveau
zurückgeblieben sind.
Die öffentlichen Universitäten
sind stark betroffen,
da sind Gelder massiv gekürzt
worden,
auch der Gesundheitssektor
wurde gespart.
Bei Leistungen
mit Menschen mit Behinderungen,
aber auch Kinderkrankenhäuser,
Ausstattungen,
es ist ein großes Thema,
das einfach von heute
auf morgen gar kein Geld
mehr ausgegeben wurde
für Infrastruktur.
Straßenbauprojekte wurden gestoppt.
Der Staat hat
gar kein Geld mehr ausgegeben.
Das war das erste Regierungsjahr
im zweiten hat sich die Wirtschaft
leicht stabilisiert.
Ist doch wieder gewachsen.
Da gab es doch einige Gewinner,
vor allem in bestimmten Sektoren,
wie Energie,
aber auch der Landwirtschaft.
Der Bergbau, die allerdings
bis auf die Landwirtschaft
nicht so Beschäftigung intensiv
sind, wie die Sektoren,
die gelitten haben.
Nämlich Tourismus,
Service und auch der Handel.
Man muss genau hinkommen es gibt
viele Verlierer, aber auch Gewinner.
ML: Letzte Frage, Frau Käss,
welche Rolle spielt
die USA und Donald Trump?
In der Vorbereitung
habe ich immer gelesen,
es war ein 40 Milliarden Dollar
Kredit,
um das ganze Land
überhaupt zu stabilisieren,
so wäre das ganze Ding
nicht möglich gewesen.
Sonst wäre Argentinien
im Chaos versunken, sagen Ökonomen.
Welche Rolle spielt das also dabei,
ist das ökonomische Hilfe
oder Erpressung -
in welche Richtung geht das?
SK: das ist eine sehr gute und
interessante Frage,
Milei, hat von Anfang
an gesagt,
dass die einzigen außenpolitischen
Partner, die er braucht,
die USA und Israel seien.
Das Verhältnis zu den USA
ist jetzt auch finanziell
sehr wichtig für ihn.
Obwohl sich die Wirtschaft, da muss
ich etwas ausholen,
stabilisiert hat.
Haben Sie die Wechselkurse,
die ja vorher staatlich
festgelegt waren,
im April diesen Jahres
teilweise freigegeben.
Da wurde ein Wechselkursamt
eingerichtet,
in dem sich sozusagen
der Wechselkurs frei bilden konnte.
Das hat in den ersten Monaten
funktioniert, aber immer dann,
wenn die politische Ungewissheit
steigt,
und das Vertrauen
der Regierung sind,
werden die Märkte nervös, das merkt
man sofort an Wechselkursen.
Es gab dieses Jahr politisch viele
auf und ab für die Regierung,
erste Korruptionsvorwürfe gegen
das direkte Umfeld des Präsidenten,
das hat sich direkt übersetzt
auf die Währungsstabilität.
Die USA haben seit April diesen
Jahres in die Märkte eingegriffen,
indem sie Landeswährung, also
argentinische Pesos gekauft haben,
um sozusagen den Wechselkurs
zu stabilisieren.
Das haben sie übrigens
auch jetzt in den letzten Wochen vor
der Wahl wiederholt gemacht.
Und zusätzlich haben
sie es angesprochen,
es gibt diesen Währungstausch
über 20 Milliarden US-Dollar.
Den kann Argentiniens ziehen, wenn
es benötigt wird.
Um liquide zu sein, die horrenden
Schulden bedienen zu können. Und
auch wirtschaftliche
Qualität herzustellen.
Und besonders interessant:
Trump hatte diesen Tausch
an einen Wahlerfolg von Milei
geknüpft.
Er hat also direkt Einfluss auf die
argentinische Innenpolitik genommen.
Das wurde zähneknirschend
aufgenommen.
Somit wurde plötzlich
die argentinische Politik
zum innenpolitischen Thema
in den USA.
Sie haben danach gefragt,
was das für Argentinier bedeutet,
das ist unklar.
Argentinien ist ein Land,
mit sehr vielen Rohstoffen,
Lithium, Kupfer,
hohe Energiereserven
wir kennen den genauen Wortlaut mit
den USA und dem Abkommen nicht.
Es gibt Mutmaßungen, dass der
Einfluss eingeschränkt werden soll,
es ist natürlich auch möglich,
dass die USA sich
einen privilegierten Zugang
zu den Rohstoffen sichern kann.
ML: Frau Käss,
ich danke Ihnen ganz herzlich,
so differenziert habe
ich das noch nie gehört,
über den Rockstar
kam das eigentlich nie hinaus,
was man über Milei hört
und über die Kettensäge.
Vielleicht sehen wir uns
bald im Studio
und können das noch mal vertiefen.
Angezettelt nach Argentinien
und hat zu Hause so einen Haushalt,
der sehr am Boden ist
und man kann nicht mal die
eigenen Haushalte bezahlen.
MA: Aber zugleich essenzial, der
die auf andere Weise
etwas einbringt,
das ist alles andere
als altruistisch.
ML: Über die Frage, wie wir
wieder miteinander ins Gespräch
kommen haben wir viel geredet. Herr
Grünewald sitzt auch deswegen hier.
Sie haben kürzlich persönlich
beim Kanzleramt gesprochen.
Da wurde um Vertraulichkeit gebeten,
sie dürfen nicht alles ausplaudern.
Man war aber sehr
interessiert daran sie zu verstehen,
wie könnten wir besser mit der Frage
über die AfD umgehen.
Insbesondere der Brandmauer Frage.
Und dem Vernehmen nach auch jemand,
der heute hier im Studio sitzt,
Karl Theodor zu Guttenberg.
Der das aber eigentlich nicht
gemacht, darauf kommen wir gleich.
Was haben Sie dem Kanzler gesagt,
Herr Grünewald?
SG: Also, ich glaube
das beschreibe ich ja im Buch,
muss die Ausgangslage verstehen.
Die Grunddiagnose ist die gestaute
Bewegungsenergie im Land,
die Menschen haben
sich zunehmend zurückgezogen,
sie habe das Gefühl,
die Probleme draußen, Krieg,
Migrationswellen,
Klimawandel, diesen unwandelbar,
das schafft ein Gefühl
der Unverfügbarkeit.
Und man schafft ein sicheres Eiland
durch den Rückzug ins
Privateschneckenhaus.
Man spannt einen Vorhang
vor die bedrohliche Welt.
Gleichzeitig erleben
wir eine große private Zuversicht.
Die Leute sagen, sie schauen
weniger Nachrichten,
weil dem Blick in den Kriegsabgrund,
der verstört.
Aber sie schaffen diese private
Zuversicht,
dass läuft über die Minimierung
des Gesichtskreises.
Man fokussiert sich auf das, was man
im Griff hat und überschaubar ist.
Das funktioniert.
ML: Das ist eine schöne Idee,
finde ich.
SG: Leider aber nur kurzfristig,
auf Dauer ist ein gefühlter, wir
stecken fest, das Land steckt fest.
Alles wird marode,
da ist eine ungeheure Unruhe dar.
Das passt auch zu der Kettensäge
und dem Bild von Milei.
Die Leute glauben, diese gestaute
Energie muss kanalisiert werden.
Man hat das Gefühl, angesichts der
massiven Probleme
muss der Knüppel aus dem Sack.
Aber eigentlich
wird der Goldesel reaktiviert.
Das beruhigt kurzfristig,
das gibt das Sondervermögen,
das Profit unser Dasein -
aber langfristig staut
sich wieder Bewegungsenergie.
Die zentrale Empfehlung ist,
wie bekommen wir wieder einer
Kanalisierung?
ML: Parallel zu dem,
was Sie schön beschrieben haben,
Sehnsucht nach
dem autoritären sozusagen,
wächst da ja die AfD heran.
SG: Nicht nur nach dem Autoritären,
die Sehnsucht nach
richtungsgebende Geschlossenheit,
ML: Gibt es keine Sehnsucht nach
dem autoritären? Ich finde schon.
SG: Die gibt es zum Teil auch,
die auf die speist sich sozusagen
aus zwei großen Quellen.
Wir kehren zurück in die alte
Seligkeit,
viele Menschen erleben
nicht nur eine Zeitenwende,
weil das würde bedeuten,
dass man Abschied nehmen von der
vergangenen Zeit.
Dass man sich ausgerichtet
auf eine neue Zeit,
aber sie richten sich eher an einer
Nachspielzeit ein,
sie hoffen, dass die Verhältnisse,
die man kennt noch mal ein paar
Monate zu stabilisieren. Das ist
verbunden mit einem retro Trend,
wir blicken in den Rückspiegel, und
denken, wie toll war das damals.
D. h., die AfD bespielt
das Versprechen,
mit uns bekommen wir wieder alte
Verhältnisse.
Das ist die eine Quelle,
gleichzeitig schafft
die AfD aber ist zu sagen,
als Korkenzieher aufzutreten, sie
sagen, wir sind die Kraft,
deinen Knüppel aus dem Sack lässt.
Wir mischen die Verhältnisse auf,
es kommt ein frischer Wind
in die Debatte.
Interessant ist, wenn man mit den
Wählern spricht,
die meisten sind in den letzten
Jahren erst drüber gewandelt.
Das sind keine
überzeugten rechtsradikalen
faschistoiden Menschen.
Sondern Menschen, wo sich die
gestaute Bewegungsenergie
in Unmut breitmacht.
ML: Heißt das dann, Herr Grünewald,
wenn Sie diese
tiefen Interviews machen,
wenn sie mit CDU, SPD
oder Grünen Wählern sprechen,
die erzählen Ihnen
keine großen anderen Sachen,
als weder der AfD?
SG: Die erzählen uns ähnliche
Sachen,
wir leiden an den gleichen
Verhältnissen,
arbeitet die Rezepte sind anders,
viele,
die mehr oder weniger
zähneknirschend
auf den Willen sagen uns, Sie
möchten gar nicht, dass sie alleine
regieren. Da ist ein Bild, der Merz
soll sie an die Leine nehmen.
Aber bitte nicht alleine regieren.
Da haben viele Wähler das Gefühl,
sie sind sehr extrem,
sie sind europafähig,
sie können unsere Wirtschaftskraft
irgendwann gefährden.
ML: jetzt kommen
Karl Theodor zu Guttenberg
und sag dem Stern neuerlich,
wie sehr eine falsche Strategie
zum Umgang mit extremen Tendenzen in
diesem Land - was meinen Sie damit?
KG: Nichts anderes, als das,
was Sie vorhin gesagt haben.
Nämlich, dass man ihnen nicht mit
Schweigen begegnen sollte,
dass man in meinen Augen eine offene
Auseinandersetzung braucht,
aber mit der offenen
Auseinandersetzung
gleichzeitig etwas stattfinden muss,
muss das adressieren,
was Herr Grünewald angesprochen hat.
Nämlich, dass man diese private
Zuversicht
in irgendeiner Form heraus zieht.
D. h., sich nicht ihren eigenen
Filter-Bubbles zu überlassen.
Da sind sie nämlich
erfolgreich geworden.
ML: Und hinter der Brandmauer.
KG: Hintere Brandmauer,
das habe ich ja schon
an anderer Stelle angesprochen.
Hinter die Brandmauer gehören
Extremisten, Neonazis,
die Funktionäre einer AfD.
Das Problem ist, dass die Brandmauer
um dem Wähler mitgezogen wird,
den Wähler wird das Gefühl
vermittelt,
sie sind auch Teil
hinterher Brandmauer.
Man glaubt, durch einen Boykott eine
Entzauberung vollziehen zu können,
das bedeutet nicht im Sinne
einer politischen
auseinandersetzten,
sondern eine offene
Auseinandersetzung
mit offenem Visier,
scheuen sich viele dazu vor.
Es gibt Kollegen, die sagen, wir
können den kein Podium bieten.
Es ist kein Hexenwerk,
argumentativ den ein
oder anderen, ich habe das auch
einem Interview gesagt,
ich habe hübsche Nachrichten danach
bekommen,
den ein oder anderen intellektuellen
Flachwuzler auszuhebeln.
Es ist auch kein Hexenwerk
Argument immer wiederholt.
Die Menschen brauchen in meinen
Augen, sie folgen Ansagen und Ideen,
sie folgen nicht,
um das Diktum noch mal aufzunehmen,
Streithähnen.
ML: Wenn das als Symbolangebot
angenommen wird,
sich mit dem zu beschäftigen,
unter Sachlichkeit,
auch mit einem
gewissen Maß von Humor,
zum Lachen gehen nämlich die
meisten von denen in den Keller.
Das ist alles
kein großes Kunststück.
Trotzdem findet es über die
Parteigrenzen hinweg kaum statt.
In den wenigsten Stellen.
Da kann man im Grunde,
da ist man aus der ganzen Brandmauer
Diskussion draußen.
Es ist eine harte
und klare Konfrontation.
- Ich schaue geradezu Melanie Amann,
die mal mit Björn Höcke
spazieren war im Wald.
MA: Ich war spazieren,
ich habe diskutiert,
ich habe gestrieten
und alles gemacht.
Mit der Lässigkeit nicht,
das stimmt.
Eine Grundsouveränität täte da
sehr gut der CDU und der SPD.
Ein Lässigkeit wie im Wahlkampf.
Von Kamala Harris, wo sie meint,
Turan Trumps doch so lächerlich.
Du setzt sich mit jemanden aus,
der das auch möchte.
Aber das ist nicht so.
Es gibt Unionspolitiker, die
wagen sich in den Nahkampf.
Auch im Bundestag sieht man das.
Es gibt sehr gute Antworten
von anderen Politikern.
Aber das dringt nicht durch,
weil die AfD mit ihren Clips
und ihrer Vermarktung -
mehr brauchen die nicht.
Denen geht es nur darum,
wenn eine Show wie diese kommt,
haben die einen 30 Sekuden Clip.
Wie, Alice Weidel rasiert
Karl Theodor zu Guttenberg.
Die wollen keine
Argumente austauschen.
Auch nicht die Argumente
der Gegenseite herum.
Auch die Zuhörerschaft,
da liegt ein Irrtum,
das Publikum, was die AfD
so erfolgreich bespielt,
die sagt nicht,
jetzt ist wirklich ein kluges
Argument gegen die AfD gekommen,
sondern dass das kommt bei den
entweder nicht oder gefiltert an.
D. h. nicht,
man soll sie nicht boykottieren,
aber die Hoffnung,
dass das so gelingt,
die halte ich für trügerisch.
Mein Vorschlag ist,
die Union soll sich besinnen,
was sie selber wollen, was ist Ihre
story und ihr Gemeinschaftsgefühl.
Was wollen Sie in Sachsen-Anhalt,
wer ist Sven Schulze
und was will er?
Und nicht die AfD als
Verfassungsfeinde abstempeln.
Die SPD muss Frage
noch dringender beantworten.
Bei der Union sind die Fragen auch.
Bei der Union sind die Fragen auch
groß.
Die SPD hat aber ein gutes Gefühl,
was sie selber sein will,
sie schafft es
aber nicht rüberzubringen.
Bei der Union, die Sinnkrise hält
immer noch an trotz Friedrich Merz.
Man denkt, man ist
nicht Konverter tief genug,
jetzt kommt der Wadehpul und sagt
etwas zu Abschiebungen nach Syrien,
man muss sich positionieren.
Solange das nicht einer
gewissen Selbstgewissheit reicht,
wird es nicht funktionieren.
KG: Wir sind im letzten schon gar
nicht auseinander,
und zum ersten würde ich gerne
noch mal eine Schattierung
einbringen,
bei der Analyse
bin ich auch bei Ihnen.
Das letzte steht fraglos.
Die nicht gegebenen Prioritäten
und erkennbaren Prioritäten
einer Bundesregierung
gerade sind absolut atemberaubend.
Ich halte nichts davon zu sagen,
man muss von ihm lernen,
aber was man sehen kann,
er hat sich auf 2-3 Prioritäten
konzentriert,
und zu mindestens ist eine Form
der politischen Ansprache
auch bei uns verloren gegangen.
Zum ersten, Sie haben recht.
Irgendwann beginnt man sich
in einem Hamsterrad Tod zu laufen.
Ich lebe von ganz anderen Ebenen.
Das sind die Ebenen,
die sich abspielen
auf einer örtlichen Ebene,
das sind solche, wo man in den
offenen Diskurs geht.
Bis hin zu Familie, wo man beginnt
dort die Debatten zu führen.
Das Beispiel wird
aber von oben nicht gesetzt.
Da wird sich Weg gedruckt.
MA: Aber soll sich
ein Herr Friedrich Merz mit
einem Chrupalla zusammensetzen?
Welche Ebene meinen Sie?
Es haben sich schon Landeschef
und Parteichefs zusammengesetzt.
Es gibt diese Debatten.
KG: Nur die Debatten,
die aus dem Bundestag schaut ihr
niemand,
weil Sparten seiner das übertragen.
Die werden ja von einem Bruchteil
der Bevölkerung gesehen,
nur von 2 %.
ML: Das stimmt nicht...
In der vollen Gänze...
Es gibt aber ein großes Interesse
an Politik.
Teile werden
millionenfach verbreitet.
KG: Wenn es das wirklich gibt,
dann ist das eher mein Argument,
es muss diese Auseinandersetzung,
auch wenn sie redundant ist, geben.
Und die anderen Parteien
müssen auch mal lernen, wie man
politisch kommuniziert,
da es ihnen die AfD voraus.
Der andere geht aber wirklich auf
die unteren Ebenen,
wenn man beginnt auf Kreisebene,
auf Ortsebene plötzlich,
da kommen die Menschen
und Herren zu.
Und das Gespräch in den Vordergrund
zu bringen,
dass überzeugen wollen und können,
das ist etwas für mich,
das sollte der erste Schritt sein.
ML: Entschuldigung,
darf ich ganz kurz,
Frau Amann,
Sie haben den Satz gesagt,
wir müssen sozusagen von der
anderen Seite gehört worden wollen,
umgekehrt, machen wir das auch?
MA: Wen meinen Sie?
ML: In diesem Fall
von der AfD Seite.
Sind wir bereit von einem guten
Argument überzeugt zu werden.
Ich greife die Idee
von Herrn Grünwald auf,
wir kommen nicht mehr
in das Gespräch miteinander.
Dazu gehört doch auch den anderen,
den man politisch ablehnt,
zu unterstellen, dass er
einen guten Gedanken hatte.
In der vergangenen Woche
hatten wir eine Situation hier,
die ist etwas symptomatisch für das,
was ich meine.
Es ging um die Frage,
von wem muss eine Idee sein,
damit sie eine gute Idee ist.
Peter Taube war zu Gast, das
hier ist der kurze Ausschnitt:
- Natürlich muss man sich fragen,
wenn die auf die wortgleich
denselben Antrag stellt,
was heißt das dann?
Da bin ich ein bisschen bei Herbert
Baena,
selbst wenn sie das SPD
Grundsatzprogramm
zur Abstimmung stellen, stimmen wir
dem nicht zu.
ML: Die AfD bringt
diesen Antrag ein,
Verschärfung der Migrationspolitik.
Sie sind prinzipiell damit
einverstanden und sind überzeugt,
es wirklich etwas ändern.
Dann gibt es den Antrag der AfD.
Aber umgekehrt ist
es dann ein Ja?
- Noch mal, unser Antrag wird nicht
falsch, wenn die Falschen zustimmen.
ML: Den Gedanken verstehe ich,
aber ist der Gedanke falsch, wenn
Ihnen nur die falschen aussprechen?
- Wir wollen nicht, dass die AfD die
politische Macht in diesem Land hat.
ML: Dann ist der Gedanke falsch,
wenn ihn die Falschen aussprechen?
- Darum geht es nicht,
es geht darum, deutlich zu machen,
dass die demokratischen Parteien in
der Lage sind die Probleme zu lösen,
indem sie sie
beschreiben und benennen.
Zum Beispiel der Bundeskanzler
in der Stadtbilddebatte,
und auch in dem wir dann
die Probleme auch wirklich lösen.
ML: Ist nicht konsistent.
Sind wir wirklich
zu dieser Diskussion bereit?
MA: Ich glaube, wenn die auf
die einen Antrag einbringen,
den vorher die CDU eingebracht hat,
dann ist es ja nicht mit dem Ziel
Politik zu machen aus Überzeugung,
es ist ein taktisches Vorgehen.
ML: Die könnten ja zuerst mit
dem Gedanken kommen und sagen,
wir bringen den Antrag ein,
und die CDU sagt Mist,
wir sind leider zu spät.
Dann ist in dieser Logik
also der Antrag schlecht?
SG: Dann verschärft
sicher das Problem,
was ich beschreibe,
dann sind wir bei einer
gestauten Bewegungsenergie.
Die Kernfrage ist ja, wie können wir
das ganze kanalisieren,
es gibt ein Beispiel der letzten
drei Jahre,
durch das Land zufriedener und
wirksamer erlebt hat,
das war vor drei Jahren bei der
Energiekrise,
auf einmal gibt eine gemeinsame
Bedrohungslage,
daraus entspringt ein gemeinsames
Ziel.
Jeder hatte das Gefühl, er hatte die
Gesetz Wirksamkeit mitzumachen.
Alle hatten das Umweltministerium
kümmert sich um Energieterminals.
Da wurden 20 % eingespart, das
Problem war, Scholz und co.
hätten sich vor dem Volk vermeiden
müssen, hätten sagen müssen,
wir sind stolz darauf.
Das zeigt,
dass sie Krisen meistern können.
KG: Die Bedrohungslage heute
ist der Koalitionspartner.
Das Gefühl wird vermittelt.
SG: Genau, und wenn wir
aus diesem gestörten Verhältnis
nicht rauskommen,
verfestigt sich das Gefühl,
dass das Land fest steckt.
Dann kommt es zu Wut, zu
Übersprungshandlungen,
dann wächst die AfD.
ML: Die Frage also -
wie kommen wir ins Gespräch?
MA: Es ist eher eine Frage an Sie,
Sie sind der Ex-Politiker,
ich bin ja noch weiter außerhalb des
politischen Betriebs.
Wenn ich die CDU wären so einem
Szenario, würde ich sagen,
misst die AfD hat einen Antrag
eingereicht, die wir gut finden,
auch das ist schon passiert.
ML: Kann Spuren von AfD enthalten...
MA: Ich würde sagen, wir sind die
CDU, wir machen unseren Antrag,
den bringen wir jetzt ein.
Bestimmen doch deswegen
nicht für die AfD,
wie sein, unsere Antrag ist der,
wir schreiben noch etwas dazu.
Dann geht der durch.
ML: Und wenn der durchgeht und
die AfD zustimmt, ist das okay?
MA: Ihr Szenario war die AfD bringt
einen Antrag ein,
die CDU muss sich davon freimachen.
Macht euch frei von dem,
was Journalisten sagen,
macht euren Antrag, sowie den für
richtig haltet.
Sucht euch dafür die Mehrheit mit
dem Koalitionspartner.
MA: Sucht euch die Mehrheit im
demokratischen Raum,
wenn ihr Pech habt,
dann kommt der Antrag nicht durch,
aber sucht durch die Mehrheit
nicht mit der AfD.
Das ist nicht schwierig.
KG: Ich sehe es genauso.
Es ist eine Maß von Gelassenheit,
was man an den Tag legen sollte.
Was die Menschen mitbekommen, aus
der eigenen Verschüchterung heraus,
eine Zusammenarbeit
findet nicht statt.
Das kann wortgleich formuliert sein,
das ist unsere Formulierung,
dann sucht man sich die Mehrheiten
im demokratischen Spektrum.
MA: Das Szenario in Sachsen-Anhalt
oder Mecklenburg,
da es nicht wahrscheinlich,
dass man die
für eine Mehrheit braucht.
Wir sprechen fast jeden Tag
über dieses Thema,
aber die CDU hat keine Lösung,
die SPD hat keine Lösung.
Ich würde mir wünschen,
dass bis zur Wahl ein Szenario,
wie machen wir das Ganze.
Dann wenn es soweit ist,
dann musst du doch auch in der
Schublade eine Idee haben,
tolerierst du die AfD die,
machst du eine Minderheitsregierung?
ML: Wir müssen raus aus altem Denken.
Ich bin mir nicht sicher, ob es
das ist, was Herr Grünewald meint,
wir müssen mit anderen
in das Gespräch kommen.
Wir müssen aber
definitiv raus aus der Sendung.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Bis Dienstag, Tschüss!