Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute über
Meinungsfreiheit diskutieren wollen
u.a. Renate Künast fragen,
langjährige Verbraucherministerin,
selbst Juristin,
die sich über Jahre hinweg
durch alle Instanzen geklagt hat,
bis irgendwann klar war,
dass Beschimpfungen,
sie sei "gehirnamputiert"
oder "Pädophilen-Trulla" nicht mehr
von der Meinungsfreiheit gedeckt,
sondern Beleidigungen sind.
Wo sind die Grenzen
von Meinungsfreiheit?
Und in welchem Zustand
ist sie generell?
Sie sagt: "In einem besseren,
als wir gelegentlich so tun".
Herzlich willkommen, Renate Künast.
Dem würde Ulf Poschardt,
Bestsellerautor
und Herausgeber der Welt,
vermutlich vehement widersprechen,
der sagt:
"Wir haben mittlerweile
überall jakobinische Instanzen,
die den Leuten sagen:
Das und das und das darfst Du
alles nicht mehr sagen".
Er sagt von sich,
er sei wahrscheinlich der radikal-
liberalste Journalist dieses Landes,
aus tiefer Überzeugung,
weil er echte, im Sinne von:
radikale Meinungsfreiheit
für ein sehr wertvolles Gut hält:
"Wenn das mit der Meinungsfreiheit
nicht mehr funktioniert,
dann rüttelt das an den Grundfesten
unserer Gesellschaft und Demokratie."
Herzlich willkommen, Ulf Poschart.
Interessant ihr Blick auf die
angeblich verengte Meinungsfreiheit,
Maren Urner, Professorin für Neuro-
wissenschaften an der Uni Münster,
die sagt: "Dieser Diskurs
über Meinungsfreiheit ist in Wahrheit
nur eine Ablenkung, damit Leute
wie Ulf Poschardt ihre Produkte
besser verkaufen können.
Und sie sagt:
"Ich kann das sogar belegen.
Es ist ziemlich absurd,
Aussagen zur angeblich
eingeschränkten Meinungsfreiheit
von JD Vance zu loben, während
derselbe JD Vance gerade dabei ist,
eben diese Meinungsfreiheit
massiv einzuschränken".
Herzlich willkommen, Maren Urner.
Wenn die Meinungsfreiheit
gar nicht eingeschränkt ist,
wie kommt es dann,
wollen wir Boris Palmer,
den immer wieder
mit sehr überzeugenden Ergebnissen
ins Amt gewählten Bürgermeister
von Tübingen fragen.
Wie kommt es dann, dass mittlerweile
fast die Hälfte aller Deutschen sagt:
"Ich hab das Gefühl, dass ich
nicht mehr alles frei sagen darf?"
Er sagt: "Wir haben in den Augen
der Leute ein Repressionsklima
gegenüber
abweichenden Meinungen geschaffen",
glaubt er, "und während die einen
alle Mögliche sagbar machen wollen,
wollen die anderen immer mehr Zugriff
auf das Sagbare gewinnen,
das ist ein verheerender
Zangengriff."
Herzlich willkommen, Boris Palmer.
ML: Schönen guten Abend in die
Runde, ich bin sehr gespannt.
Die erste Frage an Frau Künast.
Wenn Jadidi Wellens auf der Münchner
Sicherheitskonferenz zeigt
RK: Als erstes würde ich
als Deutsche spontan sagen,
das Redefreiheit in Rückzug ist, was
entgegnen Sie dem?
können Sie sich
um ihr eigenes Land kümmern.
Dann muss sich
dem grundsätzlich widersprechen.
Ich finde, dass manche seit Jahren
das Argument,
die Meinungsstreit ist
eingeschränkt, missbraucht haben.
Ab 2015 hat man angefangen zu sagen
die Presse wird immer lügen.
Zweitens man darf nicht
mehr seinen Meinung sagen.
Wenn man sich das genau anschaut,
ich habe beobachtet,
wie sich das Netz
bei den sozialen Medien entwickelt.
Da geht es nicht
um Meinungsfreiheit,
jedes Gericht würde sagen
Meinungsfreiheit ist ein Beitrag
der zu Meinungsbildung beiträgt,
hier waren es Dinge,
Sie haben ein paar genannt.
Es ist so massiv
und gezielt eingesetzt worden,
dass ich finde,
das ist ein Missbrauch.
Ich muss wie bei Frau Urner sagen,
mein Eindruck ist es,
dass das bewusst eingesetzt wird
um politisch umstrittene Meinungen
unmöglich zu machen.
ML: Mündlich zustimmen, wenn sie
sagt das ein Geschäftsmodell ist?
RK: Es ist ein Geschäftsmodell.
Alleine bei Social Media.
Bei Tuta zum Beispiel,
ständig kommt Elon Musk daher.
Wir wissen, dass viel Hass
und Aggression dazu führt,
dass es mehr Klicks gibt.
Das ist ein Geschäftsmodell,
weil Leute
ein bestimmtes Modell haben wollen.
Es wird geschäftlich eingesetzt
diesen Druck zu machen.
Es wundert uns nicht, dass bestimmte
Leute niedergemacht werden
und andere nicht.
ML: Sie sagen, dass ist ein
narrativ.
Das ist ein Geschäftsmodell.
Bestimmte Kreise haben etwas davon,
es gibt keine Einschränkung der
Meinungsfreiheit.
Wie passt die Zahl dann dazu?
Nur noch 40 % der Deutschen haben
das Gefühl,
alles frei äußern zu können.
60 % also nicht. 1990 waren ess noch
78 %.
RK: Das ist ein Ergebnis,
das immer wieder wiederholt wird.
Jetzt kommt bei der Zahl die Frage,
wie kommt es eigentlich.
ML: haben Sie das Gefühl,
Wir wissen
bei diesem Schaubild nicht,
dass man in Deutschland seine
politische Meinung frei sagen
kann oder ist besser, es nicht zu
tun?
in welcher Richtung das kommen.
Diese Zahl sagt,
dass wir
in einer Drucksituation sind.
Kommt es von rechts oder links aus,
bei diesen oder jenen Interessen.
Das ist eigentlich egal.
Meines Erachtens ist es nicht
das Ergebnis von Demokratie,
sondern das Ergebnis
eines digitalen Zeitalters,
in dem manche
das Geschäftsmodell haben,
dass sich das
nicht weiter verbreitet.
Deshalb ist die Antwort
nicht die Demokratie versagt,
sondern zu sagen,
das was im analogen Leben gilt,
im digitalen auch gelten muss.
ML: Da reden wir gleich genauer
drüber.
Wenn man vom immer weiter sich
einschränkenden Meinungskorridor
die Rede ist, dann ist das die
Grafik für das
Empfinden der Menschen.
UP: Die Zahlen sind schockierend.
Das sind für eine freie liberale
Gesellschaft,
ich glaube das ist das Fundament,
worauf wir gemeinsam sitzen,
das ist ein Desaster. Da können wir
jeder seine eigenen Gründe dafür
angeben, manchmal ist es hilfreich
ins Ausland zu gucken.
Ich fand die Rede von JD Vance
in Teilen überzogen.
Mit einer Art Zensur-Heiterkeit
auf Andersdenkende blicken
ist problematisch.
Der Economist,
ein klassisch liberales Magazin,
hat vor ein paar Tagen
ein Foto gemacht,
was deutlich macht,
wir haben ein Problem mit
Meinungsfreiheit in Deutschland.
Die haben ganz klar die Trump-
Administration heuchlerisch genannt.
Ich war sehr dankbar,
dass Ricarda Lang gesagt hat,
das Urteil gegen den Typen
mit dem Meme von Nancy Faeser,
eine Strafe zu geben...
ML: Das ist, was im Hintergrund
sehen.
UP: Das geht so nicht.
Wenn sie sagen linksgrün versifft,
das muss man aushalten.
Wir waren mal beim taz Kongress.
Das muss man aushalten.
Robert Habeck lässt
wegen einem Meme Polizei anrücken.
Die Politiker
sind dünnhäutig geworden,
das finde ich problematisch.
Wir müssen überlegen,
ob wir so weitermachen.
Wir müssen den Rahmen
für Freiheit denkbar weit ziehen.
Ich habe nur einmal angezeigt
als es eine Tötungsfantasie
von linksradikalen war, ansonsten
löschen, nein.
ML: ganz interessant in dem
Zusammenhang,
Angela Merkel hat in 16 Jahren
Amtszeit
nicht ein einziges Mal jemanden
angezeigt.
RK: Wer weiß,
was sie heute tun würde.
UP: Ich glaube Angela Merkel
hat ein gutes Verständnis
von Politik.
Wenn man die mächtigste Frau
im Land ist muss man robust sein.
ML: Ich glaube, dass Sie da einen
Punkt haben.
Ich erinnere mich an eine
Pressekonferenz in Moskau.
Merkel sagte da, er solle sich
entspannen.
Er wisse gar nicht, was sie sich
jeden Tag anhören müsse.
Wir können das Schwachkopf meme
einmal zeigen.
Das interessante sind viele
Erzählungen und Narrative.
Klingenden Mann sei ohnehin schon
ermittelt worden
und in dem Kontext ging es also um
den Schwachkopf.
Die Polizei sei nur wegen dieses
Meme gekommen.
Habeck hat erst Wochen später
Strafanzeige gestellt.
RK: Wie soll jemand,
der noch nie einen Strafantrag
gestellt hat sagen,
lasst es bleiben.
Das BKA hat die Aufgabe
sich anzugucken,
wo sind die Netzstellen,
wo gibt es Leute die der Kern sind.
UP: Ist das Hass, Schwachkopf?
RK: Ich wollte erst einmal nur das
BKA darstellen.
Eines mache ich nicht,
dass ich bei jedem Gerichtsverfahren
bei dem ich die Abläufe nicht kenne,
dass sich da einen Daumen hoch oder
runter gebe. Das ist nicht meine
Aufgabe. Ich wollte sagen, dass es
gut und notwendig ist, dass das BKA
agiert.
In rechtsextremen Kreisen wird
Beleidigung systematisch eingesetzt.
Die Leute haben Fakeaccounts um
Leute fertig zu machen.
UP: Bei Linksradikalen
ist das genauso.
Das kann ich
aus eigener Erfahrung sagen.
RK: Stimmt, das gibt es da auch.
Trotzdem müssen wir uns angucken,
wer Demokratie gefährdet.
Ist es im Augenblick der Bereich des
Rechtsextremismus,
der das systematisch macht.
UP: Das stimmt nicht.
Das machen beide Seiten,
Frau Reichinnek und die AfD genauso.
RK: Sie haben das Bild entwickelt,
sie haben
eine Person und eine Strömung
genannt.
Ich will keine einzelne Straftat
beurteilen.
Das Phänomen in der Größe kommt
jetzt aus
rechtsextremen, rechtsradikalen
Kreisen.
ML: Über diese Theorie
reden wir gleich,
befragen wir erst einmal die
Wissenschaftlerin in der Runde.
Frau Merkel hat in 16 Jahren keine
einzige Strafanzeige gestellt.
Interessanterweise eine liberale,
Agnes Strack Zimmermann
für diese Liste an.
UP: Das ist verrückt,
sie ist keine richtige Liberale.
ML: Sind die Politiker
heutzutage dünnhäutig geworden?
MU: Ich glaube wir machen es
uns so einfach,
wenn wir versuchen darüber zu reden,
ist die Meinungsfreiheit
eingeschränkt worden ja oder nein,
ich weiß nicht ob es noch einmal
sehen können, die Umfrage...
ML: Siese Grafik meinen SIe?
BP: Das sieht jetzt
aus wie eine Zange.
MU: Haben Sie das Gefühl,
jede neuere Wissenschaftler*in,
wenn man das Wort Gefühl legt,
da gehen die Alarmglocken los.
MU: Das ist die Frage
die gestellt wurde.
Ein Gefühl.
Woher kommen unsere Gefühle,
aus unserer Umgebung.
Die ist massiv beeinflusst von den
Informationen, die wir konsumieren,
wenn wir das ganze freimachen
von irgend welchen Streitigkeiten,
Fällen und Zahlen, fragen wir uns
was ist unsere wichtigste Ressource.
Es gibt ganz viele Menschen
die darüber diskutieren,
die sind unsere
wichtigste Ressource,
unsere Aufmerksamkeit
auf das Thema zu lenken.
Das hat etwas mit Geschichte zu tun.
Wenn wir in Geschichtsbücher schauen
wie Demokratien gefallen sind,
ist das über Ablenkung
mit anderen Themen
um dann anderes zu tun.
ML: Sie halten das alles für
Ablenkung?
MU: Sie hatten gerade
eine Sendung, die darum ging,
wer Interesse daran hat eine
Demokratie in den USA zu zerstören
vom 15.05.
ML: Das war letzte Woche?
MU: Wer möchte eigentlich
Macht haben,
darüber uns ablenken zu lassen,
man hat das Gefühl seine Meinung
nicht mehr äußern zu können.
UP: Die Zeichen sind irrelevant.
MU: Das sind sie nicht.
Wann hatten Sie,
das Gefühle, wo durften sie
ihre Meinung nichts sagen?
BP: mir ziemlich oft.
MU: Sagen Sie mir wo.
BP: Ich sage Wörter,
die im Duden stehen,
da geht dann der Shitstorm los.
Ich bin nicht mehr in meiner Partei
wegen dieser Sprache.
Ich finde ihre Theorie,
dass das alles wegen Ablenkung ist,
das finde ich abwegig.
Die Menschen die ich treffe,
die sprechen mich
mit folgender Rede an,
lassen Sie sich nicht untertrieben,
gut dass es noch jemanden gibt,
der zu seiner Meinung steht.
RK: Das erlebe ich auch.
MU: das sind anekdotische
gegen empirische Beweise.
BP: Dass es eine Weltverschwörung
gibt die ablenken will...
Ihre These ist absurd.
MU: Das ist keine Verschwörung...
BP: Diese Problematik existiert
auf den Straßen Deutschlands. Ich
lasse mir nicht einreden...
ML: Ich bin so neutral, wie die
Schweiz. Es ist wichtig.
Es konnte eben der Eindruck
entstehen,
dass es da draußen irgendwo finstere
Mächte gibt.
Erläutern Sie das noch einmal
genauer.
MU: Nein. Genauso ist es wichtig,
dass wir darüber reden.
Ich könnte auch hingehen und sagen,
was haben Sie verstanden.
Nicht verstanden im Sinne
von dass ich sie für dumm halte.
ML: Hier sitzen lauter schlaue
Leute.
MU: Wenn Menschen ein Gefühl
bekommen liegt das meistens daran,
dass sie einer bestimmten Umgebung
ausgesetzt sind.
Wenn wir nicht weiter fragen
und diese Gespräche führen,
die setzen voraus,
dass wir bereit sind zuzuhören.
Das passiert nicht wenn
ein aufgesetztes Klima besteht.
Dass dieses Gefühl dazu führt,
dass man nicht mehr
miteinander reden kann.
Wir wissen aus allen
möglichen empirischen Studien,
dass das nicht der Fall ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
UP: Ich möchte
gerne konkreter werden.
Boris Palmer ist ein grüner,
ich bin nicht grün,
doch trotzdem
haben wir Gemeinsamkeiten.
Es gibt Menschen, die haben
authentisches Sprachverständnis.
Wir haben
eine politische Sprache entwickelt,
die gar keine Glaubwürdigkeit
mehr hat...
MU: Merken Sie gerade,
was Sie für Worte benutzen?
UP: Gehen Sie davon aus, ich benutze
meine Wörter sehr reflektiert.
MU: Warum sagen Sie dann Floskeln?
UP: Weil sie das sind.
RK: War das jetzt eine Floskel?
UP: Ich würde gerne
meinen Punkt machen.
Wir haben in verschiedenen
politischen Situationen
die Sprachregelung
als etwas gemacht, was wichtig war
um eine Art ideologisches
Selbstverständnis zu artikulieren.
Das 2015, "Wir schaffen das".
Dann wurde das problematisiert,
wir können uns die Zahlen anschauen,
die entwickeln sich
entlang dieser Diskussion.
Wir hatten es in Corona ganz extrem.
ML: Können wir bitte die Grafik noch
einmal sehen?
Der zeitliche Ablauf ist
interessant.
UP: Ich finde wir
können jetzt gerne,
ich habe sie noch nicht verstanden,
aber ich glaube es ist wichtig...
MU: Die Frage ist
ob wir uns unterhalten wollen,
was ist Ihr Interesse?
Möchten Sie einen Diskurs?
Bevor wir zu tief
in einzelne Themen reingehen,
möchten Sie sich austauschen?
UP: Hören Sie einfach zu,
dann können Sie es noch
beurteilen.
MU: Es ist schwierig.
ML: Einfach ausreden lassen hilft.
UP: Diese Art und Weise,
Diskurs einfach so zu zerhacken
in dem man Leute,
wenn sie versuchen etwas zu
erklären, nicht ausreden zu lassen.
Wir haben diese realen Zahlen,
wenn man das Thema
nicht ernst nimmt,
fliegt uns die Gesellschaft
um die Ohren.
Der sehr differenzierte Robin
Alexander, der zitiert immer gerne,
die "Ebbe der Latenz
ist der Grund für das Unbehagen".
Wenn Menschen das Gefühl haben,
dass das was sie eigentlich
als ihr selbst Verständnis
reflektiert haben, wenn man da
in die Sprache eingreift,
dann haben die Leute das Gefühl,
es geht zu weit.
Ich will nur sagen, dass mit
der dünnhäutig kalt meine ich so.
Ich werde jede Woche
5-6 mal angesprochen
und zwar
von den unterschiedlichsten Milieus.
Vielen Dank, Machen Sie so weiter,
dann sagen Sie aber auch immer,
vielen Dank für ihren Mut.
BP: Das ist bei mir genauso.
UP: Ich sage jedes Mal
ich bin nicht mutig,
ich mache das selbstverständlichste.
Ich hatte einen Kollegen,
der in einer Autokratie
in der Türkei eingesperrt war,
weil Erdogan
und seine Familie beleidigt hat.
Wenn wir anfangen Leute für Memes
mit Haftstrafen zu belegen,
dann wird es kritisch.
ML: Sie reden über Franziska
Brandmann.
UP: Wir müssen sehen und ich hoffe,
dass wir sagen,
vielleicht öffnen wir
den Raum des Tragbaren
ohne indifferent
zu sein gegen Gewaltandrohung.
Aber diese Art von dünnhäutigkeit
wie wir es im Augenblick haben,
ML: Frau Künast, Sie dürfen...
halte ich für ein Problem.
MU: Das ist bei mir angekommen.
ML: Ich würde gerne einmal
verstehen,
welcher punkt genau war jetzt die
Beleidigung?
MU: Eine Beleidigung.
Es gab verschiedene.
Ich versuche
eine Nachfrage zu stellen,
mir wurde vorgeworfen
ich unterbreche.
ML: Das ist nicht nett.
MU: Mir ist es egal
was bei mir ankommt,
es geht mir darum
eine Frage zu verstehen.
Wie viele Leser hat die Welt?
Die sie mitverantworten.
UP: Wir haben
verschiedene Reichweiten.
Erreichen zwei
bis drei Millionen Leute.
ML: Seid nicht so empfindlich, redet
einfach geradeaus.
Lass uns Erwachsen sein.
MU: Es geht mir um einen ehrlichen
Diskurs, nicht um einen Streit,
sie haben gesagt,
sie überlegen sich
gut was Sie sagen.
Wenn Sie zum Beispiel
das Wort Ideologie benutzen,
was versuchen Sie
damit zu erreichen?
Aus meiner Sicht haben Sie
eine riesige Verantwortung,
was ist das Ziel,
was ist das Gefühl,
was sie versuchen zu vermitteln?
UP: Keine Ahnung.
Was sie hier jetzt versuchen
Seminars rauszukriegen.
Sie kennen wahrscheinlich
Wittgenstein, den Sprachphilosophen.
Ich rede so,
dass es möglichst jeder versteht.
Nehmen Sie es so wie ich es sage.
Sie können rein interpretieren
was sie wollen.
Ich rede so,
damit es möglichst
viele Leute verstehen.
Ich war achteinhalb Jahre
Chefredakteur,
wir wollen Menschen zum
mündigen Medienkonsumenten machen.
Zu glauben dass der eine Journalist
in der Lage ist Millionen
von Menschen mit seinem benutzen
des Wortes Ideologie
irgendwohin zu treiben,
ich wünschte es wäre so einfach.
Dann hätten wir
eine andere Regierung.
In meiner eigenen Redaktion
habe ich Dutzende von Kollegen,
wir streiten,
es gibt nicht eine Meinung...
MU: Sie driften gerade ab.
Ich habe sie gefragt
nach ihren Wörtern.
UP: Lesen Sie die Texte.
Ich verstehe sie nicht.
MU: Das ist das Spannende Punkt.
ML: Sie führen einen Dialog.
Wo wollen Sie mit der Frage nach der
Ideologie?
MU: Ich frage mich ob er seiner
Verantwortung bewusst ist.
UP: Absolut.
ML: Falsch gefragt sagt Frau Künast.
RK: Jeder von uns hat Interessen.
Das ist dann meine oder seine Art zu
reden.
Was sich bei der Debatte
irritiert...
ich habe ein bisschen das Gefühl,
dass der Fokus der Debatte
verschoben wird.
Wenn wir über das Schaubild vorhin
sprechen,
ob es meinem zweit gibt oder nicht
..
Palmer und ich hatten vor Jahren
schon eine Debatte.
Man überlegt sich doch auch selber,
wie man etwas spricht.
Jakobinertum, da muss ich sagen, mir
geht persönlich schon auf den Nerv,
dass heute, wenn man seine Meinung
sagt.
Wenn man so tut als sei heute eine
kritische Reaktion
auf eine bestimmte Äußerung
Teufelszeug.
Wer eine dezidierte Meinung hat,
wird auch eine dezidierte
Gegenmeinung erfahren.
Viele in der Gesellschaft haben
verstanden,
wie der digitale Mechanismus geht.
Wir wissen, dass Elon Musk und
Zuckerberg
finanzielle Interessen haben wir
wissen,
dass deine Stimmung, eine Atmosphäre
drin ist.
Soll ich mich dafür entschuldigen,
dass ich jemanden diskriminieren?
Die Einzelfälle muss man besprechen,
bei meiner Jugend wurde mir gesagt,
wenn die hier was nicht nicht passt,
dann geh den Osten.
Da kannst du gar nichts sagen.
Die Demokratie ist nicht gefährdet
von scharfen Reaktionen.
Sondern durch die, die die
Grundrechte infrage stellen.
ML: Ich würde gerne
Boris Palmer fragen,
sie haben ein Wort
irgendwo sitzt was im Duden steht.
BP: Das darf ich nicht sagen.
Ich sage mal das Wort Voldemort.
Es geht darauf an,
dass die simple Benutzung
eines Wortes ausreichen kann
und politisch komplett
ins abseits gestellt zu werden.
Das ist ein Punkt wo ich denke,
was ist da los.
ML: Wir sind schon mittendrin.
BP: Ich halte diese Grafik
nicht nur vom Gefühl,
sondern zutreffend.
Vorneweg, ich habe auch
diese Dinge im Briefkasten,
wo ich sehr sensibel bin und sage,
die lass ich mir nicht gefallen.
Viele Leute schicken
mir Hassmeldungen.
ML: Sowas kriegen Sie?
BP: Ich hab vor ein paar Tagen
eine Mail bekommen, da steht drin,
es wäre besser
man würde mich aufhängen.
Die Staatsanwaltschaft hat gesagt,
das ist eine Verwünschung.
ML: Das ist aber für Sie die Grenze
dessen,
was man noch als Meinungsfreiheit
bezeichnet?
BP: Ich will auf den Punkt hinaus,
dann kann ich den abschließen,
Angela Merkel als mächtigste Frau
der Welt kann sich das leisten, aber
für uns Kommunalpolitiker, die ihr
Ehrenamt
für die Gemeinde einbringen, diese
extreme Radikalisierung,
Beleidigungen.
Die Leute demonstrieren
vor den Häusern.
Wie erzählt man das seinen Kindern?
Abgehakt, das ist ein Thema.
Ich bin bei 200, nicht bei 800.
Mit Schwachkopf,
das finde ich fast lustig,
das sind Menschen
vielleicht verschieden.
Es gibt eine Aggressivität
auch gegenüber ehrenamtlichen
Kommunalpolitikern,
die unerträglich ist.
Da geht Meinungsfreiheit zu weit.
Trotzdem, gibt es den Eindruck,
dass man mit massiven Repressionen
rechnen muss,
wenn man im Feld Migration
abweichende Meinungen kundtut.
Wenn man sich nicht
an eine Auffassung hält...
BP: Ich nehme jetzt das
Migrationsfeld.
Ich kann aus Erfahrung sagen,
wenn man das macht,
wird man als Rassist
und Nazi betitelt.
Das ist etwas das bleibt hängen.
Das hat bei mir
zum Austritt geführt.
Ich komme noch
aus der Zeit von Habermas,
wer das bessere Argument
hat möge die Debatte gewinnen.
Mittlerweile hat man erkannt,
dass es viel effektiver
ist den Gegner mundtot
zu machen indem man ihn
moralisch diskreditiert.
Weil er zum Beispiel
die Menschenrechte nicht achtet.
Das kann man schon
an kleinsten Dingen festmachen.
Das machen wiederum beide Seiten.
Die eine Seite schreit Nazi,
Dämonisierung,
in die andere Richtung
wird es genauso gemacht,
da redet man von Volksvertretern,
die linken Bazillen.
Jeweils für die eigene Seite
ist das verrückt,
ich kann damit
die anderen ausgrenzen,
es ist viel einfacher.
Jemanden moralisch kaputt zu machen,
ihn damit zum Schweigen zu bringen,
statt mühsam
zu überzeugen mit Argumenten.
Wie ihre These,
dass man diese Ablenkung nimmt, in.
Wir alle müssen uns am Riemen reißen
auf unserer eigenen Seite zu kehren.
Die linken sollen aufhören
das nach rechts machen,
die Rechtsextremen ganz bestimmt.
Die Rechtsextremen
profitieren davon wenn wir
in der Mitte der Gesellschaft nicht
mehr miteinander sprechen können.
Deswegen sollten wir uns jetzt
ein bisschen vorbildlicher verhalten
als jetzt.
ML: Frau Orner, werden wir
abgelenkt, oder sind wir abgelenkt?
MU: Es gibt nicht eine Person,
die da etwas registriert,
sondern die Idee, wenn ich mit einer
neuropsychiatrischer Brille
auf Geschichte schaue,
dann können wir sehen,
ich schaue darauf,
wann haben Menschen
mit extremen Ideen
eine Chance möglichst viele Menschen
hinter sich zu versammeln.
Dann ist das in Zuständen
der Aufgeregtheit.
Das was wir
jetzt teilweise beobachten.
Das ist neurowissenschaftlich
einfach zu erklären.
Das weiß jeder.
Man ist nicht mehr in der Lage
das zu tun was man
eigentlich wollte.
Wenn meine Absicht ist,
was ist unser Ziel hier
und heute Abend,
wollen wir einen Diskurs führen,
wo ich versuche zu verstehen was die
andere Person versucht zu erklären
das bedeutet,
dass Menschen
diese aufgeheizten Situation.
ML: aufgehetzt?
MU: Nicht aufgehetzt,
sondern aufgeregt.
Wenn wir versuchen zu verstehen,
was will man sagen.
Nicht in Lagern denken.
Unsere Demokratie ist in Gefahr.
Wir sehen live in den USA,
was passiert.
ML: In Amerika?
MU: Das ist der Punkt,
den ich machen möchte.
Dort werden unter dem Vorwand
der Meinungsfreiheit,
die kommen an die Macht
und schaffen es ab.
Das sehen wir in der
in Geschichte immer wieder.
UP: Ich möchte da gerne
historisch darauf reagieren.
Die Situation, dass Donald Trump
zum zweiten Mal Präsident ist.
Das hat meines Erachtens,
das was sie sagen
ist sehr common sense,
das in der Tat
eine Gesellschaft aufgewühlt ist,
dann ist es leichter für jemanden,
der die Zuspitzung
als politisches Merkmal hat,
erfolgreich zu sein.
Das interessante ist,
wenn sie sich Donald Trump
Wahlkampf anschauen,
dass er mit diesen Gefühlen
super gearbeitet hat.
Das konnte er nur weil,
jetzt zitiere
ich einen linken Demokraten,
ein amerikanischer Komödien,
er hat nichts anderes gemacht
als den Demokraten
bis heute immer wieder
in die Leviten zu lesen.
Transsexualität, Migration...
Der hat den Demokraten gesagt,
ihr seid ein elitärer Laken,
ihr habt die Verbindung
zu den blauen Wähler verloren.
Hillary Clinton hat deshalb
gegen einen Außenseiter
mit Unterton verloren.
Die Demokraten haben wieder
gegen Donald Trump verloren,
weil genau dieses Gefühl,
wir können nicht mehr
sagen was wir denken,
wir können nicht
argumentieren würden,
es gibt andere sagen ihr könnt das.
Ich glaube man kann
aus der Geschichte auch lernen,
da sind wir uns hoffentlich einig,
ich würde mich auch freuen
wenn wir sagen Habermas gilt,
wir müssen toleranter werden.
Die neue Intoleranz auf der linken,
ich will nur sagen,
BP: Ich will nur sagen,
das wird sich nicht ändern,
wenn alle toleranter werden.
Da sind wir vielleicht
einer Meinung.
ML: Frau Künast, wie ist das in
Ihrer Wahrnehmung passiert?
Ist Trump derjenige, der das
befeuert?
Meine These ist, dass es das schon
vorher gab.
Hier mein Feld gefunden,
was sie wunderbar beackern können.
RK: Auf die USA bezogen?
und haben nicht wirklich verstanden,
was das Gefühl der Leute ist?
RK: Ich will eins
noch mal grundsätzlich sagen,
dass wenn wir diskutieren
diese Ebene des digitalen
immer mit einbeziehen müssen.
Wenn wir über Militär reden,
es gibt eine Zeitenwende,
gesellschaftliche Meinungsbildung
ganz anders geht.
Eine Schnelligkeit,
man kann Fakten nicht mehr erklären.
RK: Es gibt auch andere
Mitgliedstaaten.
Es ist immer mehr Emotionalisierung
und immer schneller.
Damit müssen alle umgehen.
Es bezieht sich auch auf die Frage,
wie viel Hass, wie viel Aggression?
Das geht da drüber.
Der andere Punkt ist, wenn Sie das
ansprechen bei den USA,
wie kommt das, wie ist das
entstanden?
Sie haben gerade gesagt, gegen die
elitäre Verhaltensweise
der Demokraten.
Ich will das nicht grundsätzlich
infrage stellen,
das gibt es da auch.
Wir wissen schon, dass damals an das
Wahlkampf gemacht wurde.
Das kuriose ist,
dass mit Dialog und digital immer
mehr gegen
andere politische Strömungen
aufgehetzt wurde.
Die reichen, nicht die einfachen
Leute bekommen Steuerermäßigungen.
ML: Das sind die Fakten
versus das Gefühl.
UP: Es geht nicht
um finanzielle Teilhabe,
die kulturelle Teilhabe ist das,
was die Blue color worker
für den Republikaner tun.
ML: Nur ein Gedanke noch dazu.
Frau Urner sagt, es geht um
Emotionen, nicht Fakten.
RK: Auch kulturelle Teilhabe
könnte man sich jetzt fragen,
was ist das eigentlich,
kann ich mir davon was kaufen
oder ist es nur die Geschichte,
dass sich überhaupt gesehen werde.
Ich glaube mittlerweile
gibt es so viel Manipulation,
deswegen finde ich dieses
gewisse Rechts Links Schema
nicht mehr zu treffen.
RK: Gibt es eine Verschwörung, oder
nicht.
Natürlich, einerseits
wirtschaftliche Interessen.
Die, die das Netz haben, haben ein
wirtschaftliches Interesse.
Es gibt auch eine Meinungsbildung,
eine Stimmung,
eine Emotionalisierung durch das
Netz.
Da verdient man mit mehr
Informationen Geld.
Es gibt auch Staaten, die das tun.
Russland hat behauptet, ein Mädchen
sei entführt worden.
Am Ende hatte sie sich nur mit ihrem
Freund ein paar Tage verzogen.
Die Berliner Polizei sagte, das
Mädchen ist wieder da.
ML: Das sind Fake News.
Die Frage der Meinungsfreiheit
ist heute Thema.
RK: Herr Lands, das korrespondiert
doch miteinander.
Schauen Sie sich an, wie der Angriff
war beim Brexit.
Sie haben den Leuten erzählt, wie es
ihm gehen wird,
wenn man aus der EU rausgeht.
Es wird verbunden damit,
dass man behauptet, dass man in dem
Land nicht sagen dürfe,
dass das Mädchen entführt wurde.
Es gibt auch wirtschaftliche
Interessen.
Ihre Geschichten, ihr Schaubild,
wie sich das verändert hat, das sind
nicht nur wir als Akteure,
das sind andere Interessen dar.
Ich behaupte, dass wir politisch,
gesellschaftlich,
rechtlich alle miteinander nicht auf
der Höhe der Zeit sind.
Das digitale kann auch unsere
Meinungsbildung manipulieren.
Das ist nicht alles.
Dieses Ding hat eine
Emotionalisierung eingebracht,
die wir nicht vorhersehen konnten.
ML: Ich würde das gerne
noch einmal handfester haben.
Das Meme mit der Meinungsfreiheit
von Nancy Faeser.
Ist so etwas zulässig?
Links das Original
und rechts das vom deutschen Kurier.
ML: dafür gab es sieben Monate
Bewährung.
UP: Wenn wir solche
Gerichtsurteile haben,
dann ist etwas verrutscht.
Ich kann unverdächtig
Ricarda Lang zitieren,
die hat das auf Twitter eingeordnet,
ich finde das ist eigentlich
ein Wake-up Call zu sagen...
RK: Überlege, einen Menschen au
Halle,
der über Jahre Beleidigungen
verbreitet hat,
gibt es zehn Strafanzeigen, die über
das Gericht in Halle laufen.
Das ist über so viele Jahre
gegangen, mit allen Tricks usw.
Ich nenne den Namen nicht, weil der
sich mittlerweile Frau nennt.
Ich glaube ich bin da sieben Ich
glaube ich bin da
7-8 Jahre mit beschäftigt gewesen.
Eine der auch über mich in die Welt
geführt hat,
der hat jetzt zehn Monate ohne
Bewährung gekriegt.
Das ist der Alltag in Deutschland.
Ich würde sagen,
wir müssen nicht das ganze Land
wegen
einer Entscheidung schlecht reden.
UP: Das macht ja niemand.
Ich würde gerne noch einmal
zur kulturellen Teilhabe kommen
und was das mit Meinungsstreit
zu tun hat.
Im Wahlkampf gab es ein Wochenende
wo Donald Trump Pommes verkauft
hat bei McDonald's während Kamala
Harris auf dem Cover der Vogue.
Die Menschen haben das Gefühl
er versteht mich,
er spricht meine Sprache.
Boris Palmer redet
ein so geschliffenes Deutsch,
kann man auch anders,
Donald Trump redet so wie
wahrscheinlich einfache Menschen
sich vorstellen,
dass man reden müsste.
Auch in der Politik.
RK: da haben Sie recht, auch wenn
das ein Trick ist.
UP: Da haben wir
ein interessantes Thema,
deswegen glaube ich,
wenn man zu Recht historisch wird,
die Debatten zwischen Strauß
und Wehner anschaut.
Ich finde wir müssen
in der politischen Kultur
mehr in der Lage sein
auch im Zweifelsfall
ohne ständig Vorsicht
kann ich das noch sagen,
deportieren.
Wir als Welt
um ein bisschen Werbung uns machen
sind da stolz
auf unseren binnen Pluralismus.
Da komme ich gerne Ihnen entgegen,
denn was ist eigentlich
das interessanteste,
wenn du in deinem eigenen Medium
unterschiedliche Meinungen hast,
weil man dann nicht mehr sagen kann,
die da draußen sind das Problem,
werden Leute, die waren ganz radikal
für die im Pflicht, ich war dagegen.
Wir hatten jeden Tag Diskussionen
über die Impfpflicht.
Ich glaube bei uns
wird mehr gestritten,
als in anderen Redaktionen,
ich glaube, dass es gut.
Da fallen, auch ab und an Worte,
die scharf sind.
Ich glaube wir haben die
Debattenkultur kaputt gemacht,
jetzt unsere gemeinsame Mission
die wieder lebendig zu machen.
ML: Frau Urner, Nancy Faeser, ist
das Meinungsfreiheit?
Oder ist das für Sie ein Beleg
dafür,
wie im Grunde ein Spiel gespielt
wird mit falschen Nachrichten.
Wenn die Rede davon ist, dass das
die Demokratie untergräbt,
wenn AfD Mitglieder den Begriff
Messer Männer benutzen.
Das etwas wo sie sagen, dass man so
nicht redet?
MU: Die Frage ist, was ist
das übergeordnete Ziel dahinter?
Ich habe nicht die Befugnis
darüber zu entscheiden,
dass das Strafgesetz das so macht.
Ich will mich nicht
eine Antwort entziehen,
sondern darauf verweisen, was wir
angefangen haben zu diskutieren.
Was sind die übergeordneten
Bedürfnisse,
was wollen Menschen erreichen...
Niemand würde ich sagen,
wertlos mit Absicht,
ich möchte heute einen Stau
kreieren, trotzdem ist Stau.
So erkläre ich mir
manchmal das Internet.
Wir sind da so reingestolpert,
aber wir haben noch nicht
die Kultur dafür.
Da müssen wir uns langsam annähern.
Die Debattenkultur,
dass wird hier schon schwierig,
früher haben sich
die Menschenköpfe abgehakt,
der Stärkere gewinnt,
das sehen wir jetzt gerade,
vor allem in den USA,
dass das sich dort abspielt.
Das ist nicht trivial, sondern das
ist eine Gefahr für die Demokratie.
UP: Wo wird die
Demokratie abgeschafft?
MU: Sehen Sie das anders?
In den USA.
ML: Sehen Sie das anders?
Vielleicht wird sie nicht direkt
abgeschafft?
UP: Da passieren schwierige Dinge.
Das ist das Land der Freien,
für mich immer noch
die großartigste Demokratie,
die hat viel ausgehalten und die
wird auch jemanden
mit Donald Trump aushalten. Ich
verteidige die nicht kritiklos,
ich tue mich gerade
mit unserer Geschichte,
in Amerika bitte dem Party
abgeschafft, Schwer.
Vance hatte ein paar Punkte.
BP: Statt in der Sache
zu argumentieren zu sagen,
hinter den deutschen Hintergrund
kann ich das nicht.
Das finde ich schwierig.
UP: Ich würde sagen historisch
ist dieses Argument,
wir über die Amerikaner
und die Demokratie,
da habe ich eine gewisse Demut.
RK: Dafür, dass wir für unsere
Demokratie kämpfen,
gehört auch,
dass wir bei aller transatlantischen
Freundschaft
zwischen Durchsagen, dass es keine.
Die Münchener Sicherheitskonferenz
zu einer Wahlveranstaltung
zu degradieren war falsch.
Wenn Sie unter Juristen und Juristen
fragen,
ist das deutsche Gericht das Vorbild
für ein unabhängiges Gericht.
Früher waren es das Gericht in den
USA.
Weltweit ist bei der Frage, wie wir
Meinungsfreiheit definieren...
Die hat Grenzen.
ML: Da haben wir gerade
ausführlich darüber gesprochen.
UP: Keiner...
ich würde sagen die Deutschen,
die sich selber
als weltweit führende sehen,
das fällt schon auf.
RK: Das mit dem
Bundesverfassungsgericht
haben nicht viel gesagt.
MU: Ich möchte mich eigentlich
dafür entschuldigen müssen,
es ist faktisch falsch,
wenn sie hingehen und sagen,
ich sehe diese Gefahr nicht.
Dann tun Sie mir
ein Stück weit leid.
Was da gerade passiert
ist das zum Beispiel Wörter
gestrichen werden
aus Regierungsdokumenten,
Wörter wie Klimakrise.
Das ist nicht linksgrüner Sprech.
Wir können so objektiv
auf die Fakten schauen und sehen,
dass sechs von neun Grenzen
überschritten sind.
Die Wetterextreme
jetzt schon durch den Klimawandel,
kosten uns als Weltwirtschaft
16,3 Millionen Dollar.
Tendenz steigend.
UP: Das geht ja.
MU: Das können Sie sagen.
ML: Das ist heute nicht unser Thema.
Wir reden über andere Dinge, die
Verfassungskrise.
MU: Der Punkt ist,
dass Wörter gestrichen werden.
ML: Dass der Vizepräsident der
vereinigten Staaten sagt,
dass die Professoren die Feinde
sind.
Dass Urteile gesprochen werden,
da geht es um einen Angriff auf die
Unabhängigkeit der Justiz.
Das Urteile gesprochen werden, aber
nicht umgesetzt werden.
Das ist ein Schritt in eine
Richtung,
von der ich sagen würde, dass die
schwierig ist.
Sehen Sie das anders?
UP: Wie gesagt,
ich sitze nicht hier
als der Sprecher
aus dem Oval Office,
ich finde wir sollten
unsere Themen besprechen.
Ich sieh es ein bisschen
differenzierter.
Ich halte Teile von der Rede
von Vance für gut.
Für was schicken wir Soldaten,
Beginn davon aus,
haben wir noch
den selben Wertekanon?
Was zahlen wir an NATO Beiträgen.
ML: Davon hat er ja nicht geredet.
Er hat ein anderes Fass aufgemacht.
UP: Er hat einen Punkt gemacht.
Er hat Tage vorher in Paris
beim KI Gipfel
über Freiheit geredet,
hat deutlich gemacht,
für ihn keine Regulierungen,
radikal frei forschen.
Diesen Freiheitszusammenhang
zwischen der Pariser Rede über KI
und die reden Menschen,
dann finde ich bizarr,
dass es kein rechter Sender war,
sondern CBS.
Wir brauchen Meinungsfreiheit,
und wenn es nur ein Gefühl ist,
wenn wir das Gefühl haben, die Leute
gar nicht sagen was sie denken,
dann werden wir...
ML: Frau Künast sagt gerade,
Meinungsfreiheit gibt es doch.
Wir können keiner fragen,
Meinungsfreiheit,
so wie wir sie verstehen, gibt es
die noch?
BP: Die gibt es.
Da haben wir einen großen
Unterschied zu den USA,
wo die Meinungsfreiheit
von der Exekutive unterdrückt wird.
Das haben wir in Deutschland nicht.
Es gibt keinen Staat,
der hier die
Meinungsfreiheit einschränkt.
Der Mechanismus ist ein anderer.
Es gibt Meinungsfreiheit
im rechtlichen Sinne,
das ist in Deutschland
gewährleistet,
es gibt diesen, wenn etwas sagst,
dann musst du
mit den Konsequenzen leben-Spruch.
Wenn man den Leuten im öffentlichen
Diskurs immer wieder zeigt,
wenn man den Kopf raus,
dann ist keine Amputation gefordert.
Wie kann es sein,
dass wenn man etwas falsches
gesungen hat in Deutschland
allezeit niedergemacht wird.
ML: Das ist interessant, juristisch
ist
das von der Meinungsfreiheit
gedeckt.
Auf Sylt zu singen Ausländer raus.
BP: Die sozialen Folgen sind massiv.
Der Zugriff auf die Leute
erfolgt über die Immunisierung
erfolgt über die Dämonisierung
und Diffamierung.
Das passiert jeden Tag
überall in ganz Deutschland.
Die Leute sehen das, sie ziehen
sich zurück das ist der Mechanismus,
den wir von links
untersuchen müssen.
Sie zu beleidigen, herabwürdigen,
alles besser zu wissen,
zu sagen, wenn er uns sich folgt,
seit er draußen.
Das wird irgendwann
nicht mehr gut gehen.
Da bin ich emotional,
bewundern sie irgendwann
wann der erste AfD Ministerpräsident
gegen die Meinungsstreit vorgeht.
ML: hat er dahin.?
MU: Es ist ganz grundlegend
zu verstehen, dass jeder das Recht,
das betone ich gerne,
jeder Mensch hat das Recht
auf eine eigene Meinung,
aber nicht das Recht
auf eigene Fakten.
Wenn wir davon ausgehen,
dass das das Ziel ist.
Manche bringen vielleicht
unterschiedliche Fakten hervor.
Manche lieber Anekdoten,
manche lieber Studien.
Wenn meine Absicht nicht ist
möglichst gut zu einer Entscheidung
zu kommen,
dann kann es nur schief gehen,
weil da bin ich dann emotional.
Ich möchte nicht
den Eindruck erwecken,
dass das hier
eine Seminarstunde wird.
Das zeigt, dass wir immer
diese emotionalen Wesen sind,
denn es ans Eingemachte geht.
Wenn es um die Werte geht.
Wenn es um die Bedürfnisse geht,
die jeder einzelne hat.
Das Gefühl nicht mehr
gehört zu werden.
Zum Beispiel zu sagen,
was sind meine unterschiedlichen
Bedürfnisse zu Ihren
und dann ehrlich einen Diskurs
zu führen.
Nicht mit den Zielen reinzugehen,
ich möchte am Ende lauter werden.
ML: Frau Urner, das ist total
interessant,
es wurde gerade persönlich.
Ist das ein Thema?
Sie wurden gerade persönlich.
Sie wissen aber nicht warum.
MU: Doch.
ML: Warum macht man das, warum sind
wir nicht in der Lage,
vernünftig zu diskutieren?
Warum muss es persönlich werden?
Es ist etwas von dem sie sagen
würden,
dass die Debatte das aushalten muss?
Oder ist etwas, was sie nicht mehr
sagen würden,
weil es ganz persönlich hast? Wollen
wir kurz reinhören?
- Hinter dieser
heiteren Legoland Fassade
verbirgt sich am Ende
eine Station Enteignung.
Dieses passiv aggressive verpackt
in ein aufgeregte
17-jährigen Kostüm, die Tattoos
können
so wirken als wäre es jung.
Eine junggewordene Mutter.
UP: Ich möchte mich
dafür entschuldigen.
ML: So wie sie das sagen meinen sie
das gar nicht?
UP: Doch.
ML: Man könnte es missverstehen.
UP: In dieser Auseinandersetzung
über die von Reichinnek
und dem Parteitag der Linken
ist vier Minuten von mir
im Fernsehen gelaufen,
das ist schon eher scharf.
Ich fand es relativ unterhaltsam.
ML: Ja, das kann man amüsant finden.
Es ist aber eine persönliche Ebene,
darum ging es mir.
Das haben sie beide gerade gemacht.
Es ist das,
was die Härte rein bringt?
UP: Das ist jetzt ein Ausschnitt,
das stimmt schon
was ich gesagt habe.
ML: Endstation Gulacs
UP: Wir werden diese Art
von Sozialismus nicht
ohne Repression hinbekommen.
UP: Das ist sicherlich eine Polemik.
ML: halb schlau,
wir können auch einen Ausschnitt aus
dieser Sendung nehmen.
Halbschlaue Ableitungen ist auch so
etwas.
UP: Das geht auch anders.
Das ist ein Strauß von Angeboten.
Was haben Leute genauso gefeiert,
es gibt Leute die das ablehnen,
als Medium hat man eben
auch diese Tonlage,
wenn es sich darin erschöpft.
ML: Ich wollte abschließend darauf
hinaus,
Heidi Reichinnek sitzt hier und
redet über das neue Kabinett.
Sie bestätigt ihre Co-Vorsitzende
und sagt,
sie teilt richtig hart aus.
Frau Urner teilt auch nach links und
rechts aus.
RK: Ich wirke gerade
richtig sanftmütig.
ML: Die Frage ist, sind wir einfach
zu mimosenhafte geworden?
Oder empören wir uns zu Recht, und
sagen,
dass es über Meinungsfreiheit
hinausgeht.
Der alte katholische Gedanke.
RK: Weil wir über
Strafrecht gesprochen haben,
Das ist nicht strafbar
was da gesagt wurde.
RK: Mich ödet diese sprach Wahl an.
Bei mir zu Hause wird weggeschalte,
weil mir das zu blöd wird.
ML: Ist das zulässig
im Sinne der Meinungsfreiheit?
RK: Ich würde bei beiden sagen, dass
sie mich langweilen.
Eigentlich ist es auch ein bisschen
armselig.
Sie haben gerade gesagt, dass man
dieses Feld auch bedienen muss.
RK: Sie müssen nicht alles bedienen,
dass sie ihre Entscheidung,
wo sie anfangen.
RK: Es ist alles ein bisschen hart,
ich habe mich immer versucht in der
Sache hart zu sein,
aber Menschen nicht nieder zu
machen. Es ist eine wichtige
Aufgabe.
ML: Wir sind schon am Ende
der Zeit. Boris Palmer abschließen.
Meinungsfreiheit oder sollten
wir eine andere Sprache wählen?
BP: Wenn man den Gürtel
hier oben trägt ist alles unter der
Gürtellinie.
Für mich kommt es darauf an
ob man damit sich
hart auseinandersetzt
oder ob es darum geht den anderen
zu diffamieren.
ML: Frau Urner, letzter Satz.
MU: Renate Künast das ist
eine eigentlich eine Ausnahme.
Die meisten Menschen
finden es nicht langweilig.
So ist das zu verstehen,
mit Blick in die Geschichte,
dass immer dann
wenn Menschen aufgehetzt
aufeinander zu rennen,
dass wir dann keine
guten Entscheidungen treffen.
Nicht in der Lage
sind Debatten zu führen
um einander zuzuhören.
ML: Also, danke.
Wir haben eine immer noch sehr
lebendige Demokratie,
wie sich gezeigt hat.
Des weiteren haben wir
Gewaltenteilung,
auf die wir stolz sein können.
Über Meinungsfreiheit entscheiden
immer noch Gerichte.
Das ist der Unterschied zu den USA.
Danke Ihnen allen,
wir sind morgen wieder da.