Diese Untertitel
sind live produziert.
- Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn den Mann
begrüßen, der mit Lars Klingbeil
vorsichtshalber
immer noch per Sie ist.
Der aber auch
über Friedrich Merz sagt:
"Wir müssen nicht jeden
Tag zusammen sein."
Wir pflegen stattdessen
eine stabile Fernbeziehung"
Das klingt nach einem,
der vorsichtshalber schon mal
den Notausgang sucht, für den Fall,
dass es in Berlin schiefgeht.
Und dazu passt der letzten Satz
aus dieser Reihe:
"Ich bin der einzige
in der ersten Reihe, der nicht Teil
des Berliner Betriebs ist,
und das ist gut so, denn so kann ich
am besten den Gesamtkurs
im Blick behalten."
Was ist das?
Die Sehnsucht nach Harmonie?
Oder eher so was wie friendly fire?
Das fragen wir Markus Söder,
herzlich willkommen.
Wie nimmt sie das wahr,
wollen wir diese Frau fragen,
stellvertretende Chefredakteurin
bei den Kollegen vom SPIEGEL,
die sagt: "Markus Söder
hat bei seinen jüngsten Auftritten
sehr viel Selbstbeherrschung gezeigt,
die Frage ist nur, wie lange
das so bleibt?"
Und die auf die Frage
nach einer ersten Bilanz
der neuen Regierung sagt:
"Da ist, Stichwort Migration,
viel Ankündigung
und viel Symbolpolitik.
Aber besonders bei Merz fällt auf:
Er kündigt viele Dinge
sehr markig an, aber wenn es
dann konkret wird, dann ist er
plötzlich so seltsam unscharf."
Herzlich willkommen, Melanie Amann.
Vielleicht hat das auch damit zu tun,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
dass sich die Dinge im Moment fast
überschlagen.
Was kann er uns sagen über
die Operation "Spinnennetz",
mit der dem ukrainischen Geheimdienst
nach eigeneren Darstellung
ein spektakulärer Schlag gegen
die russische Luftwaffe gelungen ist.
Wie empfindlich hat das
die Russen getroffen?
Wollen wir diesen Mann
fragen und auch, ob sein Bestseller
aus dem März mit dem Titel
"Wenn Russland gewinnt"
möglicherweise ein bisschen
modifiziert werden muss.
Herzlich willkommen, Carlo Masala.
Und es wird interessant sein,
diesem Mann zuzuhören.
Wahrscheinlich einer
der intimsten China-Kenner
des Landes, die Kollegen vom SPIEGEL
haben ihn mal
den "inoffiziellen Klassensprecher
der deutschen Wirtschaft"
genannt haben,
den "Hofnarren" in Peking.
War 27 Jahre
Chefrepräsentant von BASF,
der heute als Lobbyist arbeitet,
der aber interessanterweise nie
den Ruf eines "Schleimers" hatte,
sondern zu den wenigen gehörte,
der in China Klartext sprach,
und offenbar gerade deshalb
geschätzt wurde.
Der Merkel und andere beraten hat,
bevor sie nach China fuhr,
und der jetzt nach Washington
gezogen ist und sagt:
"Es ist völlig verrückt:
Das, was ich in China gesehen
und kritisiert habe, sehe ich jetzt
plötzlich in Amerika genauso.
Dabei wollte ich endlich wieder
echte Freiheit erleben."
Herzlich willkommen, Jörg Wuttke.
Spannende Runde heute,
Herr Söder, die Frage an Sie.
Was würden Sie Friedrich Merz
mit auf den Weg geben?
MS: Das weiß ich auch nicht ganz,
bei einem normalen Staatsbesuch
würde ich sagen ich weiß,
was man da macht. Aber es ist glaube
ich,
sehr schwer,
aber ihm wurde
große Wertschätzung zuteil,
er kann schon mal länger bleiben.
Erwarte das Unerwartete.
Das dürfte das sein.
ML: Aber mit welcher Haltung
geht man da rein?
Muss nach Hause die Botschaft
senden, wir machen uns nicht klein.
Der Transatlantik hat
die Zeichen der Zeit erkannt,
Europa ist das, worum es geht.
Untersagt man Donald Trump?
Und das sagt man Donald Trump?
MS: Wenn man sich die globale
Militärstruktur ansieht,
dann ist die USA
der Mittelpunkt der Welt.
Wir haben die Signale gesendet,
dass wir mehr Wirtschaft
und Infrastruktur haben.
Einiges an militärischen Bestellung
könnte in der USA da sein.
ML: D. h. Merz wird
mit Aufträgen kommen?
MS: Das weiß ich nicht,
das wird sich zeigen.
Es wird nicht mit dem moralischen
Zeigefinger gekommen wären,
bisher war da alles
außenpolitisch sehr gut.
Ich denke, Friedrich Merz wird das
gut hinkriegen.
ML: Es geht gar nicht
um Misstrauen dem Kanzler gegenüber.
Es geht darum, wen man da trifft.
Wadephul trifft Rubio.
MA:halbe Stunde.
ML: Er fliegt 8 Stunden dahin und 8
Stunden wieder zurück,
für 5 Minuten Gespräch.
- Und doch es wenigstens nicht
schiefgelaufen,
man ist ja in diesen Tagen darum
glücklich.
ML: Das kann ja nicht reichen,
da steht ja einiges auf dem Spiel.
Sowas wie die EU,
das ist für die etwas,
was zerstörungswürdig ist, da gibt
es wenig Unterschiede zu dem,
was die AfD möchte.
MA:
dieser Reisen sind Hochrisikoreisen.
Es geht die Gefahr davon aus das
Friedrich Merz noch nicht
trittsicher ist.
Es gibt ja nicht mehr das hinter und
vor den Kulissen,
sondern das hinter den Kulissen wird
nach vorne gezerrt.
Was wir nicht wissen ist,
gehört Friedrich Merz zu den die
vorgeführt werden.
Oder kommt man mit gutem Willen,
und Trump sagt jetzt machen wir erst
mal den Besuch und schauen dann mal.
Da ist der Vorteil,
dass Friedrich Merz die Sprache der
Geschäftswelt Amerikas spricht, auf
Trumps Wellenlänge ist.
ML: Dealmaker trifft auf Dealmaker.
- die Gefahr ist,
dass er konstatiert wird mit Themen
wie Meinungsfreiheit kaputtmachen,
europäische Union in der Initiative
gegen uns.
Und Merz,
der dann das Gefühl hat das könnte
er so nicht stehen lassen.
Das könnte sowie bei Selenskyj
eskalieren.
MS: Wobei da die Lage
natürlich eine andere ist.
Selenskyj hat deutlich
mehr Unterstützung gebraucht.
Man kann sich darüber streiten,
wie das gelaufen ist,
aber ich wäre auch
wenn ich Selenskyj wäre,
ein wenig anders abgebogen.
ML: Wird nicht versucht
den Punkt klarzumachen?
MS: Ich habe dein bisschen Erfahrung
mit dem Vizepräsidenten,
dass mein sehr nettes Gespräch,
wer mein bisschen geredet,
wir haben da sogar
ein Selfie gemacht.
Und dann geht der Vizepräsident
auf die Bühne und hält eine Rede,
die sehr überraschend war.
Mit Dingen, die wir einfach
nicht akzeptieren können.
Im Laufe des Abends
war der Knackpunkt eigentlich,
er hatte Zeit für Friedrich Merz,
und am Abend hatte er
dann eine Stunde mit der AfD.
Das war einfach eine völlig falsche
Wahrnehmung, das hat überrascht.
Wir müssen weder kuschen
noch kuscheln.
Beides brauchen wir nicht,
man muss da einen Zugang finden.
Mitunter auch über einige von
den wirtschaftlichen Interessen.
CM: ich sehe den wesentlich
problematischer. Darin, dass am
Donnerstag etwas verkünden verkündet
wird,
bei dem man nicht weiß ob trumpft
das noch mal vom Tisch fegt.
Das ist das wesentlich größere
Risiko.
Wir haben beim letzten Dialog
gesehen, dass sich der
Verteilungsminister der USA lobend
über Deutschland geäußert hat.
Bezüglich der Verteidigungsausgaben.
Das ist Risiko ist das die
einheitliche Linie weggewischt wird.
ML: Sie haben gerade zugehört,
Sie leben dort.
Sie haben 27 Jahre in Peking gelebt.
So wie es jetzt in Amerika läuft,
war das einer frappierende
Ähnlichkeit zu dem,
was ich in Peking erlebt habe.
JW: Der deutsche Außenminister
hatte Glück,
dass er überhaupt empfangen wurde.
Das Treffen war gutes Fernsehen,
da muss man schon reingehen,
sich überlegen,
die Dualität von Realpolitik
und die Show.
Was ich damit gemeint habe,
ist das natürlich das
sowohl Peking als auch Amerika
sehr auf sich zugeschnitten sind.
Es ist auf Donald Trump
zugeschnitten,
und selbst in Washington
merkt man daran,
dass die Leute Selbstzensur machen.
Sie überlegen, was sie sagen,
wenn sie dem Präsidenten
nicht auf die Spur treten wollen.
Das kann in sechs Monaten
ganz anders sein,
aber gerade ist
das selber einloggen.
ML: Das sind dieselben Leute,
die hier auftreten,
und sagen unsere Meinungsfreiheit
wäre gefährdet.
JW: Die Republikaner
sind total vorsichtig.
Bei den Demokraten merkt man,
sie kommen aus der Verteidigung
heraus und sagen kräftige Dinge.
Bernie Sanders bereitet den Boden.
MS: Hinter all diesen Dingen
steht nur eines.
Wir müssen so schnell wie möglich
so stark wie möglich werden.
Sonst haben wir keine Chance.
Wir können keine Bittsteller sein.
Wenn ihr vor dem Löwen treten
und betteln,
dann haben wir keine Chance.
ML: Geht denn die neue
deutsche Migrationspolitik auf?
Woran machen Sie das fest?
MS: Ich mache das an
den Zahlen fest.
Von der geographischen Lage
ist Bayern mit
der Außengrenze am stärksten.
Wir haben die höchste
freiwillige Ausweisung gehabt,
der Anreiz nach Deutschland zu
kommen und zu bleiben wird weniger.
Was wir sehen, der Innenminister
hatte gerade 2000 Zurückweisung gab.
Es ist ein Megasignal in die Welt
von Schleppern und Schleusern.
Im Kabinett ist dann jetzt dran
die Abschiebung,
verbunden mit einer Umsetzung
der Bezahlkarte.
ML: Es ist interessant,
dass Ihnen das Gerichtsurteil
nicht einfällt.
MS: Das Gerichtsurteil ist
aus unserer Sicht nicht tragen.
Er sagt bloß,
es gibt keine Begründung.
Wir berufen uns
aber auf die Beträge.
Wir haben in Europa einen ganz
fundamentalen Verstoß gegen Dublin.
Die europäische Grenzsicherung
funktioniert nicht.
Wir haben im Grunde genommen
einen nicht rechtskompatible
Situation in Europa.
Daraus ergibt sich die ganz klare
Möglichkeit,
selbst ständig
die eigenen Grenzen zu schützen.
ML: Frau Amann, Sie sind Juristin,
was es da passiert,
welche Konsequenz kann das haben.
Es geht um drei Somalia,
die geklagt haben.
Denen ist recht gegeben worden.
Wenn ein deutscher Innenminister
sagt, wir machen trotzdem weiter.
MA: zur Einordnung, der fundamentale
Verstoß gegen geht von Deutschland
aus.
Diese Entscheidung ist eine
Einzelfallentscheidung, da hat
Dobrindt recht.
Aber in diesem Urteil stehen
juristische Gründe drin.
Diese
Gründe sind so allgemein,
dass sie bindend sind.
Die kann der Innenminister
ignorieren,
aber das Gericht hat gesagt das ist
rechtswidrig.
Das europäische Recht erlaubt es,
Asylbewerber zurückzuweisen, aber
nur im Ausnahmefall wenn es eine
Gefahr gibt für die Sicherheit.
Die Regierung liefert keine Gründe,
keine Argumente. Sie erklärt es
nicht juristisch.
Das Gericht sagt in diesem Fall,
weg damit.
Offensichtlich ist es aber der
Regierung egal,
sondern man macht weiter, um diese
Symbolik weiter zu haben.
Alle die mit dem Recht kommen,
sind diese Nervensägen, Corinne
Karker die auf Paragrafen zeigen.
Sie beharren auf die öffentliche
Meinung.
Die Stimmung im Land sagt,
diese Juristen sollen aufhören mit
diesem Quatsch, keiner hält sich
daran, deswegen halten wir uns auch
nicht daran. Deswegen kann sich der
Innenminister das leisten.
MS: Ich würde die These nicht
unterstützen und die Argumente.
Ich habe gerade begründet, warum.
Die Begründung ist relativ
eindeutig, die Sicherheit
und die Ordnung ist nicht gegeben,
weil das ganze nicht angewandt wird.
Wir haben versucht
unsere Partner dazu zu bringen,
dass sie sich weiter daran halten.
ML: Rufen Sie sich da
jetzt auf den 18.?
MS: Das ist der Bereich, in dem
wir viele Nachbarländer haben,
die sich auf berufen.
ML: Sie berufen sich
auf die Notlage?
MS: Ich berufe mich
erst mal offen gar nicht,
aber das ist die Rechtsgrundlage,
die diskutiert wird.
Wir hatten auch
gar keine Sorge beim Gerichtshof.
Der Bundesminister hat völlig recht,
wenn er die Zurückweisungen
fortsetzt.
Es geht nicht um eine
Einzelfallentscheidung,
nicht alle Verwaltungsgerichte in
Deutschland hätten das gesagt.
MA:
d.
h.
ihr Argument ist,
unsere Notlage ist das anderswo das
Recht nicht ein gehalten wird.
Damit kommen sie nicht durch das
kann ich Ihnen jetzt schon sagen.
MS: Nein, wir werden
damit durchkommen.
Ich weiß nicht,
ob das ihre These ist,
es ist ihre Meinung
bei Juristen ist es so,
da gibt es verschiedene Meinungen.
Ich respektiere ihre Meinung.
Für die Integrationsfähigkeit,
das haben wir durch Deutschland,
ich halte es
für eine unglaubliche Aktion,
dass man es erwägt, dass wir mit der
Integration völlig überfordert sind.
Die Länder und die Kommunen
und die Gemeinden,
die brauchen noch viel mehr.
Wir brauchen viel mehr Rückführung.
Es ist gut,
dass die Flüge aus Afghanistan,
wo es immer zur Wanderung
über NGOs gingen,
dass das gelöscht wird.
ML: Die Afghanistanflüge sind gerade
nicht das Thema.
Ich will zur Notlage.
MS: Es ist das gleiche.
Links-Grüne-Gruppen versuchen das
gesamte System und die Zurückweisung
als negativ zu spielen.
ML: Wagen Sie, die Notlage gibt es
in Deutschland oder die Tatsache,
dass die Länder um uns herum
mit der Notlage argumentieren.
MS: Die Länder um uns herum,
halten sich zum Teil
nicht an europäisches Recht.
Daraus ergibt sich
für uns die Notlage.
ML: D. h.,
die Nachbarn gefährden uns.
MS: Die Nichteinhaltung
des europäischen Rechts.
Wenn Dublin funktioniert würde,
dann würden wir einfach
nach Bulgarien zurückführen,
aber das klappt nicht.
ML: Es gibt null Designs, dass das
Dublin Verfahren nicht funktioniert.
Paradoxerweise,
Dublin, was gebracht wurde um uns zu
entlassen,...
MS: Das hat nichts
mit Irland zu tun.
ML: Das ist nicht
der Moment für Sarkasmus.
Das Dublin Verfahren
hat dazu geführt,
dass es Deutschland
eigentlich entlasten sollte,
aber wir bekommen
tatsächlich mehr Dublin Fälle.
Weil wir uns die Leute
hin und her schieben.
Zwischen Deutschland,
Österreich, Italien,
die sagen, ja wir haben hier
Fingerabdrücke genommen,
dieser arme Somalierin,
wird in Italien Asyl beantragt.
Dann stellen
die Deutschen einen Antrag,
die müsst ihr zurücknehmen.
Und Italiener sagen, das Wetter
schlecht, es gibt keine Flüge,
man schiebt irgendetwas vor,
man gibt vor,
das Dublin Verfahren einzuhalten,
aber in der praktischen Umsetzung
sabotiert man es.
MS: Das Realergebnis ist,
wie Sie es sagen.
Das europäische Grenzregime,
an den Außengrenzen,
das müssen wir ausbauen.
Die Umsetzung wird noch dauern.
Zu diesem Zeitpunkt
müssen wir klar zeigen,
dass Deutschland
seine Grenzen schützt.
ML: Aber die Sache mit der Notlage,
Frau Amann, sie sind ja Juristin,
man wundert sich darüber,
wie sehr wir...
Es gibt keine Dissenz,
wir haben der auf die Leute sitzen,
die mit den Kommunen
überfordert sind.
Man wundert sich,
dass es so jetzt fusioniert.
dass es so jetzt funkioniert.
Man geht hin und
sagt nationales Recht.
Deutsches Asylrecht wird überlagert.
Seit Jahrzehnten vom europäischen.
Und der EuGH sagt immer, bevor
er eine Notlage ausrufen können,
müsste uns das sehr klar nahelegen.
Wenn man da reinschaut,
dann lernt man Dinge wie die Frage,
wie wohlhabend es ein Land ist.
Ein reiches Land wie Deutschland,
wir werden was schlechter
kommentieren können.
Ihr müsst das im Zweifel in
Abstimmung mit den Nachbarn machen.
Jetzt haben wir aber genau
die Situation, die Polen sagen,
geht so nicht, die Franzosen sagen,
wollen wir so nicht,
alle anderen waren,
dass akzeptieren wir so nicht.
Wie kommen wir da weiter?
MS: Das war jetzt eine sehr lange
Frage,
da es die Sendezeit fast vorbei.
MA: es ist eine sehr beunruhigende
Situation, dass wir ein Rechtssystem
haben das nicht funktioniuert
offensichtlich fehlt die
Bereitschaft das zu ändern.
Die halten sich nicht dran, deshalb
halten wir uns auch nicht dran, das
fusioniert nicht.
MS: Es passiert doch jetzt,
es ist beschlossen worden.
Es fehlt ja der lange Atem, dass auf
europäischer Ebene zu machen.
Man hat nicht die Geduld.
Man versucht mit Symbolpolitik, den
Leuten das Gefühl zu geben man hat
es unter Kontrolle.
Es wurde schon vor der Regierung
Merz, zurückgewiesen, kontrolliert.
Was neu ist ist, dass Leute
zurückgewiesen werden, die sagen
Asyl.
Es ist eine lächerlich kleine Summe
die tatsächlich mehr zurückgewiesen
werden.
MS: Und jetzt ist die Zahl
deutlich höher geworden.
Man kann ja nicht zwei Wochen sagen,
dann bemisst sich die Zahl,
dann mache auf den Tag umrechnet,
damit es möglichst kleines.
Das europäische Rechtssystem
hat nicht funktioniert.
Die Umsetzung des Systems
wird noch 23 Jahre brauchen.
wird noch 2,3 Jahre brauchen.
In einer demokratischen
Überforderung, die wir hier haben,
das halte ich für
einen schweren politischen Fehler.
Natürlich hat es mit
einer Rechtsstruktur zu tun,
die Verfassungsexperten
des Innenministeriums,
Sie wissen selbst, die bayerischen
Juraexamen sind die besten,
das ist juristisch klar begründbar.
MA: begründbar, es wird leider nicht
gemacht.
Vielleicht sollten Sie diese
exzellenten Juristen mal nach Berlin
schicken.
MS: Ich glaube
das ist durchaus funktioniert.
Wir können ja
nicht alles machen alleine.
Es ist dieselbe Sprachregelung.
Von Rechtsaußen die von Linksaußen.
Ich möchte kurz ergänzen.
Die Leute ärgern sich,
dass sich etwas ändert.
Die Zurückweisung an
der Grenze ist ein Baustein.
Wenn jetzt Woche für Woche
Gesetze vorgesetzt werden,
sichere Herkunftsstaaten,
das sind alles Bausteine.
Alexander Dobrindt hat gesagt,
er hat gesagt,
die Erlaubnis an
die Bundespolizei zurück genommen.
Er hat den alten Rechtszustand
wiederhergestellt.
Vor der Grenzöffnung.
MA: wo allerdings die Ausnahme nicht
erwähnt wurde.
Diese Vorschrift worauf sie sich
berufen kamen dieser Anordnung gar
nicht vor.
Wenn sie sagen, dass wir ein riesen
Integrationsprobleme haben. Was ein
gutes Argument.
Wir müssen das jetzt runter fahren,
damit wir die Leute integrieren
können.
Jetzt könnte man als Richterin des
EuGH Fragen was tut ihr den um die
Integration voranzubringen,
da fehlt mir jede Strategie von
Ihnen.
Ich rede von ihnen, nicht von
Bürgermeistern vor Ort wird
fantastische Arbeit geleistet.
Das einzige Mittel das sie haben ist
die Leute eine Grenze
zurückzuweisen.
MS: Also das Argument wegducken,
der Freistaat Bayern finanziert
unglaublich viel bei den Kommunen,
das müssen Sie
noch mal nacharbeiten.
Wir haben eine Gefährdung
der öffentlichen Ordnung,
wenn Sie die Kriminalitätsstatistik
anschauen.
Wir sind das mit Abstand
sicherste Land in Deutschland.
Wir haben die höchste Aufklärung.
Trotzdem sind 41 % nicht-deutsche.
Wir haben in Deutschland
nicht nur das Problem
der normalen Integration,
sondern auch Kriminalität.
Das ist wichtig für
die Sicherheitsexperten.
ML: Weil sie sich gerade beklagt
haben über diesen Begriff
von Symbolpolitik,
von links und rechts.
Ich weiß nicht wen Sie meinen.
MS: Linkspartei und AfD.
Nicht Sie beide.
ML: Wie gefährlich ist das, was
siehe meinen im Bezug auf Europa.
Wenn jetzt noch
solche Urteile kommen.
Wenn es am Ende schlecht ausgeht,
viele Juristen sagen,
es wird schlecht ausgehen.
Dann stehen wir da und müssen
zugeben, es hat nicht funktioniert.
Da werden Linksaußen Leute sagen,
das war doch klar,
das kann man nicht machen
mit EU-Recht.
Richtig sich freuen wird die AfD.
Gerade Deutschland muss ich als
Motor an europäisches Recht halten.
Damit die EU vorangetrieben wird,
dass die Politik
vorangetrieben wird.
Der große Blick,
der Vorwurf der Symbolpolitik
kommt daher,
dass wir 31 Leute mehr zurückweisen,
als es nach der
alten Regelung gewesen wäre.
Im selben Zeitraum, vier Monate,
beantragen in Deutschland
110.000 Menschen Asyl.
90.000 werden vom Bamf entschieden.
D. h. nur 20.000 haben
ein Recht darauf,
aber fast alle bleiben hier.
Wie gehen wir damit um?
MS: Ich habe das Gefühl,
dass man die AfD
auf dem falschen Fuß erwischt hat.
Sie behauptet gerade,
das findet gar nicht statt.
Das sei alles Fake News.
Die AfD hat Angst,
dass es fusioniert.
dass es funktioniert.
Die These, Europa würde
sich negativ entwickeln,
die Begegnungen zeigen,
dass Europa froh ist.
Wir waren derbe
migrationspolitisch Geisterfahrer.
Die Grünen haben alles blockiert.
Man hat das Geske der
Europameisterschaft geschafft,
Grenzkontrollen wieder einzuführen.
Das dritte Argument,
wenn das jetzt nicht komplett,
dann wäre es noch schlechter.
Das wäre ja die totale Aufgabe,
jeder Form von Politik.
Wenn wir nicht lösen können,
dann schick mir die Füße hoch.
Ein ganz großer Teil hat
keinen Anspruch auf Asyl.
Daher ist die Rückführung wichtig,
die beschleunigte Abschiebung.
Wir möchten die Abschieben Situation
deutlich verbessern.
Es ist ein Prozess
mit mehreren Baustellen.
Wäre auch ganz bewusst den
Bundesinnenminister gestellt.
Alexander Dobrindt
ist ein sehr starker Mann.
ML: Dann werden wir uns die Zahlen
zu gegebener Zeit anschauen.
Herr Masala,
wie fanden Sie die Kursänderung?
Von Friedrich Merz in Sachen Israel?
FM: was die israelische Armee
jetzt im Gazastreifen macht,
ich verstehe offengestanden nicht,
mit welchem Ziel.
Die Zivilbevölkerung derart
in Mitleidenschaft zu nehmen,
wie das in letzten Tagen
immer mehr der Fall gewesen ist,
das lässt sich nicht mit einem Kampf
gegen den Terrorismus begründen.
Wir haben ein hohes Interesse daran,
an der Seite Israels zu bleiben.
Und Israel umgekehrt auch.
ML: Ist das ein Paradigmenwechsel?
CM:
Nein ich glaube nicht, was seitdem
passiert ist, da gab es auch den
Außenminister
es ist die Einsicht darin,
dass Netanjahu weiterhin kein Plan
hat.
Was eigentlich mit Gaza passieren
soll.
ML: aber ist es auch die Andeutung,
dass das Völkerrecht gebrochen wird,
die Andeutung, dass wenn wir
weiter Waffen liefern,
wir uns Kriegsverbrechen beteiligen?
-Ich glaube er hat gesagt das Israel
Völkerrecht verletzt.
Das was Israel tut, ist
völkerrechtswidrig.
Man kann in der Opposition viel
sagen, aber wenn man in der
Regierung ist ändert sich die
Situation.
MA:
das hat noch kein Bundeskanzler vor
ihm so gesagt,
er hat gesagt, dass das mit
Staatsräson nicht zu begründen ist.
Da war Olaf Scholz immer
vorsichtiger.
Es wurde immer nur die Frage
aufgeworfen,
das ist jetzt ein krasser
Paradigmenwechsel auch für die
Union.
Das ist ja quasi das außenpolitische
Tafelsilber der Union,
da haben sowohl Merz als auch
Wadephul sich geändert.
CM: ob es ein Paradigmenwechsel ist,
dass er wird sich dann entscheiden,
ob anders gehandelt wird.
MA: Auch das rhetorische war schon
ein Paradigmenwechsel.
CM: Das historische Wein
anderer Sound,
als wir ansonsten gehört haben.
Aber so wie ich
Paradigmenwechsel verstehe,
dann muss ich da auch etwas ändern.
Etwas Substanzielles muss ich da im
Handeln verändern.
AM:
Außenpolitik ist die Kunst das in
Worte zu fassen.
CM: Ein Paradigmenwechsel, wäre es
wenn wir kein Wasser mehr liefern.
ML: Vor ein paar Tagen,
als Merz dabei war,
da gab es eine Sprachregelung,
die klingt wieder deutlich anders.
Erst mal gab es diese Ansage.
- Die Regierung des Staates,
die man aus meiner Sicht
völlig unterscheiden muss,
vom Volk, das am Staat lebt,
diese Regierung
muss ganz klar wissen,
dass wir uns nicht
instrumentalisieren lassen.
Unser Kampf gegen Antisemitismus
unsere völlige Unterstützung
für die Sicherheit
des Staates Israel,
das darf nicht
instrumentalisiert werden.
Für diese Kampfführung
im Gazastreifen.
So lassen wir uns politisch
auch als deutsche Bundesregierung
nicht unter Druck setzen.
Und in eine Position bringen,
dass wir zu einer Zwangssolidarität
gezogen werden.
Die wird es in der Form
nicht geben können.
ML: Zwangssolidarität.
MS: Das hat sich
jetzt wieder verändert.
Uns alle bedrückt die Situation.
Seit langer Zeit
bedrückt die Situation,
zunächst mal mit
den schlimmen Anschlägen.
Es wurden noch nicht
alle Geiseln freigelassen,
aber auch die Situationen
in Gaza bedrückt uns.
Ich finde es gut,
dass er mit Netanjahu redet.
Ich kann es nicht für gut halten,
dass es eine grundsätzliche
Aufkündigung von Israel gibt.
Nach wie vor der Satz,
Palästina vom Meer usw.,
da geht es um das Ziel
Israel auszulöschen.
Wir haben absolute
Solidarität mit Israel.
Ich könnte es mit meinem Gewissen
nicht vereinbaren,
ihnen die Waffen zu verweigern.
Ich fand die Formulierung in diesem
Flugzeugsessel zu weitgehend.
Aus Sicht der CSU
weil's mir zu viel.
Aber wir haben uns darauf geeinigt.
Ich halte eine Waffenlieferung
wichtig.
ML: Sie wissen,
was juristisch
gerade diskutiert wird,
ob man damit gerade
Völkerrechtsverletzungen
unterstützt.
Was hat man den Beamten, die das
jetzt unterschreiben müssen?
MS: Der Bundessicherheitsrat trägt
die Verantwortung für den Export.
ML: Würden Sie sagen, Staatsräson,
was ist für uns und verwirklicht.
MS: Ich war letzte Woche
in Auschwitz,
wenn man sich das alles
vor Augen führt, wenn man sieht,
dass Antisemitismus nicht nur
etwas aus der Vergangenheit ist,
sondern auch
das ganze heute stattfindet,
wenn man sieht wie mit sich Juden in
Deutschland fühlen.
Dann tun wir gut daran,
natürlich zu kritisieren,
was es zu kritisieren gibt.
Aber nicht die Grundsätze anfallen
und uns abkehren.
Wer für mich würde es
nicht stattfinden.
Wir haben wirklich enge Drähte.
Ich halte mich da auch selbst in der
Solidarität sehr gebunden.
ML: Sind Sie der Meinung,
dass die Staatsräson,
das Grundgesetz und das Völkerrecht
überlagert?
MS: Eine Staatsräson steht
nie über dem Grundgesetz.
Es geht um eine Grundsatzerklärung.
Für uns ist es so,
dass Israel nicht auf grund
unserer Geschichte,
sondern auch wegen dem Nahen Osten
eine der zentralen Demokratien ist.
Es ist doch interessant,
es gibt kein Land das sich
so kritisiert wie Israel.
ML: Diese israelische Regierung,
teilt sie unsere Werte?
MS: Also mit der Demokratie
natürlich.
ML: Verletzt Israel
in Gaza das Völkerrecht?
MS: Ich weiß, dass
das schwierige Momente sind,
aber die Geiseln sind nicht frei.
Viele dachten,
die Zeit von Israel ist vorbei.
Dann gab es einen
Mehrfrontensituation,
und dann gab es
die eigene Sicherheit,
die neu strukturiert wurde.
Sogar auf iranischem Boden,
obwohl wir wissen,
dass dort Gefahr ausgeht.
Alles was im Nahen Osten sinnvoll
ist, ist schwer möglich.
Und was möglich ist,
das machen wir nicht sinnvoll.
Es ist von hier aus sehr einfach
bestimmte Dinge zu erzählen,
das ist meine Auffassung,
und die Situation
stellt sich anders in Israel.
Wie würden wir Deutschen
eigentlich reagieren an einer
solchen Bedrohungssituation.
ML: Sie ziehen sich auf
die Position zurück und sagen,
Sie können das nicht wissen.
MS: Das sage ich so nicht,
wir leben gerade, dass in Den Haag
Fragen angedacht werden,
dass es dazu genauere
heftigen Widerspruch gibt.
Es gibt keine
feststehenden Entscheidungen.
Die Frage muss anders
untersucht werden.
Von vornherein sollten wir nicht die
Solidarität mit Israel brechen.
MA:
ich finde es auffallend wie zu Rück
halten Sie bei der Völkerrechtsfrage
sind, und wie wenig Hemmungen sie
haben bei Europarecht fragen.
MS: Da kenne ich mich
vielleicht besser aus.
Das kann auch nicht jeder sein
stimmt. Ich glaube was sie gerade
machen,
ist die Gleichsetzung des Staates
Israels, mit der israelischen
Regierung.
Die so eklatant rechtswidrigen Dinge
tun.
Sie haben an der Abschaffung der
Demokratie im eigenen Land
gearbeitet.
Ich finde da,
war es beruhigend,
dass mit Friedrich Merz eine andere
Sicht auf das Thema eingezogen ist.
Die alte Regierung hatte sicher
immer bestätigen lassen,
dass die Waffen nur für Völkerrechts
rechtliche Zwecke eingesetzt wurden.
CM:
Thema Waffenlieferung ist jetzt vom
Tisch es wird genau wieder dieselbe
Praxis an den Tag gelegt werden. Ein
Wandel ist das nicht.
ML: Nächstes Thema,
in Bezug auf die Ukraine,
da gibt es auch diese Unschärfe
diese Unklarheit,
liefern wir jetzt um Ziele
in Russland zu erreichen,
oder helfen wir in der Ukraine
Waffen zu bauen?
CM: meine Interpretation ist, dass
die Aufgabe der
Reichweitenbeschränkung die ja schon
längst aufgegeben war.
Was wir Deutschen geliefert hatten
war eine Reichweite von 86 km.
Ist aus meiner Sicht zum ein, eines
sehr umstrittene Taurus Lieferung.
Merz hat gesagt wir reden nicht mehr
über Waffen.
ML: Hatte er hier im Grunde
so nicht gesagt.
CM Gleichzeitig ist die Taurus
Lieferung in der deutschen
Bevölkerung serbisch umstritten.
Indem man sagt man redet nicht mehr
über Waffenlieferungen,
muss man ehrlich sagen wir haben
bisher alles geliefert was wir
hatten bis auf den Eurofighter und
den Taurus.
Das kann man erörtern als Strategie,
aber es entsteht eine öffnete
Debatte darüber.
Wenn jetzt jemand sagt,
Reichweiten Schreibung aufgehoben.
Macht er den nächsten Schritt.
Sagt er auch,
wir investieren jetzt in die
ukrainische Rüstungsindustrie.
So umgehen wir,
die ganze Debatte um die
Reichweiten.
Gleichzeitig würden wir was
sinnvolles tun,
die ukrainische Industrie
finanzieren.
Es ist in der Arzt ein fauler
Kompromiss.
Es gibt immer mal wieder Hinweise,
dass die Taurus Frage nicht
abschließend geklärt ist.
Wenn man ehrlich ist,
ist das die Regierung den Taurus
liefern wird sehr gering.
MS: Also wir reden hier nicht
mehr über einzelne Waffensysteme,
aber wir stellen fest, dass die
Ukraine zu mehr in der Lage ist,
als alle gedacht haben.
Allein diese Woche.
Viele Militärstrategen
waren auch extrem überrascht.
Sie zeigen, sie sind noch da,
es ist nicht vorbei.
Man merkt auch im Bereich Drohnen,
was sie alles entwickelt haben.
Da war man schon beeindruckt.
Die Unterstützung
in diesen Bereichen
ist natürlich
wesentlich effizienter.
Ich glaube, dass
die weitere Unterstützung,
die ist gewährleistet.
Die Frage ist,
was die Ukraine braucht.
Die Hoffnung,
den Druck weiterzuführen.
Oder die Montageunterstützung
wird es am Ende
auch keine schnelle Lösung geben.
ML: Wie es so etwas möglich,
wir sehen hier diese Bilder.
Es ist sehr weit im Norden,
nicht ganz so weit weg
von der Norwegischen Grenze.
Wir haben die das gemacht?
CM: also, das was wir wissen ist:
was die Ukraine selbst gesagt hat,
ist es dieser Operation seit 18
Monaten geplant war.
Selenskyj wusste dass diese
Operation geplant ist und hatte sich
trotzdem demütigen lassen von Trump.
Seit 18 Monaten geplant, höchste
Geheimhaltung,
haben Sie eine Firma gegründet in
Russland ein Transportunternehmen,
und da gibt es unterschiedliche
Informationen:
entweder haben Sie diese Drohnen
nach Russland über die Grenze
geschickt, oder sie haben sogar
Drohnen in Russland herstellen
lassen.
Dann haben sie die Drohnen montiert,
sie fusioniert mit KI, haben selber
ihre Ziele gesucht.
Mit einer Software,
die man einfach kaufen kann,
Wir wissen nicht genau was alles
zerstört wurde,
wahrscheinlich 20 Flugzeuge,
Langstreckenbomber.
Das wird es den Russen schwieriger
machen,
mit diesen aufsteigenden Bombern,
Ziele in der Ukraine zu beschießen.
Das macht es umständlich für die
Russen, das zu machen.
Diese Aktion hatte der ukrainische
Inlandsgeheimdienst gemacht.
Eine Meisterleistung.
ML: Und sie sagen, dass du deine
habe russischer Antwort provozieren?
Es wird eine Antwort provozieren,
weil die ganzen russischen
Militärblogger fordern eine harte
Antwort.
Putin versucht das ganze
herunterzuspielen,
aber er muss darauf reagieren, er
wird darauf reagieren.
Es wird eine Reaktion der Russen
geben,
sie wird wohl auch hart ausfallen.
MA:
ja auch einen Versuch, die NATO mit
darin zu verwickeln.
CM: für die Russen sind die Ukrainer
halbe Menschen, die können gar nicht
agieren ohne dass die NATO hilft.
ML: Dann passt das nicht
in die Erzählung.
Welche Rolle spielen in
dem Zusammenhang die Chinesen?
Bei dem was Carlo Masala gerade
sagt, schwingt auch immer mit,
Achtung, Nuklearoption.
Welche Rolle spielen
die Chinesen dar.
JW: Chinesen sind ja Drohnenkönige,
die stellen die meisten Drohnen
der Welt her.
Die meisten Teile auf den
ukrainischen Schlachtfeldern,
kommen aus China.
Sie haben eine schnelle Umlernung,
wenn irgendwann
kommt das Taiwan Thema.
Selenskyj es vorsichtig
China gegenüber, denn sie möchten,
dass China später wieder investiert.
Bei dem Treffen von Xi Jinping
kam heraus,
dass man keine Nuklearwaffen
benutzen sollte.
Erst der einzige
der Putin die Hand hält,
Nuklearwaffen kommen nicht infrage.
Wir sollten in enger Diskussion
mit den Chinesen stehen.
ML: An dem Punkt haben
wir wirklich den Grund den Chinesen
dankbar zu sein?
JW: Im November 2022
kamen Kanzler Scholz nach Peking,
die Russen wurden
vor sich hin getrieben,
es könnte eine Notlösung geben.
Die Chinesen haben wir klar gesagt,
keine nuklearen Waffen.
Das ist aber auch
in Ihrem Interesse.
CM: zur Ergänzung, die Chinesen
spielen eine Rolle, eine weitere
aber auch die USA.
Die USA hat klargemacht, es hätte
katastrophale Sequenzen für die
russische Streitkräfte.
Die USA haben zeitgleich mit den
Chinesen, der Einsatz von
Nuklearwaffen sind ein absolutes No-
Go.
Zusätzlich sind sie einer der
größten Abnehmer von russischen Öl.
ML: Putin ein Einnahmeproblem.
wir sitzen mit den Chinesen
mehr in einem Boot,
als uns eigentlich bewusst ist.
JW: Wir kommen jetzt
in ein Gebiet hinein,
wo der Faktor nicht
mehr Zölle ist.
Lizenzen für seltene Erden,
für Produkte aus Amerika.
Es ist ein Lizenzkrieg zwischen
Peking und Washington entstanden.
Das sind die deutschen Unternehmer
mittendrin.
Wir brauchen die seltenen Erden.
ML: Sie sagen,
wenn es um seltene Erden geht,
da wird es richtig spannend.
Wie groß ist die Abhängigkeit?
JW: Die Abhängigkeit ist gravierend.
90 % aller Magnete kommen aus China.
Der Amerikaner braucht
4000 Kilo an seltenen Erden.
Ein Flugzeug braucht 400 Kilo.
Die Chinesen haben fast ein Monopol.
Weniger bei den seltenen Erden
an sich, als bei den Raffinerien.
Innerhalb von China haben
wir auch eine Diskussion
zwischen den Händlern,
dem Handelsministerium,
und den Sicherheitsleuten.
Die Sicherheitsleute
sagen ganz rabiat,
alles was für die Armee benutzt
werden kann, kommt nicht mehr raus.
Die anderen versuchen,
dass China ein
verlässlicher Partner bleibt.
Volkswagen hat eine Lizenz bekommen.
ML: D. h., wenn wir Interesse
daran haben,
dass der deutschen Wirtschaft
weiterhin gut geht,
dann müssen wir uns
mit den Chinesen auseinandersetzen.
JW: Wir müssen besprechen,
was dort jetzt für uns möglich ist.
Wir sind auf einem ganz guten Weg.
Die Amerikaner ein Problem haben,
dann haben wir auch ein Problem.
Die kommen mit Gegenaktionen.
Das kann ein Thema
sein am Donnerstag.
ML: Können Sie mal beschreiben,
was das in China ausgelöst hat.
Die Reaktion auf Donald Trump, aber
auch jetzt wieder.
Es war unglaublich
interessant gesehen,
um diese Zölle zu umgehen,
schicken wir
einfach keine Waren mehr.
Plötzlich gingen sie in die Knie.
Die Leute sagten, wir stehen
bald vor leeren Regalen.
JW: Das Ratio ist absolut,
dass das meiste von China kommt.
Es ist nicht nur
die chinesische Regierung gesagt,
wir verschiffen das nicht mehr,
die Unternehmen sagen,
wir können das nicht bezahlen.
Nach ein paar Monaten, da gibt es
dann einen inflationären Druck.
Und gleichzeitig leere Regale.
Sie müssen da aufpassen, dass sie
die Karten nicht überreizen.
ML: Wenn die Chinesen fällt
Weihnachten aus.
JW: auch die Böller kommen aus
China.
Es könnte ein
sehr leises Fest werden.
MS: Ein grundlegender Unterschied
ist,
dass alle mit allem vernetzt sind.
Dass der grundlegende Unterschied.
Da konnte man den kalten Krieg
auch noch anders führen.
Amerika und China sind
die Haupt Gegenspieler der Welt,
aber sie sind auch so verbunden,
dass all diese Dinge
nur in Grenzen gehen.
Unsere Aufgabe ist natürlich,
wir sind irgendwo dazwischen.
Wir müssen Altform schauen,
und nicht nur auf einen Schlag
unabhängig zu machen,
aber wir müssen uns
unabhängiger machen.
Wenn es um seltene Erden geht, da
gibt es natürlich Möglichkeiten.
Deswegen will die USA
an die Rohstoffe der Ukraine.
Wir werden uns auch überlegen
müssen, ob in Deutschland...
Einfach ein Mehr
an Möglichkeiten zu nutzen.
Wir müssen uns auf
dem Weltmarkt breiter aufstellen.
Wir haben das schon einmal gemacht
nach dem russischen Öl.
Es heißt da auch,
einen kühlen Kopf bewahren.
Es ist ganz interessant,
dass die Chinesen jetzt auftreten
als sie Freihandelsbereiche.
Die Amerikaner machen das Gegenteil.
Deswegen sage ich jetzt
auch noch mal,
man darf auf keinen Fall naiv sein.
Die anderen handeln knallhart
nach ihren Interessen,
aber wir können auch
nicht den Leuten erzählen,
wie die Welt funktioniert.
Jeder möchte schon mit uns reden,
aber keiner möchte von uns erzählt
bekommen, wer sich zu verhalten hat.
Interessen werden akzeptiert,
aber der ganze moralische Überbau,
den dürfen wir gerne diskutieren,
aber der wird nicht funktionieren.
Eine deutsche Politik, die sich mehr
Wirtschaftsinteressen orientiert,
besser.
MA:
sehr interessant gerade wenn wir
aber falsch machen,
aus den USA.
Aber das ist ja auch nicht begründet
aus den USA was wir falsch machen.
MS: Es hat natürlich schon etwas, in
den USA, genau wie wir wahrnehmen,
was man über uns sagt,
hat man auch wahrgenommen,
wie wir uns über
den Wahlkampf geäußert haben.
Das natürlich eine Rolle gespielt.
MA: Gerade was die Union gesagt hat,
mit wem man alles nicht reden
möchte.
MS: Nein, ich fand jetzt eher was
die Leute von der alten Regierung
gesagt haben auch von Donald Trump.
Ich habe mich da früher
immer sehr zurück gehalten.
Ich weiß natürlich
Sie wissen es immer besser,
aber am Ende ist es so, es ist klug,
außenpolitisch,
nicht jeden immer auf die Nase zu
binden, wer sich halten soll.
Es geht mir darum,
was ist für uns das beste.
ML: Jörg wird gesagt,
da gibt es ein so komisches
Dämonisierung von China.
Wir moralisieren,
da muss man schauen, wo die
zu unseren eigenen Interessen.
Wir sagen aber auch,
bitte seid nicht naiv.
Wenn man sich mit
ihrem Wirken beschäftigt,
sie sind dort offenbar
geschätzt worden,
weil Sie sehr
genau verstanden haben,
wie man da Geschäfte einfädeln kann.
Sie haben für BASF dort
große Investitionen getätigt.
Sie hatten aber
auch nie ein Problem damit,
sich mit den chinesischen
Machthabern anzulegen.
Es ist hochinteressant,
was man dafür Geschenke kriegt,
mitunter auch vergiftete Geschenke.
Sie sagen,
man muss dort wie auftreten?
JW: Authentizität ist enorm wichtig,
die Chinesen schätzen es,
wenn Sie einen Partner haben,
bei dem sie wissen woran sie sind.
Man redet in Peking genauso,
wie man in München redet.
Das ist für die wahnsinnig wichtig.
Hinter verschlossenen Türen können
Sie auch sehr offen darüber reden.
Man muss sich nicht verstecken.
Man wird natürlich auch sehr clever
zurecht gewesen.
Man mag dort die EU nicht besonders,
man möchte er bilateral agieren.
Das wird für Friedrich Merz
wahnsinnig wichtig zu sein,
wir müssen die europäische Karte
zeigen.
Wir stehen hinter den.
Dieser Spaltspilz, der benutzt wird,
die sind zwischen Washington und
Peking sehr ähnlich.
ML: Sie haben mal gesagt, Angela
Merkel hat das sehr gut gemacht.
JW: Sie wurde aufgefordert
nicht darüber zu reden,
denn sie möchten nicht
vorgeschrieben kriegen,
worüber sie redet.
Aber ich bin dafür offen,
über alle Themen zu reden.
Dieser alte Formel, China ist
ein Partner, ein Konkurrent.
Sie werden zunehmend
einen Konkurrent, und die sind
einfach ideologisch ein
diktatorisches System.
So muss man das sehen.
ML: War das der Grund, warum sie
gesagt haben, ich geh da weg.
JW: Das war pures Alter,
ab 65 ist Demo war bei der BASF.
Dieses kontrollsüchtige System
war schon etwas belastend.
Um darauf zurückzukommen,
in Amerika wird es noch
viel bewusster gehandhabt.
Man sollte sehen,
nicht nur defensiv zu spielen.
Gerade in Amerika werden viele
chinesische Studenten ausgewiesen.
Vor allem Unternehmer,
wollen aus China raus, weil
ihnen das System nicht zusagt.
Europa muss daher jetzt
den roten Teppich ausrollen.
Wir dürfen jetzt nicht
nur die rote Ampel hin tun,
sondern wir müssen auch zeigen,
dass sie sich hier
integrieren können.
Das sind Wissenssüchtige chinesische
Studenten. Keine Migranten.
Wir verkaufen uns
nicht genug als Standort.
ML: Wie können wir
das sicherstellen?
Wenn das ich immer mitbekommen,
sie ging im Zweifel nach Amerika.
Sie gehen nicht
unbedingt nach Europa,
und schon gar nicht
nach Deutschland.
Was hindert die top Leute
daran nach Deutschland gekommen?
JW: Wir haben zehn tausende
von chinesischen Studenten,
wir sind nicht völlig ohne.
Dass eine ist die Sprache.
Aber auch, sind wir willkommen.
Aber die USA hat
jetzt diesen Handelskrieg,
in den nächsten ein bis zwei Jahren
wird sich das hier nicht ändern.
Wir haben gerade
ein wunderbares Fenster.
Die Wirtschaftsdaten sind nicht
sehr gut, Europa steht besser da.
Vor einem halben Jahr undenkbar.
Wir sind ein Land mit Zukunft.
ML:
Beim Hamburger Hafen, sie war einer
der wenigen die gesagt haben,
entspannt euch.
Sie sagen, nicht Huawai
ist das Thema,
Hamburger Hafen und Fotovoltaik
muss der Unterschied?
JW: Wir haben in Hamburg einen
kleinen Teil des Hafens,
der unter 5 % den Cosco Leuten
gehört.
Wir können nicht direkt verschiffen.
Die Chinesen kaufen sich
einfach auf.
Sie können einfach fröhlich
von einem europäischen Hafen
zum nächsten liefern. Da muss etwas
anderes
hergestellt werden.
Wir wollen genauso frei
agieren können euer Markt,
wie ihr das macht.
Wir müssen uns anschauen,
wo die Chinesen abschalten Modus
einbauen können.
In Amerika gibt es die Möglichkeit
die Tele-Kommunikationsmöglichkeiten
dass man den abstellen kann.
Die Chinesen
die besten Solaranlagen,
die werden dann eben
vom Hersteller fern bedient,
unterstellte sich in Amerika heraus,
die Firma sitzt in Shanghai.
Das muss nicht schädlich sein.
Man hat die Leute gebeten,
schalte das mal ab.
Im Weißen Haus kam aber an,
wenn sie das da machen können,
dann können Sie es auch woanders.
Dieser Abstell-Modus,
den muss man vor Ort haben.
CM:
Das ist auch das Problem das wir mit
der Telekommunikation haben das
Risiko dass die Chinesen die
Telekommunikation lahmlegen können.
Die Chinesen haben teilweise den
Killswitch,
dass lahmlegen von Infrastruktur
haben sie in ihrem zivilen Sachen
drin. Wir können das nicht
ausschließen.
Stellen uns vor China ist im
Konflikt,
wie sich das dann bei uns auswirkt.
ML: Zwei Sachen sind
noch interessant.
Das eines die Abhängigkeit, über die
Markus Söder gerade gesprochen hat.
Sie sagen, die gibt es, aber
die gibt es viel punktueller,
als wir denken.
Sie sagen, so schlimm ist das nicht.
Wo sind wir wirklich abhängig?
JW: Wir haben 2020
eine Studie gemacht,
im einstelligen Bereich
sind wir abhängig.
Versehenen Erben, Vitamin B,
und Pharmavorprodukten.
Wo eine extreme Abhängigkeit ist,
dann müssen wir uns
besser aufstellen.
Im Großen und Ganzen
ist das natürlich schwer.
Die seltenen Erden
können wir Gott nicht bitten,
die woanders abzuladen.
Es dauert ein Jahrzehnt
die Dinger zu lösen.
Auch Technologiegewinne,
da muss man rein setzen.
Brauche ich Lithium,
oder brauche ich etwas anderes?
In Japan macht man
sonst zum Beispiel
auch einfach andere Technologien.
Wir haben eine große Abhängigkeit
im einstelligen Bereich.
In Amerika hängen da 10 Millionen
Arbeitsplätze dran.
12 Millionen in China.
Die Chinesen können uns jederzeit
abstreifen, dass es zu einfach.
ML: Wenn wir jetzt Gedanken von
Markus Söder folgen,
lass uns nicht immer Leute belehren,
was können wir machen?
Elektromobilität,
das verkaufen die Chinesen
mehr als die Amerikaner.
Sollten wir tun,
was die mit uns gemacht haben,
sollen wir jetzt
vom Know-how profitieren?
JW: Die Chinesen sollen jetzt ihre
Technologie bei uns ansiedeln.
Damit wir den Abstand zu den
Elektroautos aufholen können.
Wir haben zum Beispiel
ein Lieferkettengesetz,
durch unsere über Regulierung
haben wir den Import und Export
schwierig gemacht.
Aber bewegt sich einiges.
ML: Wo sehen Sie da
Kooperationsmöglichkeiten?
JW: Batterie, das Ding ist gelaufen.
Das sind chinesische Firmen.
Möchte ich dann noch mal
Überkapazitäten machen?
MS: Da ist auch gerade
jemand pleite gegangen.
Und das ganze mit Steuergeldern.
JW: Es ist chinesische Technologie.
ML: Dieses China Bild,
dass wir in Deutschland haben,
das ist eins, das muss man
deutlich differenzierter sehen.
JW: Man darf nicht naiv sein,
die Chinesen polarisieren gerne.
Wir müssen das beobachten,
und unsere Rückschlüsse sehen.
Mit anderen Alliierten
befreundeten Ländern,
kann weder die Lücke schließen.
Wir sollten uns natürlich nichts
abhängig von China machen.
ML: Stichwort Russland.
Wer sind die neuen Partner
der Zukunft?
JW: In Afrika, im mittleren Osten,
auf die sollten wir mehr zu gehen.
Die Ukraine bietet
auch mehr Möglichkeiten.
Gerade bei seltenen Erden
ist es schwierig.
Die Raffineriemöglichkeiten,
in wie weit sind wir gewillt,
diesen Dreck, den die Chinesen
bei sich verursachen,
so zuzulassen,
dass es für uns akzeptabel ist?
Im Englischen sagt man,
"not in my backyard".
Ich will die Giftschleuder
bei mir nicht um die Ecke haben.
Es geht auch anders,
kostet aber viel Geld.
Vielleicht muss der Staat
da eingreifen.
ML: Viele Risiken,
aber auch viele Chancen.
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
Das hat Spaß gemacht, jetzt die
Kollegen vom "heute-journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.