Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
den Friedensplan für die Ukraine
aus möglichst vielen verschiedenen
Perspektiven zu analysieren,
unter anderem
mit Kerstin Münstermann,
die gerade mit
dem Kanzler in Afrika unterwegs war,
und die aus erster Hand
schildern kann, was da passiert ist:
"Die Deutschen", sagt sie,
"aber auch die Europäer
insgesamt sind von dem 28-Punkte-Plan
der Amerikaner
vollkommen überrascht worden."
Wie ist so etwas möglich?
Und was bedeutet das für die Zukunft?
Viele Fragen, herzlich willkommen!
"Für Europa hat
der Ernstfall begonnen",
sagt Roderich Kiesewetter,
der in der West-Ukraine war,
als der Plan veröffentlicht wurde,
und der das Entsetzen
in den Gesichtern schildert,
weil der Plan ein "Kapitulationsplan"
ist, wie er ihn nennt.
"Und das gefällt natürlich
den Welzers und den Gathmanns",
sagt er, "weil das Opfer
jetzt endlich einsehen muss,
dass es sich nicht lohnt,
weiter zu kämpfen."
Er dagegen glaubt,
am Ende könnte dieser Plan
zu einem noch
viel größeren Krieg führen.
Warum, wird er uns erklären,
herzlich willkommen!
Harald Welzer sitzt heute nicht hier,
aber der eben
zitierte Moritz Gathmann tut es,
eine ganz
andere Sicht auf die Lage:
"Misslich, aber am Ende akzeptabel",
so hat er den ersten Plan
der Amerikaner beschrieben,
begleitet von zum Teil
harter Kritik, er aber bleibt dabei:
"Die Ukrainer können
und wollen nicht mehr", sagt er,
"allein im September
sind 17.000 Männer desertiert,
im Oktober sogar 22.000."
Die Leute, sagt er, "desertieren,
weil sie keinen Bock haben,
jetzt noch an der Front zu sterben."
Dazu muss man wissen:
Moritz Gathmann ist als
Reporter für die Kollegen vom Stern
häufig an genau dieser Front
und stellt einen
weiteren Zusammenhang her:
Die Tatsache, dass die Moral sinkt,
hat möglicherweise auch etwas
mit dem Korruptionssumpf zu tun,
der gerade öffentlich wurde.
Wie läuft dieses System?
Herzlich willkommen!
Und wir wollen Christian Mölling,
der sich als Politikwissenschaftler
und Sicherheitsexperte intensiv
mit diesem Krieg beschäftigt, fragen,
ob Roderich Kiesewetter und
andere recht haben, wenn sie sagen:
Das ist nicht einfach
nur ein Friedensplan.
Das ist das Ende des Westens
und der NATO, wie wir sie kannten.
Er sagt: "Die Russen sind
gerade unglaublich gut darin,
dafür zu sorgen, dass sich Amerikaner
und Europäer gegenseitig zerlegen."
Und er wundert sich offenbar:
"Wer wirklich verhandeln will,
schreibt kein solches Papier.
Wer wirklich verhandeln will,
schreibt unannehmbare Dinge rein
und tauscht sie hinterher
gegen die unannehmbaren Dinge
der anderen Seite aus.
Das ist etwas ganz anderes."
Herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber sind
wir verbunden mit Elmar Theveßen
in Washington.
Finde ich gut,
dass du die Fahne des ZDF
auch im Regen hochhältst.
ET: Das gehört so, lieber Markus.
Hallo in die Runde.
ET: Die letzte Version
soll eine sein,
die 19 Punkte umfasst.
Es finden gerade noch Gespräche
in Abu Dhabi statt.
Von der amerikanischen Seite
mit der russischen Seite gemeinsam.
Man berät,
was in Genf rausgekommen ist.
Wo Donald Trump heute noch ist,
er wird die Truth keine Begnadigung
für Thanksgiving.
Ob es die in den nächsten Tagen
Termine für den Präsidenten gibt,
ist noch offen.
RK: Der Berater
des Verteidigungsministers,
ein Nachfolger von Kellogg,
neben Wittkoff.
Und Dmitri Aliev, der den Plan
ausgehandelt hat.
Und eine Menge Diplomaten.
ML: Weil Sie sich das Wort nehmen,
was ist das für ein Mann?
ML: ich habe ein langes
Interview von Ihnen gelesen,
wo er sich besonders freundlich
über Wittkoff äußert.
ML: Ist das auch etwas,
was auf Regierungskreisen
diskutiert wird?
Wer da eigentlich verhandelt
und wessen Namen.
Um am Ende stolz
zu sein auf ein Telefonat,
was genau 15 Minuten dauert.
ML: Auf dem Niveau
sind wir angekommen.
Wir wussten es alle vorher schon,
seit diesem Donnerstag oder Freitag.
ML: Bevor wir gleich
die Frage stellen,
wer der Autor des Planes ist,
würde ich gerne Christian fragen,
ist das der Grund,
um wir ein Riesenchaos sehen?
Warten die Russen ab und schauen zu,
wie wir uns genüsslich zerlegen?
CM: Wir haben zu dem Plan gerade
nichts großartiges gehört.
Das interessante ist,
dass die Europäer jetzt
zusammensetzen und sich runter regeln
und einen Plan schmieden.
Der den Russen Appetit machen
Die Frage ist, ob
das was Appetit macht,
das ist, was man
überhaupt anbieten kann.
Man geht weit auf Russland zu.
Der andere Punkt ist,
dass die USA sich selbst aus der Hand
NATO rausgenommen haben.
Und Vermittler eingestellt haben.
Das ist eine erhebliche
Veränderung zu dem,
was sie bislang als
Amerika verstanden haben.
Dass die Amerikaner
irgendwo noch da wären.
Die Situation muss man zugestehen,
dass die Amerikaner an einem Punkt,
wo sie die Scheidungspapiere
eingereicht haben.
KM: Stimmung in Johannesburg
beim G20 Gipfel war auch so.
Es soll auch so etwas gesagt
haben wie so, das war es jetzt.
Da man sich wirklich physisch sah,
also in einem südafrikanischen Hotel,
im Gespräch wird es dann besser.
Da sind Europäer angereist,
die völlig konsterniert waren.
ML: Elmar, lass uns reingehen
in den 28 Punkte Plan.
Warum ist er öffentlich geworden?
War das Absicht?
Sollte es aussehen wie ein Unfall
oder ist das Absicht gewesen?
Wer sind die treibenden
Kräfte dahinter?
ET: erst mal glaube ich,
er ist gelegt worden,
wenn man es nicht verhindern konnte,
dass es öffentlich wurde.
Es war Marcos Rubio,
der erstmalig den Plan gesehen hatte.
Der Kronprinz Saudi-Arabien Arabiens,
als er im Weißen Haus war.
Es seit Wochen nicht
involviert gewesen.
Das war glaube ich der Punkt,
wo es in die Öffentlichkeit
gerutscht ist.
Die Abläufe muss man
noch mal schildern,
weil man noch mal versteht,
wie so etwas zustande kommen.
Der Gaza-Deal hatte 20 Punkte.
Schreibt einfach was auf und setzt
beide Seiten unter Druck.
Dann haben tatsächlich,
so beschreibt es die Wall
Street Journal Zeitung,
haben Wittkoff und Kushner
diesen Plan gefangen aufzustellen.
Sie haben sich dann vor dem vom 20.
Oktober in Miami
getroffen.
Es ist wichtig zu wissen, er
ist der Wirtschaftsberater,
der auch Geschäftsmann ist.
Es sind die Geschäftsleute
unter sich.
Alle haben gute Kontakte zu Vance.
Dann ist der Plan entstanden,
dann hat man mit ihm
das weiter besprochen.
Man hat am 16. November hat man
dann Selensky mit einbezogen.
Und erst am 18. November hat
man Rubio darüber informiert.
Der ganze Plan ist
an die Öffentlichkeit gekommen.
Marcos Rubio hatte
alle Hände voll zu tun.
Es war kein rein russischer Plan,
es wurde von den Amerikanern
erarbeitet,
auch wenn vieles so aussieht, als
wäre es in Moskau geschrieben worden.
ML: täuscht der Eindruck, oder ist
es in Wahrheit ein Businessplan.
Eher als ein echter Friedensplan?
ET: Wenn man sich den durchliest,
sieht man,
dass viele Punkte dafür stehen,
dass man gute Geschäfte
machen möchte.
Eingefrorene Gelder Russlands
sollen dafür mitgenutzt werden.
Aber die Gewinne
aus den Investitionen
kommen zu 50 % aus Amerika.
Dann sieht man, es geht darum,
schnell wieder gute Geschäfte
mit Moskau machen zu können.
Das alles gleichzeitig
unter Abgabe von Grundsätzen.
Dass Russland einfach Gebiete
zugesprochen bekommen sollen,
die es noch nicht einmal
komplett erobert hat.
Vor dem Hintergrund,
dass ein Prozent
Geländegewinne in diesem Jahr
die russische Seite erzielt hat.
Das zeigt ein bisschen
wie merkwürdig es ist,
dass man der einen Seite
weit entgegenkommt,
während die andere Seite
als Verlierer dasteht.
Man kann das gar nicht
mehr so richtig sagen.
Aber grob ist es das ungefähr.
ML: wenn wir gerade diese Karte
sehen, können Sie gerade erklären,
RK: Die Idee der Europäer ist es,
was die Idee der Amerikaner ist,
und was die
während die ukrainisch amerikanische
Idee eine gemeinsame Idee ist.
Und jetzt auch Luhansk.
Und das in der Region
Saporischschja und Cherson
die Gebiete entlang
der Kontaktlinie laufen.
Russland bekommt
vor allem die Gebiete,
wo sie ihre auf lange Sicht
ihr Land verteidigen könnten.
Dazu die Bodenschätze
in dem Gebiet zu Russland gehen,
mit ausgebeutet mit den Amerikanern.
Das Russisch auch als Amtssprache
eingeführt werden soll,
dass Russisch als Lehrsprache
eingeführt wird an den Schulen.
Das sind Dinge,
die völkerrechtlich absolut
fraglich und falsch sind.
Es ist ein Kapitulationsplan.
ML: Sagen Sie, das ist misslich?
Aber am Ende akzeptabel?
MG: So hieß die Überschrift
des Artikels.
ML: was ich gut fand an dem Text,
das müssen Sie nicht selbst sein,
ich habe das gelesen
und gesagt ist es spannend.
Das ist einer der häufig vor Ort ist,
und die Situation gut kennt.
Und der kommt offensichtlich
auf Basis der Erkenntnisse
zu einer sehr realistischen
Einschätzung.
Wir können uns die ganze Zeit
was von einer völkerrechtlichen
Dimension erzielen,
aber am Ende geht es darum
das Sterben zu beenden.
Und das ist zumindest ein echter
Plan, über den wir reden.
MG: genau, das ist in den letzten
dreieinhalb Jahren der erste Plan,
der ein Haufen Details auflistet
und mögliche Lösungen,
über die man verhandeln kann.
Und in weiten Teilen spiegelt
er die Wirklichkeit wieder.
Also wenn du von einer Beschränkung
der ukrainischen Armee auf 600.000
jetzt 800.000
laut Europäern ausgeben.
In Wirklichkeit, wenn man
sich die Brigaden anschaut,
sind die nur noch zu 50 % besetzt.
Auf dem Papier hat sie vielleicht
1,5 Millionen soll Daten,
in Wirklichkeit Forscher
nicht weniger als 600.000.
Deshalb ist das kein besonders
kritischer Punkt Würde ich sagen.
Wie soll die Ukrainer 600.000
Soldaten finanzieren.
Sehr große Frage.
ML: Dass die Einsicht
in das notwendige.
Das muss man einfach
realistisch betrachten.
MG: eine andere Sache ist
die militärische Position.
Sie haben es ja gehört,
Russland hat in diesem Jahr
nur ein Prozent erobert.
Die Ukrainer stehen
in vielen Abschnitten mit dem Rücken
zur Wand.
Sie sind personell unterbesetzt,
das sagen Sie mir.
Wir sehen die Fahnenflucht zahlen.
Über 20.000 im Monat
und die Tendenz steigend.
ML: 17.000 im September,
22.000 im Oktober.
Wie überprüft man diese Zahlen?
MG: das sind offizielle Zahlen der
ukrainischen
Generalstaatsanwaltschaft.
ML: Das ist unterm Strich der Grund,
warum Sie sagen,
das ist extrem misslich, es ist
bitter, aber es ist ein Plan.
Der Ukrainer ist bereit viele Dinge
einfach hinzunehmen, sie sagen,
MG: weil die Situation
in einem halben oder in einem Jahr
es muss aufhören.
noch schlechter sein wird.
Und dann muss man gar nicht
mehr über Gebietstausch diskutieren,
weil die Russen diese Gebiete
vielleicht eingenommen haben.
Sie sind auf dem Vormarsch, sie
nehmen jeden Monat 400 km² ein.
Auch was ukrainische
Patrioten berichten,
die Situation wird immer schlechter.
KM: Apithy Bedeutung
des Papiers abgesehen
von der militärischen
Demonstration ist für den Europäer
ein Entscheidungspapier.
Ein Entscheidungspapier von der NATO.
Und das ist das was glaube
ich abgesehen
von konkreten Vorstellungen,
wie man den Krieg beendet,
es ist ein Scheidungspapier deswegen,
ML: Können Sie ausführen warum?
weil wir nur mit der Ukrainer
und den Europäern reden,
was passiert.
Die Amerikaner haben
mit diesem Papier gezeigt,
es ist ihnen egal.
Sie haben gesagt, die Ukraine
wird nicht Mitglied der NATO.
Die Amerikaner können
das nicht entscheiden.
ML: Auch die Ukraine nicht.
Wir haben
das in vielen internationalen
Verträgen verabredet. Dass man sich
die Bündnisse selbst aussucht.
KM: es wird der Ukrainer
etwas aufgezwungen,
was man einem souveränen
Staat nicht aufzwingen darf.
Letzter Punkt,
was man aus den europäischen
Delegationen hört,
es ist letztlich ein Deal.
Es ist ein Finanzstil.
Trump möch das ist etwas, e
an diesem Frieden verdienen.
Worüber man sprechen muss.
Das hat die Beziehung zwischen Europa
und den Amerikanern so vergiftet,
dass es ein Erfolg war,
überhaupt mit den Amerikanern
an einem Tisch zu verhandeln
mit der Ukraine.
Und später dann mit den Russen.
Jetzt geschehen Gespräche
ohne die Europäer.
ML: Christian Mölling hat den Kopf
geschüttelt, Kiesewetter auch.
Ich weiß nicht,
wer von euch beiden der ältere ist.
CM: Der wichtigste Punkt ist,
mit den Russen hat darüber
noch keiner gesprochen.
Wir verhandeln gerade unter uns,
dass das eine tolle Idee wäre.
Wir nehmen auch noch an,
dass die Russen den Vertrag
unterschreiben,
und wir glauben auch noch, dass sie
sich daran halten werden.
Was absoluter Wahnsinn ist.
Wir haben einen notorischen
Vertragsbrecher,
warum macht er das?
Über einen Vertrag
regeln sie es nicht.
Es ist egal
wie viele Punkte erhalten.
Das bekommen Sie in einer solchen
Situation nur noch in den Griff,
wenn sie in der Lage sind jederzeit
diesen Vertrag durchzusetzen.
Mit Gewalt durchzusetzen.
Und die Amerikaner
einen Plan vorgelegt haben,
der die Sicherheitslage
Europas verschlechtert hat,
dass man einem Krieg
nähergekommen ist.
Sie produzieren eine Situation,
für die sie
selbst verantwortlich sind.
Aber verlassen im Grunde
genommen Europa.
Dieser Deal kommt nicht zustande,
und wenn er zustande kommt,
ist er extrem fragil.
Diese Idee eines Friedensvertrags
ist absurd.
ML: in Abwandlung eines berühmten
Gedankenzusammenhangs.
Sie sagen wir leben als
Europäer von Bedingungen,
die wir selbst nicht
garantieren kann?
CM: Ja.
Oder es nivelliert sich aus.
MG: diese Position mit Putin kann
man überhaupt nicht verhandeln,
er möchte keinen Frieden und hält
sich zweitens nicht an Verträge.
Das ist eine Schutzbehauptung
für Untätigkeit.
Dahinter haben sich
die Europäer versteckt,
ohne eine realistische
Idee vorzubringen,
wie der Krieg zu beenden ist.
Ist Putin ein Kriegstreiber?
Ja.
Ich sehe auch die Gefahr,
dass der Versuch
ins Leere laufen könnte.
Wie kann man sicherstellen,
dass Putin die Ukrainer
nicht wieder überfällt?
In dem man einmal die Versorgung
der Ukrainer mit Waffen
und Finanzen sicherstellt.
Die sogenannte Stachelschweintheorie.
Sowie Israel, ein Staat
der militärisch so stark ist,
dass andere Länder
langsam anzugreifen.
Und andererseits, das ist auch
in der Ukraine der wichtigste Punkt,
wenn gefragt wird was für ein Vertrag
werdet ihr unterschreiben,
dann sagen Sie Sicherheitsgarantien.
Das müssen
andere Sicherheitsgarantien sein,
als in den Budapester
Handlungen von 1997.
Und sehr unkonkret, sehr
allgemein gehalten.
Das muss es alles sehr
konkret formuliert werden.
Da muss drin stehen,
dass in Russland noch mal angreift,
dass die Ukraine Zugriff hat
auf Waffen, die Russland sehr wehtun.
CM: Warum sollte man sie dann als 1.
mehr wegnehmen?
Warum sollen diese Waffen
nicht mehr da sein?
Wenn man sagt, die kann
man sowieso nicht halten.
Man sagt die Russen
müssen sich bis zu
einer bestimmten Grenze zurückziehen.
Man könnte von heute
auf morgen mobilisieren,
während Russland klare Pläne hat.
Da müssen wir
das ins Verhältnis setzen,
was Moskau schon
öffentlich gesagt hat.
Es geht nicht darum,
dass Moskau ein Kriegstreiber ist.
Die Amerikaner haben einen großen
Fehler gemacht und haben einen großen
Raum aufgemacht.
Das ändert nichts daran,
dass wir eine Erfahrung haben.
Dass das ein völkerrechtlicher
Vertrag gewesen ist.
Dann muss man aber sagen,
die Wahrscheinlichkeit,
dass das eintritt,
oder durch haltbar ist,
ist extrem gering.
Sie wollen die Knarre
in der Schublade haben.
ML: sie sagten gerade unglaublich.
RK: Ich stimme Ihnen
in einem Punkt zu.
Insgesamt haben sich die Europäer
in den USA hinter der USA versteckt.
Es gab eine ganze
Reihe von Initiativen.
Es ist ein Krieg
auf europäischen Boden,
den wir bewältigen können.
Einer der geistigen Väter des
Planes ist der Staatssekretär
im Verteidigungsministerium.
Der Rubio links liegen lässt.
Er hat mir vor einem Jahr gesagt,
dass wir dies 60 Milliarden
nicht selbst aufgebracht haben.
Wenn ihr nicht bereit
seid die aufzubringen,
warum sollen wir Amerikaner das tun?
Er hat gesagt, wir riskieren
nicht die Sicherheit,
wenn ihr nicht bereit seid,
die Ukraine zu unterstützen.
Wir haben die Rüstungsproduktion
hingehalten,
wir haben nie politische
Ziele geäußert.
Und jetzt hat Putin keine Forderung
zurücknehmen müssen.
Er sagt weiterhin,
die Amerikaner sollen sich
aus Europa zurückziehen,
Länder,
die zum Warschauer Pakt
gehören aus der NATO raus.
Und Länder, die als Teil
der Sowjetunion gehören,
sollen aus NATO und EU raus.
MG: dieses zurückschrauben
der NATO ist ja nicht mehr drin.
RK: Der Hammer ist,
dass wir überhaupt nicht in der Lage
waren einen eigenen Plan hinzulegen.
Lavarov hat gesagt, wir
müssen dem nicht zustimmen.
Es ist ein Spiel auf Zeit.
Es sterben nicht nur Russen,
es sterben Familien.
Ich komme gerade
aus einem Nachbarort,
wo eine polnische Familie
ums Leben gekommen ist.
Es ist ein Krieg gegen Familien,
gegen Wohnungen,
gegen Energiesektoren.
Das ist das fatale, dass wir uns
nicht dagegen wehren können,
und die Amerikaner und zeigen, ich
hab 3,5 Jahre nichts gemacht.
Wir sind die Leidtragenden.
Und die Ukrainer,
mit der Massenflucht,
mit der wir rechnen müssen.
MG: aber wo sehen Sie
die Massenflucht für den Fall...?
RK: Wir werden
mit einem zu tun haben,
wir werden Russen
und Amerikaner emanzipieren.
Erst kommen die Ukrainer, dann
kommen die Polen und Balten.
KM: das ist unrealistisch,
die Amerikaner haben so ein hohes
Erpressungspotenzial,
weil die militärische Unterstützung
dem Ukrainer ohne die Amerikaner
nicht möglich ist.
RK: Sie erpressen sie jetzt.
Bis Europa so weit ist,
diese Waffen zu liefern,
wird sehr viel Zeit vergehen.
Die Zeit ist nicht abzusehen.
RK: Das ist doch genau der Punkt.
Es ist gut, dass wir dagegenhalten,
aber die Europäer wissen ganz genau,
dass er Trump
mit im Spiel halten muss.
RK: Das ist ein falsches Spiel.
Es gibt kein Szenario, wo Europa
jetzt irgendwie vorangeht.
Der Zeitpunkt ist er
jetzt interessant.
In Deutschland ist der gerade
Verhandlung übers Geld.
Die ukrainischen Männer,
die ausreisen dürfen,
die in ganz großer Zahl
wieder in dieses Land kommen.
ML: In all diese Details müssen
wir gleich noch mal rein.
Markus Söder hat es schon gesagt,
was im Interview
vor zweieinhalb Monaten war.
Warum sollten wir Sicherheit
Garantien stellen,
wenn die Männer dort selber
abhauen und das nicht tun.
ML: Es ist die richtige Frage,
aber die Frage, warum es passiert
ist auch schwer zu beantworten.
Wir werden in diesem Land
noch sehr große Diskussionen genau
über diese Frage
und die Unterstützung
RK: Aber militärisch nicht
und das ist der Knackpunkt.
der ukrainischen Flüchtlinge haben.
Wirtschaftlich haben wir sehr
viel getan, Deutschland vor allem.
Militärisch ist es ja auch so das es
den Nachschub ja auch gar nicht gibt.
RK: Natürlich gibt es den.
ML: Weil er immer
vor dem Weißen Haus steht,
und wir Infos aus 1.
Hand kriegen können,
warum geht das komplett
an den Europäern vorbei?
Weil sich die Administration
selbst im uneinigen ist?
Weil sie Schachspielen,
oder hat es damit zu tun, dass man
die Europäer nicht mehr ernst nimmt?
ET: ich glaube das alles,
was gesagt das stimmt.
Es kommt eines dazu.
Es gibt eine große
unter ideologische Kluft.
Zwischen den vereinigten
Staaten und Donald Trump.
Jedes Friedensabkommen, was am Ende
des Konflikts stehen könnte,
um muss sich
auf diese völkerrechtlichen
Punkte berufen.
Territoriale Integrität,
Souveränität,
dann geht gar nichts mehr.
Da Compper zusammen,
während der amerikanische
Präsident der Meinung ist,
dass diese Punkte nicht
mehr wichtig sind.
Das ist alles nicht neu.
Alles was wir jetzt
aufgeschrieben sehen,
ist nichts anderes, was im Weißen
Haus als Selensky hier war,
die Grundlage war.
Es ist auch nicht anders,
als das was in Alaska
zwischen Wladimir Putin und Trump
besprochen worden ist. Da hat
man auch schon die Sorge,
dass das weggegeben wird,
ohne dass die Europäer
mitspielen können.
Man sieht,
dass der größte NATO Partner
sich aus der NATO distanziert.
Er nennt sich
selbst Verhandlungsführer.
Und die NATO soll
verhandelt mit Russland.
Und so soll am Ende
ein Russland erstarken.
Was die NATO als Gegner
und als Feind sieht.
Der führenden NATO Partner stärkt
den größten Feind der NATO.
Das ist die Bottom Line.
In Amerika hat ein hochangesehener
Publizist geschrieben,
das ist ein Ausverkauf
amerikanischer Prinzipien,
der britische Premierminister,
der damals zugelassen hat,
dass Hitler in die Tschechai
einmarschieren konnte.
Wenn man diesen Vorschlag entschärft,
ist der für Wladimir Putin
nicht mehr akzeptabel.
Weil die wichtigsten Brocken,
nicht nur die Ostukraine,
Rückkehr zur Normalität,
wirtschaftliche Unterstützung,
das ist alles etwas,
wozu er nicht bereit
ist es abzugeben.
ML: kannst du einmal kurz erläutern,
vielleicht können die Kollegen
aus der Regie das zu spielen.
Während sich hier sitzen
und das analysieren,
gehen die ein allein
ein paar der Terror weiter.
Bilder aus den letzten
Tagen um klarzumachen,
was da tatsächlich passiert.
Geht es nur noch um Gedanken
und Vorstellungen,
die wir uns irgendwann
gemeinsam gegeben haben.
Schon 1975 in Helsinki,
wo wir alle zusammen,
alle Männer die der zusammen saßen,
hatten den Zweiten
Weltkrieg in den Knochen.
Auch die Sowjetunion hat damals
territoriale Integrität versprochen.
Wir werden alles das, was er
der gelernter nicht mehr tun.
Das findet alles wieder statt.
In der Art und Weise wie es
funktioniert, ganz ähnlich.
Löst das in Amerika nichts mehr aus?
ET: Ich glaube,
dass der amerikanische Präsident
in sein Amt gekommen ist
mit der Parole America First.
Man soll sich heraushalten.
Es entspricht immer
noch dem Großteil der Amerikaner.
Aber viele Amerikaner
kommen zu dem Entschluss,
dass nicht mehr die eine Supermacht
alles dominiert.
Donald Trump liegt
alles darauf an sich
aus Bündnissen zurückzuziehen.
Amerika ist ein Stück weit schwächer
geworden im Vergleich zu früher.
Das hier im politischen
Geschäft in Washington
auf der republikanischen Seite
viele zu dem Entschluss kommen,
das geht so nicht.
Und dass dieser Streit
sich auch widerspiegelt.
Geschäfte zu machen.
Es geht darum,
langfristig die Sicherheit in Europa
für die Europäer zu garantieren.
Je mehr man sich
aus der Verantwortung heraus zieht,
umso mehr müsste man
sich um eine Strategie,
einer Vision und notwendiger
Maßnahmen kümmern.
Vielleicht finde ich dann
auch Stück weit die Europäer
dazu verantwortlich. Weil
sie Angst haben, dass sich
die Unsicherheit sich weiter
nach Westen ausdehnt.
ML: sie wollten gerade
noch mit einer ganz konkreten
Frage weitermachen.
Wir können uns in Sonntagsreden
vieles versprechen,
und über Frieden
und Freiheit sprechen,
aber dann stellt man
fest, dass wir als
Europäer und seit drei Jahren
leisten darüber zu diskutieren
über 140 Milliarden an russischen
Geldern zu diskutieren.
Jetzt kommen die Amerikaner
und sagen, was macht ihr da?
Natürlich nehmen wir die Milliarden,
den Gewinn daraus, den hätten
wir gerne für uns.
So funktioniert Kapitalismus.
Es ist so einfach wohl
fallender Kritik zu üben,
aber in Wahrheit müssen wir
mit Selbstkritik anfangen.
MG: eine kleine Fußnote
noch zum Thema amerikanische Werte.
80 Jahre hätten die Amerikaner
die Souveränität
anderer Staaten respektiert.
Wenn man in die Geschichte
schaut gibt es
seit den ein oder anderen Fall,
wo das nicht so war.
ML: Das Learning aus allem ist doch,
dass man das umso mehr tun sollte.
MG: die Amerikaner haben immer
wieder in Versionen veranstaltet,
ob im Irak oder vorher.
ML: Aber Irak 2003 ist
doch genau die Lektion.
MG: Die Lektion für die Russen
um ehrlich zu sein war,
wenn die das dürfen,
dürfen wir das auch.
Die Europäer waren über die letzten
dreieinhalb Jahre Darin,
das Völkerrecht hochzuhalten,
Prinzipien
der Sicherheitsarchitektur usw.
Ein Problem sehe ich aber,
damit recht recht ist brauchst du
die Fähigkeit, es durchzusetzen.
Haben wir Europäer jetzt in der Hand,
dieses Recht in der Ukraine
durchzusetzen?
Können wir so viel investieren?
Sind wir dazu bereit?
An Geld, an eigenen Soldaten?
Nein, sind wir nicht.
Europa ist es nicht.
Europa hatte dreieinhalb Jahre Zeit,
und in dem Moment würde ich sagen,
ML: Hat er nicht recht?
dieser Krieg wird mit einem irgendwie
gearteten Deal enden.
Er wird schmutzig sein,
die Ukrainer werden bittere
Pillen zu schlucken haben,
aber die Europäer auch.
KM: Das teile ich, aber eine Sache
muss man erklären.
Bei dem russischen Vermögen.
Warum haben die Europäer
es nicht genauso gemacht,
wie sie es vorgeschlagen haben?
Es gibt ein gefrorenes
russisches Vermögen,
das ist in Belgien eingefroren.
Man ist nicht direkt dran,
wenn man den Hafen Europa,
in dem Rechtsstaatlichkeit
und sichere Anlagen herrschen,
nicht aufgeben wollte.
MG: Damit auch in Zukunft
Saudi-Arabien seine Millionen
in Europa investiert.
KM: es war die Idee, diese Anlagen
hat man dann mit beiden Regierungen.
Man hat angefangen auszutesten,
wie man 50 Milliarden
entgegensetzen kann, als Kredit.
Da ist man jetzt bei 140 Milliarden.
Und es stimmt,
die Europäer sind uneins.
Es gibt einen Gipfel, wo man
den Belgier, wo das Geld liegt,
überzeugen wollte,
dieses Geld herauszulösen.
Da ist Friedrich Merz auch
nicht weiter gekommen.
Es ist nicht klar, ob das gelingt.
Die Europäer haben diese Schwäche
ausgenutzt und gesagt,
wir nehmen es einfach.
Die Idee, dass man jetzt von vorne
kommt und sagt, genauso muss es sein,
natürlich haben die Europäer
Menschenrechte in die Höhe gehalten.
Das finde ich auch schwierig, wenn
man das weggewischt und sagt,
die Amerikaner machen
es genau richtig.
Was sind wir denn dann noch, wenn
das alles nicht mehr zählt?
ML: Es geht nicht darum zu sagen,
wie ich das alles weg.
Es sollte eine Rolle spielen.
Wenn wir die ganze Zeit
von Freiheit und von Frieden reden,
muss man sagen, bleibt
es eine leere Hülse.
Wenn man nicht bereit ist Frieden
und Freiheit wirklich zu verteidigen.
Man muss doch sagen,
wir reden heute nur über Geld heute.
Wir reden über die Angst,
wir haben Angst,
dass die Chinesen
Staatsanleihen verkaufen.
RK: würde es uns nicht,
weil das einfrieren des russischen
Vermögens ein Schritt war,
wo wir sehr klar
Position bezogen haben.
ML: Warum gehen wir
nicht den nächsten?
ML: Da wirken wir
unglaublich schwach.
RK: Natürlich wirken wir so.
140 Milliarden sind geliehen.
Beginnen Eurobonds,
gehen in größerer Haftung.
Dieses Vermögen letztlich verwenden,
wenn der politische Wille da ist.
Man spricht von Deals,
aber niemand spricht davon
Russlands etwas zu zwingen.
Russland lässt man gewähren.
Das ist das fatale.
Man muss die Ukraine unterstützen.
Frieden und Verteidigung,
wenn wir nicht bereit sind
die Ukraine so zu unterstützen,
dass Russland das Existenzrecht
der Ukraine anerkennt,
wird Russland seine Macht ausweiten.
Die Geheimdienste Russlands
gibt es seit 100 Jahren.
Die haben immer dasselbe Thema.
Den Krieg nach außen zu tragen.
Das eigene Volk unterdrücken.
Unsere eigene Gesellschaft
schwach zu machen.
Das mit Selbstabschreckung,
da lobe ich mir die nordischen
und baltischen Staaten.
Die Bundesrepublik Deutschland
investiert 50 Euro pro Jahr
in die finanzielle und militärische
Unterstützung der Ukraine.
Die Schweden, die denen, die Balten
machen 2 % des Bruttoinlandsprodukts
nur für die Unterstützung
der Ukrainer aus.
Wenn wir unter Anteil
auf 0,4 % ausmachen,
wenn wir diese Staaten
deutlich entlasten.
Sie hatten innenpolitisch
weniger Probleme und könnten
gemeinsam mehr Geld einsetzen.
Das können wir immer noch.
MG: hätte hätte, aber das bringt
uns nicht mehr weiter.
RK: Das müssen wir auch.
Weil die Amerikaner
uns im Stich lassen.
Und wir nicht Zuschauer unseres
eigenen Niedergangs sein dürfen.
ML: Deshalb würde ich
gerade diese letzte Frage
an Elmar Theveßen stellen.
Es steht und fällt
mit den Amerikanern.
Irgendwelche Sicherheitsgarantien,
aber wer sich nicht benimmt,
muss damit rechnen, dass wir
doch nicht durchdrehen.
Jemand wie Trump
hat viel versprochen,
hat im Zweifelsfall aber auch
das genaue Gegenteil getan.
Während die Amerikaner
ernsthaft bereit,
diese Sicherheitsgarantien
auch wirklich umzusetzen?
ET: Nichts, weil wir wissen,
dass im NATO Vertrag
der amerikanische Präsident
gesagt hat, wenn man nicht zahlt,
gibt es auch nichts.
Donald Trump hat
einen riesigen Vorzug.
Dass er einfach Dinge macht.
Er bringt Dinge an den Tisch,
setzt sie durch.
Das hatte auch im Iran gemacht.
Man stelle sich vor, er wäre
zu Jahresbeginn zum Amt gekommen,
und hätte gesagt, will
ihm jetzt mal Druck an Putin aus.
Man sorgt dafür, dass China,
Indien und andere Russland
nicht weiter unterstützen.
Man macht massivst
Druck auf die Europäer,
dass sie sich auch beteiligen.
Stichwort Öl
und Gaslieferungen aufgeben.
Man könnte Putin daran erinnern,
dass er im Mai 2002 selbst beim NATO
Gipfel in Rom gefragt wurde,
ob er ein Problem damit hätte,
und er selbst nein gesagt hätte.
Er hätte kein Problem damit,
es wäre ein Souveräner Start.
Wir haben alle Karten in der Hand
gehabt um 10 Monate später
etwas zu erreichen.
Stattdessen haben wir ein Abkommen
auf dem Tisch, der das Gegenteil tut.
Das zeigt,
dass wir eine große
ideologische Kluft
im transatlantischen
Verhältnis haben.
ML: also Dank dir ganz
herzlich für die Einstellung.
Ich würde gerne diesen letzten
Gedanken ja noch mal aufgreifen.
Sind wir dann in der Lage,
mehr zu tun,
wenn die Amerikaner nicht
mehr von unserer Seite sind?
Können wir jetzt plötzlich, was wir
drei Jahre nicht geschafft haben?
RK: Wir könnten es, wenn
der politische Wille da ist.
RK: Doch, ich glaube schon, weil
er in den baltischen Staaten,
in den skandinavischen
Staaten da ist.
KM: aber das reicht
ja in Europa nicht,
da müsste Deutschland und Frankreich
und Großbritannien nicht
mehr zur EU gehörend,
die drei müssten verhandeln.
RK: Diese haben auch
einen Webfehler im Vorgehen.
Sie versuchen die Amerikaner
in Europa zu halten.
Haben aber nicht
die wirtschaftliche Kraft.
Gemeinsam zu sitzen,
wir übernehmen Teile
der Luftverteidigung
über der Westukraine.
KM: auch da ist ja ihr eigener
Kanzler weit entfernt.
RK: Das eine ist, dass wir eine ganze
Reihe an Möglichkeiten haben.
Die Schattenflotte zu überwachen,
nicht Versicherte
Schiffe aufzubringen.
Die gehören alle zu Russland,
die finanzieren Russland.
ML: seit drei Jahren reden
wir über genau diese Dinge.
RK: Das lässt sich alles ansprechen.
Wir lernen auch davon,
dass im Jahr 2022 Selensky
bereit war auf die NATO
Mitgliedschaft
zu verzichten und auf die
Krim.
Deswegen sollten wir
uns im klaren sein,
dass Russland immer ausgetestet.
Und wir mit dem auszutesten,
wir sind Team Putin, nicht
auf der Seite der Ukraine.
KM: ich glaube da ist der Unterschied
zwischen Ihnen und Ihrem Kanzler.
RK: Das hat einen anderen Grund.
Ich glaube Friedrich
Merz sieht das nicht so.
Die setzen ja genau
auf das Halten der Amerikaner.
Es geht den Europäern darum,
einen status quo zu erhalten.
RK: Es geht um den Nuklearschutz
durch die Amerikaner.
Denn sie ab war zur Disposition
gestellt haben.
Es geht darum, dass wir
sagen, sind wir bereit.
Ich gehöre zu denen, die sagen,
die Ukraine darf nicht
preisgegeben werden.
Weil es nicht Frieden bedeutet,
sondern eine Pause.
ML: lass uns das bitte
einmal definieren.
Ich würde gerne
ihre Einstellung verstehen.
Was würde passieren, angenommen
es kommt zu diesem Plan.
Misslich, aber muss
akzeptiert werden.
Was ist die Konsequenz
aus diesem Plan?
CM: Zur Frage, wie man den Plan
umsetzt und interpretiert,
sie müssen selbst vorstellen,
dass die ukrainische Luftwaffe
zu einem gewissen Teil außerhalb
der Ukraine trainiert
und Arsenale aufbaut,
für den Fall, dass man wieder
den Einsatz gehen muss.
Wir sind in der Lage Luftüberwachung
in der Ukraine durchzusetzen.
Der Verlust der amerikanischen
Satelliten würde uns schwer treffen.
Es ist alles 2-3 Stufen schlechter.
ML: aber wir würden es
organisieren können oder?
CM: Wenn man es anpackt,
könnte man es organisieren.
Es wird teuer und schmerzhaft,
aber ich glaube, dass es
an vielen Punkten möglich ist.
ML: mich würde
interessieren, sie beide,
die die Situation an der Front
ein bisschen kennen.
Womit müssen wir da
ganz konkret rechnen?
Werden sich der Menschen
auf den Weg machen zu uns?
Migrationsdebatten hatten wir
viele und sie haben uns nicht
gut getan.
Was kommt da im Zweifel auf uns zu?
Was würde passieren?
MG: Ich würde sagen,
wenn dieser Krieg weitergeht,
im Sommer hat Selenskyj
Männer zwischen 18 und 22
die Ausreise erlaubt.
Das sind innerhalb von zwei Monaten
100.000 allein über die polnische
Grenze gegangen.
Wahrscheinlich werden
alle erst im Ausland bleiben.
ML: Um die Zahlen klar zu haben,
vorher waren es 100 pro Woche,
mittlerweile sind es 1000 pro Woche,
die zu uns kommen.
MG: und wer sich die ukrainische
Demographie anschaut, dann merkt man,
dass das ein Viertel
der Generation ist.
Das ist im Prinzip die Zukunft
der ukrainischen Armee,
die in fünf oder zehn
Jahren nicht mehr da ist.
RK: Das hat auch eine Stiftung
vor 2 Jahren herausgefunden.
Sie haben junge Leute gefragt,
was würdest du tun,
wenn unser Land
angegriffen werden würde,
die Mehrheit hat gesagt, sie
würden das Land verlassen.
Nur 10 % haben gesagt,
sie würden das Land verteidigen.
Das Durchschnittsalter
der ukrainischen Soldaten ist 42.
Es kämpfen die älteren.
Was würde passieren?
Es sind alles Frauen, die sich
in den besetzten Gebieten kümmern.
Sie müssen ihre Wohnungen verlassen.
Kinder ab 13 Jahren gehen etwa
militärische Ausbildungen.
Wenn sie es nicht tun,
werden sie dazu gezwungen.
Wer sich da nicht fügt,
geht in die Rüstungsindustrie.
Wer da nicht mitarbeitet,
geht an die Front.
MG: Sie sprechen jetzt
von der Extremvariante,
RK: Das ist Alltag.
von der Situation der Ukrainer, wenn
die ganze Ukraine an Russland fällt.
Sie reden das schön.
RK: Es ist nicht zu akzeptieren.
In diesen Punkten das einfrieren
entlang der Grenze.
Es geht um die Menschen
in besetzten Gebieten.
Die Menschen in der Ukraine
haben Angst davor.
MG: Diejenigen,
die unter russischer Besatzung
nicht leben wollen,
sind doch schon weg.
Kommen dann hunderttausende, kommen
Millionen aus den besetzten Gebieten.
haben sich damit arrangiert.
RK: Es sind 5 Millionen Menschen,
die sich nicht arrangiert haben,
die unter extremen Druck stehen.
MG: Und sie glauben ein guter Teil
von denen würde sich auf den Weg
nach Mitteleuropa machen?
RK: Es würden 10-15.
Millionen Menschen verlassen.
So viele würden
Deutschland erreichen.
MG: wenn die Ukraine kapituliert,
und das ganze Land
von Russland besetzt wird.
Das steht doch überhaupt
nicht zur Debatte.
RK: Das steht zur Debatte, weil
die Ukraine keine Perspektive hat.
Wenn wir nicht helfen und sie nicht
in ein Kompromiss Frieden zwingen.
MG: aber das ist doch nichts,
was irgendjemand hier fordert.
Das sind die 28 Punkte.
CM: Als sie gesagt
haben, wie frieren ein,
2024,
wir sind alle nicht die Eismeister.
Weder das einfrieren ist das Problem,
der Konflikt ist
noch nicht vorbei im Raum.
Im Gegenteil.
Wir wissen, dass Konflikte
eine gewisse Zeit angehalten worden,
und wenn die Arsenale aufgeladenen,
werden sie wieder entflammt.
MG: das ist das Beispiel
von Nordkorea.
Das funktioniert sehr
gut seit 70 Jahren.
ML: Das ist eine andere Grenze.
MG: ich sage nur es gibt Konflikte,
bei denen auf beiden Seiten,
in diesem Fall würde auch
hinter dem Rücken der Ukrainer
ein starkes Europa stehen.
Wie stark die Amerikaner
dahinter stehen ist die Frage?
CM: Woher kommt das?
Das passt jetzt auch
nicht mehr zusammen.
Entweder sind wir so stark,
dass wir es machen können,
oder wir sind es nicht. Das muss
man ins Verhältnis setzen.
Wir haben insgesamt
in der Debatte die Tendenz,
zu sagen, die Europäer
können gar nichts.
Wir hätten ein erträgliches
Maß an Soldaten
und auch als Kaufkraft
in diesem Kontinent.
Man muss sich ein bisschen
entspannen und sagen,
das einzige, was wir
zurzeit nicht wollen ist,
dass wir aus der Komfortzone
nicht raus müssen.
Während die andere Realität
im NATO Europa,
Polen bis hoch nach Finnland,
die stellen sich die Frage,
kommt es oder kommt es nicht?
Wie es kommt und wann es kommt.
Das ist die derzeitige Ausrichtung.
ML: Auf einer theoretischen,
technischen Ebene haben
Sie wahrscheinlich recht.
Wir als Europa könnten
sehr viel mehr.
Die Frage, ist
das noch politisch vermittelbar?
Zu sagen, müssen wir
da realistischer sein?
300 Milliarden sind bis heute
an Hilfe an die Ukraine geflossen.
66 Milliarden allein aus Deutschland.
RK: 23 % der EU mit.
Dazu kommen aber noch die
internationalen Hilfen.
Von Deutschland reden wir hier
von 14 Milliarden Militärhilfe.
Aber über 40 Milliarden Hilfe
für die Ukrainer in Deutschland.
Während wir hier viermal soviel
für die Ukrainer
in Deutschland ausgegeben,
Davon sind 40 Milliarden
in Deutschland.
ML: Meine Frage zielt darauf ab.
Gerade in diesen Zeiten.
In denen wir Debatten darüber führen,
dass unsere Infrastruktur
nicht mehr funktioniert.
Haushaltsdebatten, Rentendebatten.
KM: eine Regierung, die sich
gerade vor unseren Augen zerlegt.
Da geht es immer ums Geld.
Der 28 Punkteplan war ein Weckruf.
Die Europäer haben schon gecheckt,
dass sie neue Bündnisse
eingehen müssen,
dass sie selbstbewusster
auftreten müssen.
Wenn ich die Situation
jetzt in Deutschland,
in der sich die Regierung befindet,
die nach einem halben Jahr schwächen.
Und die gesellschaftliche
Situation bei uns anschaue,
dann habe ich sehr große Zweifel,
die die Amerikaner bewegen sollen,
bewegen die uns dann noch?
Oder hat man sich daran gewöhnt
und mach den Fernseher leiser,
wenn die kommen?
Die Unterstützung der Bevölkerung
war anfangs sehr groß,
auch hier beginnt die Frage,
warum kämpfen die nicht,
warum kommen die hierher?
Ich glaube in Europa wird es
politisch so schwer sein,
dass in den einzelnen
Ländern durchzusetzen.
Der Belgier,
der dem noch entgegensteht,
hat bis heute nicht eingewilligt.
Auch der Druck der Deutschen,
hatte das angekündigt,
in Deutschland zu sagen,
wo es lang geht,
hat bis jetzt nicht funktioniert.
ML: Ich würde gerne nachfragen,
all das trifft jetzt auf einen fetten
Korruptionsskandal in der Ukraine,
und auch die Tatsache,
dass Selensky 18 bis 22-jährigen
erlaubt hat das Land zu verlassen.
Hier noch ein Problem mit Personal,
warum dürfen sie dann
das Land verlassen?
Hängt beides miteinander zusammen?
Was ist der Zusammenhang?
MG: das wird auch
in der Ukraine so thematisiert.
Es gab keinen objektiven Grund dafür,
warum Selenskyj jetzt raus lässt.
Manche erklären es sich damit,
als der Korruptionsskandal
zum ersten Mal auftrat,
wollte Selenskyj die Anti
Korruptionsbehörden im Land
an die anderen nehmen.
Darauf sind junge Menschen
auf die Straße gegangen,
haben demonstriert.
Europa hat auch Druck gemacht
bis Selenskyj die Entscheidung
zurückgenommen hat.
Und einen Monat später hat er
die Entscheidung getroffen,
die Generation raus zu lassen.
ML: Es gibt auch
die andere Begründung,
scheint mir auch plausibel zu sein,
zu sagen, es sind schon viele hier,
und wenn die zurück reisen,
müssen sie auch die Möglichkeit
haben zurückzufahren in die Heimat.
Wir wollen nicht,
dass die junge Generation
vollkommen den Kontakt
zur alten Heimat verliert.
Der Korruptionsskandal,
über welche Dimension reden wir da?
Die Ukraine vor 202
ein hoch korruptes Land.
Es gab den Beginn des Krieges,
und dann hörte es auf.
Plötzlich greifen dann aber wieder
Strukturen, die fest etabliert sind.
Wie funktioniert dieses System?
Wie kommt man dazu, es
100 Millionen Dollar
zur Seite zu schaffen?
Sie haben das auch aufgeschrieben.
Ich dachte mir, das kann nicht sein,
dass man bei einem zuständigen
Minister so viel Bargeld findet.
MG: interessant fand
ich in dem Moment,
dass ich mich an ein Gespräch
erinnert habe
mit einem ukrainischen Richter.
Er mir vor anderthalb Jahren
auf meine Frage geantwortet hat,
ob es weniger Korruption gebe,
dass es in den ersten drei
Kriegsmonaten wirklich ruhiger.
Aber sobald die Panzer
abgezogen waren,
fing alles wieder an.
Es gab eine Konsolidierung
der Gesellschaft für wenige Monate,
rund um große Staatsunternehmen,
und die Rüstungsbranche.
Da bilden sich die Blutsauger
die an Schaltstellen sitzen
und Kontakte haben,
zum Beispiel in die Regierung
oder in den Geheimdienst.
Und die sorgen dafür,
dass du wenn du das Geld
für deinen Auftrag haben möchtest,
Zahlungen leisten muss.
Also 10-15 % der Auftragssumme
gehen auf ein Konto,
das bekannt gegeben wurde.
ML: Wer sind da die zentralen
Figuren, über die wir reden?
MG: Der gibt es eine Figur,
ein alter Bekannter von Selenskyj,
der hat ihn auch schon während des
Wahlkampfs stark unterstützt,
und im Prinzip wusste Selenskyj,
dass das der Finanzier ist.
ML: Über den Mann reden wir,
den wir im Hintergrund sehen.
Er ist in der Nacht, bevor das alles
bekannt geworden ist geflohen,
und würzt offenbar in Israel.
ML: Auf jeden Fall ein Mann
mit vielen Möglichkeiten.
MG: du bist ein Mann mit drei Kinder,
und wenn du mehr als
zwei Kinder hast,
bist du ausgenommen von der Regelung.
MG: Er hat dafür gesorgt,
dass der den letzten Jahren
die Atomindustrie des Landes
kontrolliert, abgezweigt wurde.
In private Kreise,
um irgendwo willen zu kaufen,
aber auch um mediale Projekte
des Präsidenten zu finanzieren.
Also die positive Sichtweise
darauf ist, dass Selenskyj dachte,
dass es so läuft.
ML: Ein altes etabliertes System.
Andere Leute haben immer
wieder darauf zurückgegriffen.
Wo viel Gelder bewegt werden,
man finanziert damit bestimmte
politische Anliegen,
die einem wichtig sind.
Das ist das fest etablierte System.
MG: das funktioniert
in vielen Bereichen nach wie vor.
Besonders in kritischen Bereichen,
wenn wir jetzt auf den Bereich
Rüstung blicken.
Das funktioniert nach wie vor?
Es gab Hinweise darauf,
dass der ehemalige
Verteidigungsminister damit
verwickelt ist.
Und das eben auch bei wichtigen
Rüstungsprojekten Geld
abgezweigt wurde.
Und da kommen wir in einen sehr
sensiblen Bereich,
weil das auch westliche Gelder waren.
Der Westen, und besonders Europa
wusste, was das Fernunternehmen ist.
Aber bei diesen Rüstungsunternehmen,
der hat auch etwas
zu tun mit der Firma,
die diese neue Rakete
Flamingo herstellt.
Und dieser ganze
Skandal war am kochen.
Und dann kam dieser 28 Punkteplan.
Seit dem ist der Korruption Skandal
aus den Medien verschwunden.
Wir müssen abwarten,
wie das weitergeht.
Selenskyj hat
in seinen Ansprachen gesagt,
jetzt müssen uns
auf das konzentrieren.
Er hat Einheit gefordert,
möchte keine politischen
Parteien mehr haben. In der
Situation sind wir jetzt.
ML: Kann man auch propagandistisch
wunderbar nutzen.
Das wird in Russland auch gemacht.
Funktioniert super. Da braucht man
sich nicht die Augen verschließen.
RK: deswegen haben wir vom Bundestag
aus massive Briefe geschrieben,
Wir bauen auf unsere Erfahrung
von Bulgarien und Rumänien.
Die nicht korrupter
Mann als die Ukraine.
Und trotzdem von Europa
aufgenommen wurden.
Man ist hoch aktiv
an der Aufklärung beteiligt.
Immer Selensky liefern,
aber Nabu liefert.
Wir haben im Bundestag
entsprechend Druck aufgebaut.
ML: ich möchte nur sagen,
wir müssen weiterhelfen.
Es geht um enorme Summen.
Wie kontraproduktiv ist,
wenn solche Dinge
an die Öffentlichkeit kommen?
RK: Es wird auch
mit dem Hintergedanken
von Russland vorangetrieben,
dass wir große
Unterstützung erfahren.
Das ist die Absicht dahinter.
Deswegen legen wir
großen Wert Darauf.
Wir legen Wert darauf,
dass es aufgeklärt wird.
Dass nichts vertuscht wird.
Heute hat der ukrainische
Botschafter seinen 50. Geburtstag.
Er legt großen Wert darauf,
dass hier mitgewirkt wird.
Dass dieses Land eine Zukunft
ohne Korruption hat.
Er kämpft darum,
deswegen gilt es denjenigen,
die diese Korruption bekämpfen
wollen zu unterstützen.
Es ist wichtig,
dass diese Gelder die wichtigen
und richtigen Kanäle gehen.
Dass sie in der Massenproduktion
in der Lage
sind, für die Ukraine
zu produzieren mit unseren Geldern.
Absolute Transparenz,
ML: während diese
Transparenz gewesen,
nichts beschönigen und damit
weiterhin Druck auf Selensky
wäre das ja gar nichts passiert.
zu machen.
MG: das eigentlich
krasse an der Situation.
Das war schon seit Monaten etwas,
dass in den Medien diskutiert wurde.
Selenskyj muss davon gewusst haben.
Er hat dass er nicht zur Seite
genommen und gesagt, was ist da dran?
RK: Viel schlimmer ist es,
dass dieser Trumpplan
Milliarden verdient und wir
das überhaupt nicht thematisieren.
Der Westen thematisiert gar nicht
die amerikanische Korruption.
Viel zu wenig.
ML: das ist kein gutes
Argument Herr Kiesewetter.
RK: Natürlich ist
das ein gutes Argument.
Drum ist es auch.
ML: Das eine macht
das andere nicht besser.
RK: Niemand redet mehr über Eppstein.
Müssen wir uns einigen,
dass die Ukraine
jede Unterstützung verdient.
Sie haben den whataboutthism
aufgebracht.
ML: was habe ich geframed gerade?
Wenn es dort echte Korruption gibt,
ML: Wir reden über 100
Millionen Dollar,
da können wir doch nicht so tun,
als fände das nicht statt.
Wenn es an anderer Stelle läuft,
und es geht ja
um europäisches Steuer Geld.
RK: aber blickt auch nach Amerika,
der ein Interesse davon
hat, davon abzulenken.
ML: Aber wir überweisen nicht
Milliarden nach Amerika,
dass es der kleine Unterschied.
RK: Aber die Amerikaner verdienen
an unserer Art und Weise,
wie wir die Ukrainer unterstützen.
ML: da werden wir uns heute nicht
mehr einig an diesem Punkt.
Aber es gehört zur Transparenz dazu,
dass man etwas offen
und deutlich anspricht.
Und überprüft, ob die Strukturen
die wir gebaut haben,
die richtigen sind.
Ganz herzlichen Dank Ihnen allen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Tschüss.