Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
an diesem 7. Oktober
und ich würde gerne
an den Beginn dieser Sendung
einen kurzen Ausschnitt eines langen
und bewegenden Interviews stellen,
das unser Korrespondent
Thomas Reichart,
der uns gleich aus Jerusalem
zugeschaltet sein wird.
Er hat für eine Reportage
Keith Siegel getroffen,
eine der Geiseln vom 7. Oktober,
der darin Folgendes sagt:
- Ich lag tagelang auf dem Rücken
auf dem Boden.
Plötzlich kam einer der Terroristen
auf mich zu
spuckte mich an und trat mich.
Das passierte Tag für Tag.
Sie brachten mich in einen Raum und
zwangen mich zuzusehen,
wie sie sie foltern.
Zwei von ihnen schlugen
mit einem Stock.
Einer von ihnen stach
mit einer Metallstange.
- Wie sehr hat dieses Trauma
vom 7. Oktober die
israelische Gesellschaft verändert,
wollen wir Sabine Adler fragen,
die das Land sehr gut kennt,
und die vor Monaten schon ein sehr
lesenswertes Buch geschrieben hat
über den tiefen Riss,
der durch die Gesellschaft geht
und sie schreibt darin
von ihrer Freundin Ruth,
eine Holocaust-Überlebende,
die sie, Sabine Adler,
als Deutsche nie verurteilt hat,
weil sie es prinzipiell ablehnt,
Individuen mit ganze
Gruppen gleichzusetzen
“Und ich befürchte“,
sagt Sabine Adler“,
dass genau das in der Region verloren
gegangen ist. herzlich willkommen!
Und die Frage an Kai Ambos,
den renommierten Völkerrechtler,
u.a Richter am Kosovo Sondertribunal
in Den Haag:
Sind in diesem Krieg,
der so viele Seiten hat
und der deshalb
so schwer zu verstehen ist,
sind in diesem Krieg auch wichtige
Errungenschaften verloren gegangen,
von denen wir dachten,
dass sie uns schützen würden,
dass sie wertvoll seien
angesichts dieser Bilder,
Regeln des Völkerrechts,
rote Linien,
die wir uns selbst gegeben haben,
der Auftrag, Zivilisten unter
allen Umständen zu schützen, Kinder,
Frauen, Alte,
die sich nicht wehren
oder selbst helfen können, auch dann,
wenn ein Land sich selbst verteidigt.
und beispielsweise Hunger
nicht als Waffe einzusetzen,
von kollektiver Bestrafung abzusehen?
Viele Fragen,
wie lauten die Antworten heute?
Herzlich willkommen!
Und dazwischen die deutsche Politik
Roderich Kiesewetter, Oberst a.D.,
Verteidigungsexperte ist bei uns.
haben wir hier schon
mehrmals miteinander gesprochen
“Auch wenn es weh tut“,
hat er hier mal gesagt,
“will ich hier sehr deutlich sein:
Verursacher ist die Hamas.
und es gibt in diesem Krieg
nur Schwarz oder Weiß.“
Das war im Oktober 2023,
vor zwei Jahren also,
kurz nach dem Terrorangriff.
sieht er das heute immer noch so?
Und was könnte die Rolle Deutschlands
sein in Zukunft
und bei der Umsetzung
eines möglichen Friedensplans?
Herzlich willkommen!
Und apropos Friedensplan
wir sind verbunden mit Elmar Theveßen
RK: Vielen Dank.
in Washington
und mit Thomas Reichart in Jerusalem,
schönen guten Abend euch beiden!
TR: Guten Abend.
ML:Die erste Frage an dich Thomas,
ich fand es sehr bewegend in
Erinnerung zu rufen,
was dieser 7. Oktober
tatsächlich war,
weil durch die Bilder in Glaser hat
man ein bisschen die Erinnerung
verloren,
was in diesem Oktober passiert ist.
Das hat diese Gesellschaft
verändert,
wie wird die Atmosphäre in Israel
beschrieben?
TR: Also das ist eine eigenartige
Mischung.
Auf der einen Seite bringt der
Jahrestag traumatische
nun wieder hoch.
Einige Leute, mit denen wir
gesprochen haben sagen,
dass sie erst um 36 aufgewachsen.
In dem Moment, als der Hamas Angriff
losging.
Auf der anderen Seite haben wir
einen Friedensprozess,
Verhandlungen über den Friedensplan
von Donald Trump.
Der ist mit vielen Hoffnungen
verbunden bei einer Skepsis,
die sie hier gelernt haben.
ML: Welche Hoffnungen
sind damit verbunden,
du hast glaube schon mal erzählt,
dass es nennenswerte Teile
der israelischen Gesellschaft gibt,
die hoffen dass heute
die Geiseln zurückkehren?
TR: Es war eine große Hoffnung an
diesen symbolischen Tag.
Auch in Form von Heilung gefahren
werden sollte.
Es wurde die Hoffnung bestätigt von
der israelischen offiziellen Seite,
die sagten, dass sie nah an einem
Geisel Deal dran sind.
Im Moment hören wir, dass mit der
Hamas in Ägypten verhandelt wird.
Israel hat mindestens die
Luftangriffe weiter fortgesetzt,
diese Waffenpause ist nötig,
damit die Geiseln alle gefunden
werden können.
Die zweite Frage ist,
wer genau an palästinensischen
Gefangenen freikommen soll.
Es gibt einige strittige Namen, die
einen hohen Symbolgehalt haben.
Das ist der Punkt, um dem es in
Ägypten geht.
ML: Das politische ist sozusagen,
dass am 1. Oktober hast du
diese Reportage gezeigt und ich
empfehle sie wirklich sehr.
Bevor wir das noch einmal sehen und
ausführlicher sehen.
Wie würdest du die Atmosphäre
beschreiben?
Ist der Mut, ist der Wut, was hat es
mit der Gesellschaft gemacht?
TR: Also ich nehme die israelische
Gesellschaft
im Moment als er erschöpft war.
Von diesen zwei Jahren Krieg, von
den Kosten,
die es auch für die israelische
Gesellschaft gab.
Man merkt es gut an Siegel.
Das war für mich als Journalist sehr
bewegend.
Dieser Mann war 480 Tage in Haft.
Er wurde gefoltert, ausgehungert,
dann ist er frei, aber er sagt,
dass er in Gedanken immer noch in
Gaza ist.
Für ihn war schwer, dass er frei
war, aber seine mitgefangenen nicht.
Wir sind auf dem Platz der Geiseln
gegangen,
da haben sich am Samstag 10.000
versammelt,
um ihre Freilassung zu fordern.
Es war berührend zu sehen,
dass dieser Mann sich irgendwie
nicht sicher führt.
Diese Alltagssicherheit haben wir in
den Tunnel der Hamas
irgendwie verloren.
ML: Wir sehen ein Foto
bei der Übergabe nach Israel.
Wenn man dieses Gesicht mal stehen
lässt, du hast es gerade gesagt,
Teil von ihm ist in Gaza
zurückgeblieben.
Was hat er erlebt,
wie muss man es sich vorstellen?
Sind die die ganze Zeit
in diesen Tunneln
oder in irgendwelchen Ruinen,
wie werden die versorgt,
wie ist der Zustand?
TR: Also wir wissen
im Moment immer mehr,
weil ja mindestens in dieser
Waffenpause im Februar auch Siegel
freigekommen ist.
Das war in einem schrecklichen
Zustand, Israel war schockiert.
Er hat berichtet, dass sie zunächst
in den Gazastreifen gebracht wurden,
in Häusern untergebracht.
Zum Teil in unmittelbarer Nähe zu
hohen Hamas-Akteure.
Sie wurden in die Tunnel gebracht
und haben dies über Wochen
nicht verlassen kann.
Ein sehr talentierter Pianist, von
dem wissen wir,
dass er über Wochen angekettet dort
ist in einem Tunnel.
Man muss sich das vorstellen,
maximal 1,80 m hoch, 1 m breit.
Da sind die festgehalten, es fehlt
an Licht, Nahrung, Bewegung.
Bei vielen fehlt es an medizinischer
Versorgung.
Keith Siegel wurde nicht schwer
verletzt.
Er hat sich vor den Hamas Raketen in
einen Bunker gerettet.
Die Hamas hat Handgranaten in den
Bunker geworfen.
Er wurde von Granatsplittern
verletzt
und hat keine Behandlung bekommen.
Es sind fürchterliche Zustände.
ML: Das ist der junge Mann,
der mittlerweile auf beiden Augen
erblindet sein soll.
Und dennoch, das ist
der beeindruckende Teil,
sagt Keith Siegel wir sollten auf
Verhandlungen setzen.
- Nur sehr wenige Geiseln wurden
durch militärische Maßnahmen
gerettet. Diese Maßnahmen gefährden
die Geiseln
und einige wurden durch sie getötet.
Je länger dies andauert,
desto länger befinden sich die
Geiseln
in einer lebensbedrohlichen
Situation.
Ich versuche menschliche Verluste zu
verhindern.
ML: Was meint er damit, Thomas?
TK: Er meint damit, dass sie große
Sorge der Menschen, seine Sorge,
dass spiegelten ein breites
Empfinden in der
israelischen Gesellschaft, dass die
Fortsetzung des Krieges,
das vorrücken der israelischen
Armee,
das Leben der Geiseln gefährdet.
Es sind nur drei Geiseln wirklich
durch militärische Aktionen
erfolgreich befreit worden,
alle anderen durch diplomatische
Bemühungen.
Eine Mehrheit in Israel sagt, dass
der Krieg zu Ende gehen muss.
Nur so bekommen Sie die Geiseln
zurück.
Auf der einen Seite sehen wir eine
Regierung Netanjahu,
die von den Rechtsextremen der
Koalition angetrieben wird,
den Krieg weiterzuführen.
Die sind im Grunde in der
Minderheit,
wenn man die Gesamtheit der
israelischen Gesellschaft ansieht.
Die fordert vehement, dass man eine
diplomatische Lösung findet.
Wenn du vorher gefragt hast, wie die
Stimmung ist:
Es gibt Hoffnung,
dass die Verhandlungen in Ägypten
wirklich ein Erfolg werden.
Es gab viele Verhandlungen, die
gescheitert sind.
Aber das ist der größte
Hoffnungsschimmer,
dass es doch klappen könnte, weil
der Druck auf die Hamas zu groß ist.
Auch der Druck von Donald Trump auf
Netanjahu.
ML: Bevor wir nach Washington gehen,
meinten sie das Sabine,
mich hat das wahnsinnig berührt,
die Idee sie sprechen als Deutsche
mit einer Holocaust Überlebenden.
Und sie sagt sie macht sich nicht
verantwortlich, weil wir nicht
kollektiv sagen können das wart ihr
alle gemeinsam.
Und dass es ein zentraler Gedanke
der dort verloren gegangen scheint.
SA: Ja, so scheint es.
Ich glaube, dass das damit
zusammenhängt,
dass nach solchen Schilderungen und
nach solchen Erlebnissen,
die die gesamte israelische
Gesellschaft sehr beschäftigen,
es unglaublich schwierig ist, das
Leid auf der anderen Seite zu sehen.
Das ist etwas, was ich in allen
Gesprächen festgestellt habe.
Mit dieser Großfamilie, die ich
beschreibe,
aber auch mit Bezugspersonen,
Friedensaktivisten,
Menschen,
die sich in gesellschaftlichen
Organisationen engagieren,
dass dieses Israel eine neue Idee
für inneren Zusammenhalt bekommt.
Weil das auch verloren ist,
das ist ein wahnsinnig dies
stabilisierender Faktor.
Die jüdische israelische
Gesellschaft
ist so sehr zerstritten,
deshalb sind viele wach geworden und
haben gesagt,
wir gefährden unseren Zusammenhalt.
Die Holocaust Überlebende hat das
nicht mehr mitbekommen,
sie hat sich nach dem 7. Oktober
verabschiedet und
ist wenig später verstorben.
ML: Elmar, dieser Friedensplan
steht im Raum,
Trump spielt
eine entscheidende Rolle.
Kannst du skizzieren
was der Stand der Dinge ist
und wie Trump das gemacht hat?
ET: Der Plan sieht vor,
dass er so vage ist,
dass man ihn zustimmen kann.
Er ist so konkret,
dass man den Druck spürt
und man sich gezwungen sieht an
einen Tisch zu setzen.
Er kann an vielen Dingen noch
scheitern,
aber er sieht vor, dass es einen
Waffenstillstand gibt.
Dass es einen freien Abzug für die
Hamas gibt,
wenn sie sich entwaffnet.
Es sieht auch vor dass es eine
Amnestie gibt für alle Palästinenser
die bereit sind
für eine friedliche Koexistenz.
Und es sieht
eine Übergangsregierung vor.
Die Vertrauen aufbauen muss, wo er
Hamas nicht beteiligt ist.
Die auch versucht
die Lage zu destabilisieren.
Punkt 19. besagt,
dass man auf eine Perspektive
schauen kann
für einen palästinensischen Staat.
Ist zwar ein entscheidender Faktor,
dass die arabischen
Länder zustimmen konnten
und jetzt kommt das Problem Trump
hat beide Seiten
durch das direkte Gespräch so unter
Druck gesetzt, dass sie bereit waren
indirekt miteinander zu verhandeln.
Sodass es schwer ist
sich herauszuwinden.
Trump hatte die Annahme
der Hamas erklärt,
was so nicht stimmt.
Sie haben weder einer Entwaffnung
noch anderen Punkten zugestimmt.
Er hat das öffentlich deklariert und
damit einen Druck auf Netanjahu
erzeugt
und es gab einen Gespräch zwischen
Netanjahu und Trump
in dem Netanjahu sich beklagt hat,
das ist kein Jahr, das ist zu vage.
Er habe gesagt, Netanjahu soll das
akzeptieren und nicht negativ sein.
Darum geht es bei diesen
Verhandlungen.
ML: Ich habe eine Recherche der New
York Times gelesen,
dass der Angriff auf Doha Trump dazu
gebracht hat jetzt
ist genug zu sagen.
ET: das spielt eine große Rolle.
Qatar ist wichtig als Militärbasis.
Sondern eben auch, weil er ganz enge
Verbindungen
mit dem Emir von Qatar pflegt.
Dann so einen Bündnispartner
anzugreifen ohne die USA vorher zu
fragen,
das hat er sehr persönlich genommen.
Deswegen ist der Druck erklärlich.
ML: Die völkerrechtliche
Einschätzung ist hochinteressant.
KA: Es ist ganz interessant,
dass Trump erklärt, dass
ein Angriff auf Katar einen Angriff
auf die USA wäre.
Das wäre eine Versicherung der
Unterstützung der USA
und diese Erlassung war vom
Präsident,
die Message war: Wir schützen euch.
Das war eine Kritik an Netanjahu.
Es geht nicht um die Amnestie
für Palästinenser
sondern für ehemalige Hamas Kämpfer
die Palästinenser an sich müssten ja
nicht Amnestiegebers werden.
Ich habe vor der Sendung mit meinen
israelischen Kollegen gesprochen
ich bin in einem Netzwerk
von Völkerrechtler,
wie die das einschätzen.
Natürlich ist das ein positiver
Schritt
ich würde es nicht als
Friedensplan bezeichnen.
Ich möchte eins erwähnen
und das ist die Frage
wie kann man das sicherstellen, wie
kann man sie entwaffnen.
Und die zweite Frage ist, wie kann
ein Rückzug Israels stattfinden
es gibt einen
drei stufigen Rückzugsplan.
Der Plan ist sehr ungenau.
Aus israelischer Sicht gibt es
keinen Gesamtrückzug aus Gaza
und dann kommt man immer
in so eine Huhn-Ei-Situation.
Netanjahu kann sagen
ihr habt noch Waffen,
wir können nicht gehen
und Hamas sagt
ihr für euren Teil nicht.
Der erste Schritt
ist die Geisel Entlassung.
ML: Noch eine andere Frage,
ich höre von Menschen
die da sehr nah dran sind,
allein die Fristensetzung
setzt die Hamas Norm unter Druck
weil keiner weiß wo einen Teil
dieser toten Geiseln überhaupt sind.
Es soll noch ungefähr 25
am Leben sein.
Wo die Toten sind weiß offenbar
keiner, ist das zutreffend?
TR: Ja, das ist zutreffend.
Die schlimme Nachricht ist,
dass es vermutlich nur noch wenige
lebende Geiseln sind.
Man geht von etwa 20 aus.
Die Hamas hat deutlich gemacht, dass
sie mehr Zeit braucht,
um sowohl die Lebenden, als auch die
Toten zu finden.
Das war schon bei der Waffenpause im
Februar so,
dass es länger gedauert hat, bis sie
die Geiseln übergeben konnte.
Das zeigt, unter welchem enormen
Druck die Hamas eigentlich ist.
Die haben weitgehend ihre
Fähigkeiten
in diesem Krieg zerstört.
In einem der ersten
Hintergrundgespräche
habe ich erfahren,
dass die militärischen Ziele längst
erreicht waren.
Für mich war es schwierig zu sehen,
dass man neue offensiven gab.
Das ist natürlich auch einer der
Gründe,
warum die Hamas sich schwer tut,
mindestens die toten Geiseln alle zu
finden.
Da kommen wir zurück, zudem, was
Siegel gesagt hat.
Die militärischen Aktionen, dass
gefährdet das Leben der Geiseln.
Das gefährdet auch die Freilassung
der Geiseln.
ML: Herr Kiesewetter, wie soll die
Politik reagieren?
Wenn das Militär sagt es ist am Ende
kommt die Politik zum Zug.
Im Israel ist die Meinung, dass man
zu lange gewartet hat,
was kann Politik noch?
RK: Wir sehen das an dem 20
Punkteplan.
Das vorrangige Ziel war ein sehr
umstrittenes,
nämlich sowohl die Geiseln zu
befreien,
als auch die Hamas zu zerstören.
Ich war seit dem 7. Oktober zweimal
in Israel und habe gemerkt,
dass viele gehofft haben,
dass der Schwerpunkt auf der
Befreiung der Geiseln liegt.
Syrien hat eine neue Führung, die es
nicht ganz stabil,
der Libanon ist froh,
dass die Hisbollah nicht mehr
handlungsfähig ist.
Der Iran ist einige Jahre von der
Nuklearfähigkeit entfernt.
Das Ziel ist, dass die Hamas
zerstört werden muss.
Es muss ein Staat entstehen, den
Israel anerkennt.
Diese letzten zwei Jahre
haben in Israel zu ungeheuren
Traumatisierungen geführt.
Israels zum militärischen Rat nicht
gefolgt, der Rat war,
es reicht, wir haben die Hamas so
weit,
dass die Angriffe gestoppt werden
können.
Ich glaube das besondere dieser
kommt fest,
dass die Türkei und Katar, beides
Hamas Unterstützer,
die Hamas aufgegeben haben.
Das ist ein Riesenfortschritt,
aber das liegt nicht an der
israelischen Führung,
sondern an Donald Trump.
ML: Sie sagen, wir sind auch als
Gesellschaft, als Staat gefährdet.
SA: Und das ist eine Diskussion, die
ist im vollen Gange.
Das muss man sagen, die
Rechtsextremen haben bewiesen,
dass sie sich auch vom jüdischen
Glauben entfernt.
Diese inhumane Vorgehensweise, der
Umgang mit den Menschen in Gaza,
der kann nicht mehr hingenommen
werden.
Das hat nichts mehr mit dem
jüdischen Glauben zu tun,
das hat auch nichts mit dem
Selbstverständnis Israels
als Land zu tun, dass bei seiner
Gründung gesagt hat,
wir wollen zeigen, dass es eine
bessere Gesellschaft gibt,
die wir bauen.
Es gibt Religionswissenschaftler,
die warnen, wenn das weitergeht,
die Verbindung zwischen religiösen
Extremisten,
dann ist das Judentum auf der ganzen
Welt gefährdet.
Wir haben über 7 Millionen jüdische
Bürger in Israel,
die sind alle längsten
Mitleidenschaft gezogen worden.
Vielleicht noch ein Wort zu Hamas.
Was so schwierig macht in den
Verhandlungen ist die Frage,
mit wem man überhaupt verhandelt,
wer spricht für die Hamas?
Es gibt keine Figur, die sich
geortet hat und sagt,
ich spreche jetzt für die Hamas.
Viele Anführer sind tot,
das ist eine zusätzliche Gürtel, die
genommen werden muss.
ML: Glaubwürdigkeit ist das Thema.
Er entkam diesen Raketen, sein Sohn
ist tödlich verletzt worden
es gibt auf allen Seiten unfassbar
viel Blutvergießen
es gibt in deinem Film eine Stelle
in Israel da spricht ein sehr
knackiger älterer Mann
und er sagt folgendes:
- Sind uns alle einig, dass die
Hamas beseitigt werden muss,
wenn das möglich ist.
Aber in welchem Umfang?
Kann sie beseitigt werden?
Ich denke, dass sie bereits
beseitigt ist.
Bis jetzt haben ist nicht die Hamas,
es gibt Gruppen junger Menschen,
die weiterkämpfen, weil sie Teil
dieser Haltung in Israel sein.
Sie stellen keine unmittelbare
Bedrohung des Staates Israel dar.
Sie wollen Gaza, weil sie Gaza von
allen Menschen,
die dort Leben beseitigen wollen.
Sie wollen alle Palästinenser
loswerden,
weil sie die israelische Präsenz
ausstatten wollen.
All diese Gebiete sollen in den
Staat Israel integriert werden,
weil es von Gott versprochen wurde.
ML: Hat er recht, ist das der Plan?
TR: Also bezieht sich da natürlich
auf die Rechtsextremen
in Netanjahus Koalition.
Wenn man die beim Wort nimmt, dann
ist das deren Plan,
wenn man Netanjahu zuhört, der sagt,
dass sie weiter tief in Gaza
stationiert werden,
dann muss man sagen, dass es wohl
auch Netanjahus Plan ist.
Im Westjordanland findet ein Krieg
im Schatten statt.
Mit vehementen Angriffen auf die
Palästinenser dort.
Es gibt neu ausgewiesene
Siedlungsgebiete
durch einen rechtsextremen Minister.
Es gab gerade eben erst den Befehl
von Israels Armee,
die Evakuierung von Gaza statt.
Dort haben 1 Millionen Menschen
gelebt, 100.000 sind geflüchtet.
ML: Damit man versteht
worüber du redest,
uns erreichen immer wieder
apokalyptische Bilder
und vielleicht erklär doch mal, wie
ihr dort arbeitet.
Mal erklären, wie kommt ihr in eure
Berichte und wie fusioniert das?
Wie könnt ihr euch trotz
eingeschränkter Möglichkeiten
ein objektives Bild verschaffen?
TR: Also, die Bilder, die man gerade
sieht,
das sind Luftaufnahmen aus Gaza.
Vorher war ein Bild von vor dem 7.
Oktober,
es sind quasi 80-90 % der Gebäude
sind zerstört.
Die Menschen, die aus Gaza Stadt
Richtung Süden geflüchtet sind,
die können nicht mehr zurückkommen.
Die werden, wenn sie irgendwo sind,
in Flüchtlingslagern sein.
Hier sieht man Gaza Stadt, wie es
vor dem 7. Oktober aussah,
das sind aktuelle Bilder, es ist
eine Trümmerwüste,
in der die Menschen dort leben.
Die gesundheitliche Versorgung ist
zerstört,
auch weitere Lebensgrundlagen.
Du hast gefragt, wie arbeiten wir.
Wir können nicht selbst nach Gaza
kommen,
weil Israels Armee uns nicht nach
Gaza lässt.
Das ist eine singuläre Sache,
es gab meines Wissens in allen
Konflikten
der letzten Jahre so etwas nicht.
Wir sind außen vor und angewiesen
auf die Zusammenarbeit
mit palästinensischen Kollegen,
mit denen das ZDF schon lange
zusammenarbeitet,
schon vor dem 7. Oktober.
Wir haben eine gute Zusammenarbeit,
wir telefonieren miteinander,
die dann über mögliche Drehs.
Wir versuchen schnell Kontakt
aufzunehmen,
wenn es wieder Bomben gibt.
Das sind die wahren Helden unserer
Berichterstattung,
sie gehen unglaubliche Risiken ein
und leiden unter
den Belastungen der Menschen in
Gaza, wenig essen,
keine Gesundheitsversorgung, die
ständige Gefahr,
dass sie bombardiert werden.
Umgekehrt die Sorge der Familien,
wenn die Kollegen rausfahren,
insbesondere zu Krankenhäusern, um
von dort zu berichten.
Entscheidend ist, dass sie berichten
können, umso beunruhigender ist,
dass es zu viele getötete
Journalisten gibt.
Der berühmteste Fall war vor einigen
Wochen der Angriff
auf das Nasser Krankenhaus
in Chan Yunis.
Das hat uns besonders getroffen.
Nach einem Panzerbeschuss sind die
Journalisten hingekommen,
um von dort zu berichten, dann gab
es einen zweiten Beschuss.
20 Leute sind ums Leben gekommen,
darunter fünf Journalisten.
Wir benutzen auch deren Material,
ich empfinde den Angriff als Angriff
auf unsere Möglichkeiten.
Es ist eine unglaublich schwierige
Arbeit, akkurat zu berichten,
was gerade passiert.
ML: Nach allem was wir hören wird
weiter gebaut,
es gibt aktuelle Bilder davon. Wie
kommt das im Weißen Haus an?
Was ist die Reaktion auf diese
Bilder?
ET: Öffentlich
gibt es keine Reaktion.
Sodass man den Eindruck hat, die
sollen richtig Druck machen.
Es war Bedingung dass diese Angriffe
eingestellt werden.
Hier in den USA entfalten
diese Bilder Wirkung.
Es gibt seit gestern
eine neue Umfrage
unter Juden
in den vereinigten Staaten.
98 % sagen, dass die Hamas schuld
hat und Terror begeht.
Das wundert einen nicht
nach diesem brutalen Angriff.
Die Umfrage sagt auch, dass 61 % der
amerikanischen Juden
der Meinung sind,
dass die israelische Regierung
Kriegsverbrechen beginnt
und sie sagen sogar dass die
israelische
Regierung Völkermord begeht.
Das zeigt dass die Regierung
hier in den USA bröckelt.
Das sind nennenswerten Faktoren, die
sicherlich eine Rolle spielen
bei dem Druck auf Netanjahu.
ML: Wenn Sie diese Zahlen hören,
ich weiß sie sind jemand,
der gesagt hat über diesen Staat
diskutieren wir nicht.
Aber über Netanjahu
kann man jederzeit reden.
Sie haben früh kritisiert
was im Westjordanland passt.
Wenn Sie diese Zahlen hören,
was bedeutet das
für die deutsche Politik?
RK: Natürlich bedeutet das etwas für
israelische Politik,
für deutsche Politik bedeutet das
nicht, Israel aufzugeben,
sondern erst recht klarzumachen,
dass die israelische Gesellschaft
breiter ist, als dies Regierung.
Die israelische Bevölkerung muss
sich die Frage gefallen lassen,
warum die Wahlbeteiligung zu gering
war.
Nicht umsonst gehen viele Menschen
auf die Straße
und demonstrieren gegen die
Regierung.
Ich war Zeuge einer ganz normalen
Veranstaltung,
wo es um israelische
Sicherheitspolitik ging,
die wurde gesprengt.
Auch der Chef der Inlandspolitik war
in der Öffentlichkeit
und wetterte gegen Netanjahu.
Wir sprechen auch darüber,
dass es Zivilcourage dieser
Gesellschaft gibt.
Die Bevölkerung ist traumatisiert,
Sprengfallen wurden in Gebäuden
eingerichtet,
wo Menschen essen und medizinische
Versorgung bekommen.
Die Hamas hat diese Gebäude bewusst
zu legitimen Zielen gemacht.
Die Wirkungen waren fatal,
die deutsche Politik hat nicht in
dieses Horn zu stoßen.
Auf die israelische Regierung muss
Druck ausgeübt werden.
Das Ziel muss sein,
ein Existenzweges Israel
und einen existenzfähigen
palästinensischen Staat zu schaffen.
Die Hamas muss dafür ihre
Vernichtungsabsicht aufgeben
und darf nicht mehr existieren.
ML: Darüber wie man eine Ideologie
vernichtet,
wie man das macht ist schwierig.
Ich würde gern über den Ex Chef des
Geheimdienstes reden
" das was wir tun es gefährlich für
Israel
gefährdet unsere Existenz
wir haben das gesagt, weil Israel
längst alle militärischen Ziele
erreicht hat."
Er redet darüber,
wie brillant der Sieg ist.
Mit Blick auf Iran und Libanon.
Das habe ich auch selber hinter
vorgehaltener Hand gehört,
das was sie mit der Hisbollah
gemacht haben,
dafür muss man dankbar sein.
Das wäre der historische Moment
gewesen um aufzuhören.
Er sagt zum Abschluss:
Die Hamas ist für alles
verantwortlich
stiehlt die Lebensmittel
aber wir sind verantwortlich, weil
wir dort gemacht sind.
Ist das genau der Punkt?
KA: das ist natürlich richtig.
Die Besatzungsmacht ist
die effektive Herrschermacht
und verantwortlich für
die Zivilbevölkerung ist.
Ich möchte auf einen Punkt kommen
den Frau Adler gemacht hat
diese Religionswissenschaftler
und die gesamte intellektuelle Elite
des jüdischen Staates.
Diese These teile ich nicht,
ein Genozid Forscher.
Wir haben ihn zitiert Frau Adler,
Professor Leibowitz
er ist der israelische Philosoph
der schon vor Gründung des Staates
Israels nach Palästina damals kam
und ist wenn man mit Experten
spricht der anerkanntest
zionistische
Religionswissenschaftler
des Staates Israel
und wurde von einem bekannten
jüdischen Philosoph
als das Gewissen Israels bezeichnet.
Er hat schon in den sechziger Jahren
die Besatzung kommentiert.
Ich habe mal einen Satz mitgebracht:
Ein Stück da der über eine
feindselige Bevölkerung
würde zwangsläufig zu einem
Überwachungsstaat werden
mit allen Konsequenzen
für die Bildung
die Regierung müsste den arabischen
Aufstand unterdrücken
und arabische Kollaborateure
unter Vertrag nehmen
es besteht Grund zur Befürchtung,
dass die IDF
durch die Umwandlung in eine
Besatzungsmacht degeneriert wird
1968.
Und wenn sie das heute lesen
ich habe das rückübersetzt
ins Deutsche
das war eine wahnsinnige
Voraussicht.
Der 7. Oktober war schrecklich
und 1973 auch
das war im Grunde die erste
Situation wo Israel
angegriffen wurde und besiegt wurde.
Ein Jahr nach dem Olympia Vorfall.
Wir müssen zu dem Punkt kommen
dass wir über die Zukunft sprechen.
Das muss man viel breiter aufsetzen
und das war ihr Ansatz,
diese tiefergehende Problematik
zu analysieren.
SA: Ganz genau, was ich wirklich gut
finde an diesem Trump-Plan ist,
dass er das im Blick hat.
Der Plan ist nicht besonders
elaboriert,
aber er schließt die Besatzung des
Gazastreifens aus.
Daran kann man weiter arbeiten und
muss es auch.
Ich habe im Zusammenhang mit
Osteuropa, mit der Ukrainer,
mit Russland, da kritisiere ich
Steve Witkoff sehr.
Was dieses Verhandlerteam aber für
diesen Plan geleistet hat,
das ist ein guter Anfang.
Da saßen Menschen, die genau wissen,
wo die Hürden sind,
die zu schaffen sind und die,
die nicht zu schaffen sind.
Darauf lässt sich aufbauen,
und es kommt jetzt auf die
israelische Regierung an,
da konstruktiv mitzumachen.
RK: Es gab Vorschläge im Jahr 2008,
die wurden aber kaputtgemacht.
Israel war schon so weit, das haben
sie, die Palästinenser, Hamas,
zunichte gemacht.
Israel war schon viel weiter
als heute der Trump-Plan.
Das müssen wir Ihnen zugute halten,
heute bedarf es einer
internationalen Anstrengung.
SA: Es gibt eine Person, die da ist,
der hat für die Zwei-Staaten-Lösung
gestanden.
Er hat beklagt,
dass diese Lösung von
palästinensischer Seite
abgelehnt wurde.
TR: Ich hab tatsächlich über den
Friedensplan gesprochen,
mir wurde ein bemerkenswerter Satz
gesagt, man hat die Nase voll,
ein fertiger Friedensplan wurde vom
Tisch gefegt.
Die palästinensische Seite ist die
einzige, die wir haben,
um eine Zwei-Staaten-Lösung zu
finden.
Das Ergebnis des Oktobers ist,
dass es kein Vertrauen mehr
gegenüber den Palästinensern gibt,
mit einer Zwei-Staaten-Lösung
voranzugehen.
In Israel wird das als Hypothek des
siebten Oktobers, unterstützt.
Man sagt, wenn es irgend einen Weg
gibt,
dass wir ein friedliches
Zusammenleben miteinander finden...
Es jetzt vage etwas für die
Palästinenser in Aussicht gestellt,
aus palästinensischer Sicht war das
zu enttäuschend.
Trump hat sich Netanjahu angenähert,
er hat jede konkrete Annäherung an
den palästinenischen Staat
wieder rausgenommen.
ML: Das wäre auch meine Frage an
Elmar gewesen, ist die Idee dieses
Plans diese historische Chance den
Nahen Osten für ein und alle Mal zu
befriedigen oder wenn man schauen ob
sich irgendwo eine Lücke auftut?
ET: Ich glaube schon das es der
Versuch sein soll den großen Wurf zu
schaffen der Plan lässt nicht
vermuten dass man es schafft wir
sind erst zwei Jahre von dem
Massaker entfernt.
Das Trauma und das Gefühl der
Ohnmacht auf israelischer Seite
ist so groß wie
es damals für die USA war.
Zu erwarten dass man aus diesem
Trauma, was zu Wunden führte
auch auf der palästinensischen
Seite,
dass man mit ein paar Federstrichen
alles wegwischt.
Es wird eine Referenz gemacht an den
alten Plan,
das ist die Vorbedingung für eine
Palästinenserautonomie.
Ich weiß nicht so recht wer das
machen soll,
die neue Übergangsregierung?
Deswegen bin ich noch skeptisch.
ML: Kannste noch einen letzten Satz
zur Motivation von Trump sagen
ist es die Sehnsucht nach Frieden
oder spielt die Tatsache
dass der Friedensnobelpreis
verliehen wird eine Rolle,
ich höre immer wieder,
dass es für ihn wichtig sein soll,
ist es das tatsächlich oder hat sich
das nur fest gesetzt,
weil man alles über Trump behaupten
kann?
ET: es beschäftigt ihn schon,
auch weil Obama ihn bekommen hat
ohne etwas zu leisten.
Ich glaube das Donald Trump ein
Stück weit, dass nämlich ihn ab,
ein Stück weit leidet.
Ich glaube das spielt eine große
Rolle, er will
derjenige sein,
der historisches leistet
und am liebsten rund um den Erdball
Frieden schafft.
Das wird nicht funktionieren nur
weil er sagt.
Die Kraft seines Wortes
reicht nicht aus.
Das versuchen Steve Witkoff
und andere.
Glaube nicht, dass man es
wirklich umsetzen kann.
ML: Danke euch beiden,
wir beschäftigen uns morgen
intensiver
über die Situation in Amerika
kann man die Nationalgarde nach
Portland schicken will
und ähnliche Dinge.
Bis dahin.
Trump ist der Oberbefehlshaber der
amerikanischen Streitkräfte
das ist der Mann der tatsächlich
kann, kraft seiner Autorität,
ich habe in der New York Times
gelesen, wo Traum zu Netanjahu sagt,
wenn ich mir etwas wünsche dann muss
man sich das auch wünschen,
weil das ist dann so.
Es ist eine riesige Verantwortung
für die Amerikaner.
Aber auch auf Seiten des
Völkerrechts
und bei der Frage,
wie glaubwürdig sind wir
wir haben häufig gesprochen über die
doppelten Standards
und unseren Ruf im globalen Süden,
der sehr gelitten hat.
Das richtig Glaubwürdigkeit verloren
gegangen, warum?
KA: Zwei Punkte aus dem Plan,
die Trumps Motivation erklärt.
Der ökonomische Grund steht schon.
Ich habe noch nie einen Friedensplan
gesehen wo so oft der Name von Trump
vorkommt.
Nehmen wir zum Beispiel Osteuropa
und Latein Amerika
wir müssen auf die Gründe des
Konfliktes,
wir müssen die Wurzeln des
Konfliktes erforschen
vielleicht gibt es
völkerstrafrechtliche Verfahren
was wir in Osteuropa hatten, auch in
der DDR
ML: Vetting, was ist das?
KA: Man schaut, ob Leute
für die SPD gearbeitet haben.
Die Architekten und Journalisten
haben am meisten profitiert.
Dass ein Punkt in dem Plan der
Hoffnung gibt.
Man will das Denken der Perspektiven
ändern.
Das ist das positivste wenn man an
einen nachhaltigen Frieden denkt
wir bauen eine Wahrheitskommission
und dass es ein bisschen Hoffnung.
Das ist der 2., 3. Schritt,
schon in den achtziger Jahren hat
Arafat den
Staat Israel anerkannt.
Trump sagt den ihr dürft nicht zum
internationalen Gerichtshof gehen
das ist eine Absurdität.
Ich war vor 20 Jahren in einer
Sitzung in Den Haag
das war der Weg des Friedens,
man sucht das Recht in der UNO
und der gegenwärtig ist 7. Oktober
wenn man die palästinensische
Autonomiebehörde schwächt
natürlich muss der Hamas weg
,natürlich muss man die reformieren
aber das sind die einzigen die Hamas
bekämpfen können
die israelische Armee
und die Palästinenser.
Keiner von denen
wird ihr Leben riskieren
es ist menschlich,
auch kein deutscher Soldat würde in
der Ukrainer sein Leben riskieren
deswegen braucht man
die Palästinenser,
die haben 2006
gegenseitig abgeschlachtet.
Auch militärisch, es ist nicht nur
idealistisch,
man braucht sie auch rein faktisch.
RK: Wir brauchen auch den
Nachbarstaat.
Polizisten werden in Jordanien
ausgebildet,
die Region hat selbst ein Interesse
daran.
Das ist der Vorteil dieses Plans,
dass die Region aktiviert wurde,
das ist kein europäischer Plan.
Das ist der große Vorteil,
der ägyptische Botschafter wird in
Berlin gerade für diesen Ansatz,
das werden auch andere tun.
SA: Der Wiederaufbauplan ist sehr
laboriert, der denkt an alles,
an erneuerbare Energien,
die Übergangslösung der
Wohnsituation.
Da sind Ansätze.
RK: Auch die Bundesregierung schafft
Übergangslösungen
für die Wohnsituation.
ML: Ganz kurz, ein Thema was sich
mit ihnen besprechen muss,
wohin mit all den Menschen,
ich habe das Investoren Teil
gesehen, man kann sich das auch in
Jordanien anschauen
wenn sich Flüchtlingscamps etabliert
haben bestätigen die sich.
Das ist viel enger und mühsamer, das
Leben fusioniert nicht richtig.
Daran merkt man es ist keine normale
Wohnsiedlung,
die steht solange dass es quasi
schon normal ist
wie verhindern wir das?
RK: Es darf nicht das passieren,
was in Jordanien und im Libanon
passiert es.
Hunderttausende waren über
Jahrzehnte in Flüchtlingslagern.
Die arabischen Staaten mussten sich
nicht bewegen.
ML: Um das noch mal klar zu sagen,
man schließt Kinder bewusst aus
ganz am Ende für Situation zu 2015
dann ist man mitten in
der deutschen Migrationskrise.
RK: Deswegen haben wir
glücklicherweise auch eine
kritische Debatte in Deutschland
über die Unterstützung
der UN Einrichtung, die sich für die
Flüchtlinge,
die ausschließlich für Palästinenser
einsetzen,
diese wird jetzt kritisch
betrachtet.
ML: Weil sich der Zustand
verstätigt hat.
RK: Dieser Zustand, den wir dafür
bestätigt haben,
dem helfen wir jetzt.
Ich war erst vor einiger Zeit im
Translibanon.
Das Wesentliche ist, dass wir uns
jetzt nicht darauf einlassen,
dass Flüchtlingslager gebaut werden,
sondern dass ein Wiederaufbau
beginnt und dass Ausbildungen,
Schule, Versorgung stattfindet.
Sie dürfen nicht in ihrer
Traumatisierung gefangen bleiben.
Das wird auch in der Ukraine wichtig
werden.
Es bedarf internationaler Mittel
und vor allem auch eines Engagements
der Region.
Die reichen arabischen Staaten
müssen begreifen,
dass ihre Landsleute im
Gazastreifen,
dass sie die als Araber sehen, dass
sie mithelfen,
die jahrzehntelange Traumatisierung
und Plakate zu überwinden.
Es war ein großer Erfolg, dass
die Abraham-Protokolle stattfanden,
darauf kann man jetzt aufbauen.
Wir haben die Chance.
ML: Sie sagen es ist kein Zufall.
KA: Wer Lands schon angedeutet hat,
es ist eine Konsequenz aus
der ersten Vertreibung. Das positive
bei diesem Plan ist,
keine Vertreibung der Palästinenser.
Aber was wir auch wissen ist,
dass Leute gehen
weil niemand Mehr der bleiben kann.
Das muss ich umgehend ändern.
Die Leute die gehen wollen
wahrscheinlich nicht mehr zurück.
Wer will dort leben.
ML: Diese Situation haben
wir auch in der Ukrainer.
Bis das wieder funktioniert, das
dauert 10,20 Jahre.
Dann ist mein halbes Leben vorbei,
welche Perspektive soll ich haben.
SA: Wobei das besetzte Gebiete sind,
da hat man den Widerspruch nicht in
der Hand.
Die anderen Städte werden so schnell
wie möglich immer wieder
repariert und aufgebaut.
ML: In dem Zusammenhang,
hat Merz recht wenn er sagt wir sind
nicht im Krieg,
aber auch nicht mehr im Frieden.
RK: Das sagt nicht nur der
Bundeskanzler,
sondern auch der
Verteidigungsminister.
Wenn wir den Frieden bewahren
wollen,
dann müssen wir klar begreifen, dass
Russland das gerade versucht,
indem sie Sabotageakte durchführen,
die Drohnen überflügelt,
ausspionieren der kritischen
Infrastruktur.
Wir könnten eine Lösung haben, in
dem wir den Spannungsfall ausrufen.
Das ist eine heikle Sache,
aber damit wollte ich die Diskussion
anstoßen,
die jetzt nach einem Jahr Fahrt
aufnimmt.
Wir müssen verhindern, dass es zum
Krieg kommt,
das machen wir durch Vorbereitung.
Der Bevölkerung muss gesagt werden,
dass der Krieg verhindert werden
muss,
in dem die Ukrainer unterstützt
wird.
ML: Es ist wirklich interessant,
die eine Frage ist,
ist das ein subjektiver Eindruck
oder gab es die in Wahrheit
schon die ganze Zeit
nur niemand hat darüber berichtet?
RK: Das ist der Punkt,
wir hatten im letzten Jahr schon die
Drohnen überflügeln.
Wir haben das immer wieder
angesprochen,
spielt öffentlich aber keine Rolle.
Erst als die massiven Drohnen
Überflüge über Litauen waren,
wo eine Drohne mit einem
Sprengstoffkörper bei Vilnius
niedergegangen ist oder als eine
bewaffnete Drohne in Polen
explodiert, da hat uns die
Ukrainerin Kopenhagen geholfen.
Den Schutz gegen die Drohnen haben
die Ukrainer vorgenommen
mit ihrem Wissen und Können. Die
Ukraine kann uns mehr bieten, als
nur,
dass wir uns um sie kümmern.
Sie kümmern sich auch um unsere
Sicherheit,
wir können von Ihnen lernen.
Das fatale ist,
dass Russland militärisch in der
Ukrainerin nicht vorankommt,
dennoch wollen sie ein Angstgefühl
erzeugen,
dass wir uns auf uns selbst
fokussieren.
ML: Woher wissen wir das,
woher wissen wir,
dass das russische Drohnen sind?
RK: Wir wissen, dass manche Drohnen
rückverfolgbar waren.
Wir wissen nicht, wie es in
Süddeutschland ist.
Darf ich nur eine Mutmaßung.
Russland setzt Drohnen ein,
das spannende ist das Fähigkeiten
gelähmt werden sollen.
ML: Um uns zu verunsichern.
RK: Das sind nicht normale
haushaltsübliche Drohnen,
sondern Drohnen
mit Spannweiten von 2,50 m.
Die kosten wenige 2000 Euro.
Die müssen aber ausgestattet werden,
ich bin froh,
dass wir starke Nachrichtendienste
haben.
Es ist ein auszutesten unserer
kritischen Infrastrukturen und,
wie wir reagieren.
ML: Sie haben gerade genickt,
SA: Ich hab den Verdacht,
dass es um Revanche geht.
Mehrfach wurde in Sankt Petersburg
der Flugbetrieb lahmgelegt.
Das kommt mir vor wie eine
Retourkutsche.
Diese Maßnahmen, Drohnen in die Nähe
von Fracht anzubringen.
Die Ukrainer haben das gemacht,
sie haben tief
im russischen Hinterland
eine Drohnenfabrik angegriffen
haben von LKWs aus Drohnen,
die in LKWs transportiert wurden
und gestartet wurden dort.
Das sieht vom Muster sehr ähnlich
aus.
KA: Ich glaube das unterschätzt das
Thema total.
Das ist das sichtbare.
In Genf gab es ein Prozess, wir
sagen ein bewaffneter Angriff
kann auch ein Cyberangriffe sein.
In Krankenhaus lahmgelegt werden.
Werden ein Angriff auf den
Bundestag.
Es ist nicht zurückzuverfolgen dass
das die Russen sind.
Es kann im Grunde nur
China USA und Russland.
Wann haben wir dieses sicher Zentrum
gemacht, viel zu spät.
RK: Da wir nicht mal unsere Dienste,
bzw. die Bundeswehr,
die dürfen keine Cyberangriffe
machen.
Das muss man überdenken, wenn man
klare Erkenntnis hat.
SA: Es brauchte eben die Flughäfen,
die Drohnen auf den Flughäfen,
um das ins gesellschaftliche
Bewusstsein zu tragen.
KA: die Kritik ist nicht
das allgemeine Bewusstsein,
ich erwarte von der Regierung dass
sie vorauszusehen ist.
Es gibt überall Experten wir müssen
nicht auf die allgemeine Bevölkerung
warten.
Die anderen Länder sind viel weiter.
Der eine Konferenz Profile Experten
dabei waren
Microsoft Word hat geholfen.
Keiner von uns konnte die
unterstützen,
weil wir nicht so weit sind.
RK: Ich bin Ihnen dankbar, dass er
das anspricht.
Das sind Leistungen, die ein
Bundestag erbringen muss.
Die Zeitenwende muss umgesetzt
werden,
das hat Gauck 2014 angesprochen.
Nicht von der Seitenlinie
kommentieren,
das müssen wir endlich anpacken.
Die Bundesregierung hat dazu die
Chance.
Wenn Sie das ansprechen,
dann ist das eine Ermutigung für
besseres politisches Handeln.
ML: sie haben gerade den
Spannungsfall angesprochen,
was heißt das? Ich habe nur
die Aufregungen wahrgenommen.
Viele haben gesagt, das ist die
Vorstufe zum Krieg.
RK: Sie erklären kein Krieg, es geht
darum, den Krieg zu verhindern.
In der jetzigen Lage merken wir, wie
Russland immer weiter ausgetestet.
Im Baltikum, in Finnland, Schweden,
Polen, wie reagiert wird.
Wir haben nur vier Drohnen
abschließen können
beim Angriff auf Polen.
Die meisten haben die Ukrainer schon
abgefangen.
Verschiedene Maßnahmen sind möglich,
eine Koalition der willigen,
Deutschland hat erklärt, die machen
da nicht mit.
Wir Deutschen sehen jetzt, wie immer
weiter ausgetestet wird.
Wir sehen,
dass die Bundeswehr nur über ihren
eigenen Kasernen Drohnen
abschließen dürfte.
Nicht in der gesamten
Bundesrepublik.
Davor ist die Bundespolizei
verantwortlich.
ML: Die Bundeswehr darf Nix tun?
RK: Ein Zustimmung Fall, dass deine
Ebene unter dem Spannungsfeld,
der könnte entscheiden, dass die
Bundeswehr zuständig ist.
Oder die Bundespolizei für
den gesamten Schutz der öffentlichen
Infrastruktur in Deutschland.
Dann müssten sie ausgestattet
werden.
Das wäre eine einheitliche Regelung
und würde der Bevölkerung Sicherheit
geben.
ML: Weil wir gerade so viel über
Nationalgarde reden,
dann hätten wir diese Bilder hier
auch.
KA: wir hatten das
Luftsicherheitsgesetz.
Das hatte halt ein Problem wegen
der Instrumentalisierung
des Menschenrechtes.
Das ist die verfassungsrechtliche
Ermächtigung
da hat Herr Kiesewetter ein.
Kommt es auf die Definition des
Begriffes an.
Wir müssen eine Rechtsgrundlage
schaffen,
das muss juristisch erlaubt sein
ein einfaches Bundesgesetz
ML: Vielleicht können Sie das
erklären Frau Adler.
Es klingt so einfach, aber es gibt
natürlich gute historische Gründe
warum sie diese Beschränkungen gibt,
deswegen ist es nicht trivial.
RK: Der Punkt ist,
dass Spannungsfall bedeutet nicht
automatisch den Einsatz
der Bundeswehr, aber die Ausrufung
der Wehrpflicht.
ML: Das geht einher mit
einer Ausrufung der Wehrpflicht?
RK: Die als Bundestag haben leider
im Februar bei den drei Änderung
des Grundgesetzes nicht geschafft,
auch die Ausweitung der Wehrpflicht
auf die Bevölkerung
im Katastrophenschutz zu schaffen.
Sie sprachen von den vielen
Ukrainern,
die das Land verlassen haben, weil
es keine Alternative gibt.
Die Alternative war Kriegsdienst
oder Gefängnis.
Wir brauchen mit Blick auf unsere
eigene Befindlichkeitsumfragen,
was würdest du tun, wenn dein
eigenes Land angegriffen wird.
Wir brauchen eine klare Alternative
im Bevölkerungsschutz
und Katastrophenschutz.
Wir haben Zeit, dass noch
vorzubereiten,
dass vielleicht für alle in der
Bevölkerung
eine mögliche Dienstpflicht gelten
würde.
Der Spannungsfall ist die Vorstufe,
um einen Verteidigungsfall zu
vermeiden.
Das macht uns wehrhaft.
Wir können so erklären, dass wir den
Krieg verhindern,
indem wir Maßnahmen zur Abschreckung
Russlands ergreifen.
Dann wir die Chance, dass wir
womöglich deeskalieren können.
ML: Wie aufwendig ist es diese
Drohnen runter zu holen?
KA: man muss differenzieren, ein
spannungsvolles eine große Sache
wie ermächtigen wir die Bundeswehr
Drohnen abzuschließen
da gibt es die Möglichkeit über ein
Gesetz könnte man das machen.
Luftsicherheitsgesetz zwei
nennen wir das
die Debatte muss geführt werden.
RK: Nur so erreichen wir die Debatte
so, dass ein Gesetz daraus entsteht.
SA: Dann gibt's noch den
zivilgesellschaftlichen Teil,
die Bereitschaft zu entwickeln.
Da kann man in die osteuropäischen
Länder schauen.
Interessanterweise sind
Wochenendkurse in Polen,
wo man sicher tüchtig,
was passiert in einem
Katastrophenfall,
was könnte ich unternehmen,
um den Land in einer solchen
Situation zu helfen,
die sind ausgebucht, diese Kurse.
Ganz zu schweigen von den baltischen
Ländern,
da gibt es ein tiefes Verständnis,
dass wir bereit sein müssen,
uns im Katastrophenfall zu
behaupten.
Auf die Frage zu beantworten, wie
man Drohnen unterhöhlt, da gibt es
in der
Ukraine viel Übung.
Ich hab das selbst erlebt, was
bedeutet,
wenn man Nacht für Nachtdrohnenalarm
hat.
Da bedeutet die Übung viel.
Die Methoden sind unterschiedliche,
die wollen wir uns hier nicht
vorstellen.
Es gibt auch mobile Kommandos,
wieder von Bürgern,
auf PKWs, mit Maschinengewehren,
die in der Nacht mit
Maschinengewehren die Drohnen
vom Himmel holen.
Es gibt auch laboriert höhere
Systeme, Störsender usw.
ML: Reicht fürs erste.
Sie erleben mich
ein bisschen fassungslos,
in welche Welt
geraten wir gerade rein?
Ich danke Ihnen allen sehr.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".