Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
die mit Blick
auf diesen großen Bildschirm
eine interessante Sendung
zu werden verspricht,
weil wir die seltene Gelegenheit
haben, mit zwei Kollegen zu sprechen,
die die Entwicklungen der
letzten Tage in Kiew und in Moskau
aus nächster Nähe mitgekriegt haben
und über die Frederik Pleitgen,
der am vergangenen Samstag
von neun Uhr morgens
bis drei Uhr morgens am Sonntag
durchgehend im Kreml war, sagt:
"Es war wie ein Krimi."
Und über die Paul Ronzheimer,
der zur selben Zeit in Kiew war
und über diesen Nervenkrimi sagt:
"Diplomatie hat sich
vollkommen verändert:
Selenskij hat innerhalb von Sekunden
auf Trump reagiert, das ist typisch
für die Art und Weise,
wie Politik heute funktioniert."
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
Und die Frage, ob es endlich
Frieden in der Ukraine gibt,
hat auch großen Einfluss
auf die deutsche Migrationspolitik.
Und wir wollen diesen Mann fragen,
ob das, was wir jetzt sehen,
der Paradigmenwechsel ist,
den Merz und andere
so deutlich angekündigt haben.
Dazu muss man wissen: Er selbst war
als Journalist vor ein paar Tagen
plötzlich mittendrin,
als er darüber berichtete,
dass Zurückweisungen
an den deutschen Grenzen
künftig auf der Basis einer
juristischen "Notlage" stattfinden,
was Merz wenig später
direkt dementierte.
Er dagegen hat die Meldung
nicht zurückgenommen,
sondern sagt: Das Spiel,
das gerade politisch läuft, ist:
Notlage umsetzen,
aber nicht darüber reden.
Die Frage ist nur: Kann ein Land
in die ganze Welt vermitteln,
dass wir jetzt zurückweisen,
ohne, dass es SPD-Linke mitkriegen?
Herzlich willkommen -
und heute ganz besonders,
weil er Geburtstag hat,
Robin Alexander.
Es ist interessant,
was dieser Mann dazu sagt,
der damals, in den
entscheidenden Jahren 2015, 2016
deutscher Innenminister war und
der damals aus verscheidenden Gründen
die Grenzen nicht geschlossen hat.
"Paradigmenwechsel", sagt er,
"Paradigmenwechsel
ist mir ein zu großes Wort."
Da klingt einer skeptisch
mit Blick auf die neue Asylpolitik -
herzlich willkommen
Thomas de Maiziere.
"Skepsis", das ist wiederum
ein viel zu kleines Wort für das,
was sie empfindet:
Janine Wissler, Politologin
und ehemalige Parteichefin
der Linkspartei, die sagt:
"Ich lehne diese Zurückweisungen
vollkommen ab,
ich finde das völlig falsch.
Wir können ja nicht
den Österreichern sagen,
macht ihr das jetzt mal."
Und weiter:
"Mir kann keiner erzählen,
dass ein reiches Land wie Deutschland
nicht mit dieser Zahl
von Geflüchteten fertig werden soll."
Herzlich willkommen.
Und es ist interessant,
diesem Mann zuzuhören,
dessen Buch man lesen sollte,
wenn man verstehen will,
wie sich deutsche Migrationspolitik
anfühlt für die,
die sie umsetzen müssen:
"An der Grenze" heißt es.
Und dieser Titel
ist genau so doppeldeutig gemeint,
wie er klingt, denn da schreibt
ein ehemaliger Bundespolizist,
der europäische Grenzen
sichern sollte, und der sagt:
"Zwischen Bulgarien und der Türkei
und zwischen Polen und Belarus -
da entschiedet sich
deutsche Migrationspolitik.
Und wenn man ehrlich ist,
muss man sagen:
Das ganze System
funktioniert nicht mehr.
Noch nicht mal mehr für die
völlig überlastete Bundespolizei."
Herzlich willkommen Jan Solwyn.
Nervenkrimi.
Wir haben es gerade gehört.
Wir sehen die beiden hinten auf der
großen Wand.
Die erste Frage an Paul Ronzheimer
markiert.
Das Ultimatum an Putin ist der
vergangenen Nacht abgelaufen.
Das ist
in ihrem Interview mit Friedrich
Merz letzten Samstag nach dem
Treffen mit
Stamer und Selenskyj
und Macron passiert?
- Da ist sehr viel passiert,
etwas was bei vergangenen Konflikten
unmöglich gewesen war.
Man muss festhalten hier ist immer
noch Raketenalarm.
Es gibt stand jetzt keine Waffenruhe
dass ist wichtig zu sagen.
Friedrich Merz hat klar angekündigt
es gibt ein Ultimatum wenn eine
Waffenruhe am Montag nicht eintritt.
Das ist nicht passiert,
dass Ultimatum wurde verlängert weil
man die Hoffnung hat das in Istanbul
etwas passiert.
Ich komme gerade aus dem
Präsidentenpalast und habe mich
lange mit dem Präsidialamt
unterhalten,
und gefragt was kann dabei rum
kommen?
Er sagt wenn Putin jetzt nicht
kommt,
dann können wir nicht mit einem
Frieden rechnen.
Ich habe gefragt ist Selenskyj
bereits zu verhandeln und jetzt ist
er dazu bereit,
vieles passiert viel hin und her.
Sie haben es am Anfang angesprochen,
das passierte in einer Schnelligkeit
wie es noch nie gegeben hat.
Können Sie das einmal beschreiben?
Was bedeutet das, Diplomatie heute.
Mit Social Media, X,
Nachrichten auf die man innerhalb
von Minuten reagieren muss, weil man
sonst das Ohr von einem Mann wie
Trump im Weißen Haus nicht mehr hat.
- Es ist hochinteressant.
Wenn man in diesen Tagen in diesen
Präsidenten Palast kommt da sieht
man immer noch die großen Sandsäcke
von Beginn des Krieges,
aber vor allem sehen sie ganz viele
junge Berater.
Die wissen genau wie kommuniziert
man.
Ich habe heute jemanden gefragt,
wie ist das wenn man eine Mitteilung
aus dem Kremml bekommt?
Der Berater sagte wir sitzen die
ganze Zeit zusammen,
und reagieren sofort. In diesem Fall
war es so das am Sonntag die Aussage
kam, von Donald Trump der bei Social
Media geschrieben hat.
Das war ein Moment,
wo es für Selenskyj schwierig wurde,
weil Donald Trump ausscherte.
Weil Friedrich Merz sagte nur bei
Waffenruhe kann es zu Verhandlungen
kommen.
Selenskyj hat selbst schnell
reagiert und gesagt er fährt nach
Istanbul und wartet auf Putin,
das ist innerhalb von Minuten
passiert.
Weil so viel Zeit nicht da war.
Er musste reagieren.
Es ist ein Wettrennen um die Gunst
von Donald Trump. Für die Ukraine
ist es wichtig wie reagiert Trump.
Und der andere Schauplatz,
hochinteressant, ist Moskau.
Sie sind dann morgens um neun hin.
Und dann morgens um drei am nächsten
Tag wieder raus. Durchweg im Kreml
gewesen. Wann waren Sie zuletzt so
lange im Kreml, wie frei durften sie
sich bewegen, die war die Situation?
FP: Ich war noch nie so lange im
Kreml,
dass bei einem Tag nach der Parade
zum Ende des Zweiten Weltkrieges
am 9. Mai.
Und würde gesagt,
es sind ein paar bilaterale Treffen
mit Putin,
kommt mal vorbei.
Wir mussten 4 Stunden warten,
dann hat Putin ein Treffen mit dem
vietnamesischen Staatschef.
Ich warte Ganzheit mit Paul im
Kontakt,
hatte das Interview mit Friedrich
Merz hatte.
Ich konnte deshalb auch im Kreml
direkt auf die europäische
Initiative reagieren. Wir hatten uns
erlaubt,
Liveschalten mit unserem Programm zu
machen.
Wir waren dann in dem Raum,
wo alle Außenminister vorbei
mussten,
ich hatte schon ein bisschen Sorge,
dass sie uns heraus schmeißen. Aber
sie waren eigentlich o. k.
Wir konnten uns ziemlich frei
bewegen.
Kurz nach dem Pass ein Interview mit
Friedrich Merz veröffentlicht hat
und nach dem die europäische
Initiative bekannt gegeben wurde,
den Sprecher des Kreml abgepasst.
Dimitri Peskow.
Ich habe ihn dazu befragt und mir
kam es so vor,
als hätte das nicht zum ersten Mal
gehört,
aber sich noch nicht damit befasst.
Er hat gesagt für die Russen sieht
weiter, was sie vorher gesagt haben,
dass sie direkte Verhandlungen haben
wollen.
Es hat gedauert,
war meines Erachtens Putin nach
seinen bilateralen Treffen
sich erst einmal eine Antwort
überlegen musste.
Die Pressekonferenz war für 8:00 Uhr
abends angedacht.
Sie hat um zwei morgens angefangen.
Und es war gesagt worden, dass bei
dieser Pressekonferenz man keine
Fragen stellen darf.
Dann kann Putin draus, kam mir sehr
frisch war.
Ich saß 3 m von ihm entfernt und hat
das dann vorgetragen.
Diese Initiative, dass man sich am
15. Mai in Istanbul treffen sollte.
Die Russen hatten dazu dargestellt,
dass das eine Fortführung von
Verhandlungen sein sollte,
die schon am Anfang des Krieges
gegeben hatte,
2022 in Istanbul. Das war ja nichts,
das waren keine Staatschefs die da
waren. Für die Russen ist es so,
dass sie weiterhin damit rechnen,
dass es ganz normale Delegationen
sind. Ich kann das von Paul ganz
interessant,
wie schnell die Ukrainer da immer
reagieren auf alles und wie sich die
Diplomatie verändert hat. Ich
glaube,
dass das für den Kreml nicht gilt.
Sie sind immer noch in ihrer eigenen
Zeitrechnung.
Deshalb zumindest gesehen,
als sie und so lange haben warten
lassen.
Ich glaube auch,
dass Wladimir Putin nicht um die
Gunst von Donald Trump kämpft,
dass die Russen eher glauben,
dass Donald Trump um die Gunst von
Putin kämpft.
Alles was wir gesehen haben in
Moskau,
von dem Besuch der Stadt wird bis zu
den Paraden war,
dass die Russen versucht haben
Stärke zu projezieren
und bislang überhaupt nicht
öffentlich eingegangen sind darauf,
dass Trump gesagt hat, dass er
vielleicht zu diesem Treffen kommen
wird. Bislang arbeiten sie in ihrer
eigenen Zeit.
Sie haben gesagt,
sie werden die Delegation für die
Gespräch in Istanbul bekannt geben,
wenn sie dazu bereit sind.
Wir hoffen dass das morgen der Fall
ist.
Ich sehe nicht, dass sie schnell
initiieren wollen.
ML: Weil man
meiner Zeit gewinnen muss.
man Zeit gewinnen muss.
Können Sie noch einmal erklären,
andererseits sagt er,
er bietet dieses Treffen in Istanbul
aktiv an.
Was bezweckt er damit?
Und vor allem wer sitzt in der
größeren Zwickmühle?
FP: Ich glaube die Russen wähnen
sich in einer sehr starken Position.
Sie lehnen den direkten
Waffenstillstand ab,
weil sie denken dass sie das
Momentum auf seiner Seite haben.
Putin hat gesagt er ist der Meinung,
dass wenn es einen Waffenstillstand
ohne weitere Verhandlung gibt, dass
sich die Ukrainer dann weiter
eingelebt und Kräfte an die Front
bringt und die Russen das nicht
wollen. Die Grund liegenden Probleme
lösen wollen, das hat die Ukraine
gesagt. Die Russen wollen nicht,
dass die Ukraine in die NATO kommt
und dass keine Gebietsabtretungen
gibt. Dadurch wird aber auch Zeit
gewonnen, weil die Russen meinen,
dass sie auf dem Vormarsch sind.
Man hat gesehen,
dass sie die Initiative der Europäer
respektiert haben und dadurch unter
Druck geraten sind. Sie müssen erst
mal damit klarkommen und
formulieren,
wie sie das weitermachen würden.
Man muss sich überlegen,
dass Putin,
als er das bekannt gegeben hat,
noch gar nicht mit Erdogan geredet.
Es war alles noch völlig unklar.
Es ist aber so,
dass,
wie Paul gesagt hat,
diese Waffenruhe hat es offenbar
nicht gegeben,
die Sanktionen gibt es scheinbar
noch nicht.
Man will erst mal Zeit gewinnen. Das
ist erst mal so gelaufen,
wie die Russen sich das vorgestellt
haben.
Je nach dem,
was sie für eine Delegation nach
Istanbul schicken,
ist die Frage:
wenn die Ukrainerin Selenskyj da
sind und statt Putin der
Außenminister und Putin Berater
auftauchen,
ob dann die Ukrainer Seite mit euch
verhandeln wir nicht
oder sich an den Tisch setzen.
Das ganze ist ein Schachspiel
gewesen auf allerhöchster Ebene,
was die Diplomatie in den letzten
Tagen angeht und sie geht noch
weiter.
ML: Ich hab gleich noch ein paar
persönliche Fragen.
Herr Ronzheimer, Sie haben gerade
Trump erwähnt.
Es ist immer wichtig, der letzte zu
sein,
der mit ihm gesprochen hat,
weil er auf dessen Seite dann ist.
Auf welcher Seite ist Selenskyj
jetzt eigentlich und was ist im
Moment die amerikanische Position?
In welcher Position haben sich die
Europäer gebracht und wie geht das
Schachspiel weiter?
- Mein Eindruck von heute ist,
dass die Ukrainer empfinden das sie
in einer besseren Situation sind als
noch vor ein paar Monaten. Wir
erinnern uns an die Situation mit
Trump und Selenskyj im Weißen Haus,
die Auseinandersetzungen die es
gegeben hat.
Die vergangenen Monate schien es so,
dass die USA eigentlich nur noch mit
Russland verhandeln.
Und die Ukrainer baden geht.
Das war die ganz große Sorge.
Wenn ich auf das Treffen am Samstag
schaue,
ganz nah mit den Staatschef habe ich
gesprochen.
Friedrich Merz hat zu Selenskyj
gesagt,
er könne ihn immer anrufen, er solle
auf sich aufpassen.
Ich habe wahrgenommen,
dass Selenskyj wie befreit war, dass
es das Treffen mit den Europäern
gab.
Es war so,
dass dieser Staatschefs mit
Selenskyj in der Residenz waren.
Emmanuel Macron versuchte Trumpf zu
erreichen.
Er hat auf Lautsprecher gemacht,
Friedrich Merz saß staunend daneben.
Man wusste nicht wie es Trump gerade
drauf,
man hat es zu diesem Zeitpunkt
geschafft eine geeinte Position nach
außen zu haben.
Jetzt stellt sich die Frage,
inwieweit ist Trumpf eingezogen in
der Sanktionsfrage?
Die Europäer und Rum wollen eine
Waffenruhe,
die Europäer wollen Sanktionen.
Die entscheidende Frage ist,
wie reagieren die Amerikaner wenn
dieser Verhandlungen platzen.
Die Leute mit den ich spreche,
glauben nicht dass diese Behandlung
Erfolg haben.
Die Entnazifizierung die Russland
fordert,
dass was Russland schon seit Jahren
erzählt, erzählt man immer noch,
deswegen bin ich skeptisch ob da
etwas passiert.
Man weiß nicht,
was Donald Trump will, Öl und
Gassanktion müssten von den
Amerikanern kommen.
Die Frage wo stehen die USA gerade,
ist mein Eindruck dass sie sehen
dass sie es alleine nicht
hinbekommen.
Man hatte das Gefühl,
man versucht sich wieder in Richtung
Europa zu orientieren.
Es wird darauf ankommen,
am Ende, was passiert in Istanbul.
Selenskyj Strategie wird sein,
egal was in den letzten Monaten
passiert ist, er ist bereit sich
hinzusetzen.
Der Blick geht auf Putin was wird er
machen.
Die Hoffnung ist es macht Eindruck
auf trump
ML: Paul Ronzheimer sagt,
wenn Putin weiterhin keine
Waffenruhe akzeptiert,
weiterhin ukrainische Städte und
Dörfer bombardiert
und dem Erdboden gleichmacht,
weiterhin Menschen sterben,
obwohl es das Gesprächsangebot gibt,
dann wird es auch für jemanden wie
Putin zu Hause immer schwieriger zu
erklären, dass man ganz dringend den
Krieg gegen die Ukrainer führen,
wenn klar wird, die andere Seite
will das nicht.
Wir haben Sie die Atmosphäre in
Moskau wahrgenommen?
Wir haben gehört,
wie professionell das alles auf
diplomatischer Ebene in Russland
läuft. Der Rückhalt in der eigenen
Bevölkerung,
wie groß ist der noch für jemanden
wie Putin? Wie fest sitzt er im
Sattel?
FP: Ich glaube er sitztextrem fest
im Sattel
und ich glaube das Putin den Krieg
noch sehr lange weitertreiben wird.
Wenn es öffentliche Bekundungen
geben würde,
dass sich im Moment nicht.
Im Moment wird die gesamte
Wirtschaft darauf getrimmt,
auf den Krieg.
Ich würde es noch keine
Kriegswirtschaft nennen,
aber der Krieg ist natürlich ein
massiver Wirtschaftsfaktor.
Die Arbeitslosigkeit hier ist extrem
gesunken und die Löhne gestiegen,
dadurch dass so viele Menschen in
der Waffenproduktion arbeiten
und sich so viele Menschen immer
noch bei Militär melden,
dass dadurch auch in den anderen
Industrien und Zweigen die Löhne
enorm gestiegen sind.
Das ganze ist natürlich abhängig vom
Ölpreis
und dass die Russen gleichzeitig in
der Lage sind ihre Produkte auf den
Weltmärkten
und befreundeten Staaten wie zum
Beispiel Indien und China im großen
Stil zu exportieren.
Im Moment ist es so, wenn man in
Moskau ist und in anderen Städten,
dann ist es immer noch so,
dass man nicht spürt,
dass die Leute sagen,
das Ganze muss sofort zu Ende gehen.
Sie sagen,
wir wollen,
dass es ganz zu Ende geht,
es gibt aber ein sehr großes
Vertrauen gegenüber dem Präsidenten
und eine Hingabe wo man sah,
man kann an dieser Sache nichts
ändern.
Ich glaube,
was die Russen ein bisschen nervös
macht ist in der Tat die
Möglichkeit, dass diese größeren
Sanktionen geben könnte.
Heute von Putin gehört, er war im
Forum,
dass man vor größeren Sanktionen
keine Angst haben soll,
sich aber darauf vorbereiten muss,
was das bedeuten könnte.
Was ein Unterhändler von Trump mal
gesagt hat,
was die Sanktionen angeht ist man
jetzt bei Stufe sechs von 10.
Aber bei der Umsetzung ist man
ungefähr bei drei von 10.
Die werden jetzt noch nicht so
umgesetzt,
dass es denen Russen wehtut wie es
ihnen wehtun könnte.
Man redet immer von dieser
Schattenflotte oder schwarzen Flotte
an Tanker,
die über Produkte durch die Welt
Schiffe werden.
Da ist die Frage,
ob es irgendwann einen Punkt gibt,
wo die Amerikaner eingreifen und
versuchen den Fluss zu stoppen.
Das wäre eine massive Eskalation.
Wenn man auf die Kubakrise in den
sechziger Jahren zurückzog,
man dachte das man am Rande des
Atomkriegs steht,
da ging es auch um eine Seeblockade
von sowjetischen Schiffen,
die nach Kuba wollten.
Das kann zu einer massiven
Konfrontation führen.
Die Russen spüren,
dass es schmerzhaft sein könnte.
Gleichzeitig haben sie in den
letzten Tagen gezeigt,
aber gerade die Allianz zwischen dem
chinesischen Präsidenten und Putin.
ML: Danke den beiden ganz herzlich,
wir schauen gespannt nach Istanbul.
Passen Sie auf sich auf, alles Gute.
Jan Solwyn ist heute bei uns, ich
habe Sie gerade schon vorgestellt.
Ganz eng verbunden mit dem, was
heute passiert,
ist auf die Migrationspolitik und
die Frage, wie es weitergeht.
Wenn dieser Krieg endlos fortgesetzt
wird und Putin das umsetzen kann
was er angekündigt hat und die
Amerikaner das zulassen,
dann ist die Frage, wie viele
Ukrainer das eigene Land
weiterhin als ein Ort sehen werden,
indem man eine Perspektive hat für
sich und seine Kinder.
Oder ob es sich lohnt,
Richtung Westen und vor nach
Deutschland zugehen.
Sie waren fast 15 Jahre bei der
Bundespolizei.
Was denken Sie, wenn Sie auf die
Situation an der deutschen
Außengrenze gucken?
- ich glaube als erstes muss man
verstehen,
dass die deutsche Außengrenze
woanders ist.
Seit wir den Schengen-Raum haben
verläuft die Grenze nicht mehr
zwischen Deutschland und anderen
Ländern.
ML: Das fand ich im Buchs
interessant,
wie sie das beschrieben haben.
Wenn man sich klarmacht, was das
heißt.
-Durch den Schengen-Raum liegt die Z
deutsche Grenze woanders.
Das große Problem ist, ist dass der
Schengen-Raum eine tolle Idee ist,
die aber nie zu Ende gedacht wurde.
Wir haben es nie zu Ende gebracht
die es bräuchte die Grenzen zu
sichern.
Deswegen sind wir wieder einem.
Wo Länder wieder Grenzbeamten
mobilisieren um diese Grenzen zu
schützen. Das vorsieht aber nicht
solange wir diesen Schengen-Raum
haben.
Ich glaube wir brauchen eine
Entscheidung wollen wir in diesem
Raum bleiben, da muss die Konsequenz
der Schutz der Außengrenzen sein.
Oder wir sagen ist gescheitert,
Schengen ist gescheitert beziehen
wieder nationale Grenzen hoch.
ML: Das ist das, was sie uns, Herr
de Maizière
damals auch versprochen habe.
Schengen wurde der deutschen und
italienischen Öffentlichkeit immer
erklärt und begründet mit,
wir machen das jetzt,
uneingeschränkter waren und
Dienstleistungsverkehr.
Aber die Situation war anders.
Auch andere technische
Möglichkeiten. Aber es wurde auch
gesagt, das gibt es auch nur zur
Kondition von sehr dichten und
sicheren europäischen Außengrenzen.
Ist es das Ende einer Illusion
oder sogar das Ende von Schengen?
Das klingt so technisch.
Aber das bedeutet etwas in unserem
Leben und Alltag.
Das würde unser Leben ganz
nachdrücklich verändern.
- Und zwar nicht nur in Deutschland.
Nicht nur die deutsche Bevölkerung,
sondern auch die deutsche
Wirtschaft.
Es gibt hier wohl kein richtiges
entweder oder.
Der Traum ist wohl in der Tat
ausgeträumt.
Aber Schengen aufzugeben wäre
verheerend
kommen wir gleich auf die deutschen
Maßnahmen vermutlich.
Die beste Lösung ist Schutz an den
Außengrenzen.
Das ist übrigens auch Teil des
gemeinsamen europäischen
Asylsystems.
Das setzt auch verabschiedet wurde.
Das ist noch mal eine Chance den
Schengen-Raum durch einen guten
Außengrenzenschutz zu retten.
Das verändert nicht nur,
das ist auch ein tiefer Eingriff,
deswegen bin ich dafür alles zu tun
damit Schengen erhalten bleibt.
ML: Bevor wir Frau Wissler fragen...
Ein sehr interessanter Vorgang,
ich würde erst mal gerne mit Herr
Solwyn sprechen.
Am ersten Tag in Amt möchte ich das
umgesetzt haben.
Am ersten Tag im Amt beginnen die
Zurückweisungen.
Was geht Ihnen dadurch den Kopf?
Was ist es,
was da zu machen ist aber auch
zu machen wäre?
- Ich bin ja kein aktiver
Bundespolizist mehr,
steh aber immer noch im Kontakt mit
vielen Kolleginnen
ich glaube es ist zweischneidig,
man hat gesagt die Messlatte wird
unglaublich hoch gehängt.
Andererseits hat man sich gefragt
wie sieht die praktische Umsetzung
aus.
Das ist jetzt mit diesem Art.
72 wieder juristisch.
ML: Zwei spielen da eine Rolle, 18
und 72,
das sind die Zeilen um die es geht.
Das ist es, was die Leute
interessiert. Die Frage der
Umsetzung,
ist das machbar?
- Also,
ich habe mich die Tage noch
Unterhalt mit Kolleginnen, das
Grundproblem des Grenzpingpong dass
wir seit mindestens einem Jahrzehnt
haben ja nicht gelöst dadurch.
Stellen Sie sich vor wir haben ein
Migrant der kommt,
sie weisen ihn zurück.
Du muss wieder zurück nach irgendwo.
Das was, das ist alles von unserer
Seite. Wir müssen keine
Folgemaßnahmen treffen, diese Person
ist nun zwischen den Grenzen von
unseren beiden Staaten.
ML: Der Dominoeffekt ist,
von der Idee her,
wir weisen zurück und dann weißt
Italien weiter zurück
und dann über bis nach Griechenland
und dann spricht sich das rum:
es gibt keinen Weg nach Deutschland.
Wir müssen das nur lang genug
durchhalten, und dann gibt es keinen
Strom mehr auf Deutschland.
- Das stellt man sich rein praktisch
vor,
für eine Person die zurückgewiesen
wurde, sie müsste ja in
Verbringungsgewahrsam genommen
werden und an eine andere Grenze
geschafft werden sie haben weder die
Ressourcen noch die Kapazitäten dies
zu tun.
ML: Wir haben Sie das erlebt, ganz
konkret?
Sie haben gerade gesagt,
damit Ping Pong gespielt.
Wie haben Sie das erlebt?
Da kommt jetzt jemand an und sagt
Asyl oder auch nicht,
dann weisen sie ihn zurück.
Wenn er Asyl sagt,
dann können Sie ihn gar nicht
zurückweisen.
- Das war bis jetzt geltende
Rechtslage ja.
ML: Es gab da Fälle,
wo vielleicht nicht jeder
intellektuell in der Lage war zu
durchdringen, es ist auch wahnsinnig
kompliziert.
Jetzt kommt jemand an, ist auch der
Sprache nicht mächtig.
- Personen kamen,
die Bundespolizei sagte du hast
nicht die nötigen Papiere, ein par
TAgen später kam sie wiede und
wollte Asyl.
ML: Zu welcher Art von Frustration
führt das,
wenn sie auch Sendungen wie dieser
sehen,
wo gesagt wird,
wenn dann gesagt wird,
wir haben das jetzt umgesetzt,
das funktioniert.
Das ist eine Frage,
die kann sich jeder selbst
beantworten. Wenn sie für nichts
arbeiten, der Schutz unserer Grenze
steckt im Namen der
Bundesgrenzpolizei wenn wir dem
nicht nachkommen können,
es ist nicht die Flüchtlingsfamilie
die knapp dem Tod entronnen ist,
das war die Masse der Fälle nicht.
Die Masse der Fälle waren Männer
über 30 auf der Suche nach einem
besseren Leben.
Aber so kann ein Asylsystem nicht
funktionieren.
Das war frustrierend
das war die Masse der Fälle.
ML: Frau Wissler, Sie als Partei
haben das immer abgelehnt
und lehnen auch weiterhin ab.
Sie haben gesagt das geht nicht,
dass man das einfach an die
Österreicher delegiert,
sie sagen auch aus humanitären
Gründen ist das nicht denkbar.
Sind die drittgrößte Wirtschaft der
Welt. Wir werden wohl in der Lage
sein damit klarzukommen. All die
Probleme die damit einhergehend
sehen Sie so nicht? Oder sagen Sie
das kann man alles lösen.
JW: Natürlich gibt es Probleme, aber
da muss man darüber reden,
wie man das löst.
Mir kommt in der Debatte zu kurz,
dass das Menschen sind.
Das Menschen diesen in Gefahr und
sind auf der Flucht.
Die Zahl der Flüchtlinge weltweit
hat sich verdoppelt,
weil die Fluchtursachen zu nehmen:
Klima, Armut, Kriege.
Wenn immer mehr Menschen weltweit
fliehen,
und die Fluchtbewegung immer weiter
zunimmt,
dann ist doch eine Illusion zu
glauben, wir schauten uns Europa
gegen dieses Elend in der Welt,
Europa auch nicht unschuldig ist,
um das vorsichtig zu sagen,
wir reden nicht über Fluchtursachen
sondern über geflüchtete.
Es gibt verschiedene Dimensionen,
dass eines das humanitäre.
Wir dürfen nicht vergessen,
warum es das Asylrecht gibt,
dass es eine Lehre aus dem Zweiten
Weltkrieg.
Dass Menschen die politisch verfolgt
sind nie wieder vor geschlossenen
Grenzen stehen dürfen. Das dürfe
nicht vergessen.
Dann haben wir die rechtliche Ebene.
Ich muss sagen,
ich bin schon entsetzt darüber,
dass man hier mit Ansage auch
geltendes Recht berät sich.
Man kann natürlich nicht einfach
Menschen an der Grenze
in ein Nachbarland zurückweisen.
Ich bin entsetzt,
dass Alexander Dobrindt das so
macht.
Das hat er in der Zeit als
Verkehrsminister bewiesen,
dass Europarecht ja
nicht seine Stärke ist,
dass er damit der Ausländermaut
bewiesen.
Das dritte ist die praktische Frage.
Natürlich versteht die Frustration.
Dieser Mann den 4000 km Grenze
kontrollieren.
Es ist doch absurd zu glauben,
dass man die Grenze dicht machen
kann.
Es sind so viele Bundespolizisten in
Grenzen im Einsatz,
als nächstes fehlen sie noch an
Flughäfen und Bahnhöfen.
Für was?
Dafür dass man hier eine
Symbolpolitik macht und ein neuer
Innenminister so tut, als würde er
etwas tun.
Es gibt auch keine Neuanlage, es
wird gesagt,
man kann zurückweisen.
RB: Kann das erst erklärt werden,
bevor man sagt das das Mist ist?
ML: Mit der Situation,
uns Polizisten jetzt an die Grenze
zulegen gefährdet man Flughäfen und
Bahnhöfe. Mit dem Satz sagen sie
implizit, dass wir offensichtlich
ein deutsches sichert Problem an
Bahnhöfen und Flughäfen haben.
JW:
Also dass es einen Grund gibt,
warum Bundespolizist an Flughäfen
und Bahnhöfen eingesetzt sind ist
natürlich sinnvoll.
- Ich erinnere mich aus meiner
eigenen Erfahrung,
wenn ich einhaken darf.
Sie haben gesagt dass Deutschland
diese Menschen aufnehmen muss.
Sie müssen ja vorher schon durch
zahlreiche Staaten durch gereist
sein, ich verstehe nicht warum sie
nicht da blieben und dort Asyl
beantragt hatten.
JW: Das ist so auch nicht.
Wenn Sie sich die Asylanträge im
europäischen Vergleich anschauen,
dann ist das nicht so. Die Anzahl
der Asylanträge pro 1000 Anträge
sind in anderen Staaten natürlich
noch mal höher. Komme doch zum
Gedanken der europäischen
Solidarität.
Deutschland kann noch nicht sagen:
nur weil wir in der Mitte liegen und
keine optischen Außengrenzen haben
sollen sich doch die Spanier und die
Griechen drum kümmern.
- Das wurde doch in der Dublin
Verordnung so festgehalten.
JW: Ja, das wurde in der Dublin
Da gibt es auch einen
Selbsteintrittsrecht. Natürlich kann
Deutschland auch selber Verfahren
einführen. Ich hoffe Lesbos und in
den Flüchtlingslagern. Ich habe
Kinder getroffen,
die sind zwei oder vier oder sechs
und haben in ihrem Leben noch nie
ein Spielplatz gesehen und war noch
nie in der Schule. Menschen,
die dabei Jahre festsetzen.
Warum reden wir denn nicht darüber,
dass wir die Menschen ankommen
lassen,
die Hürden für Arbeitmarkt abbauen,
psychische Betreuung,
sprach Angebot.
Aber jetzt einmal die grüne Grenze
dicht zu machen,
wollen Sie das denn machen?
- Sie sie waren nicht die einzige
die auf Lesbos war,
ich war selbst da. Ich habe das
etwas anders empfunden.
JW: Aber das Problem ist,
dass es immer wieder illegale
Pushbacks gibt.
Wie wollen Sie ganz praktisch
Menschen,
die nicht sagen ich möchte umziehen,
sondern die auf der Flucht sind vor
Krieg und Bomben.
Wir haben über die Ukraine
gesprochen.
Die meisten geflüchteten sind Frauen
und Kinder.
Wie wollen Sie denn die geflüchteten
abhalten,
dass sie sich in Sicherheit bringen
und aus einem Land hinausgehen.
Ich halte die Dublin Verordnung
deshalb für falsch,
weil ich der Meinung bin, das
untergräbt die europäische Idee.
Es wird gesagt, wir sitzen zufällig
in der Mitte von Europa, es gibt
keine Möglichkeit ohne ein Drittland
eintreffen.
ML: Sie haben die Zahl gehört.
Ein Drittel reist nach Deutschland
ein.
JW: Das ist nicht richtig,
20 % aller Flüchtlinge
sind Binnenflüchtlinge.
Die größte Anzahl an geflüchteten
kommt ins Nachbarland.
ML: Den Kontext habe ich jetzt nicht
hergestellt, ich habe gesagt,
von denen die in Europa ankommen
sieht es die meisten nach
Deutschland. Das ist in den Zahlen
deutlich belegt.
Ich habe eine andere Frage.
Wenn Sie Landräte, egal welcher
politischer Farbe, Bürgermeister,
die haben wir hier regelmäßig
sitzen, die sagen alle,
wir können das nicht mehr stemmen.
Gibt es für Sie,
und das liegt auch nicht an Geld,
dass lernen gerade,
in unser marktwirtschaftlich
kapitalistischen System,
wir haben gelernt alles Geld zu
regeln,
dass seine gerade sehr hart,
dass das nicht mehr funkioniert.
Geld löst keine Probleme.
Sie brauchen Menschen.
Sie brauchen Erzieherinnen,
Lehrer usw.
Gibt es eine Grenze wo man sagt,
dass Funktion hierzu nicht mehr.
Wenn Sie sagen,
wir sind überfordert egal welche
Partei.
Sitzen sie dann hier, und sagen, das
stimmt nicht?
JW: das sage ich doch gar nicht,
ich sage nur dass es für Grundrechte
keine Obergrenze gibt.
ML: Was sagen Sie denn diesen
Landräten und Bürgermeistern?
JW: Wir haben dieses Problem seit
Jahrzehnten,
nicht erst seit der
Flüchtlingswelle.
Wir haben zu wenig Beschäftigte im
öffentlichen Dienst.
Lassen Sie uns doch da rüber
diskutieren,
wie wir Kapazitäten erweitern.
Natürlich kann man die Kommunen
besser ausstatten,
wenn man das möchte.
Wir haben Millionen leer stehende
Wohnungen.
Die Landräte fordern schon auch
Geld.
ML: Selten.
Was die sagen ist,
wir haben theoretisch auf einer
verwaltungstechnischen Ebene das
Geld. Er begann es gar nicht
abrufen,
weil wir schlicht die Menschen nicht
haben.
Er habe nicht die Menschen,
die die Kitas bauen,
sie dann betreiben,
und die Erzieherinnen,
die dann das Geschäft machen. Das
kann man bis zur Immobilienbranche
durchziehen.
JW: Das Problem möchte ich auch gar
nicht wegreden.
- Wenn man das,
was Frau Wissler hier vorträgt und
das was in ihrem Programm steht.
Zu Ende denkt.
Heißt das es gibt ein Recht auf
freie Wohnsitzwahl auf der ganzen
Welt. Und jeder der sich der
Gegenwert ist unhuman.
Wir können nicht,
solange es Wohlstandsgefälle auf der
Welt gibt. Gibt es
Migrationsbewegung auf der Welt.
Aber die soziale rechtliche und
politische Lösung kann nicht sein,
sie brauchen Maßnahmen das
einzugrenzen.
Zu sagen,
dann gibt es mehr Geld für die
Kommunen, dann gibt es kein Problem
mehr, ist falsch.
Wir haben deutlich weniger Anträge
als 2015.
Aber in der Summe ist es deutlich zu
viel.
Deshalb müssen wir uns kluge
Maßnahmen überlegen.
Das zu begrenzen,
und unserer humanitären
Verantwortung trotzdem gerecht
werden. Die Idee wir können alle
hereinlassen.
Sie haben selbst gesagt sie sind
gegen Abschiebung,
selbst Mörder.
ML: Ist das so?
JW: Jemand, der eine schwere
Straftat begangen hat sollte
dafür zur Rechenschaft gezogen
werden.
Ich halte es für sehr viel
sinnvoller,
dass wir Mörder in Deutschland im
Gefängnis haben als in anderen
Ländern offen auf der Straße.
Diese Debatte, lass uns doch die
Kriminellen abschieben,
ist als würde man sie auf dem Mond
schießen. Die sind doch nicht weg.
Erstens kann sie wiederkommen und
sie gefährden ja auch woanders
Menschen.
- Sie bestätigen doch,
dass sie gegen jede Form von
Abschiebung sind.
JW: Ich habe in den letzten Jahren
so viele Abgründe
des deutschen Asylsystems gesehen.
Ich habe jemanden in Darmstadt in
der Abschiebehaft besucht.
Ein 18-jähriger Afghane ein
unbekleideter
begleiteter
Flüchtling kommt zum 18.
Geburtstag kein Geschenk
sondern eine Brief,
dass er abgeschoben wird.
Das ist doch krank.
Wir reden über Fachkräftemangel
und dann Menschen,
die wir hier ausbilden können,
Warum schieben wir die ab?
Krankenpflegerinnen aus dem
Nachtdienst werden abgeschoben,
was hat das mit Gerechtigkeit zu
tun?
ML: Ich will nicht kompliziert
werden,
aber wir haben die Lehrer dafür gar
nicht.
- Sie bestätigen doch im Grunde,
es mag verwaltungsmäßige Einzelfälle
geben.
JW: Das sind keine Einzelfälle.
- Im Prinzip sagen Sie doch es
dürfen alle rein,
das ist nicht meine Position und
wahrscheinlich nicht die der
Mehrheit der Bevölkerung.
JW: Im Grundsatz sage ich, wir
müssen an die Fluchtursachen ran.
-Das große Problem das ich mit Frau
Wisla Position habe,
ist dass sie alle über einen Kamm
scheren, Sie werfen die Fachkräfte
in denselben Topf wie die Straftäter
ich erinnere mich an einen Fall,
wir hatten eine Person festgestellt,
die mit einer Duldung dauerhaft in
Deutschland lebte.
Er hatte ein 14 oder 15-jähriges
Mädchen vergewaltigt.
Saß seine Strafe ab,
und genau mein Kollege hatte diesen
Mann verhaftet und er ist immer noch
in Deutschland, immer noch intensiv
Straftäter.
Warum,
soll dieser Mensch immer noch in
Deutschland bleiben.
JW: Ich habe doch gerade gesagt,
dass Menschen die eine Gefahr
darstellen....
-Meine Position ist,
dass dieser Mensch in Deutschland
nichts zu suchen hat.
JW: Wenn er eine Gefahr ist, dann
kann ich nicht einfach sagen,
der Mann ist eine Gefahr,
wir schieben ihn dahin ab.
Menschen werden trotz vor Verbüßung
der Haftstrafe abgeschoben.
ML: Was sollte mit der nach
Verbüßung der Haft passieren frage?
Das ist die Geschichte. Er hat
jemanden vergewaltigt und setzt die
Sprache ab. Das Buch von Herr Solwyn
ist voll von solchen Geschichten.
Er leuchtet Intensivstraftäter
weiter durch die Straßen
Deutschlands. Sie wollen sagen, soll
dann in Deutschland bleiben?
JW: Ich finde das ist eine
Ablenkungsdebatte,
So zu tun, dass man Probleme dadurch
lösen kann.
ML: Er begeht die Tat, er geht in
den Knast und setzt die Strafe ab.
Und dann passiert was?
JW: Die können gerne über sexuelle
Strafen und Herbizide sprechen.
Es gibt jede Menge sexueller
Straftäter deutscher
Staatsbürgerschaft, die können wir
gar nicht abschieben.
Das ist kein what aboutism.
ML: Er verwaltet das Mädchen und
setzt eine Strafe ab,
wird jetzt abgeschoben weil er den
Schutz der deutschen Gesellschaft
nicht verdient oder bleibt er?
JW: Im Umgang mit Sexualstraftätern,
die auch einen deutschen Pass haben
können,
und die auch gar nicht abgeschoben
werden können...
ML: Das ist der gar nicht das Thema.
JW: Sie sagen, wir haben ein Problem
und das kann abgeschoben werden.
Aber da gibt es doch ganz andere
Probleme.
Sie tun so, als wäre der Großteil
der Sexualstraftäter
Ausländer.
Ich treibe mich dagegen zu sagen,
das Strafrecht und das
Ausländerrecht mischen wir zusammen.
Die ganze Debatte die wir hier
führen, wir reden doch primär über
Kinder und Frauen die aus der
Ukrainer kommen.
ML: Wir sind gerade nicht in der
Ukrainer.
Frauen und Kinder aus der Ukrainer
vergewaltigen ja keine deutschen
Frauen.
JW: Könnten wir die
Flüchtlingsdebatte bitte mal nicht
über so etwas führen.
Sondern über die Menschen,
aus Pakistan,
die eine feste Zusage der deutschen
Regierung haben aber festsetzen.
Das sind auch ganz viele Frauen und
Kinder.
Das ist doch eine Ablenkungsdebatte.
- Sie machen Ablehnung,
sie kommen mit Einzelfällen wir
stellen die Fragen.
JW: Jetzt gerade haben sie doch über
einen Einzelfall gesprochen.
ML: Ist das was wir jetzt sehen, die
180° Wende die angekündigt wurde?
Was hat es mit diesen zwei Artikeln
auf sich?
Ich habe sie von eingeführte
textlich.
Für die gerade dazugekommen müssen
wir das noch mal erklären.
Sie sagen im Grunde,
es geht darum eine Notlage zu machen
ohne Notlage zu sagen.
RA: Also, was ist geschehen?
Es gibt eine neue Bundesregierung.
Der neue Innenminister hat eine
Pressekonferenz gemacht und gesagt,
wir machen etwas Neues.
Unter anderem hat er dem Chef der
Bundespolizei diesen Brief
geschrieben. Da steht drinnen:
" hiermit nehme ich die mündliche
Weisung (...) Des
Polizeipräsidiums zurück."
Die Politik an der Grenze hat sich
materiell verändert.
Es ist etwas Neues passiert.
Was?
Es werden Menschen an der Grenze
zurückgewiesen,
auch wenn sie Asyl sagen.
Das ist neu.
Man kann Reporter an die Grenze
schicken, die das beobachten.
Ich habe mich erinnert, dass
Friedrich Merz gesagt hat,
als er Oppositionsführer war,
nach den Morden in Solingen hatte er
gesagt:
" dann haben wir nach Art. 72 (...)
Das Recht und wie ich finde
inzwischen angesichts der Lage die
Pflicht
eine internationale Notlage zu
verkünden."
Jetzt Friedrich Merz Kanzler.
Es ging eine Mail raus an die
Nachbarländer
wo er sagt,
kommen Sie bitte am nächsten Tag ins
Innenministerium,
damit ihn das erklären kann.
Das wenn Berlin ein Feiertag,
der 8. Mai.
Dann kommen Sie und Ihnen wird
erklärt,
wir machen Zurückweisung.
Eine Mischung aus Art. 72 und
internationalen Gesetzen.
Dann verstehen die Botschafter, Merz
hat gesagt,
Art. 72, jetzt gibt es eine Notlage.
Das dachte ich auch. Dann wurde mir
gesagt,
das ist es nicht, die wurde nicht
erklärt.
ML: Friedrich Merz hat sie indirekt
erwähnt.
Ich habe das auch gelesen.
Es gab ein paar Irritationen, da
meinte er sie,
er hat Ihren Namen nicht genannt.
RA: Dobrindt sagte, machen eine neue
Flüchtlingspolitik.
Er hebt in seiner Pressekonferenz
auf Art. 18 Flüchtlingsgesetz ab.
Dann sind da dieser Botschafter.
Das in der keine Amateure.
Die wollen den Deutschen auch nichts
Böses.
Da wird gesagt,
meldet euren Staaten,
wir machen Zurückweisungen
und nehmen dafür Art. 20.
und nehmen dafür Art. 72.
Dann sitzt der neu hier
Innenminister und sagt auch Art. 72.
Dann wird gesagt, wir machen Art. 72
aber nennen es nicht mehr Notlage.
Damals hat Friedrich Merz gesagt
Beruf meine Notlage aus.
Jetzt hat er nichts ausgerufen.
Aber was die Regierung macht
fusioniert auf der rechtlichen
Grundlage. Spätestens wenn jemand
klagt werden sie das vor Gericht
sagen müssen.
ML: Warum?
Warum nennt man das dann nicht
Notlage?
Was ist damit dem Koalitionspartner
los?
Sie machen diese Meldung und
Friedrich Merz dementiert,
es gibt keine Notlage.
RA: Friedrich Merz hat sich nicht
auf den Marktplatz gestellt
und gesagt, wir machen eine Notlage,
aber es basiert auf Art. 72
da sind die Botschafter und ich
einer Meinung.
Es ist aber nicht mehr das gleiche,
Klingbeil hatte zwei
Landesparteitage in NRW,
wo er am kämpfen war.
Der Deal der neuen Regierung ist,
Dobrindt darf die Politik an den
Grenzen machen,
die Zurückweisung,
die Seehofer machen wollte,
die Merkel ihm nicht gegeben hat.
- Nein,
nicht ganz falsch was sie sagen,
darf ich mal erklären.
Ich hab damals entschieden,
keine Zurückweisung,
bekommen gerne darauf zurück.
In der Koalitionsvereinbarung mit
den Sozialdemokraten steht drin,
dass es Zurückweisung in Abstimmung
mit den Nachbarn gibt.
Damit war allen klar,
das sind auch Menschen die Asyl
beantragt haben.
Wo ist jetzt die Rechtsgrundlage,
Art. 18 Abs. 2. Da steht
es ist jemand abzuweisen aus einem
sicheren Drittstaaten.
Das wird überlagert von europäischem
Recht,
damit gilt das nicht mehr bisschen
kompliziert im europäischen Recht.
Jetzt kann man von diesem Recht als
Nationalstaat abweichen,
wenn man sich auf Art. 72 beruft.
ML: ...wenn man eine Notlage
erklärt.
- Für die Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung und dem Schutz
der inneren Sicherheit.
Das Wort Notlage steht da gar nicht.
Ich bin gerade dabei die Gesetze
anzuschauen.
Da steht das Wort Notlage nicht
drin.
Mit dem Begriff ist es sehr
kompliziert in Deutschland.
Die Notstandsverfassung ist etwas
ganz anderes.
ML: Über Notstand hat niemand
geredet, auch nicht Friedrich Merz.
Das ist ein Unterschied zu Notlage.
-Da gibt es eine
verfassungsrechtliche Definition
über Notstand, dass tritt ein bei
Angriff, im europäischen Recht gibt
es den Begriff nicht.
Wenn jemand das sagt,
dann ist das eine Art Notlage, das
ist ein journalistischer Beriff kein
rechtlicher.
Jetzt ist die Bundesregierung zu der
Auffassung gekommen,
dass man das anwendet damit es nicht
zu drastisch wird, wurde eine kann
Regelung entschieden.
In der Hoffnung dass der europäische
Gerichtshof damit milde gestimmt
ist.
Denn der hatte mehrere Fälle zu
entscheiden ob so eine Lage
vorliegt. Und hat es bisher immer
abgelehnt.
In so einem Verfahren muss die
Bundesregierung begründen ob das
nötig war.
Und hier liegt eine nicht
vollständige Grenzschließung vor,
sondern eine Kann Lösung, so ist die
Rechtskonstruktion.
Es gibt Abkommen mit den Staaten,
zum Beispiel mit der Schweiz.
Demnach ist in solchen Fällen eine
Übergabe vorgesehen. Jetzt muss
gesehen werden ob dies fusioniert.
Wenn man wenn man diese Grenze
schließen würde.
Dann kann es immer nur
Einzelkontrollen geben.
Dann werden die zurückgewiesen die
man erwischt, und andere natürlich
nicht.
Und deswegen ist die ganze Politik
oder auch Umgang an der
innerdeutschen Grenze, ein Abwägen.
Wenn ich die Grenze vollständig
aufmache, macht man das kann die
Bundespolizei Stichproben
das ist ein zusätzliches Maß.
JW: Dunkelhaarige eher als blonde,
das gehört ja auch dazu.
Das ist ja schon so, dass bei diesen
Stichprobenkontrollen....
RA: Noch einmal, damit die Leute
eine Chance haben das zu verstehen.
Seit zehn Jahren reden wir darüber.
Kann jemand, der Asyl sagt an der
Grenze zurückgewiesen werden?
Es hieß immer Nein.
Jetzt ist ein Innenminister da, der
sagt: Ja.
- In der Koalitionsvereinbarung
steht das übrigens.
Mit Zustimmung der Sozialdemokraten.
RA: Es ist aber so,
dass es die Sozialdemokratie nicht
besonders laut sagen.
Während der Koalitionsverhandlungen
gab es eine Debatte zwischen Frau
Esken und Herr Spahn.
Die Politik tätig ist jetzt,
lass uns die CSU-Politiker machen
und die Zurückweisungen,
lass es uns aber so dezent
kommunizieren,
dass Herrn Klingbeil nicht die SPD
den Baum hochgeht.
Das Problem was ich habe ist,
dass die Leute,
die immer gesagt haben lass uns
Zurückweisungen machen,
keine 300.000 Zurückweisungen im
Kopf.
Der Idee war, wenn man genug
Zurückweisung macht und spricht sich
das rum. Dominiert sagt, unter den
Flüchtlingen spricht sich das rum,
aber die SPD soll das nicht
mitkriegen,
dann sehe ich das als eine
schwierige Kommunikationsstrategie.
JW: Wenn Menschen fliehen müssen,
weil ihr Leben in Gefahr ist,
dann werden sie doch weiterhin
fliehen.
Die Migrationsforschung sagt ja,
was in Fluchtgründe.
Die Frage der Pull-Faktoren.
Die Leute kommen nicht,
weil wir Sozialleistung haben
wollen, sondern weil ihr Leben in
Gefahr ist.
ML: Ich habe eine Reportage zum
Thema Migration gemacht.
- Illegale Migration übrigens.
ML: Sonst sagt Frau Wissler gleich
wieder niemand ist illegal.
Was man dort mitkriegt,
es ist in gewisser Weise eine...
Wenn man der deutschen
Öffentlichkeit immer erklärt,
wenn Leute Bilder sehen in Afrika,
was sich hier jemand aufbaut mit dem
Geld,
was ich hier verdient,
das möchte ich mir gerne auch
aufbauen,
dann ist das dein Fluchtgrund.
Senegal ist keine Diktatur.
JW: Ich will gar nicht wie der
sprechen.
Wenn wir so eine große globale
Ungerechtigkeit haben.
Die Sachen,
die Trump gemacht hat, das wird so
krasse Fluchtwelle nach sich ziehen.
ML: Mir geht es nur darum zu sagen,
das sollen die Leute auch hören,
das ist so holzschnittartig pauschal
einfach falsch.
Man muss sich jedes einzelne Land
und Städte und Regionen angucken.
Dann hat man eine Antwort und eine
Idee darauf.
- Ich würde das was Herr Lanz gesagt
hat mit Lebenswirklichkeit füllen.
Ich war 2021 auf dem Balkan,
mit Frontex.
Wir haben in dieser Zeit,
als sich die USA aus Afghanistan
zurückzog.
An unserem Grenzabschnitt,
hier ein Foto von mir selbst.
das waren unsere Nachtschichten.
Pausenlos.
Hunderttausende Leute,
junge Männer im Alter von 13-30.
Ich bin in die Gesprächsaufklärung,
es gab einige wenige die konnten
Englisch. Ich habe gefragt, was
bringt euch hierher.
Das ist ein Moment,
den ich auch in meinem Buch
beschreibe, den ich nicht vergesse.
Mir wurde ein Handy
entgegengehalten, wo ein junger
Afghane zu sehen war mit einem
Mercedes.
Dann fragt sich wer oder was ist
das,
er sagte dass es mein Kumpel erlebt
in Deutschland das ist ein Auto.
Die Männer drumherum sahen das auch,
zeigt mir Bilder auf ihren Handys.
-Diese jungen Männer,
weil sie davon sprachen, das sind
junge Männer,
die schicken über Instagram diese
Bilder in die Welt.
Diese jungen Männer kommen diesem
Bild nach Europa,
es ist sehr leicht ein Auto zu
haben, eine Lebensgefährtin zu
finden.
Das habe ich selbst erlebt,
diese Menschen konnten wir nicht
aufhalten, an der serbisch
bulgarischen Grenze.
TM: Welche Grenze war das?
-Praktisch nicht machbar.
Es waren Tausende, alle haben gesagt
sie wollen nach Deutschland.
JW: Wenn wir uns mal anschauen, wie
viele Menschen der sterben,
wie gefährlich sie daneben. Ich war
auch in vielen
Flüchtlingsunterkünften auch an den
europäischen Außengrenzen.
- Sie gehen ja gar nicht darauf ein
was ich gerade gesagt habe.
JW: Mir hat noch nie jemand gesagt,
es geht mir um ein Auto.
Die Menschen machen sich auf eine
Flucht, wo sie ihr Leben gefährden.
Es ist doch nicht so das es heute
ganz einfach ist nach Europa zu
kommen.
- Das hat auch niemand gesagt.
JW: Die Menschen ist für die doch
ein solches Risiko.
- Wenn sie dafür die Schlepper zu
bekämpfen?
JW: Wir brauchen eine zivile
Seenotrettung und legale Fluchtwege.
Die beste Möglichkeit Schlepper zu
bekämpfen.
Natürlich machen die Schlepper ihr
Geschäft und zocken die Leute ab.
Wir brauchen legale Fluchtwege um
sie zu bekämpfen.
- Was machen Sie mit den?
Ich werde dafür die Boote zu
zerstören, an das Vermögen
heranzugehen. Das ist ein Punkt wo
wir einig sind.
JW: Es wird doch immer Schlepper
geben, solange es keine
Möglichkeit... Sie können doch nicht
das Mittelmeer verriegeln.
ML: Ich glaube an einem Punkt sind
wir uns zumindest einig.
Das was hier passiert,
eine Milliarden Business auf der
Seite von Schleppern,
tausende Tote,
Frauen dies vielleicht verdient
hätte in ein neues Leben anzufangen
aber keine Chance bekommen. Diese
illegale Migration müssen wir
stoppen und beenden. Wir brauchen
eine echte Wende im Sinne von:
das hört auf und auf der anderen
Seite schaffen wir eine Möglichkeit
für die, die es verdient hätten.
RA: Die Position, man schiebt
einfach alle an der Grenze zurück.
Die ist genauso wenig seit die
Fraktion fähig wie das,
was Frau Wissler gesagt hat.
JW: Ich habe über Fluchtursachen
gesprochen.
RA: Deswegen wäre es ungerecht zu
sagen,
dass die neue Bundesregierung unter
Dobrindt das Vorhaben.
Die sagen anders als Herr de
Maizière und seine Nachfolger:
die Zurückweisung an unserer Grenze
ist ein Element.
Das ist interessant genug,
was haben wir in diesem Land darüber
gestritten.
Am Donnerstag wird es erstmals
Zahlen geben,
wie viele zurückgewiesen wurden.
Da wird es Klagen geben und das ist
ihr Recht.
Da muss die Bundesregierung mit der
Rechtsposition auftreten.
Rechtsposition auftreten:
Bei uns ist die öffentliche Ordnung
gestört.
Das finde ich auch interessant,
ob auch die sozialdemokratische
Justizministerin zu dieser Position
findet.
Das wird alles noch sehr
interessant.
Aber das in den letzten Wochen
einiges neues passiert ist,
auch wenn sich heute alles anfühlt
wie schon den letzten zehn Jahren,
dass man dich wichtig.
ML: Bitte eine ganz kurze Antwort,
aber das ist mir wichtig.
Sie heute als Innenminister,
würden sie das noch mal so mittragen
wie 2015,
die Grenze nicht zu schließen.
- Was heißt mittragen,
ich habe selbst entschieden. Ja es
war eine ganz andere Situation.
Und so wie ich hoffe und erwarte,
dass meine Entscheidung von 2015
mehr respektiert worden wäre
respektiere ich jetzt die neue
Entscheidung.
JW: Wo die Zahlen niedriger sind.
ML: Ein gutes Schlusswort,
ich bedanke mich sehr herzlich,
es wird nicht das letzte Mal sein,
dass wir darüber streiten.
Ich empfehle sehr das Buch
von Herr Solwyn.
Wir sehen uns morgen.
Bis dahin, tschüss.