Willkommen zu unserer Sendung,
Deutschland hat eine neue Debatte
über Wehrpflicht und Bundeswehr
und vielleicht ist heute
fast auf den Tag genau 15 Jahre,
nachdem in Afghanistan diese Bilder
entstanden sind, ein guter Moment,
um darüber nachzudenken, was Krieg,
was Dienst an der Waffe
im Zweifel wirklich bedeutet.
Damals, Karfreitag 2010,
starben in einem Dorf nahe Kundus
drei Bundeswehrsoldaten,
nachdem sie in einen Hinterhalt
der Taliban geraten waren.
Maik Mutschke,
der heute unser Gast ist,
war einer dieser Soldaten.
Er hat das Gefecht,
das am Ende acht Stunden dauerte,
nur knapp überlebt,
lag fast vier Wochen im Koma.
"Ich wollte meinen Eltern
später erzählen, was passiert ist,
aber es ging nicht",
so hat er das mal beschrieben,
"mein Mund war komplett verdrahtet,
die Mundhöhle völlig verbrannt,
mein halbes Gesicht
war einfach weggesprengt,
man konnte von der Mundhöhle
bis in die Augenhöhle schauen".
Wie geht das, danach weiterzuleben?
Das wollen wir ihn fragen,
herzlich willkommen.
Er war so oft in Afghanistan
wie kein anderer
Verteidigungsminister
und er war der erste deutsche
Spitzenpolitiker, der,
auch unter dem Eindruck
solcher Bilder, damit aufhörte,
von einem "Stablisierungseinsatz"
zu sprechen,
was so klingen sollte wie:
Wir bauen Brunnen
und sind ansonsten einfach nur da.
Er sprach als Erster
von "kriegsähnlichen Zuständen"
und dann sogar von "Krieg".
Die Frage ist allerdings,
wie wir heute über Landesverteidigung
sprechen würden ohne ihn?
Er war es, der die Aussetzung
der Wehrpflicht auf den Weg brachte.
Ein Fehler?
Oder alternativlos,
wie er es selbst oft darstellt?
Herzlich willkommen,
Karl-Theodor zu Guttenberg.
Sie ist eine der profiliertesten
Politikjournalistinnen des Landes,
die heute sagt:
"Der Einsatz damals war ein Fehler.
Und das Ziel war viel zu hoch.
Und man hat versäumt,
für dieses vollkommen überhöhte Ziel
genügend Ressourcen bereitzustellen."
Was war eigentlich das Ziel?
Wollen wir sie fragen.
Was machen westliche,
was machen deutsche Soldaten
überhaupt in Afghanistan?
Und wie viel Verantwortung
trägt der Westen
für die katastrophale Entwicklung
nicht nur dieses Landes?
"Meine Mutter", sagt sie,
"ist in Afghanistan geboren,
ich bin mir Afghanistan-Stories
aufgewachsen
und noch in den 60er Jahren
war das ein weltoffenes Land,
von dem alle dachten,
dass es sich prima entwickeln würde."
Was ist danach passiert?
Herzlich willkommen,
Ulrike Herrmann.
Und es ist gut,
diesen Mann heute bei uns zu haben,
sehr geschätzter Kollege,
Bestsellerautor,
der damals der Reporter vor Ort war.
"Nur eine Flugverspätung",
sagt er, "hat verhindert,
dass ich bei dieser Erkundungsfahrt
an jedem verhängnisvollen Tag
mit dabei war."
"Das war gruselig", erinnert er sich,
"viele der Fallschirmjäger
waren blutjunge Kerle, Anfang 20,
ganz neu in Afghanistan,
die abends plötzlich merkten,
dass das Bett neben ihnen leer blieb
und auch in Zukunft
leer bleiben würde,
weil der Kamerad
neben ihnen tot war".
Man muss dazu wissen:
Er war selbst
sechs Jahre lang Berufssoldat,
Offizier bei der Marine,
auf der Gorch Fock unterwegs,
herzlich willkommen, Hasnain Kazim.
Schwieriges, nicht einfaches Thema,
über das wir sprechen werden.
Vorher ein bisschen
deutsche Innenpolitik.
Wir haben es
mit Jens Spahn diskutiert.
Carsten Linnemann
bleibt CDU General-Sekretärin
verzichtet auf eine Ministerposten.
Wie erklären Sie sich das?
KG: Ich habe schon damals
die unangenehme Angewohnheit
gab offen zu sprechen.
Das flog mir immer wieder
um die Ohren.
Er hat sich selbst erklärt dazu,
ich habe das Gefühl,
aber viel Absicherung drin.
Offensichtlich will er
Generalsekretär bleiben,
das ist ein interessanter Job,
wenn man gleichseitig
eine Regierung zu stellen hat.
Vielleicht ist das Ministerium
nicht so zugeschnitten,
wie es zugeschnitten sein könnte.
Vielleicht ist er tatsächlich
begeisterter Generalsekretär,
- Sie schauen als Profi darauf.
wer weiß.
KG: Schon lange nicht mehr Profi.
Waren sie nicht
auch Generalsekretär?
Das ist 17 Jahre her.
- Dann waren sie Minister.
KG: Dann war ich
ein paar Jahre Minister.
- Das ist die Idee
vom Generalsekretär-dasein,
dass man Minister wird.
KG: Jubelnd spricht man da nicht
rein, ich war faktisch 99 Tage
Generalsekretär,
dann trat Michael Groß zurück,
dann müsste jemand gefunden werden.
- Man macht den Generalsekretär,
die Belohnung dafür
ist der Ministerposten?
KG: Das ist Klischee.
- Ich werde den ganzen Tag
angelogen, das gibt es nicht.
Frau Hermann.
UH: Es gibt zwei Erklärungen,
die eine ist,
man hat in der CDU zu viele Leute,
die einen Posten brauchen.
dann war kein Posten mehr Fälle
man frei, es ist wichtig,
er kommt aus NRW.
Daher kommt auch Merz her, Spahn,
es gab viele von dort.
Die andere klären wäre,
dass er in der CDU
den liberalen Flügel vertritt.
Und rechts ist.
- Rechts im Sinne von konservativ.
UH: Sozusagen in der Formation
der CDU ist er der tendenziell
rechte Rand.
Er hadert ein bisschen
mit der Koalition.
Vielleicht will er sozusagen sein
eigenes Profil auch nicht ruinieren
in dem er Teil
einer großen Koalition wird.
Ich weiß nicht, dass während die
Erklärungen, die ich hätte.
KG: Dem Proporz hat man,
dass Line Up,
der Union aus Nordrhein Westfalen.
ML: ist eine der populärsten
Politiker des Landes.
Den will man
in seinem Kabinett haben.
KG: Wenn man ein Kabinett gebildet,
ist das nicht etwas,
wovon Friedrich Merz
ausgegangen ist.
Er hat deutlich gemacht,
wie wenig vergnügt er
über diesen Koalitionsvertrag ist.
Ich kann mir das auch
nur von außen anschauen,
ich hab mit ihm weder noch
gesprochen oder irgendwas.
ML: Ist da -
es war nie in der Union -
nicht einfach nur
einer maßlos enttäuscht, darüber,
wie die Dinge gelaufen sind?
Er saß auf dem Stuhl hier
und hat gesagt, Schuldenbremse,
das ist die DNA der CDU.
Er wollte eine Wende.
KG: Die Wende hat er jetzt
mit Schuldenbremse aufheben,
Sondervermögen,
Wenn er es nicht will und selber
die Entscheidungen trifft,
auch nicht Minister werden zu
wollen, muss man das so hinnehmen,
ich glaube nicht, dass es in der
Spitze
Jubelstürme ausgelöst hat.
ML: ich schaue zu Hasnain Kazim
der das aus Wien intensiv verfolgt.
Ist da nicht einer maßlos enttäuscht
und sieht jetzt eine Konsequenz?
Versucht, der Versuchung
zu widerstehen...
Ihr wisst, wird für ich stehe.
Ich brauche Unterstützung von euch.
Der aufrechte Carsten Linnemann,
der versucht,
einen geraden Weg zu gehen.
HK: Mir hat es Respekt aufgenötigt,
unabhängig davon, wie man zu seinem
politischen Positionen steht.
Ein Ministeramt, das ist etwas,
was man gerne machen möchte.
Wenn man ein Machtmensch ist.
Deswegen, der Sprung
zum Minsiter
wäre der logische nächste
Karriereschritt gewesen.
Zu sagen was will er machen -
als Generalsekretär ist auch er
nicht einer angenehmen Position.
ML: Dinge verkaufen zu müssen...
KG: Ich glaube, dass das was die
schwierigere Position ist.
Da ist er tatsächlich
gefordert zumindest kein Störfeuer
abzuliefern. Als Minister gibt es
nur an der ein oder anderen Stelle
spürt Bäume.
ML: Als Generalsekretär -
Sie dürfen sofort -
bist du der erste Verkäufer
der Politik deiner Partei.
UH: Das ist nicht unbedingt so.
In der Koalition
hat man das Problem,
jede Partei hat das Problem, dass
man Kompromisse schließen muss,
die nicht unbedingt
Parteilinie sind.
Aber nicht sein,
man ist in einer Kompromisslösung.
Dann muss die Partei signalisieren,
dass man als Partei
etwas anderes gewollt hätte.
Das kann es der Kanzler machen,
der diese Kompromisse schließt.
Wenn es sehr gut läuft,
das ging aber
viele Generalsekretär nicht hin,
dann kann man gleichzeitig
die eigene Partei profilieren.
Es ist sehr heikel.
Ich finde, wenn die Idee von
Linnemann ist, was ich vermute...
ML: die Joschka-Fischer-Idee,
"ich bin nicht überzeugt".
UH: Wenn das so ist,
ich kann mich da nicht wiederfinden,
die Kompromisse sind ich meine,
finde ich das
in einer Demokratie schwierig.
Man muss in einer Koalition
kompromissbereit sein. Wenn man dann
sagte nein, ich will das nicht,
dann heißt das nichts anderes
als ich bringe mich in Stellung
wenn diese Koalition vorbei ist.
Das ist mehr als nur ich will
jetzt hier nicht mitmachen,
Linnemann ist geschätzt 45,
er kann weiter denken als vier Jahre,
das ist eine strategische Bewegung.
ML: Das ist ein bisschen hart,
finde ich.
Ihm reine Strategie zu unterstellen.
Ein bisschen Ehrlichkeit
muss es geben.
UH: Linnemann der falschen Partei
seinem Beruf,
wenn er nicht strategisch
denken würde.
KG: Es wäre die größere Freiheit
zu sagen Vorsitzender.
Da kann man mit
einer anderen Härte auftreten.
ML: Sie hören, sie telefonieren,
sie kenne Leute.
KG: Nein.
ML: Gar nicht? Wann haben Sie
zuletzt Markus Söder telefoniert?
KG: Das ist ein Jahrzehnt her.
Wieso sollte ich denn.
ML: Dafür, dass sie gar
nicht miteinander sprechen,
reden sie häufig übereinander.
KG: Insbesondere er
hat das Bedürfnis.
ML: Wir nehmen Sie das war?
er sagt, "er ist Autor, Podcaster"
ich wünsche ihm alles Gute,
aber keine Politik.
KG: Meister inhaltlich und
kulinarischer Konsistenz nicht.
Ich nehme das
mit viel Belustigung war.
Das machen möchte soll er machen.
UH: Söder will das Revier markieren.
KG: Er muss das nicht mehr
vor mir markieren.
ML: Sie markieren auch noch.
KG: Das spielt eine andere Rolle.
ML: Darf ich Ihnen etwas vorlesen?
Man hat sich auf Teufel komm raus
auf eine Koalition festgelegt.
Das war ein Ausdruck von Doofheit
Das geht doch gegen Söder.
KG: Es geht gegen alle,
die gegen die Grünen geredet haben.
Da gibt es mehrere Vornamen.
ML: Sie denken besonders
an Markus Söder.
KG: Er war keiner,
der Brücken gebaut hat
in der Hinsicht.
Den Schuh muss er sich an ziehen.
ML: "Ausdruck besonderer Doofheit".
KG: Fast lyrisch.
ML: Ist das Besondere Doofheit
oder aus Sicht von Markus Söder
einfach nur Konsequenz?
Sein Thema ist Bayern,
da hat er die Freien Wähler.
Da muss er sich
um die Grünen nicht kommen.
Für ein gutes Wahlergebnis zu Hause
reicht das. Der Rest ist egal.
UH: Söder macht nur Bayern,
deswegen hatte auch immer
gegen die Grünen gehetzt,
anders kann man das nicht sagen.
Er wollte vielfach verhindern,
dass die Freien Wähler in Bayern
stark werden mit der Aussage,
seht mal, die CDU geht
mit den Grünen.
Deswegen kannte er da
keine Verluste.
Es stimmt, was Herr Guttenberg sagt,
der SPD musste die viel einräumen.
Die CSU natürlich gleich mit.
HK: Abgesehen davon hat es
auch das Klima vergiftet.
Wenn ich mir da anhöre, wie
die Leute über die Grünen reden -
man darf sie kritisieren,
tue ich auch -
es ist ein regelrechter Hass,
der einem da entgegenschlägt.
ML: Man hat einen echten
Politikwechsel reklamiert.
Man macht das, was Robert Habeck
wollte, aber mit mehr Geld.
Robert Habeck wollte 1 Milliarden.
Jetzt sind wir bei 1 Billionen.
Heizungsgesetz schaffen wir ab,
von nennen
es einfach anders.
KG: Insbesondere sind wir jetzt
in einer Situation,
wo wir uns in einer Weltlage,
wo wir seit drei Jahre Krieg
in Europa haben,
man kann die Liste weiterführen,
wir haben nichts besseres
zu tun als über Rentenpauschale
oder den Mindestlohn zu reden,
man fragt sich,
ob man den Gong gehört hat.
UH: Das finde ich ungerecht,
der mit seinem Koalitionsvertrag
ist, dass die eigentliche Revolution
vorher stattgefunden hat.
Man hat die Schuldenbremse
außer Kraft gesetzt.
Die 500 Milliarden beschlossen
für das Kulturprojekt,
das ist alles richtig, die
Bundeswehr rausgenommen
aus jeder Art von Anrechnung,
ohne jedes Preisschild.
Das war schon beschlossen,
dann kam der Vertrag.
Dann kommt nur noch klein klein.
KG: Mir geht es weniger darum,
warum in den Reien verhandelt wurde.
Da kann man sich darüber streiten.
Ich sehe es kritisch,
es geht darum worüber debattiert
wird, die Hauptdebatte in den Medien
ist die wesentliche
an den kleinen Themen.
Es ist eine Schieflage
in der Debatte eingetreten,
wir haben ganz andere Themen,
die mehr Gewichtung brauchen.
ML: Es geht auch darum,
wenn man sich verbal
so weit aus dem Fenster lehnt,
vom schlechtesten
Wirtschaftsminister
aller Zeiten spricht,
dass der Ton ist -
dann findest du plötzlich
in Presseerklärungen,
in einem Koalitionsvertrag etwas wie
Industrie- und Investitionskosten
genau das Wort,
das von Robert Habeck.
Nur eins von beidem kann stimmen.
Die großen Dinge, die großen Linien,
was sind die?
Was hätte die Koalition
anpacken müssen?
KG: Einige Sachen
sind auf dem Tablett.
Wenn man über
das Sondervermögen spricht,
nimmt man sich
der großen Thematik an.
Alles was darauf abgebildet werden
soll ist auf einer langen Ebene.
In meinen Augen ist das richtig.
Das zweite ist das ganze Thema
über heute: Bundeswehr.
Dass man letztlich
in die Sicherheit investiert
und damit die Schuldenbremse
eingeäschert. Das
entspricht den großen Themen lagen.
Sei es aus Washington, Moskau,
Peking, was sich da abspielt,
was die Welt so erschüttert,
kann eine Koalitionsvertrag
dem Rechnung tragen?
Es verändern sich Realitäten
derzeit drastischer und schneller.
UH: Dazu wird es zwei Sachen sagen.
In diesem Vertrag steht drin,
es steht alles unter
Finanzierungsvorbehalt.
Es auch richtig dazu schreiben,
dass andere es,
ich widerspreche wenn sie sagen,
dass das Sondervermögen
kein Sondervermögen ist.
Das Geld wird nur zum in die
Infrastruktur zu investieren,
ob das die Brücken
oder die Eisenbahn ist,
damit wird Vermögen geschaffen.
Wenn sie nicht investieren können
Sie künftig keine Einnahmen haben.
Die Investitionen von heute
sind die Einnahmen von morgen.
Das ist gefährlich.
Weil die CDU oft erzählt,
das es kein Sondervermögen,
es ist aber Vermögen.
KG: Es wird Vermögen,
das wird im besten
aller Fälle Vermögen.
ML: es sind erstmal Schulden.
UH: Die Schulden,
die gibt es noch nicht.
Das ist nur die Erlaubnis.
In dem Moment wo Schulden
sind entsteht auch das Vermögen.
Ganz viele Deutsche denken,
dass wir nur Schulden haben
und kein Vermögen.
In dem Moment wo man Schulden macht
entsteht auch Vermögen,
das muss man so hervorheben,
weil die AfD immer sagt,
da wird nur Geld rausgeschmissen.
Das darf man nicht mit denen
als Unionspolitiker machen. KG: Ich
bin bei Ihnen.
Der Schritt ist auch richtig
und langfristig.
Das Wort Sondervermögen verwirrt
die Menschen mehr als das Wort
Sonderschuld.
Diese Abgrenzung macht
von den Spitzenpolitikern keiner.
ML: Spitzenpolitiker,
ist das gutes Personal,
was wir an Spitze haben?
KG: Das wird sich zeigen.
ML: Friedrich Merz als kommender
Kanzler überzeugt sie?
KG: Ich glaube, das wird sich
insbesondere auf dem internationalen
Parkett beweisen,
das ist das wichtigste gerade.
ML: Sie sind nicht überzeugt, dass
es ein guter Mann ist an der Spitze?
KG: Er war Oppositionsführer,
das hat er nicht schlecht gemacht.
ML: Man sollte dem vielleicht
nicht überragende Bedeutung
beimessen aber,
viele Leute sagen, er ist nicht
der richtige für das Amt.
KG: da gibt es einen schönen Begriff
im englischen, "uphill battle"
Donald Trump sagt das auch immer.
ML: politisches Personal,
die Leute an der Spitze.
Markus Söder überzeugt sie nicht?
KG: Der muss in Bayern
seine Hausaufgaben machen
und Ergebnisse liefern.
ML: Das klingt wie eine Drohung.
KG: Das klingt wie
eine Erwartung eines Wählers.
K
ML: Tut ihnen das manchmal weh -
ich will nicht auf der
Plagiatsaffäre rumreiten.
KG: Das können Sie ruhig.
ML: Ich habe es irgendwann
als aufrichtig erfunden,
sie haben sich entschuldigt.
Erst was ein lässiger Umgang, dann
ist es ihnen um die Ohren geflogen.
KG: Ich glaubte nie,
dass ich das in den Griff
bekommen habe.
ML: Haben sie von Anfang an gedacht,
dass hat das Potenzial,
sie um ihr Amt zu bringen?
KG: In der 1. Stunde,
obwohl ich mir das nicht bewusst
war.
Das ist eine eigene Sendung,
dass es 15 Jahre her.
ML: Sie haben jetzt wieder einen
Doktortitel. Das finde ich gut.
Was war das Thema
ihrer Doktorarbeit?
KG: Ja, Korrespondenzbankenwesen.
ML: wenn sie damals
nicht gestolpert wären,
wäre Markus Söder nicht da,
wo er heute ist.
KG: Mit ziemlicher Sicherheit,
weil ich den Plan hatte 2013
Außenpolitik aus zu steigen.
ML: Das war ein fester Plan?
KG: Auch mit der Familie
schon darüber gesprochen.
Weil ich es damals mit der Angst
zu tun bekommen habe.
Ich hatte das Gefühl
ich werde heillos überschätzt, auf
eine Ebene gehoben, der ich nicht
gerecht werde.
Ich kann nur sagen außerhalb der
Politik geht es mir so viel besser.
Wahrscheinlich würde Markus Söder
genauso rumturnen.
ML: Das ist interessant.
Sie sagten, sie hatten das Gefühl,
heillos überschätzt zu werden.
Trauen wir Politikern zu viel zu?
KG: Wir überladen sie
manchmal mit Erwartungen.
Den Schuh muss die Gesellschaft sich
anziehen, die Medien sich anziehen.
ML: Sie haben damals
die Wehrpflicht ausgesetzt.
Nicht abgeschafft, ausgesetzt.
Warum?
KG: Der eine Grund war der, dass wir
sie uns nicht mehr leisten konnten.
Ich sage es platt in einem Satz.
Das Zweite ist,
dass wir es mit einem Modell
zu tun haben,
dass verkoppelt
noch unterschrieben ist.
Man lernt nicht mehr viel
in der Wehrpflicht.
ML: Sie haben mal gesagt, da lernt
man, unter einem Panzer zu schlafen.
KG: Wir mussten fürchten,
dass die Wehrpflicht
komplett kassiert wird
vom Bundesverfassungsgericht.
Dort war der Zweifel
von Abschaffung.
ML: Dass man dagegen klagt?
KG: Wir hatten es mit einer Zeit
zu tun, man muss die Entscheidung
im zeitlichen Kontext sehen,
inklusive aller dies heute besser
wissen wollen, damals gesagt haben,
es ist nicht mehr zeitgemäß,
insbesondere der Aspekt
der Landesverteidigung.
Es gab die Maßgabe
von der Bundeskanzlerin
und dem Finanzminister
Wolfgang Schäuble,
drastische Einsparungen vorzunehmen,
im Zuge der Finanz-
und Wirtschaftskrise.
Damals hatte man
kein Sondervermögen.
Es wurden alle Ministerien
mit dem einsparen belegt,
unter anderem das
Verteidigungsministerium.
Ich hatte mich erfolglos
dagegen gewehrt.
Die Folge war die:
Bestand vor der Entscheidung
können wir noch
unseren Bündnisverpflichtungen
nachgehen?
Oder leisten wir uns eine
nicht funktionierende Wehrpflicht?
Diese Entscheidung
musste damals getroffen werden,
es gab nicht ein sowohl als auch.
Ich hatte alles überprüfen lassen
bis zur einjährigen Dienstpflicht.
Wir hätten es uns
nicht mehr leisten können.
ML: Ich fand es
damals bemerkenswert.
Sie habe ein Jahr davor
die FDP angegriffen nach dem Motto,
die sollen nicht glauben,
dass es zur Abschaffung
der Wehrpflicht führt.
Sie haben gesagt, die Abschaffung
sei mit ihnen nicht zu machen.
Man kann jetzt semantisch sagen,
sie haben es nur ausgesetzt.
KG: Es ist nicht semantisch.
Eine Abschaffung ist etwas anderes.
Man braucht eine Zweidrittelmehrheit
um es wieder ins Grundgesetz
ML: Aber faktisch,
gelebte Wirklichkeit,
zu bekommen.
war die Wehrpflicht auf einmal weg.
KG: Sie war plötzlich weg,
aber auch mit einem Satz,
da wird keine ausgespart.
Ich habe gesagt wird ausgesetzt,
weil ich nicht weiß wie sich
die Welt in 20 Jahren erinnert.
Jetzt ist es weniger als 20 Jahre
gewesen und die Welt hat sich
verändert.
ML: Das ist ein interessanter Punkt.
Wir haben den O-Ton gesucht.
Die Kollegin habe ihn raus gesucht.
Schauen wir uns den an.
Normalerweise ist es nicht spannend,
in dem Fall ja.
- Bei der Frage der Wehrform,
der künftigen Gestaltung
der Wehrpflicht,
ist es mir außerordentlich wichtig,
dass wir die Wehrpflicht
im Grundgesetz behalten,
ich wundere mich immer wieder über
den ein oder anderen Schlaumeier,
der weiß, wie die Welt
in 20 Jahren aussieht.
Ich weiß es nicht, deswegen brauchen
wir die Möglichkeit Menschen in
Zukunft zu ziehen, wenn es soweit
ist.
KG: Mir fehlt jede prophetische Gabe
aber trotzdem war das der Gedanke
zu sagen, wir schaffen nicht ab,
sondern es muss im Grundgesetz
verankert bleiben.
ML: Darf ich Sie einmal fragen,
Herr Mutschke,
wir haben Sie darüber gedacht?
Warum sind Sie
zur Bundeswehr gegangen?
MM: Ich hatte aus der Familie
her schon die Möglichkeit gehabt,
dass mein Vater
bei der Bundeswehr war, mein Onkel.
ML: wir reden über die NVA.
MM: Eine lange Tradition.
Für mich war das
schon immer wichtig,
das hat mich immer interessiert,
ich wollte schon immer
das Koppel um haben,
mein Schokoriegel,
dann bin ich auf den alten
Übungsplatz gewandert,
es gab Militär in meiner Ortschaft,
das habe ich jeden Tag gesehen,
ich wollte das unbedingt,
ich wollte das
nach meinem Abschluss.
Ich war damals aber noch zu jung,
ich hatte die Option gehabt
mit einer Ausbildung einzugehen.
Da das Alter eine Rolle gespielt.
Ich hab nur mal meine Ausbildung
gemacht und dann gesagt spätestens
wenn ich den Facharbeiter habe,
gehe ich zur Bundeswehr.
Ich wollte das schon immer machen.
ML: Wie war das bei Hasnain Kazim,
der Marineoffizier ist,
auf der Gorch Fock unterwegs war.
Warum haben Sie das gemacht?
HK: Ich hatte den naiven Wunsch,
dass ich Militär
von innen kennen lernen muss...
ML: Sehen wir Sie da?
HK: Ich habe
ein bisschen zugenommen.
ML: Eine tolle Brille.
HK: Das ist heute wieder modern.
Ich wollte Krisenberichterstatter
werden.
Deswegen was mich wichtig,
Militär von innen kennen zu lernen.
Das Heer wäre besser gewesen.
Es gab damals einen Spruch,
die zur Marine, so die Welt.
Ich dachte nicht, dass die Welt
aus Bundesmarine-Sicht
nur die Nord- und Ostsee ist.
Ich war aber gerne dort.
ML: Warum?
Ich habe selber
der italienischen Armee gedient.
Man stellt sich die Frage:
Was würde man tun?
Ich habe in zwölf Jahren
verschiedene Dinge nicht gelernt.
Würde man in der Lage
sein jemanden zu töten oder nicht,
zu schießen.
Ich habe mir damals
für mich überlegt ich bin weg,
ich habe die Sinnlosigkeit gesehen,
mit Gewehren, spätestens seit
mehreren Besuchen
in der Ukraine denke ich darüber
anders.
HK: Ich habe
damals schon anders gedacht.
Ich war glaube ich
in der Minderheit.
Meine Freunde
haben alle Zivildienst gemacht.
Ich habe mich verpflichtet.
Natürlich stellt man sich die Frage.
Es klingt salbungvoll.
Ich habe damals schon geglaubt, als
jemand, der Wurzeln in Pakistan hat,
dass Demokratie so wertvoll ist,
so wichtig ist,
dass es sich lohnt,
das zu verteidigen,
notfalls mit der Waffe.
Ob ich das am Ende kann,
das weiß ich nicht.
Das kann niemand beantworten.
Die Grundfrage ist,
bin ich bereit dazu?
Die Frage habe ich für mich
mit Ja beantwortet.
MM: Ich kann mich der Meinung
nur anschließen.
ML: Wenn man dann hört, jetzt
soll es nach Afghanistan gehen -
das ist nicht deutsche
Landesverteidigung.
Stellt man sich dann die Frage,
was sollen wir in Afghanistan?
MM: Man stellt sich schon
zum gewissen Teil die Frage,
auf der anderen Art muss man sagen,
man ist sehr jung,
man wird auf etwas vorbereitet,
ausgebildet und man muss sagen,
es gehört vielleicht
in einem gewissen Grad dazu.
Man geht in den Einsatz und sagt,
man geht hin und hofft,
dass man so auch wieder zurückkommt.
Man probiert alles mögliche,
dass es auch dazu kommt.
ML: Offene Frage in die Runde.
Wehrpflicht, brauchen wir wieder?
UH: Ich glaube, dass das Herr
Guttenberg schon erklärt hat,
wir könnten das nicht stemmen.
ML: Unabhängig von der Frage,
ob wir stemmen können.
Das könnte man bewerkstelligen,
wenn man will.
UH: Das Problem ist,
wenn man alle ziehen würde,
hätte man 300.000 Leute pro Jahr,
die man ziehen müsste.
In der gesamten Bundeswehr
sind nur 180.000 Leute.
ML: Das haben wir
schon mal geschafft.
Wer soll die alle betreuen?
Man könnte nur einen Teil...
ML: Putin baut
gerade 1,5 Millionen auf.
Und 1 Millionen Reservisten.
Wir haben mit Eckdaten zu tun,
die sind beunruhigend.
UH: Das wäre eine ganz andere Armee.
UH: Man muss sich auf Putin
einstellen,
Man muss darüber nachdenken
wie man mehr Leute
für die Bundeswehr
interessieren kann.
Zu sagen man versucht es
mit einem freiwilligen Wehrdienst.
Dass das Wasser
nicht der einzige Weg ist
ohne das Militär zu überfordern,
man hat keine Kasernen, Ausbilder,
die ganze Struktur ist weg.
Die müsste man schaffen,
aber das sind Prozesse von Jahren.
Da kann man nicht sagen,
morgen gibt es eine Wehrpflicht.
KG: Es geht nicht um ein Stichdatum.
Das ganze wäre ein Prozess,
der Mann ist aber will kann man
das schon beschleunigen.
ML: Das ist das,
was Boris Pistorius meint,
wenn er von Kriegstüchtigkeit
spricht?
KG: Ich habe gezuckt,
ich habe da ja
auch sehr gerne gedient.
Ich bin ein Anhänger
der Wehrpflicht gewesen,
dahin kann man
und sollte man kommen.
Deswegen befürworte ich die Debatte,
sie muss nur offen und mit der
Ehrlichkeit geführt werden.
Das ist die Dauer um die Dinge
wieder instand zu bekommen.
UH: Wie lange würden Sie sagen,
dass das dauern?
KG: Es wäre verwegen eine Zahl
in den Raum zu stellen,
das ist zu weit weg, auch von den
Entwicklungen von damals bis heute.
Man kann aber viel beschleunigen.
Das sind Mittel,
die wir damals nicht hatten.
Gleichzeitig haben wir
einen unbedingten Bedarf,
eine Bundeswehr auf den Stand
zu bringen,
die auch professionellem Einsatz
sind, mit den Mitteln auszustatten,
dass man im europäischen Kontext
als auch in einem NATO Kontext
verhandlungsfähig ist
und die Abschreckungskomponente hat.
ML: Militär kann auch -
Stichwort Israel, Silicon Valley -
ein Treiber
für technologische Entwicklungen.
KG: Das habe ich
vor Jahren angesprochen.
Es wurde nur belächelt.
In Israel Annahme,
da werden die besten ausgebildet.
Da hat man
eine Verpflichtung hinzugehen,
es muss kein Hexenwerk sein
ähnliches Angebot
bei uns zu schaffen.
Egal ob man es freiwillig
oder als Verpflichtung schafft.
ML: Danach kriegst du
bei Google einen Job,
wenn du da gearbeitet hast.
KG: Die 80200 Leute können sich
ihre Jobs aussuchen.
ML: Hasnain Kazim
hat etwas interessantes gesagt,
zum Thema Wehrtüchtigkeit.
Wenn sie beim Warschauer Pakt
eine Ahnung gehabt hätten,
wie wir wirklich aufgestellt sind,
hätten sie es einfach gemacht,
sie wären einfach gekommen.
Sie hätten uns überfallen können,
sie wären keine Kaserne
auf nennenswerten Widerstand
gestoßen.
HK: Das war damals mein Eindruck.
Manchmal freitags um zehn Uhr
hieß es,
ihr könnt euch ins
Wochenende verabschieden.
ML: Afghanistan. Wehrpflicht.
Sie wären für die Einführung?
HK: Ja. Ich kann die Gründe
für die Aussetzung nachvollziehen.
Es ist unfair, wenn nur noch
so wenig eingezogen werden.
Ich glaube, angesichts der neuen
weltpolitischen Lage ist es geboten,
darüber nachzudenken.
Wir brauchen auch Dinge
im Katastrophenschutz,
im Bereich soziale Arbeit.
Man kann eine Dienstpflicht machen.
Ich finde,
es ist nicht zu viel verlangt,
den Menschen zu sagen,
ihr müsst einen Beitrag leisten.
KG: Das finde ich richtig,
den er da gesetzt hat.
Der Impuls vom Bundespräsidenten.
UH: Da braucht man dann echt einen
Plan, der wird dann auch zehn Jahre
rauchen um umgesetzt zu werden. Man
muss sich klarmachen, pro Jahr
werden 650.000 Menschen geboren.
Dann auch die Frauen,
ML: ich finde, Herr Mutsche
wer soll die alle betreuen.
- Eine Frage an Sie.
Sie wären auch für eine Wehrpflicht?
MM: Ich wäre für die Wehrpflicht,
ich bin damals freiwillig
eingezogen worden.
Damals waren es 23 Monate.
Auch in dieser Zeit haben sich
viele von meinem damaligen Zug
dazu entschieden Zeitsoldaten
zu werden.
Man hat sich für vier Jahre,
teilte für acht Jahre verpflichtet.
ML: Wenn sie vor 15 Jahren in so
einer Sendung so gesessen hätten,
MM: Möglich.
hättest eine andere Diskussion
gegeben als heute?
ML: Würden Sie sagen,
das Verhältnis der deutschen
Bevölkerung hat sich positiv
verändert?
MM: Es hat sich positiv verändert.
Man merkt das auch,
selbst unser Taxifahrer,
die fragen, was ist los,
warum seit ihr in Uniform unterwegs,
da kommt wirklich noch einmal,
die Fahrt ist umsonst.
KG: Stellen Sie sich vor
vor zehn Jahren hätten sie jemanden
in Uniform Gebeten
in die Show zu kommen.
ML: Möglicherweise.
Ich bin mir nicht sicher.
Ich fand es immer schon
gut und wichtig, auch Menschen,
die diese Art von Dienst machen,
sichtbar zu machen.
Das erfährt man auch, wenn man ihn
denn da Rails, wo Krieg herrscht.
Das erste, was einem ausfällt,
ist wie viele uniformierte Menschen
zum Straßenbild gehören.
In Amerika,
was es da die Diskussion darüber?
Trump hat einen wesentlichen Teil
seines Wahlkampfes damit verbracht,
zu sagen,
wir holen die Jungs nach Hause.
Ich war in einem Veteranencamp
in Arizona.
Es ist schrecklich,
sie kommen traumatisiert
aus dem Krieg,
vegetieren am Rande
der Gesellschaft vor sich hin.
KG: Die betteln, denen ist
jede Perspektive genommen.
ML: 20 US-Veteranen nehmen sich
am Tag im Schnitt das Leben.
Haben die Amerikaner heute
ein kritischeres Verhältnis zu Krieg
und die Frage,
wo gehen wir eigentlich rein?
Was haben wir verloren?
KG: Es ist ein gespaltenes Bild.
Da gibt es nicht das eine,
das eine ist das ja,
man stellt fest,
dass sich auf der Straße,
am Flughafen überall bedankt
wird bei den Männern und Frauen
in Uniformen.
Das ist ein Faktor dort.
Auf der anderen Seite
ist unfassbar viel schiefgegangen
in der Betreuung der Veteranen.
Das hatte man nach dem Vietnamkrieg,
auch nach Irak, Afghanistan.
Wenn man sieht wie wenig umgesetzt
wird, in der Betreuung derjenigen,
die mit einer postdramatischen
Belastungsstörung kämpfen,
da hat man nicht die Einrichtungen,
das schreibt jeder,
braucht man das unbedingt,
jetzt Auslandseinsätze generell,
das hängt davon
ab worüber wir reden.
Was Europa anbelangt
ist die Stimme drastisch
am wachsen
über die Parteigrenzen hinweg.
Das Denken ist ganz breit.
Das wird alles von Donald Trump
gespielt, das ist ein Denken,
das auch
in die Demokraten hineinragt.
UH: Das stimmt nicht.
Für europäische Anliegen hat die USA
noch genau
gar keinen Soldaten verloren.
Dass der Krieg in Afghanistan
geführt wurde war eine Idee
der Amerikaner, die falsch war.
Das ist wichtig.
Das muss man klar haben, dass das
eine völlige Verdrehung ist.
Bisher ist kein einziger
Amerikaner auf....
ML: Die Debatte ist die,
die sie meinten.
KG: Sls Art. 5 das erste Mal
ausgerufen wurde in Afghanistan,
da sind wir zur Seite gestanden.
Da wurde sehr einseitig
Stimmung gemacht.
Es ist genau das, was dazu führt,
dass momentan stattfindet,
dass wir in die Schule kommen.
ML: Heute Gründonnerstag,
morgen Karfreitag.
Das berühmte Karfreitagsgefecht.
Herr Mutschke ist da,
weil er einer der wenigen ist,
die daran beteiligt waren.
Auch wenn es hart wird,
wir schauen uns gleich Bilder an.
Wir haben Videomaterial.
Um zu verstehen,
was ihnen da widerfahren ist.
Als Karl Theodor zu Guttenberg
2009 Verteidigungsminister wird,
ist der jüngste,
der das Amt sie innehatte.
Ein schweres Erbe, der
Bundeswehreinsatz in Afghanistan.
Die Bundeswehr seit fast acht Jahren
am Hindukusch stationiert.
Stabilisierungseinsatz, offiziell.
Die Deutschen werden immer öfter
in Kämpfe verwickelt,
Berlin spricht nicht von Krieg.
Guttenberg schon.
- Ich muss deutlicher werden,
ich musste mir beim Namen nennen
und die Wahrheit auszusprechen,
dass sind kriegsähnliche Zustände
hier in Afghanistan.
ML: Er macht sich schnell
beliebt bei den Soldaten.
Er besucht sie neunmal,
öfter als seiner Vorgänger.
Nach seinem Amtsantritt zeigt sich,
wie sehr er recht hatte.
Am Karfreitag 2010
kommt aus zum bis heute
folgenschwersten Tag der Bundeswehr.
Sie verlassen die Straße,
um Minen zu räumen.
Eine Überwachungstruppe
soll sie unterstützen.
Ein Spähtrupp zieht los,
sie zu suchen.
Dann greift die Taliban an.
* Schüsse *
ML: um Hilfe zu holen,
kennt Mutschke zurück zum Konvoi.
Wie durch ein Wunder
wird er nicht getroffen.
Dann zündeln die Taliban
einen Sprengsatz.
Er wird schwer verletzt,
muss mehrfach wiederbelebt werden.
- Es war ein Schlag im Leben,
das ist nicht weg.
Das ist hart, das ist immer da.
Man wird immer wieder dran erinnert.
ML: Mehr als 8 Stunden
dauert der Kampf am Ende,
drei Kameraden werden getötet,
vier verwundet. Sechs Verwundete.
Es sterben befreundete Soldaten
der afghanischen Armee
durch deutschen Beschuss.
Wenn Sie diese Bilder sehen,
was ist das beherrschende Gefühl?
Was geht Ihnen durch den Kopf?
MM: Es ist schwer.
Auch die Zeit gerade.
Teilweise fragt man sich wofür.
Teilweise sagt man,
es eine gute Zeit,
wir konnten Leute für einen gewissen
Zeitpunkt Sicherheit geben.
Man konnte absichern, dass auch
Mädchen zur Schule gehen konnten,
einen großen Anteil
von Bildung hatten.
Wir konnten im allgemeinen der
Bevölkerung eine gewisse Stabilität
bieten.
Durch die Sicherheit,
die wir versucht haben,
aufzubauen und zu halten.
Um jeden einzelnen Verlust,
den wir als deutsche Truppe
gemacht haben doch Fremdnationen,
es ist unheimlich schade.
Ich selbst bin auch
für mein Leben damit bezeichnet.
ML: Würden Sie trotzdem sagen,
das hat sich gelohnt?
MM: Ich finde schon.
ML: Weil sie Mädchen,
die Sie erwähnt haben,
zum Beispiel die Möglichkeit
gegeben haben, zur Schule zu geben?
Humanitäre Hilfe?
Hatte man das im Hinterkopf,
wenn man rausgegangen ist?
Sie wussten,
dass es nicht nur gefährlich,
auch tödlich sein kann.
MM: Ich denke die erste Zeit
war das der große Hintergrund.
Ich selbst kann dafür sagen, wo wir
untergegangen sind wussten wir,
dass wir nicht nur
das humanitäre machen,
dass wir dafür zuständig waren
in dem Bereich
um doch wieder Raum zu gewinnen,
die Taliban weiter zurückzudrängen.
Den größeren Sicherheitsbereich
zu haben.
Es ist auch damit verbunden,
dass es zu Kampfhandlungen
kommen muss.
Wir haben gesagt wir waren
über jeden Tag vor,
wobei draußen unterwegs waren,
dass nichts passiert ist.
Wo wir das erste Mal rausgefahren
sind, auch in den Bereich
von Isa Khel.
Es war Gefahr,
die Sicherheit
musste gewährleistet werden,
es war auch klar, dass es irgendwo
aufständische geben wird,
die sich das nicht gefallen lassen.
ML: Sie haben gerade beschrieben,
wie das aus ihrer Sicht war.
Den Mädchen, Frauen, insbesondere,
eine gewissen Schutz zu geben.
Sie haben eingeleitet,
mit "was machen wir da eigentlich"?
MM: Wenn man überlegt,
ganz am Anfang war die Frage,
es gab keinen klar
definierten Auftrag
von der deutschen politischen Seite,
wir sind runtergegangen
zu unterstützen,
es gab eine Aussage,
wir unterstützen euch,
dann sind wir
mit als deutsche Truppe, das war es.
Wir als Truppe selber,
haben dann für uns gesagt
wir machen da weiter,
wo die Vorgänge aufgehört haben,
wir probieren es zu halten
oder zu stabilisieren,
dass wir jeden einzelnen
von uns zurückbringen.
Bestmöglich.
ML: Das ist ein krasser Punkt.
Wenn man überlegt,
du gehst in einen gefährlichen
Einsatz und weiß nicht,
was das Ziel ist.
UH: Das ist irre.
Es gab er dann auch einen
Untersuchungsausschuss,
der hat 2022
sein Ergebnis veröffentlicht.
Das Ergebnis: das totale Fiasko.
Das ist wie eine enorme Bandbreite
zwischen Ziel und Ausrüstung.
Das ist ein Problem.
Die Idee war, man will eine
Demokratie in Afghanistan errichten,
ohne dass man berücksichtigt,
dass die Taliban immer noch
Rückzugsgebiete hatte ohne,
dass man nicht berücksichtigt hat,
dass die nicht Taliban
das auch nicht wollten im Norden.
Maximal 133.000 Soldaten,
auch USA und andere NATO Partner,
mit solchen Soldaten kann man
das Gebiet doch nicht erobern
und halten.
Das ist fahrlässig,
dass man Soldaten in eine so
ausweglose Situation schickt.
ML: An sie beide die Frage,
wie oft fragt man sich -
heimlich, öffentlich -
was machen wir da unten?
KG: Heimlich selten,
öffentlich damals
vielleicht zu selten
mit der notwendigen
selbst Kritikfähigkeit.
Danach habe ich mich
sehr häufig dazu geäußert,
habe gesagt, dass die Ziele,
dass dort eine Demokratisierung
vollziehen wollte,
war schlichtweg absurd.
Es konnte so nicht gelingen.
Ich möchte trotzdem einen Punkt
mit einbeziehen,
zum Fiasko kommt
dieser völlige Abzug,
der es von unseren Soldaten
für die Verhältnisse exzellent
gehandhabt worden, es ist aber ein
Trümmerfeld hinterlassen worden.
Ein Punkt: diese Geschichte greift
das auf, was er gesagt hat,
zum 15. Jahrestag
wurde ich eingeladen,
ich habe die Kameraden
dort getroffen,
habe Ihnen eine Geschichte erzählt,
die sich vor ein paar Monaten
in New York ereignet hat.
Eine junge Dame kann auf mich zu,
sie wusste was meine Tätigkeit war.
Sie ist Afghanin, sie wollte das
sich den Soldaten ausrichtet,
dass sie dankbar
ist für mindestens ein paar Jahre,
für das was sie getan haben.
Diese Geschichte
war mir wichtig zu erzählen,
es war nicht alles nur sinnlos,
was vor Ort geschaffen wurde.
Es sind politisch
traumatische Entscheidungen
über die gesamten Jahre,
aber es gab Elemente,
die man auch positiv sehen
kann und muss.
Deswegen ist nicht alles
vergebens gewesen.
ML: Das sagen auch andere.
Sie gehen noch weiter, sie sagen,
man hätte das Ding
noch retten können.
Es hätte nicht das Fiasko
sein müssen.
HK: Das war mein Eindruck.
Ich sehe,
dass es Fehlentscheidungen gab.
Der Vorwurf richtet sich nicht nur
gegen die Deutschen,
auch gegen die Amerikaner.
Ich habe meinen Besuchen dort
gesehen,
dass auch vieles funktioniert hat.
Mädchen konnten Schule gehen,
eine gewisse Sicherheit war da.
Das ist durch militärischen Einsatz
geschaffen worden.
Mein Eindruck war,
man hätte es schaffen können,
wenn man sich konzentriert hätte,
sich überlegt hatte,
wie machen wir das.
Mit mehr Personen, mit mehr Geld.
Ich bin der Überzeugung,
mit Joschka Fischer, Rot-Grün,
hätte man das schaffen können.
Wenn wir geblieben wären,
es wäre ein langer Einsatz gewesen.
Es hat über Jahre,
Jahrzehnte gedauert,
man hätte bleiben müssen.
Es wäre ein commitment gewesen.
KG: Was sie wahrscheinlich
auch gehört haben von Afghanen,
das haben sie immer
wieder wiederholt:
Ihr habt die Ohren,
wir haben die Zeit.
Dieser banale Satz
drückt fast alles aus.
HK: Man darf nicht vergessen,
auch 2010, als das Gefecht war,
war ich kurz danach
mit einem Trupp draußen.
Die Deutschen sind bejubelt worden.
Von der Bevölkerung.
Sie haben sich bedankt.
Sie haben gesagt, es ist toll,
dass ihr da seid. Bleibt hier.
Es war nicht so, dass sie
als Eindringlinge gesehen wurden.
ML: Das Karfreitagsgefecht,
wie kam es damals zu dem Einsatz?
Sie waren 35 Mann,
sind mit 30 daraus.
Das kleine Dorf muss man sich
wie eine Festung vorstellen.
Man kann eigentlich nicht sehen,
was dahinter passiert.
Du siehst nicht,
wenn Waffen zusammengeschraubt
werden oder nicht.
Deswegen haben sie Drohnen
dabei gehabt,
haben damit versucht zu verstehen,
was innerhalb
dieser Mauern passiert.
Was ist da passiert?
MM: Wir hatten es damals
versucht gehabt,
wir sind raus gefahren, hatten den
Auftrag die "little pluto",
die Straße zu untersuchen.
Wir sind dann in einem kleinen
vor Ort gewesen,
wenn man sich die Straße vorstellt
ist das linke Hand gewesen,
da waren wir eingesetzt, unter
anderem ich mit meinem Trupp,
den Bereich dort abzusichern
und der damalige Gruppenführer
von uns, der Drohnenpilot,
dass über die Mauern schauen
und schauen, was ist dort los,
was machen die dort.
Wo lagern sie Waffen, irgendwas.
Hohe Mauern,
das war die Absicht davon.
Zwei Funkmasten, die haben eine
unheimlich hohe Strahlung gesendet.
Damals war es eine Mikado Drohne.
Die ist abgekommen,
so hat sich das aufgebaut,
dann ist der Befehl
oder der Abruf gekommen, Achtung,
kommen mit, ich brauche dich,
müssen den Trupp stellen,
die Drone ist weg.
Demzufolge haben wir uns weiter von
den Hauptkräften von uns verschoben.
Sind abgedriftet Richtung
Ort gelaufen.
Das freie Feld war so groß
wie 3,4 Fußballfelder.
ML: Da war eine Taliban-Hochburg,
wenn man das liest.
Sie waren ungefähr 8 km weg
von ihrem Basiscamp?
MM: Wenn überhaupt.
Zwischen vier und sechs.
ML: Nah dran, sie wussten,
der Ort ist potentiell gefährlich.
MM: Das ist der Hauptrückzugsort
gewesen was der Taliban war.
Wo sie sich gesammelt,
zurückgezogen haben.
ML: Wann haben Sie gemerkt,
dass etwas nicht stimmt?
Sie sagten mal,
kurz bevor der Schuss gefallen ist,
ist in eine unheimliche Stille
aufgefallen.
MM: Am Anfang sind wir einmal
mit einem Spättrupp von acht Leuten
um diese Freifläche rumgelaufen,
dann gab es auf der hinteren Ecke,
hinten links
waren alle Fenster zugezogen,
da dachte ich schon das erste Mal,
dass das komisch sei.
Dann sind wir zurück
und dann sind
über die Freifläche noch einmal.
Ich sage zum Gruppenführer
ich möchte bedenken,
lasst uns nur mit vier Leuten
über die Fläche gehen,
ist mit acht Leuten,
wenn etwas passiert,
wir haben nicht viele Leute.
Dann wurde gebilligt,
wir sind auf diese Fläche
draufgekommen,
auf einmal war mucksmäuschenstill.
Man hätte jeden Nadel
im Heuhaufen hören können.
Ich sagte zum Gruppenführer,
mir war ganz komisch, so wie ich es
ausgesprochen habe,
ging das Feuer los.
Das Feuer kam von drei Seiten.
ML: Sie waren ungeschützt?
MM: Wir waren ungeschützt
auf dieser Freifläche.
Wir lagen auf dem Feld,
keine 50 cm vor
und sind sie eingeschlagen,
wir mussten schauen
Richtung Bäume zu kommen,
dass wir einen
gewissen Schutz haben.
Das hat alles nicht geklappt
in der Phase wo wir gesprungen sind,
da das meinen Gruppenführer
erwischt gehabt.
ML: Dem hat man
die Beine weggeschossen?
MM: Er hatte drei Treffer
in den Beinen gehabt,
die Verse angeschossen,
er konnte nicht mehr laufen.
Ich hatte eine Kameraden,
der hatte einen Helmtreffer frontal,
war alles okay,
hatte im Nacken
einen leichten Streifschuss,
das kann man sich vorstellen
wie eine Blase.
Der andere Kamerad lag auf dem
Boden, hat sich flach gehalten.
Ich habe nur gefragt,
wer ist wo verletzt.
Ist alles okay,
wie machen wir weiter.
Mein Gruppenführer: "meine Beine".
Wir haben gesagt,
einer wird sich lösen, auch
Widerworte des Gruppenführers,
aber ich.
Wir schmeißen den Körper
in alle vier Himmelsrichtungen.
ML: Das sind buchstäblich
Nebelkerzen,
um nicht mehr klar sichtbar zu sein?
MM: Wie ein bengalisches Feuer,
Rauchbombe.
Wir haben den vier Richtungen
geschmissen, dass Feuer
lief die ganze Zeit weiter.
Ich habe mich gelöst, bin die
andere Richtung, habe das geklärt.
ML: 30 bis 40 Meter weg.
MM: Man konnte sehen,
waren es Schlappen
oder ein besserer Turnschuh,
man hätte sich lösen müssen,
Zutritt hätten wir
es nicht geschafft.
Das war zu gefährlich,
der Feind hätte sich mehr
auf uns eingeschossen,
so wären wir wahrscheinlich
zum Schluss alle drauf gegangen.
Ich habe mich gelöst,
bin 300 m zurück...
ML: Sie sind durch
den Kugelhagel gelaufen?
MM: Ich bin durch den Kugelhagel
gelaufen, bis ich irgendwann
einen Dingo gefunden habe,
der am ausweichen war,
weil der Kraftfahrer
auch Angst hatte.
Ich bin rein,
hab gesagt was los ist,
ihn motiviert wieder fortzufahren,
dass Deckungsfeuer weiter zu halten,
ML: Das sind Dingos,
die wir da sehen?
Es gibt beklemmendes Material
von diesem Feuergefecht.
Wer hat das gemacht?
MM: Die sind entstanden
im Laufe des Tages.
Helmkamera.
Das ist vor Ort,
wo wir damals rum sind, muss damals
den Kameraden erwischt hat.
ML: Da standen sie mittendrin.
MM: Ja.
Das ist quasi der Gruppenführer,
der dort vom Feld geholt worden.
Den Dingo, das war der,
wo ich hin bin.
Bei dem Trupp war ich dabei.
Da ging es dann zurück,
da war dann für mich bei der Wolke
Dienstschluss.
ML: Dazu kommen wir gleich.
Es gibt noch die andere Seite,
die von den Taliban
veröffentlicht wurde.
Auch Propaganda benutzt.
Um zu verstehen,
wie die auf sie geschossen haben.
Das waren die Männer,
mit denen sie es zu tun hatte.
MM: Genau.
ML: Sie haben die Vorbereitung
gefilmt.
Das war ein Plan,
nicht einfach nur so.
MM: Die haben uns lange beobachtet.
Ich bin auch der Meinung,
dass dieser Tag für uns angesetzt
war, von der Taliban Seite.
Wenn man überlegt
in der Folge wie man gesehen hat,
wo die Explosion
der Sprengfallen war.
Da hat man uns mehr oder weniger
fast eingekesselt gehabt.
Was dort an Munition gefallen ist,
an Waffeneinsatz war,
das gab es so noch nicht.
ML: Woher kommen die Waffen?
MM: Das ist alles irgendwo
russischer Bestand.
Keine Ahnung wer dort
die Waffen nachliefert,
es war auf jeden Fall
an diesem Tag dar.
Das ist mein Helm,
das bin ich der festen Überzeugung.
ML: Das ist Ihr Helm?
MM: Bin ich der festen Überzeugung.
Somit der steht, ich den aussetzen
würde, dass ist genau die Hälfte.
ML: Sie sind
von einer Mine erwischt worden?
40 Kilo Sprengstoff war das.
Die wurde aus dem rückwärtigen
Bereich vom Dingo,
was bei uns als feindfrei
gedacht war gezündet.
ML: Das heißt, sie war da vergraben,
wurde aber per Hand gezündet.
MM: Per Hand.
Wenn man überlegt, an dieser Stelle
blieb mir hochging waren vorher
die Absprachen und Befehlsausgaben,
das ist sie's weggehen jetzt
die Drohne suchen.
Man ist zurückgefahren, es war die
letzte Möglichkeit dort wegzukommen.
ML: Dann wurde es dunkel.
Sie sind wieder wach geworden,
wie viele Wochen später?
Vier?
MM: Im Bundeswehrkrankenhaus
in Koblenz.
Ich dachte immer noch
ich bin in Afghanistan
mag spaßig klingen,
aber ich dachte die Bundeswehr
hat Grad nicht so viel zu tun
und wir üben
jetzt eine verwundete Anlage.
Was mir so bekannt ist vom Kopf her,
dass ich ein schwerst
verwundeter war,
ich dachte mir die Zeit ist vorbei,
du kommst es raus,
du kannst wieder zu deinem Trupp.
ML: Sie haben ihren Eltern versucht,
zu erklären,
was passiert ist?
MM: Ich bin wach geworden,
ich habe meine Eltern gesehen.
In der Phase dachte ich mir es gibt
weitaus bessere Urlaubsziele
als Afghanistan.
Was macht ihr hier.
Das waren meine Gedanken,
ich konnte aber nicht sprechen,
meine linke Gesichtshälfte
war zertrümmert.
Ich hatte mehrere Knochenfrakturen,
mein Mund war vertraten,
ich war bis in die Bronchien rein
schwerst verbrannt.
Die Zunge gespalten,
ich wollte wissen,
jedes Mal wenn ich versucht
habe zu sprechen,
war ich so erschöpft,
dass ich wieder eingeschlafen bin.
ML: Wie lange haben Sie gebraucht,
um wieder einigermaßen...?
MM: Das ging dann relativ schnell.
Wo ich dann mehr sprechen
konnte das war so schlimm,
dass wenn ich trinken wollte,
man konnte mir nur mit Wattepatts
die Lippen befeuchtet, nur das
Gefühl, dass ich was trinke,
dann ging es weiter
mit einem Eislöffel,
irgendwann kam dann
eine Schnabeltasse,
wenn man mir einen Schluck
in den Mund kippt,
als würde jemand einen 10 Liter
Eimer in meinem Mund geben,
das war furchtbar.
Es ging irgendwann Stück für Stück.
Es kam vom Ton nichts an,
ich dachte ich spreche laut.
Meine Eltern lagen mit dem Ohr
auf meinem Mund,
um irgendwas zu entziffern.
Sie haben mir erklärt,
dass ich sicher bin,
dass ich schwerst verletzt bin,
ich bin in Deutschland,
es ist alles gut,
du bist in Sicherheit,
das hat man Stück für Stück gemacht.
Die anderen drei Schwerstverletzten,
haben mir mithilfe der Ärzte,
der Familie erklärt,
dass drei Mann verstorben sind.
So hat sich das Stück für Stück
aufgebaut.
Ich habe da meine Karriere
im Rollstuhl weitergemacht,
jetzt ist es noch der Arm,
der hängt.
Der Rest kam wieder.
Insgesamt muss ich sagen,
was innerhalb von 365 Tagen
wieder im Dienst.
ML: Sie sind noch einmal zurück? Für
ein paar Wochen.
MM: 2013 zum gleichen Zeitpunkt bin
ich wieder zurück in den Einsatz.
Für vier Wochen
war ich wieder unten.
ML: Man liest das und fragt sich,
warum machte das.
Sie wollten damit abschließen.
Eigenbestimmt Afghanistan verlassen.
MM: Ich wollte Afghanistan
aufrecht verlassen,
die ganze Phase vom 2. April,
bis zum 30. März .2013
war ich vom Kopf her noch da,
ich war in Deutschland,
dass beim Hinterkopf,
aber bewusst einen Job haben,
übergeben und aufrecht zurückgehen,
das war für mich wichtig.
KG: Diese Geschichte ist auch
essenziell für uns wichtig.
ML: um was zu lernen?
KG: Um zum einen die Realitäten
der damaligen Zeit zu lernen,
zum anderen zu lernen,
was es bedeutet als Gesellschaft
einen solchen Einsatz nicht nur
mit üblicher reflexartigen Kritik
zu überziehen,
gerade in der heutigen Zeit,
offene Debatte zuzulassen,
die nur aus solchen Erfahrungswerten
mit genährt werden kann.
Mich erschüttert das
auch immer wieder danach.
Alleine diesen Mut
und die Tapferkeit zu haben
danach der Bundeswehr
treu zu bleiben,
auch immer die Geschichte
wieder zu erzählen,
sich dabei auch kritisch zu zeigen,
trotzdem nicht
mit Verbitterung aufzutreten,
ich würde, man wünscht sich selbst
dass man diese Größe hätte.
ML: Ein Abend,
der uns nachdenklich hinterlässt.
Ich danke Ihnen,
dass sie bereit waren,
die Geschichte so öffentlich zu
erzählen. Dass es nicht einfach.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten.
Wir sind am Dienstag nach Ostern
wieder da. Tschüss.