Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
eine, auf die ich mich
mit Blick in die Runde sehr freue.
Ausschließlich Frauen zu Gast,
haben wir nicht oft.
Ist tatsächlich Zufall,
aber ein schöner Zufall.
Und wir begrüßen
gleich zu Beginn Julia Löhr:
Wirtschaftskorrespondentin
bei den Kollegen der FAZ,
die neulich einen
Kommentar geschrieben hat,
dessen Überschrift sehr gut
auch zu dieser Sendung passt:
"Union und SPD
haben den Schuss gehört".
Das war die Zeile, mit Blick
auf die neue Grundsicherung,
aber auch auf
die Einführung der Aktivrente:
"Vielleicht", sagt sie,
"hören wir jetzt endlich mal auf,
mit dieser Idee,
dass nur ein paar Gutverdiener
immer weiter schröpfen muss und dann
können wir auf Reformen verzichten.
Wenn wir das so weitermachen",
sagt sie,
"dann haben die Gutverdiener
irgendwann einfach keine Lust mehr,
in Deutschland zu arbeiten"
Herzlich willkommen.
Sieht sie das auch so,
wollen wir diese Frau fragen,
über die Julia Löhr sagt:
"Die wirkt so befreit,
im Grunde ist sie gerade
das freie Radikal ihrer Partei."
Und tatsächlich: Nur ein paar Sätze
aus den letzten Wochen reichen,
um das auch so zu sehen.
"Wir führen
Hyperventilationsdebatten",
sagte sie neulich.
Oder: "Solange wir Grüne als
Elitenpartei wahrgenommen werden,
können wir uns das
mit der Mehrheitsfähigkeit
in die Haare schmieren".
Oder, auf die Frage nach ihrem
größten Versäumnis als Parteichefin:
"Wir haben viel zu oft den Eindruck
erweckt, dass wir meilenweit weg sind
vom Alltag der Leute".
Gibt ein wirklich gutes,
neues Buch, sie im Gespräch,
mit einem der renommiertesten
Soziologen des Landes, Steffen Mau,
da geht das noch viel tiefer.
Herzlich Willkommen, Ricarda Lang
Und auch der folgende Satz
würde dort gut reinpassen:
"Differenzierung und Sachlichkeit
sind in der öffentlichen Diskussion
zu einem raren Gut geworden".
Stammt aber nicht von Ricarda Lang,
sondern von Hannah Bethke,
die für die Kollegen von WELT
und WELT am Sonntag arbeitet,
und die sagt: "Unsere Debattenkultur
geht gerade wirklich kaputt.
Und ich bin mir nicht sicher, ob die
linke Seite wirklich verstanden hat,
wie viel Selbstanteil sie daran hat.
Denn sie bezichtigt
immer noch die Rechten,
aus allen Themen
einen Kulturkampf zu machen".
Herzlich willkommen.
Kulturkampf ist das Stichwort,
das direkt zu Frauke Brosius-Gersdorf
führt, als bekannt wurde,
dass sie Richterin
am Bundesverfassungsgericht
werden sollte, machten schnell
Falschbehauptungen über sie
die Runde und nur wenig später
musste ein ganzes Land miterleben,
wie eine renommierte
Wissenschaftlerin plötzlich
als Linksextreme dastand, am Ende
sogar inklusive Plagiatsvorwurf,
es war dann hier, in dieser Sendung,
in der sie versuchte,
die Dinge richtigzustellen und es
wurde, bei aller Professionalität
und Distanz der öffentliche Moment,
der uns beiden damals tief unter die
Haut ging, weil uns beiden klar war,
worum es ging.
Wir haben uns seitdem nicht mehr
gesehen, deshalb umso herzlicher:
Willkommen in der Sendung.
Wir haben
uns gerade drüber gehalten,
vier Frauen in der Sendung, Julia
Löhr sagte, das ist ungewöhnlich.
Denn gerade erleben wir
gesellschaftlich genau das Gegenteil.
Ich war völlig fassungslos,
weil ich das gar nicht so
wahrnehme, nehmen Sie so das war?
JL: Sie werden rausgedrängt,
sie werden weniger sichtbar.
Bei Regierungsmitgliedern oder eben
bei parlamentarischen Abenden,
das ist schon alles sehr männlich.
Es gibt wenige Frauen, beim
Investorengipfel,
lauter Männer auf der Treppe,
das ist eine Entwicklung,
die nicht in die richtige Richtung
geht und man hat das Gefühl,
dass viele Männer froh sind,
dass auch mal wieder ihre Zeit ist.
Es spiegelt die Strukturen in der
Wirtschaft wieder,
es ist ungewöhnlich,
dass wir so eine
weibliche Runde sind.
ML: Wie ist es
in den Redaktionsstuben?
HB: Jetzt sind wir beide
in bürgerlichen Medien beheimatet,
die in den obersten Etagen
fast rein männlich besetzt sein.
Deshalb sind wir
nicht Repräsentante
progressiver
Unternehmensführung,
aber wo ich Frau Löhr
zustimmen würde,
es gibt eine Art
schleichender Entmachtung.
Das kann man nicht
mit Händen greifen.
Deswegen wundert es mich nicht,
dass Sie das nicht wahrnehmen.
Da sind wir auch gesellschaftlich
schon weiter.
Das spiegelt sich auch
in unserem Habitus wieder.
Die Art und Weise
wie sie sich geben,
breitbeinig in Konferenzen stehen,
das sind kleine Dinge,
die die Atmosphäre ausmachen.
Das macht aus,
wie wohl sich Frauen fühlen,
und ob sie in dem Umfeld
weiter arbeiten wollen oder nicht.
Das ist eine Reaktion,
dass lange zu weit
nach links ausgeschlagen ist.
Es ist ein Akt von Diskriminierung.
Das ist mir zu weit gegangen.
Aber das bedeutet nicht,
dass man alle Errungenschaften
in der Emanzipation
ML: Das ist der Punkt,
der mich gerade so erschüttert hat.
wieder abbauen soll.
JL: Ich finde es im Kabinett ganz
interessant,
es ist ein gemischtes Kabinett.
Wenn wir uns aber überlegen,
wer's in der Öffentlichkeit sind,
es sind hauptsächlich Männer.
Frau Baas ist jetzt mal ein bisschen
mehr in der Öffentlichkeit,
aber nicht wirklich.
Viele der weiblichen
Kabinettsmitglieder sind nicht
unbedingt die Öffentlichkeit
Persönlichkeiten.
Da wäre es vielleicht ganz
hilfreich, wenn die Frauen ein
bisschen mehr aus sich heraus gehen.
RL: Das sieht man auch mit
Blick auf den Koalitionsausschuss.
Da werden die Zentralsentscheidungen
getroffen.
Da sitzt nur eine Frau mit am Tisch.
Bärbel Bas.
ML: Im Bundestag?
RL: Hat abgenommen.
Das liegt zum einen daran,
dass die AfD einen
sehr geringen Frauenanteil hat.
Da ist durchaus
eine Debatte zu spüren.
Ich finde,
es gibt gewisse Fortschritte,
die sich auch halten.
Wenn ich auf die Politik schau,
da gibt es manche Kämpfe,
die Frauen Anfang
der Neunzigerjahre führen mussten,
nicht mehr so führen,
aber ich glaube gerade diejenigen,
die auf das Frauenthema
nicht wirklich Bock hatten,
die das einfach mitgemacht haben,
weil sie nicht
schlecht dastehen wollten,
die wittern, dass man
diesen Kladeradatsch
wieder beiseite schieben kann.
ML: Dass sich sozusagen ein
Männlichkeitsbild verändert hat,
das kriegt man mit,
da reicht ein
Blick ins Fitnessstudio.
Diese Schere, die Männer
offensichtlich noch im Kopf haben,
dieses Gedöns kann weg.
Das nehme ich überhaupt nicht wahr,
ich dachte Wir wären hier
deutlich weiter,
ist das wirtschaftlich so?
In meinem Bereich nehme ich nicht
war, mal klappt das,
mal klappt das nicht,
ich finde es interessant,
wenn man auf die Gesamtgesellschaft
schaut, dann wird immer so die
Erwerbsquote der Frauen gezeigt.
Wir reden dabei ganz
viel über Teilzeit.
Die Quote hat sich geändert,
das ist nicht die Frage,
wenn man dann mal aber auf die
Stundenzahl schaut,
dann haben wir eine Gap.
Frauen sind Weltmeister im Arbeiten,
vor allem in Teilzeit Tätigkeiten
und Mini Jobs. Das kann man durch
den ganzen Lebenslauf ablesen.
Wir haben einen geringeren
Verdienst, geringere
Altersversicherung.
Eigentlich hat sich
nicht so viel getan wie man denkt.
ML: Es gab neulich
Meldung aus England,
er wurde geschrieben,
dass der Gender Pay Gap
sich umdreht.
Frauen werden besser bezahlt,
genießen bessere Bildung.
RL: Das hat man jetzt auch gesehen.
Frauen haben mittlerweile
die besseren Schulabschlüsse.
In Studien, der Frauenanteil
ist sehr hoch geworden.
D. h. trotzdem nicht,
dass sie später dasselbe verdienen.
Man nimmt noch den 1. guten Job an,
da ist es auch
noch relativ gut ausgeglichen,
dann kommt das 1. Kind,
man wechselt in Teilzeit.
Der Mann hat einen Karrierevorsprung
gemacht, verdient dann besser,
ich glaube, die Verbindung,
zwischen Arbeit und Erziehung,
FB: Das können Sie bei der
Erwerbstätigkeit auch sehr schön
absehen, wenn man da mal in die
richtigen Bereiche reingeht,
da ist die Kluft noch viel größer,
man könnte politisch da auch mal was
tun, was ist denn mit
Ehegattensplitting,
mit der Ehegattenversicherung.
Ich finde da ist
die Politik massiv gefordert. Warum
tut sich da nichts in diesem Land?
RL: In meinem Fall
überzeugen Sie eine überzeugte.
Das eine ist das Thema
Betreuungsplätze,
das ist die Hauptfrage,
finde ich einen Betreuungsplatz.
Er ist mit den jetzigen Geldern
im Sondervermögen,
da gibt es eine deutliche
Möglichkeit sich zu verbessern.
Wenn man sich das Ehegattensplitting
anschaut,
habe viel getan um die zu erhöhen.
Anreize geschafft, dass es
sich lohnt zu Hause zu bleiben.
Das ist widersprüchlich
in den eigenen Zielen, kostet Geld.
Und hält die Frauen zu Hause.
FB: 23 Milliarden Euro sind das.
ML: Ganz anderes Thema,
sie sind diese Woche
an die Uni zurückgekehrt.
Sie sollten eigentlich
in Karlsruhe anfangen.
Wie haben Sie das erlebt?
FB: Also diese Woche hat bei uns das
Semester begonnen in Potsdam.
Ich hatte in den letzten Wochen
immer schon ein, zwei Kurse,
ich habe das als sehr schön erlebt,
es ist nicht,
was ich mir gewünscht hatte vorher,
ich wäre gerne
nach Karlsruhe gegangen,
ML: Ist das Thema dort bei
den Studentinnen und Studenten?
es wäre eine Ehre gewesen.
Ich hätte mich dem mit vollem Einsatz
gewidmet, so ist es nicht gekommen,
ich wurde an einer fantastischen
Universität aufgenommen.
ML: Wo haben Sie
die Richter Wahl erlebt?
Das ist Thema, das war die ganzen
letzten Monate Thema,
von der Seite ist alles positiv.
Ich hab damit 18,19, 20-jährigen
Menschen zu tun, die haben teilweise
auch eine Gefangenheit,
die haben sich nicht getraut mich
anzusprechen, ich habe mich auch zur
Debatte dann gestellt, hab gesagt,
haben Sie Fragen, wir sind dadurch
ins Gespräch gekommen.
ML: Weil es noch weh tut?
Ich bin in der Woche ehrlich gesagt
geflüchtet, ich habe das auf Sylt
ML: Was hat Sie letztlich bewogen
die Kandidatur zurückzuziehen?
erlebt.
Natürlich tut das ein Stück wie Das
wäre gelogen zu sagen,
dass ich das alles hinter mir
gelassen habe,
Dass es nicht,
was man einfach so abstreifen kann,
jetzt sitze ich
wieder am Schreibtisch,
jetzt ist das alles gegessen,
das funktioniert so einfach nicht.
Das wird mich noch lange
beschäftigen. Meine Wahrnehmung von
der Öffentlichkeit, da gab es schon
eine Wende, das habe ich auch
bestätigt bekommen, dann war mir
irgendwann der Eindruck sehr stark
entstanden, dass ich nicht gewinnen
würde, dass die Union mich nicht
wählt. Ich wollte nicht, dass sich
so ein Chaos bildet. Ich dachte
dann,
einer muss vernünftig sein.
ML: Haben Sie mit Jens Spahn
nochmal darüber gesprochen?
ML: Hat er sich entschuldigt?
Ich habe mit Jens Spahn gesprochen,
hatte mich angerufen,
er hat gesagt,
dass nicht alles gut gelaufen sei
und dass es auch bedauere.
Eine Entschuldigung habe ich nicht
vernommen, ich wurde eingeladen,
ich hatte aber keine direkte
Entschuldigung bekommen.
Ich hätte mir noch mehr
Transparenz gewünscht.
ML: Wie haben Sie die
Berichterstattung wahrgenommen?
Ich weiß nicht, wie es Ihnen ging,
wir saßen in der Sendung
und ich habe
eine deutliche Anspannung verspürt.
Ich dachte mir,
was das für eine irre Situation,
in der du plötzlich kommst.
Wo man versucht den
medialen Befreiungsschlag zu machen.
Gegen jede Wahrscheinlichkeit
gegen jeden Rat,
gegen den Rat der Familie,
gegen den Rat von Juristen.
Alle sagen macht das nicht.
Und Sie sagen, doch mache ich.
Warum ging es nur so?
War das richtig?
FB: Das ist interessant, ich habe
gerade gestern mit jemandem aus der
Politik zusammen gesessen,
sie sagte mir,
als sie das am Morgen gehört hatte
Das hat sicher recht
schnell verbreitet in Berlin.
ML: Ich könnte Nachrichten zeigen,
die auf meinem Telefon einschlugen,
die häufig gestellte Frage war,
kommt sie wirklich.
FB: Als sie das gehört hatte dachte
sie sich, um Gottes willen,
das kann ja nur schief gehen,
es gab niemanden,
der mir zu geraten hat.
Ich wurde neulich mal irgendwo
gefragt von einem Journalisten,
was würden Sie denn anders machen,
ich würde sagen, hätten sie mich
eingeladen wäre ich vielleicht
früher gekommen, um aus dieser
Opferrolle herauszutreten.
Ich war an dem Abend nicht gut
drauf, des Risikos war ich mir
bewusst,
ich würde es aber wieder so machen.
Für mich persönlich
war es das einzig richtige.
ML: Ich habe eine Idee davon,
was harter öffentlicher Druck ist.
Unglaublichen Respekt.
Ich hätte das nicht gemacht.
Hanna Bethge sagt,
vieles davon
ist systematisch gewesen.
HB: Ja, ich finde der Fall Frau
Brosius-Gersdorf hat einen Tiefpunkt
im politischen Berlin dargestellt.
Es liegt auch
an der Verschuldung der Union.
Man kann eine Position kritisieren,
das ist eine Demokratie ganz normal.
Aber ich kann mit dieser Differenz
leben und werde natürlich auch
mit der Vorstellung leben können,
dass ein Bundesverfassungsgericht
daran haben,
die in der Sache
eine andere Auffassung haben.
ML: Damit konnten ja auch die CSU
leben, damit konnten weite Teile der
Union leben .
HB: Offenbar doch nicht, das hätte
man im Vorfeld klären müssen.
Bevor man jemanden so ins
Rampenlicht volllaufen lässt
und weiter beschädigt.
Was denn hier passiert ist,
war wie eine Eskalationsspirale.
Eine Spirale der Ideologisierung.
Da ging es plötzlich
nicht mehr um den Sachverhalt.
Es ging um Abtreibung
und Abtreibungsgegner.
Dabei ging es in der Diskussion
es ging um die Frage,
sollte man es
legalisieren oder nicht?
Wie ist das zu sehen.
ML: Innerhalb der
ersten zwölf Wochen.
Gestern war ein Gast hier,
sie sagte ich stehe dazu,
sie hat mehrfach öffentlich wieder
behauptet, dass sie als Frau dafür
wäre bis zum Ende der
Schwangerschaft einen
Abbruch möglich zu machen.
HB: Das ist symptomatisch
für die Debattenverläufe.
Es wird sehr schnell Kenntnislos
einfach drauflosgeredet.
Polarisiert.
Irgendwann kam
ein Beitrag in der FAZ,
die darauf hinwies, was die Aufgabe
von Bundesverfassungsrichtern ist.
Und dass es nicht deren Aufgabe
sei ein politisches Programm
1: 1 umzusetzen.
Das kann man auch
in den vorherigen Urteilen
das Bundesverfassungsgericht
das sehen.
Das zeigt sich aber
in vielen verschiedenen Fragen.
Das zeigt sich in bestimmten
kulturpolitischen Themen.
Das zeigt sich auch in
der Debatte über Julia Klöckner.
Man muss ideologische
Aufräumarbeiten leisten
bevor man zum Kern
der Sache durch dringt.
Ist eine Person beschädigt worden.
Man kann sachlich Diskussionen
führen.
FB: Das habe ich in der Weise auch
nicht getan, das ist eine
interessante Frage,
das war genau der ganz konkrete
Fall, ich weiß schon was
Quellenschutz für die Presse
bedeutet, die FAZ schrieb dann auch,
von Presse Freiheit hat sie keine
Ahnung, ich weiß das schon,
was Pressefreiheit ist.
Ich finde diese Frage muss man sich
schon als Presseorgan stellen,
was sie für ein schutzwürdiges
Interesse daran haben kann wenn eine
Justiz Ministerin sich nicht offen
äußern kann.
Wir reden über eine
Justizministerin,
die anonym zitiert wurde.
ML: bei gerade die FAZ
zitiert worden ist.
Wir haben gesagt, erstaunlich ist,
dass ein Politik Teil
eines Qualität und Leid Mediums
einzelne Journalisten nicht
Journalistinnen
so wurde im Bolat das narrativ einer
ultralinken Aktivisten geprägt,
obwohl die Verantwortlichen
wissen mussten das in Wirklichkeit
Richtlinie nicht
um die FAZ zu verteidigen.
Aber Sie haben
auch eine Haltung dazu.
Können Sie uns sagen,
wird diskutiert wurde?
JL: Ich kann es ihnen nicht
beschreiben, ich war diesen
Diskussionen nicht dabei,
ich mache hier Wirtschaftspolitik,
das ist nicht mein Bereich. Man
stürzt sich
auf bestimmte Details,
es werden noch Dinge rein
interpretiert,
die vielleicht gar nicht dafür
stehen, dann entwickelt das eine
Eigendynamik, es ist irgendwann
nicht mehr zu kontrollieren,
ich denke ein Schlüssel Moment war
die Szene im Bundestag,
als der Kanzler gefragt wurde,
können Sie das mit ihrem Gewissen
vereinbaren, Frau Gersdorf als
Ministerin vorzuschlagen.
Das war eine Provokation in Richtung
seiner eigenen Koalition,
die ein gewisses Rebellentum
in sich tragen.
Ich finde, das haben wir im
amerikanischen Wahlkampf auch schon
gesehen, man stürzt
sich auf ein winziges Detail,
ein Politiker war auf einmal bekannt
als Tam. Tim, weil er sich
in diesem Thema engagiert hatte.
Das ist etwas,
wo ich mir manchmal wünschen würde,
dass auf allen Seiten
ein Schritt zurückgetreten wird, man
tatsächlich mal fragt, ist es das
jetzt wert?
Mit dem Blick auf die Probleme, die
wir gerade haben, wir haben Putin,
Berben drum, wir haben eine
Wirtschaft, die im dritten Jahr
nieder liegt,
wir diskutieren über eine
Richterstelle und die Koalition
zerbricht fast daran ...
ML: Kulturkampf es
offenbar wichtiger geworden,
als sie Diskussionen,
die es wirklich gibt.
RL: Es waren 2 Dinge schlimm
diese Woche.
Viele Frauen, die überlegen,
ob sie eine öffentliche Rolle
übernehmen wollen,
etwa eine Haushaltssache.
Man hätte eine Diskussion
darüber führen kann,
was selbst passiert.
Wie viel wird investiert.
Stattdessen habe
eine Woche lang alleine
über eine Sache diskutiert,
das war Frauke Brosius-Gersdorf,
und Regenbogenflaggen.
Sie hat ein Strategiepapier
vorgestellt,
ML: SPD und CDU insbesondere.
RL: Wo sie als mögliche Verbündete
gesehen werden.
Und auf der anderen
Seite ein Bild zu erzeugen,
von Dickenmann bisher
nicht um die Probleme.
Wenn ich mit dieser Woche
als Ganzes anschaue,
ist die Strategie
perfekt aufgegangen.
Es hat diesen Kulturkampf gegeben
und auf der anderen Seite
kann man sagen,
ihr redet gar nicht
über die Wirtschaft.
Das müssen wir uns fragen,
auch wenn ich das Haupt versäumen
bei Jens Spahn sehr.
Er hatte gar nicht versucht seine
eigene Fraktion zu überzeugen.
Er hätte das widerlegen können.
Wir springen natürlich
auch über viele Stöckchen,
es gibt die Tendenz im Bundestag,
alle werfen sich gegenseitig
Empörung und Spaltung vor.
Das ist für mich
eine ganz zentrale Frage.
Wie kriegen wir es hin,
dass die Themen,
die wirklich
alle beschäftigen zu diskutieren,
ML: Ich habe noch eine Frage dazu,
Frau Bethke, wie haben Sie
die Berichterstattung in ihrem
eigenen Haus wahrgenommen?
HB: Es geht nicht darum
interner auszubreiten.
So wie ich es vorhin
beschrieben habe,
mir geht es um eine Entwicklung.
Der Startpunkt der Entwicklung,
dass man sich kritisch
über bestimmte Position
als Journalist beugt.
Das ist alles im Rahmen dessen,
was guten Journalismus betrifft.
Aber wann entfernte sich
immer weiter von der Sache
und plötzlich sprach
man über das Recht von Abtreibung,
und sind plötzlich zurückgesprungen
auf ein Schwarzweißdenken.
Natürlich haben etablierte Medien
ein Anteil daran,
dass konnte man deutlich sehen.
Ich möchte aber nicht zu sehr
im konservativen Lager sprechen.
ML: Wir reden hier überhaupt nicht
über Schuldzuweisungen aber zu
verstehen, was da passiert es ist
denke ich ganz sinnvoll.
HB: Weil dann auch der Vorwurf kam,
die Union habe sich treiben lassen,
hätten lassen von rechten Medien.
Dann werden bestimmte Medien
in einem Atemzug genannt. Da bitte
ich um
eine schärfere Distanzierung.
Es entschuldigt
auch ein Stück weit die Union.
Sie hat eine Selbstverantwortung
dafür gehabt
stabil und unwichtig
in dieser Koalition zu agieren.
Wenn es da eine Kandidatin gibt,
die möglicherweise solche Konflikte
hervorrufen könnte,
muss man das vorher klären.
ML: Frau Brosinski erst auf,
es wäre wichtig jetzt
einmal zu verstehen?
Haben sie darauf hingewiesen, welche
Position sie möglicherweise haben,
Da Schwierigkeiten gibt?
ML: Weil plötzlich alle so taten,
als wären Sie wahnsinnig überrascht.
Wurden Sie darauf angesprochen?
FB: Ich habe Was nicht in Ordnung
ist sind falsche
Tatsachenbehauptungen ich muss
sagen, ich stehe dazu, was ich
gesagt habe, Behauptungen wie
linksradikale oder Ultra links
müssen irgendwo Fakten haben, ich
muss sagen, das gibt es bei mir
nicht, wie absurd ist das denn, ich
gebe Ihnen recht, ich finde es ein
wichtiges Thema aber es ist nicht
das wichtigste Thema, was wir in
diesem Land haben, Herr Lanz
hat es angesprochen, uns wurde Folge
geworfen dass wir Reförmchen gemacht
haben, Ich musste in der FAZ vor
nicht allzu lange lesen, das sei
natürlich ein Problem gewesen, das
sei der unterschied zwischen der
neuen Richterin, und damit das ich
das Verfassungsgericht kritisiert
habe, das ist doch der Sinn.
Wir reden über zwei Entscheidungen,
die vor Jahrzehnten getroffen
wurden, ich lege jetzt mal fest.
Die jetzt auch nicht so wieder
getroffen würden.
Zum Schwangerschaftsabbruch,
ich habe eine Position vertreten,
nämlich die Legalisierung in den
ersten zwölf Wochen, die ein
Großteil der Bevölkerung so sieht.
Es hat mich nach täglich
beschäftigt, man muss schauen,
welchen Schaden das verursacht hat.
Eine politische Position, die gut
verteidigt ist, deswegen denke ich
nicht, dass man eine Richterin
deshalb ablehnen kann.
HB: Es ist trotzdem falsch
das als Reförmchen zu bezeichnen,
das hat eine ganz andere Tragweite.
Was war das,
was neu war,
was abweicht, der
Schwangerschaftsabbruch bis zur
zwölften Woche bleibt straffrei aber
es nicht legal? Genau, Wartezeit
usw. ist natürlich drin ML: was war
das neue?
FB: bis zur zwölften Woche,
wir haben eine starre Grenze.
Bis zur 22. Woche ungefähr
ist es möglich.
ML: Der 2. Gedanke war,
wenn das legalisiert wird,
stellt sich die Frage der Bezahlung.
Da wäre die Konsequenz gewesen,
dass die Krankenkassen
das bezahlen müssten.
FB: genau, das wäre die Konsequenz
gewesen, es ist mir ein wichtiger
Punkt, das gefährliche ist,
die werden erst in Zukunft sehen,
was angerichtet hat,
was ist denn, wenn die Union
nächstes Mal das
Vorschlagsrecht hat.
Werden dann die anderen Fraktionen
genauso sich so die letzten 30 Jahre
durchschauen und einen Satz
heraussuchen, der ihnen nicht passt?
Das schadet der Politik.
RL: Es ist tatsächlich
zum einen die bezahlbare,
dass die Krankenkassen
das nicht nur in Einzelfällen
übernehmen kann,
und die Universitätslehrer.
Dass es trotzdem möglich wäre.
Jemand, der auf die 80 zugeht
und das weiterhin praktiziert,
weil sich die Versorgungslage
verschlechtert.
Im gesellschaftspolitischen Bereich,
ich würde aber sagen im ökonomischen
Wirtschaft politischen Bereich
könnte es da mehr Konflikte
mit der Sozialdemokratie geben.
Das ist komplett absurd.
Dass eine Frau,
gesellschaftspolitisch zu links
radikalen Aktivisten gemacht wird.
ML: Frau Bätge, sie wollten
gerade noch etwas sagen.
HB: Mir wird zu fahrlässig
darüber gesprochen.
Fahrlässigkeit
als sei das eine Lappalie.
ML: Ich wollte nur klarmachen,
was der unterschied ist.
HB: Sie beide haben
das gerade auch bewertet.
Es ist schon diskussionswürdig.
Es wurde auch diskutiert,
und es ist auch allen Beteiligten
der SPD klar gewesen.
Es ist ein Thema,
was hohe Emotionen hervorruft.
ML: Man darf die Position
doch haben oder?
HB: Um was es geht, ist der Schutz
des ungeborenen Lebens.
Es ist aber auch
eine Frage der Religion.
Ich bin beispielsweise
ein religiöser Mensch,
für mich ist
der Schutz an 1. Stelle.
Es war ein kluges Urteil,
es bestand überhaupt
kein Handlungsbedarf.
Das ist jetzt
der Streit in der Sache,
denn man hätte austragen können.
Nur ist der völlig gekippt.
Es ging nicht um den Streit,
den wir gerade austragen.
Es ging nur um ihre Person.
Da ist das völlig
aus dem Ruder gelaufen.
Wenn dann jemand angefeindet
und persönlich angegriffen wird,
haben wir etwas nicht gut im Griff.
Da müssen wir uns als Bürger
und als Journalisten fragen,
wenn wir so schnell mit
Aggressivität daherkommen,
man muss wieder
ein bisschen abrüsten.
Worum geht es hier.
Es geht um eine höchst dabei.
Eine heilige Institution
des Bundesverfassungsgerichts.
JL: Ich denke, wir müssen auch von
dieser Position, die bei Politikern
zunehmend verbreitet ist wegkommen,
dass man nur zustimmen kann, wenn
man 100 % übereinstimmt mit etwas.
ML: Bist du dagegen oder bist
du dafür - Nichts dazwischen.
JL: Genau, wir sehen das bei sehr
vielen politischen Entscheidungen,
wenn es um das Thema Wehrpflicht
Witwerrente,
wenn da ein Detail drin ist,
was mir nicht gefällt,
dann können wir das nicht mittragen,
statt erst mal in die
Auseinandersetzung zu gehen, warum
das denn so zustande kam,
es sind momentan in Berlin immer
alle sofort auf den Bäumen,
ich denke das ist
ein riesiges Problem.
RL: Das Problem bei der Wehrpflicht
geht noch deutlich tiefer.
Das ist ein abstruser Vorschlag.
Wenn man jemanden dazu überzeugen
könnte zur Bundeswehr zu gehen,
würde man die Leute
nur vor dem Kopf stoßen. Es wird
überhaupt keine Diskussion mit den
Menschen geführt,
die davon getroffen sind.
Die Regierung hat
gar kein Blick dafür,
wie es der jungen Generation
damit geht.
ML: Man hätte doch mal
junge Leute anhören können oder?
RL: Mit denen genau diese Debatte
führen, mit Mitte 20-jährigen.
Sie haben keine
rosige Aussichten auf die Rente,
fragen sich
wie ihre Zukunft aussieht.
Dann entscheidet die Politik
komplett über deren Köpfe hinweg.
Sie waren schon
so oft so uneins miteinander,
auf einen gemeinsamen Punkt
zu kommen,
dass man alles
andere drumherum vergisst.
Es ist eine Regierung,
die aus eigenen Streitgründen
nicht mehr in der Lage ist ...
ML: Wir müssen noch ein paar Themen
besprechen, Bürger verlieren,
das ist ein Begriff,
den sie mitgeprägt haben, vielleicht
schauen wir da mal ganz kurz rein,
das war ein interessanter Moment,
nach ihrem Rücktritt.
- Ich hatte manchmal Interviews
in den letzten Jahren,
wo ich darauf gekommen bin,
wo meine Familie
mir SMS geschrieben hat,
gesagt hat,
du klingt wie ein Roboter.
Wo ich mir gedacht
hab die Hälfte
von dem man sich gerade erzählt hab
glaube ich mit selbst nicht mehr.
Wie sollen das noch irgendwelche
anderen Menschen glauben?
Wenn wir glauben, dass es bei
dem Klimaschutz nur Gewinner gibt,
und wir selbst über
die Kosten gar nicht mehr reden,
wird sich die Pflegekraft
oder der Busfahrer,
die Frage wer dafür
aufkommt am Ende selbst beantworten.
Solange wir als Elitenprojekt
wahrgenommen werden.
ML: Was wäre passiert,
wenn Sie diese Rede
RL: Das habe ich
mich sehr häufig gefragt.
als Parteichefin gehalten hätten?
Ich habe meinen Rücktritten
nie bereut.
Natürlich ist
es Druck in so einer Situation,
ML: Sind sie freiwillig
zurückgetreten eigentlich?
die Entscheidung haben wir
am Ende selbst entschieden.
Wir haben am Montag,
Dienstag miteinander geredet,
saßen wir zusammen,
er meinte, ich höre dir zu,
du hast mir zu.
Wir kriegen das nicht hin.
Es war für mich ein Zeichen.
Die Menschen
waren unfassbar frustriert.
Es gibt mir ein
allgemeine Signale Zufriedenheit.
Wenn ich aus 2 Landtagen ausfalle,
ist das ein großer Knall.
Der Post nimmt weiter zu
und das war schon ein Signal.
Ich hätte aber gerne
einen Zeit um Dreher,
in dieser Zeit zurückzugehen und so
zu sprechen wie ich es jetzt tue.
Am Ende wäre weniger passiert,
als ich Angst gehabt hätte.
ML: Ich möchte mal
aus diesem Buch vorlesen.
"Wir haben aus meiner Sicht den
Fehler gemacht,
dass Emanzipation Bewegungen
ausgelegt wurden als Kampf gegen die
weißen alten Männer."
Ich dachte mir einfach,
wer dachte sich alte weiße Männer
als ultimatives
Feindbild zu beschreiben.
Du versuchst durch das Leben zu
laufen ohne Leute zu diskriminieren
und dann machst du genau das.
RL: Rassismus würde ich
an der Stelle nicht sagen,
weil es keine strukturellen
Schlechterstellung gibt.
Es ist wahnsinnig Homogenisierend.
Ein Mann wohnt in einem Ort,
der relativ schlecht gestellt ist,
schlechte Perspektiven,
kaum Anwendung mit der Bahn,
arbeite 2 Jobs.
Und wenn ich zu ihm sage,
du bist auf der
absoluten Gewinnerseite,
weil du ein alter weißer Mann bist,
dann denkt er sich Gott,
es soll noch schlimmer werden.
Die Leute gehen in totale Abwehr.
Es gibt die Gewinner,
die alten weißen Männer,
die Frauen sind die Verlierer.
Das ist Schubladendenken.
Es gibt viele Männer,
die sind nicht
auf der Gewinnerseite des Lebens.
Die Werner natürlich auch sagen,
von der möchte
ich nichts mehr hören.
HB: Damit beschreiben Sie natürlich,
ihre Partei immer
über Treppchen springen,
aber das machen wir selber.
Sie sind eben viel
zu weit gegangen
in der identitätspolitischen Frage.
Es ist auch nicht so,
wie es oftmals dargestellt wird.
Sobald der
Begriff Kulturkampf zählt,
geht der Blick nach rechts.
Da wird die konservative Frage
oft gleichgesetzt
mit einer rechtsextremen Haltung.
In einem langen Zeitraum
mit einer Vehemenz und Aggressivität
die linke,
die er vorangetrieben ist,
dazu gehört das denn dann...
ML: Ändern, Frau Bethke,
vielleicht bin ich in falschen
Kreisen unterwegs aber haben wir da
nicht einfach nur
HB: Nein, eben nicht.
unzufriedenheit beschworen?
Das ärgert mich daran.
Inzwischen möchte es
keiner mehr gewesen sein.
Es gibt Redaktionen,
die das vorschreiben.
Es gibt im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, bitte mich nicht falsch
verstehen,
bei manchen Sendungen
wird es gemacht, bei Ihnen nicht.
ML: Mir hat niemand gesagt
ab heute bitte gendern.
HB: Viele haben es gemacht.
Jeder könne das machen wer will,
sondern mit dem Anspruch
einer Wahrhaftigkeit.
ML: Wie viel Prozent
der Menschen in Deutschland gendern?
HB: Mir geht es um die Debatte,
den Kulturkampf,
den wir hier führen.
Weil die linke Seite behauptet,
sie hätten das schon immer
mit großer Toleranz verfolgt,
das ist aber einfach nicht richtig.
Wenn man diese Position geteilt hat,
wenn man beispielsweise
diese Gender Pause verwendet.
Dann erst würden Kinder merken,
dass man auch
die Frauen mit einbezieht.
ML: Es gab da völlig absurde
Diskussionen, setzt du Sternchen
oder Unterstriche ...
HB: Ich habe Diskussionen erlebt,
es war grotesk.
Jetzt finde ich,
es wäre mehr Ehrlichkeit geboten,
zu sagen,
wir waren auf einem Holzweg.
Lass uns doch zurück zu den Themen
der einfachen Bürger.
Keiner will das haben.
PB: Soziale Gerechtigkeit
ist nun wirklich ein großes Thema.
JL: Es ging viel weiter als gendern,
es war ein Angriff auf den
Lebensstil, wie Jahrzehnte lang in
Deutschland üblich war.
Es ging nicht nur um den alten
deutschen Mann, sondern es ging um
das Nacken Stake, dass er essen
wollte .
In einer alternden sehr
auf Sicherheit bedachten und
wirtschaftstechnisch schwierigen
Lage trifft das auf
sehr viel Widerstand.
Das gendern alleine war nicht das
Problem sondern etwas viel
umfassenderes.
RL: Allein darüber zu sprechen,
dass natürliche Sprache unsere
Wahrnehmung der Realität prägt,
das kann man nicht ausblenden. Wenn
ich Arzt sage, dass man tendenziell
an einen Arzt denkt.
Es wird mit sehr
großen Zellbildern gearbeitet.
Ich war lange
frauenpolitische Sprecherin.
Ich habe kein einziges Interview
zu diesem Thema gegeben.
Wurde schon öfters angefragt.
Kann sie nicht hier noch
ein Streitgespräch machen?
Ich habe immer gesagt,
mich interessiert andere Themen.
In vielen Stellen wurde mit
kompletten Zehr Bildern gearbeitet.
HB: Es doch nicht alles ausgedacht.
Das gibt es doch
auch an Universitäten.
RL: Es gibt keinen
grundsätzlichen Zwang.
Wenn das jemand verbietet,
dann ist das Markus Söder.
Natürlich reicht
es nicht immer zu sagen,
die Medien sind so gemein.
Ich muss mich schon fragen,
warum haftet dazu.
Warum sind so viele Menschen
bereit das zu glauben.
Manche Dinge die Sie
jetzt angesprochen haben,
das sind politische Themen,
darum muss man sich widmen.
Wie man ihre Klimaziele einhält,
das ist aber ein Ansatz, der auf die
strukturellen Voraussetzungen setzt.
Oder mach ich das mit einer
gewissen moralischen Distinktion.
Ich glaube, das ist schon etwas,
wo meine Partei im Lernprozess ist.
Ich habe es gesagt entdecke gerade
etwas pathetisch klingenden Rede.
Es ist eine unserer Hauptschwächen.
ML: Lasst uns inhaltlich werden,
sie schreiben auch,
wir haben in den letzten Jahren eine
sehr angstgetriebene Politik
gemacht, ich nehme an wir alle.
Angstgetriebene Politik ist darauf
ausgelegt, keine Fehler zu machen,
sie beschreiben, man erinnert sich
am Ende bei Streitgespräch manchmal
nicht mehr an die Frage,
wenn man sich so verredet.
Ich habe das Gefühl,
Frage an Frau Löhr,
ist das ein bisschen die Reform,
dass es jetzt Grundsicherung heißt,
ist das ein Weg in die richtige
Richtung oder,
ist das überhaupt umsetzbar?
JL: Ich denke schon,
dass den Grünen so viel Gegenwind
entgegenschlägt,
weil sie diese Polarisierung,
worüber sie klagen
selbst beigetragen haben.
Die größten Themen
der Ampel waren Cannabis
Legalisierungsheizungsgesetz...
ML: Das war auch
interessanterweise die FDP.
Ich erinnere mich an einen Satz
von Christian Lindner.
"Beim Kiffen sind wir uns einig".
JL: Das sind halt viele Themen,
zugleich haben Soziologen gesagt,
die zwei Dinge die die Menschen
betreiben ist die Migration
und die Wirtschaftskrise.
Sowohl Scholz als auch Habeck
dachten, es kommt ein großes
Wirtschaftswunder,
wenn wir lange genug warten.
Was die schwarz-rote Koalition jetzt
mal versucht zu ändern,
ist es, sich auf die wesentlichen
Dinge zu konzentrieren,
das hat sie in den ersten Monaten
auch nicht gemacht Ich habe diesen
relativ wohlwollenden Kommentar
geschrieben,
weil ich das Gefühl hatte, dass es
in der Bügelreform letztendlich in
die richtige Richtung geht.
Wir widmen uns
einem wichtigen Thema. Wir müssen an
diese Sachen ran.
Ich finde schon, dass das ein
Schritt in die
richtige Richtung war.
Man kann alles mögliche behaupten,
soziale Kälte zum Beispiel,
wenn jemand
von staatlichen Leistungen
nenn lebt und sich auf Briefe nicht
meldet, nicht mitwirkt,
nicht aus eigener
Kraft versucht sich
aus der Situation auszuarbeiten,
dann ist das meiner Meinung nach
nicht soziale Kälte sondern soziale
Gerechtigkeit. Ich frage mich, ob
sie da nicht so ein bisschen über
das Ziel hinaus schießen.
RL: Das ist gar nicht mein Ziel.
Wenn ich sage,
ab einem
bestimmten Terminversäumnis,
am Ende sogar die Kosten für die
Unterkunft gestellt richten wird,
das wird am Ende Familien
in die Obdachlosigkeit führen.
JL: Wenn jemand dreimal aufgefordert
wurde und sich dann immer noch nicht
meldet, wenn die einfach nicht
auftauchen, nicht ansprechbar sind .
RL: Was ist dann mit dessen Kind?
Wenn die dann kein
Geld mehr bekommen,
im Zweifelsfall in die
Obdachlosigkeit rutschen.
ML: Sie hat doch einen Punkt,
ist das soziale Kälte,
wenn man sich dreimal nicht meldet?
RL: Aber auch da hängen Kinder dran.
Die sind daran mitbetroffen.
Das kann ich nicht sagen.
Es betrifft diese ganzen Familien.
Das sind häufig Fälle,
wo man Suchterkrankungen hat,
psychische Erkrankung.
Ich habe ehrlich
gesagt noch ein anderes Problem.
Dass sie das, was die Regierung
versucht auszustrahlen,
das wird sie 0 erfüllen.
Wir haben 3 Probleme,
das 1. ist der Haushalt,
dann waren es die 10 Milliarden
bei Friedrich Merz.
ML: Vielleicht befriedet
es ein bisschen die Gesellschaft,
weil dieses Bürgergeld,
was als unvorstellbar
unfair empfunden wurde .
RL: aber es wird für die Menschen,
die ein kleines Einkommen haben,
die wirklich Angst haben.
Wir haben ein Gefühl
bei vielen Leuten, die sagen,
sie kommen nicht über die Runden.
Für die wird es nicht besser.
Man hat nicht das Problem gelöst.
ML: Vielleicht können wir das mal
von juristischer Seite betrachten,
am Ende ist es ja
ein politisches Versprechen,
jetzt greifen wir durch.
Du meldest dich dreimal nicht, im
Notfall geht es auf null. Geht das?
FB: Ich sage gleich
gerne etwas dazu.
Ich muss Frau Löhr auch mal
enttäuschen,
da kommt nicht viel dazu. Die Zahl
der Totalverweigerer ist ungefähr
bei 16.000, da wird nicht wahnsinnig
viel rum kommen.
* Sie sprechen durcheinander *
FB: es gibt deutlich
wichtigere Themen,
wir werden uns das juristisch
sehr genau anschauen müssen,
es gibt eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts
aus dem Jahr 2019,
damals hat sich das
Verfassungsgericht
schon damit beschäftigt und gesagt,
es ist eine Existenz Minimum
sicherungsleistung,
gleichzeitig wurde festgestellt,
dass der Staat dazu
berechtigt ist es wegzunehmen.
In dem konkreten Verfahren hat das
Bundesverfassungsgericht damals eine
Leistungsminderung von 30 % unter
bestimmten Voraussetzungen
für verfassungsgemäß erklärt. Von 60
und 100 %, wo nicht die Leistungen
60 und 100 % wurden als
verfassungswidrig erklärt.
Sie müssen immer den Zweck
verfolgen, das ist absolut richtig.
Es geht in der Tat um Gerechtigkeit,
das sehe ich auch so.
Man muss schauen ob die Person
erwerbstätig ist.
Man muss versuchen die Person wieder
in den Markt einzubringen.
Teilweise war das damals so nicht,
man muss darlegen, ob sie positive
und negative arbeitsmarkttechnische
Effekte haben.
Ich bin gespannt wie der Gesetzgeber
es begründet,
bei diesem Sprung von 30 auf 100 %.
Warum sind solche
Sprünge erforderlich.
Damals hat das Verfassungsgericht
schon die Sprünge 30,60,100 nicht
akzeptiert, warum gibt es nicht
genauso wirksame Sanktionen,
die für den einzelnen nicht
so belastend sind.
Der einzelne muss immer die
Möglichkeit haben da zu legen,
triftigen Grund oder ob der Termin
einfach so versäumt wurde oder aus
einem Das Bundesverfassungsgericht
Gericht hat sehr klar dargestellt,
dass der Gesetzgeber 100 % vorsehen
darf, weil es keine echte
Bedürftigkeit mehr gibt.
ML: Das ist das,
worauf Carsten Linnemann
sich bezogen hatte.
FB: Es ist eine Sanktion,
man kann davon ausgehen,
unter bestimmten Voraussetzungen,
dass jemand gar nicht bedürftig ist.
Man legt sehr viel aus und
interpretierte rein, die Frage ist,
gilt das für die Kosten für
Unterkunft und Heizung,
da war 2019 das Verfassungsgericht
schon sehr streng,
da muss man aufpassen,
dass es wirklich ein Punkt,
wo die negativen Effekte
überhandnehmen können. Es wird
wirklich genau darauf ankommen, die
es begründet wird, welche Studien
der Gesetzgeber vorlegen kann.
HB: Man darf die politische
Signalwirkung nicht unterschätzen.
Das Bürgergeld ist
unglaublich unbeliebt
in der Bevölkerung gewesen.
Insofern bestand
für die SPD Handlungsbedarf.
Sie haben es nicht vermocht dieses
Bürgergeld als etwas zu vermitteln,
es wurde als Hängematte gesehen.
Man kann es im Prinzip so
ähnlich sehen wie die Agenda 2010.
Das kann den linken Flügel in
Identitätskonflikte stürzen lassen,
aber es war wirklich
eine Handlung erforderlich,
mir ist es wichtig, dass es auch
mit einem neuen Namen versehen wird.
Darum geht es jetzt erst mal nicht.
Was macht es gesellschaftlich.
Sie wollen, dass Ihre Partei
wieder Erfolg hat.
Ich glaube nicht, dass Sie
erfolgreicher werden können,
wenn sie immer
weiter nach links rücken.
Ich stimme mit Ihnen darüber
ein, dass die grünen Themen,
der Klimaschutz, der Klimawandel,
gehört zu den zentralen
Herausforderungen
dieser Gesellschaft.
Wenn die Grünen
es aber nicht schaffen,
ich glaube nicht, dass das
dann von Erfolg gekrönt sein wird.
Viel deutet nicht darauf hin,
dass ihre Partei gewillt ist
stärker in die Mitte zu rücken.
ML: Die Frage ist, wo sie hin soll,
wir haben letzte Woche gelernt,
da war Christian Dürr hier,
die radikale Mittelpunkt.
RL: Ich führe
seit 13 Jahren Debatten
über die Mitte in meiner Partei.
Die Mitte ist da,
wo die Person gerade hin will.
ML: Wir haben nicht mehr so viel
Zeit, ich habe
noch ein Thema, steuern. Juristisch
interessant, Erbschaftssteuer, es
gab das Signal
Frau Löhr, ich schaue
ganz bewusst zu ihnen.
Man hatte das Gefühl,
da läuft im Hintergrund ein Handel.
Wir kriegen von euch eine echte
Strukturreform, den Herbst der
Reformen und wir kriegen die
Erbschaftssteuer. War das so?
JL: es gibt eine Reform der
Erbschaftsteuer und diese Flat Text.
10 % auf alles.
Weniger Ausnahmen,
dass im Prinzip alle Zahlen müssen
aber einen geringeren Betrag,
da gab es einen Aufruhr unter den
Wirtschaftsverbänden,
dieser Vorschlag ist sofort wieder
verschwunden.
Er tauchte nicht
im Wahlprogramm auf.
Ja, jetzt haben wir diese Debatte,
sie kommt natürlich,
weil Lars Klingbeil sie aufgemacht
hat, es könnte aber sowieso bald
Handlung Bedarf auf die Politik
zukommen, von daher hat Jens Spahn
opportunistisch gedacht, ich tue so.
ML: Prinzipiell ist Deutschland
das Land,
in dem Arbeit wahnsinnig
hoch besteuert wird
und Vermögen eher wenig.
Das ist in den USA
zum Beispiel ganz anders.
Der Staat ist dabei
mit ungefähr 15 Milliarden.
Da höre ich immer wieder
unterschiedliche Zahlen.
Das ist der Hintergrund.
Und jetzt sagten Sie,
es steht ein Urteil an.
Können Sie uns das einmal erklären?
FB: Jetzt gibt es ein Verfahren,
da war die Entscheidung für dieses
Jahr angekündigt,
irgendwann wird sie kommen.
Um die Ungleichbehandlung der
Erbschaftssteuer geht.
Es hat jemand geklagt,
der privates Vermögen geerbt hat.
Am Ende eine Erbschaftssteuer zahlen
sollte, er hat es verglichen mit
betrieblicher Erbschaftssteuer, er
musste eine viel geringere Steuer
für ein viel
höheres Vermögen zahlen.
Das hängt damit zusammen,
dass Betriebssteuern erst
mal anders angegangen werden.
Bis zu 25 % ist steuerfrei,
danach nimmt es ab.
Es sollen Arbeitsplätze nicht
verloren gehen.
Es sollen Unternehmen
nicht verkauft werden müssen.
Dafür muss der Vertrieb dann auch
ein Payer weitergeführt werden.
Es zeigen Studien,
dass das nicht zwingend mit dem
Verlust von Arbeitsplätzen für
gebunden sein muss,
Das ist das grundlegende Urteil,
was beim Verfassungsgericht ansteht.
Wenn man sich mal an schaut, wie
ungleich immer noch die Vermögen in
Deutschland verteilt sind, das ist
dann das Thema Chancenungleichheit,
dass wir immer noch sehr stark
haben, Zugang zu Bildung,
ML: Sie wollen Erbschaftsteuer?
RL: Ja.
Ich glaube jetzt ist gerade der neue
Armutsbericht rausgekommen, die
obersten 10 % haben immer noch über
50 % des Vermögens, die untersten 50
ML: man muss nur einmal
durch Baden-Württemberg fahren
unter 3.
und da versteht man sofort,
dass das nicht geht.
RL: Ich fahre sehr
oft durch Baden-Württemberg.
Tatsächlich sind das
Gerechtigkeitslücken, innerhalb
dieser Steuer.
75 % aller Milliardäre
in Deutschland
haben dieses Vermögen geerbt.
Und 75 % des Vermögens wird vererbt.
Wir drohen zunehmend zu einer Erb-
Gesellschaft zu werden.
Der durchschnittliche Erbe
ist 55 Jahre alt.
Gleichzeitig ist es
das Aufstiegsversprechen.
Ich kann mir das harte arbeiten,
kann damit aufsteigen.
Auch das ist schlecht,
deshalb wollen wir diese Lücken
mit der Bedarfs und Schonungsprüfung
ab 26 Millionen
das ist natürlich komplett absurd.
ML: Ich werfe keinem vor,
dass er etwas erbt.
RL: Wenn wir einen gewissen
Anteil an Steuern zahlen,...
Warum soll ich mehr Steuern
auf das geerbte zahlen
ML: Auf die Erlöse im Jahr,
das muss natürlich
vernünftig versteuert werden.
Sie haben gefragt, was wir wollen.
Wir wollen, dass die
massiven Gerechtigkeitslücken
und die Ausnahme für Immobilien,
dass sie abgeschafft wird.
Das Beste wäre,
wenn man ein politisches
Einverständnis hinbekommen.
JL: Ich denke deshalb ist der
Widerstand in der Wirtschaft so
groß, weil viele das Gefühl haben,
es kommt nur etwas unter.
Die ursprünglichen
Vorschläge gingen in die Richtung,
dass innerhalb der
Steuer gerechter zu machen,
nicht eine noch höhere
Belastung der Wirtschaft.
Das ist tatsächlich etwas,
die Grünen sind da immer sehr darauf
bedacht noch mehr Geld
für den Staat einzunehmen,
da ist irgendwann der Punkt,
irgendwann ist das total
demotivierend, es geht von einem
Durchschnittsgehalt heute schon die
Hälfte an den Staat.
RL: Ich finde,
dass wir Arbeiter tendenziell
zu stark besteuern.
ML: Steuererhöhungen
kommen oder kommen nicht?
JL: Ich bin sehr gespannt,
für die CDU wäre es
schwer das zu erklären.
HB: Das hat die CDU schon gezeigt,
dass sie da einen
recht großen Spielraum sieht.
Auch wenn es
nicht anders geht begeht.
Insofern ist das offen.
ML: Ein harter
Ausschluss war das jetzt nicht.
ML: Danke Ihnen ganz herzlich,
es war sehr angenehm.
Das sollten wir
öfters genauso machen.
Bis dahin, Tschüss.