Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Es sind entscheidende Tage in Berlin,
in denen die zukünftige Regierung
um Ausrichtung
und Gemeinsamkeiten ringt
und deshalb ist es so gut,
dass heute zwei der wirklich
entscheidenden Verhandler
hier sitzen.
Zum einen auf der Seite
der Sozialdemokraten eine Frau,
der vor ziemlich genau drei Jahren
etwas gelungen ist,
was selten geworden ist in der
immer komplizierter werdenden
deutschen Politik:
sie hat für die SPD im Saarland
die absolute Mehrheit geholt.
Und dann gibt's da noch
eine Geschichte,
über die wir heute
unbedingt sprechen müssen:
Sie und ihr Finanzminister Jakob von
Weizsäcker sollen es gewesen sein,
die den großen Schuldenkritiker
Friedrich Merz dazu gebracht haben,
die größten Schulden
in der Geschichte der Bundesrepublik
zu machen, stimmt das?
Fragen an Anke Rehlinger (AR),
herzlich willkommen!
Wie hat Frau Rehlinger
das bloß gemacht,
wollen wir diesen Mann fragen,
den mächtigsten CDU-Mann hinter Merz,
der in dieser Sendung
die Schuldenbremse
stets hartnäckig verteidigt hat
und zwar genau so lange,
bis die Wahl gelaufen war.
Und es spricht für ihn, dass er jetzt
über die neuen Rekordschulden sagt:
"Ich bin mir bewusst,
dass das eine Entscheidung ist,
die erklärungsbedürftig ist...".
Herzlich willkommen
Thorsten Frei (TF)!
Was sind das eigentlich für Partner,
die sich da jetzt anschicken,
das Schicksal des Landes
in die Hand zu nehmen,
wollen wir diese Frau fragen,
die die Untiefen
der deutschen Politik
so gut kennt wie wenige andere
und die sagt:
"Das Klima hinter den Kulissen
ist nicht gut.
Die haben eigentlich alle keine große
Lust, miteinander zu regieren..."
Und die mit Blick
auf Friedrich Merz sagt:
"Der merkt gerade,
wie dick die Bretter wirklich sind,
die da zu bohren sind..."
Herzlich willkommen
Eva Quadbeck (EQ)!
Und das ist auch das Stichwort
für diesen Mann,
denn eines dieser dicken Bretter
ist der Krieg in der Ukraine...
Bestsellerautor,
ehemaliger Top-Diplomat,
der während der ersten Amtszeit
von Trump Botschafter in Moskau war
und er sagt: "Damals war Trump für
Putin so unberechenbar wie für uns."
Und jetzt? "Jetzt",
sagt er, "jetzt sieht es so aus,
als hätte der selbsternannte
größte Dealmaker aller Zeiten
in Putin möglicherweise
seinen Meister gefunden...
Und man ist", sagt er,
"zunehmend fassungslos darüber,
mit wie viel Selbstüberschätzung und
Narzissmus Trump das alles angeht."
Herzlich willkommen
Rüdiger von Fritsch (RF)!
Schönen guten Abend in die Runde.
Frau Quadbeck,
Sie hatten das gesagt.
Die Topflieger,
die hier in Sachen Verhandlungen
willst, welche Gruppe war das?
EQ: Das war eine Gruppe,
die nennt sich die 19.
Das Endziel von der Union
und neun von der SPD,
die können die offenen Fragen und
die eckigen Klammern
zu einem Gesamt Koalitionsvertrag
zusammen schieben.
ML: Heute die konstituierte
Sitzung des neuen Bundestages.
Wir haben Sie
das heute wahrgenommen?
AR: Ich glaube,
das war schon anders,
als vormals konstituierende Sitzung
des Bundestages waren.
Ich hatte kürzlich
die Möglichkeit zu sprechen,
wenn man das heute sieht, dann war
das schon eine Gewichtsverschiebung,
die sichtbar geworden ist.
In den Weblog ganz rechts
eben von den Zahlen ein Stück weit
in die Mitte reicht.
ML: Das in 152 Abgeordnete der AfD.
Richtig.
AR: Wenn man das in Zahlen sieht,
dann ist es schon ein Problem,
so ist es aber noch deutlicher.
Ich finde es schon problematisch,
die ganzen Debatten,
die geführt worden.
Das sollte eigentlich
etwas würdiger sein.
Aber noch mal die elende Debatte
darüber zu führen,
wer die Sitzung öffnet...
Am Ende des Tages
ist es jetzt vollzogen,
der Bundestag findet sich zusammen.
Sie haben eine große Aufgabe
für Deutschland.
ML: Noch mal die Frage
nach der Atmosphäre.
Frau Quadbeck,
wie haben Sie das beobachtet?
Es davon Schrumpf-Germanen die Rede.
Das ist der ein Wort
aus der Nazizeit.
EQ: Brandner ist bekannt für sein
auffälliges Verhalten im Parlament.
Er hat die meisten
Ordnungsrufe bekommen.
AfD macht zwei Dinge.
Auf der einen Seite torpedieren
sie den normalen Parlamentsbetrieb.
Sie können dem Parlament nicht, dass
der Alterspräsident dort beginnt.
Auf der anderen Seite haben sie
immer wieder Kreide gefressen.
Sie haben sich angestellt
um Julia Klöckner
zur Wahl der Bundestagspräsidenten
zu gratulieren.
ML: Da wurde gespottet...
Das atmosphärische,
noch mehr als Sprache,
wir haben Sie das gefunden?
TF: Genauso,
wie Sie das beschreiben.
Bei mir diese Veränderung
seit 2017 aufgefallen ist.
Damals noch etwas tollpatschig,
so wie das für Neulinge
oft der Fall ist.
Jetzt schon sehr abgebrüht, sie
haben es schon die Möglichkeit,
die Geschäftsordnung
entsprechend zu nutzen.
Das dient häufig nicht der Sache,
sondern der Verächtnung.
ML: Das meinte ich,
wenn weiterkommen.
Herr Fritsch, wie geht es Ihnen?
RF: Es ist eine
erschütternde Veränderung.
Eine Verschlechterung des Stils.
Und es wird noch mehr,
als in der vorherigen
Legislaturperiode darauf ankommen,
dass die Vertreter der Partei
der demokratischen Mitte
nicht auf dem Tisch liegen lassen.
Sie müssen die Dinge klarstellen,
sofort widersprechen und klarmachen,
welche Sprache gesprochen wird. Das
ist euer Stil,
das steht dahinter.
Die anderen Parlamentarier
werden zusätzlich gefordert sein.
EQ: Heute war er eine Taktik,
dass die AfD vom Kartell
gesprochen hat. Dem tun so,
ML: Nicht nur eine Sauce
sondern etwas,
was sich zusammenrotiert...
EQ: Dann stellen Sie sich wieder
in die Opferrolle.
Es sind aber einfach
demokratische Mehrheiten.
Das hat mit einem Kartell
überhaupt nichts zu tun.
Das ist das einzige was hilft,
ist immer wieder klarzustellen.
Sie sind diejenigen, die die
Spielregeln nicht beachten.
ML: Jetzt die Frage:
die Wahl des Bundestagspräsidenten,
die auf die hat wieder keinen
Präsidenten durch bekommen.
Die sind dreimal durchgefallen.
Ist das legitim?
Diese Strategie der Ausgrenzung
immer weiter zu fahren.
Ich habe heute einen Kommentar
von Andreas Rosenfelder lesen.
Wir sagen immer die Demokratie
muss stark sein,
die ist jetzt verwundbar
und müssen Resident werden.
Er schrieb dann, das klingt so,
als handelt es sich
um die Demokratie
um einen sprechenden
Risikopatienten,
nach dem Motto, das können
wir Demokratie nicht zuordnen,
dass sie auf der einen
Bundestagsvizepräsident stellt.
Andererseits steht
es so in der Satzung,
dass jeder einen
Vizepräsidenten haben soll.
Wie gehen wir damit um?
Ich habe damit ein Störgefühl.
TF: Die Regeln sind relativ klar.
Wir haben als Union und SPD einen
gemeinsamen Antrag eingebracht,
der auch eine Mehrheit gefunden hat.
Danach soll jede Fraktion
die Möglichkeit haben,
einen Vizepräsidenten zu stellen.
Das ist auch in Ordnung,
das Bundesverfassungsgericht
hat nach der letzten
Titulierung festgestellt,
dass es nur eine von
zwei Voraussetzungen ist.
Die andere ist,
dass sie eine persönliche Mehrheit
bekommen müssen.
In einem möglichen dritten Wahlgang
die Mehrheit
der abgegebenen Stimmen.
Das halte ich
im Übrigen auch richtig.
Wir reden über
ein wichtiges Staatsamt.
Es geht um die Repräsentation
eines Parlaments als Ganzes.
Auch den Grünen
stand das lange nicht zu.
Bzw., sie hatten keine Mehrheit.
Das geht und das ist richtig.
Nichtsdestotrotz
finde ich die Überlegung richtig
und nachvollziehbar.
Wir werden an der einen oder anderen
Stelle in der Situation sein...
ML: Wir sind ja an einem Punkt,
da müssen wir uns früher
oder später dazu äußern.
Diese Strategie
geht jetzt über zehn Jahre.
Jetzt schien sie bei 24 %.
Das zementiert ja immer weiter
den Opfer, Märtyrerstatus.
Genau das ist der Eindruck,
der da entsteht.
Da sind diese Altparteien,
die so gerne genannt werden.
Da tun sie so, als wäre
die Zeit über den Weg gegangen.
Dann mogeln Sie das unter sich aus.
Ich finde, Demokratie,
theoretisch, da sitzen 152 gewählte
Abgeordnete der AfD,
ob uns das wird oder nicht.
Die sitzen in dem Bundestag.
Und das ist
die zweitgrößte Fraktion.
TF: Da gibt es aber Unterschiede.
Der Vizepräsident muss jemand sein,
der in der Lage ist mit Souveränität
und Konsequenz das Haus vertreten.
Wir haben immer wieder gesehen,
was ein AfD Alterspräsident
gemacht hat.
Er das ganze Haus
ins Chaos gestürzt.
Ich glaube,
das ist schon eine persönliche
Entscheidung von Abgeordneten.
Unsere Fraktion
hat unseren
Mitgliedern ausdrücklich nicht
gesagt, wie sie entscheiden sollen.
Das machen sie selber und sie
brauchen dafür keine Empfehlung.
Es gibt Dinge, wenn es darum geht,
dass in der letzten Legislaturperiode
die Ampel der AfD beispielsweise
Ausschusssitze verweigert hat.
Das war in 2017 nicht der Fall.
Da muss man schon fragen, ob es da
nicht angemessenere Mittel gibt,
um gegen mögliche Gefahren
vorzugehen.
ML: Weil es ja auch um sensible
Dinge geht.
TF: Wir haben aber schon die
Situation geändert.
AR: Man muss aushalten, dass sich da
auch Feinde der Demokratie bewegen,
man muss aber nicht jedem die Hand
reichen.
Man muss überlegen, ob man mit
solchen Menschen
eine Einheit für etwa
Personalentscheidungen
herstellen möchte.
Man darf nicht den Fehler begehen,
sie in eine Opferrolle hineinwachsen
zu lassen,
oder dort zu belassen,
das wäre Wasser auf ihre Mühlen.
Es ist nur bedingt, was Bürger dazu
gebracht hat,
der AfD die Stimme zu geben,
es ist eher die Frage, fühlen sie
sich gesehen, die Bürger,
sprechen wir ihre Themen an?
Am Ende des Tages ist es schon klar,
als deutsches Parlament
wollen wir Feinden der Demokratie
nicht die Hände reichen.
Das ist schon eine klare Haltung.
ML: Wie schauen Sie darauf, Frau
Quadbeck?
Da sitzen auch Leute, die sagen, es
ist nicht zwangsläufig so,
dass alle in der SS Kriegsverbrecher
waren.
Manche bezeichnen sich
als "das freundliche Gesicht des
Nationalsozialismus".
Das ist jetzt politisches Geschäft.
EQ: Es ist problematisch, zu sagen,
wir grenzen die AfD aus,
mir fällt aber
keine bessere Lösung ein.
Es gibt Leute dort,
die keine Probleme,
keine Berührungsängste mit
Faschismus haben,
es gibt Leute dort, die sagen,
dass sie das demokratische System
nicht wollen, es bekämpfen wollen.
Dann sind wir aber an dem Punkt,
dass diese Parteien,
die dort sitzen,
sich endlich zusammenraufen
und die Probleme des Landes lösen
müssen.
Wenn ich mir die
Koalitionsverhandlungen anschaue,
und sehe, wie viel kleines Karo dort
gemacht wird,
das ist das Problem, nicht die AfD,
wenn die Probleme gelöst werden,
würden sich die Menschen wieder von
der AfD abwenden.
Es wäre natürlich schön, wenn man
sie integrieren könnte,
aber das ist nicht möglich,
sie sind keine demokratische Partei.
ML: So zu tun, als gäbe es die AfD
im Bundestags-Alltag nicht,
dass es das Störgefühl, was ich
habe.
RF: Ich teile alles gesagt, es ist
eine schwierige Lage,
wir müssen aber auch das ganze Bild
sehen.
Wir müssen nicht nur mit der AfD
umgehen,
sondern auch die Menschen erreichen,
die sie gewählt haben.
Wenn diesen Menschen das Bild
vermittelt wird,
wir sind eine Demokratie,
aber meine Stimme gilt nicht zu
viel,
wir werden mit Tricks ausgegrenzt,
Stichwort Opferrolle,
und es sind ja nicht alle der 10
Millionen, die sie gewählt haben,
die sind nicht alle Nazis.
ML: Ich glaube es waren über 10
Millionen Wähler.
AR: Das ist eben der Punkt, dass wir
durch gute Regierungsarbeit
die Probleme dem Menschen lösen
müssen.
Ich gehöre nicht zu denen,
die die Wählerinnen und Wähler jetzt
beschimpfen,
natürlich wird man nicht zum Nazi,
wenn man die AfD wählt,
aber man wählt eben Nazis in das
Parlament.
Aber jetzt geht es darum,
sich mit guter Politik um diese
Menschen zu bemühen.
Es werden auch keine neuen Wähler
kommen,
bis zur nächsten Wahl müssen wir die
aktuellen Wähler
wieder von der Demokratie
überzeugen.
ML: Stichwort
Koalitionsverhandlungen,
wie gut läuft es den zwischen ihnen
beiden?
AR: Es läuft gut.
ML: Und zwischen dem Rest?
Es wird ja gesagt,
es ist jetzt zwingend,
dass wir das erreichen,
sonst ist 2029 ein richtig großes
Problem,
sie sind quasi ein bisschen zum
Erfolg verdammt.
AR: Ja, aber ich glaube, dass wir
mit dem Sondierungspapier
schon einen guten Rahmen geschaffen
haben,
aber nur dadurch dass sie da sind,
realisieren sie sich nicht.
Es geht darum, aus dieser einmaligen
Möglichkeit, die es jetzt gibt,
es gibt wahrscheinlich auch nie
wieder einen solch großen
finanziellen Hebel, den müssen wir
jetzt ansetzen,
und da werden wir uns das jetzt
genau anschauen
und ein paar Papiere besprechen.
ML: Wie ist das jetzt mit Friedrich
Merz?
Haben sie ihnen über den Tisch
gezogen, war es freundschaftlich,
wie war das?
AR: Ich glaube wir haben uns positiv
auseinandergesetzt,
hatten einen gemeinsamen Weg der
Erkenntnis,
der war vielleicht für einen länger
als für andere.
Die SPD hat vor der Wahl schon
gesagt,
dass es wahrscheinlich nicht
funktionieren würde,
alle sich bietenden Probleme mit
laufendem Haushalt zu bewältigen.
Wir haben gemeinsam festgestellt,
wenn wir allen Aufgaben gerecht
werden wollen,
wenn es schnell funktionieren soll,
wir Klarheit und Planungssicherheit
schaffen wollen,
ist der Weg, den wir jetzt gewählt
haben, unumgänglich.
Wir wollen wirtschaftlichen
Aufschwung mit Gerechtigkeit,
wir wollen auch verschiedene
Bevölkerungsgruppen
nicht gegeneinander ausspielen,
und das haben wir meiner mal nach
gut geschafft.
ML: Sind sie da derselben Meinung?
TF: Wir sind unterschiedliche
Parteien,
unterschiedliche Ausrichtung,
wenn wir uns da bei Koalitions-
verhandlungen zusammensetzen,
dann schließt man eben Kompromisse,
aber man hat nicht den gleichen
Blick darauf.
ML: Irgendwo entsteht jeder
Kompromiss.
Wenn man vor der Wahl sagt,
wir müssen jetzt mal aufhören mit
den ewigen Schulden,
und kurz nach der Wahl sagt er, wir
machen 1 Billion Schulden.
Das ist halt jetzt möglich.
Ist das ein Kompromiss oder eine
faustdicke politische Lüge?
TF: Zur vorherigen Frage:
abgerechnet wird,
wenn der Koalitionsvertrag auf dem
Tisch liegt.
Das ist die Grundvoraussetzung für
die Koalition.
Dann müssen wir den Beweis antreten,
dass wir in der Lage sind, einen
Politikwechsel zu erreichen.
Das brauchen wir, denn das Land ist
in keiner guten Verfassung.
Es stärkt die politischen Ränder,
das hat dazu geführt, dass die AfD
jetzt doppelt so stark ist
wie der letzten Legislaturperiode.
Ich möchte ihrer Frage gar nicht
ausweichen.
Man möchte aber erst mal trennen.
Wir brauchen deutlich mehr Geld für
die Gewährleistung
von Sicherheit und Verteidigung.
ML: Das wussten sie vorher nicht?
TF: Man kann mit Fug und Recht
sagen,
dass Donald Trumps Wiedereinzug ins
Weiße Haus
seit November bekannt ist.
ML: Und Putin seit drei Jahren Krieg
führt.
TF: Man könnte jetzt aber zum
Beispiel die Rede von JD Vance
oder Selenskyjs Besuch im Weißen
Haus
als unerwartete Veränderung nennen
kann.
Die Amerikaner ziehen sich
unerwartet zurück.
ML: Ohne diese Rede und das
Interview
hätten sie es nicht gemacht?
TF: Wir können eine solche
Veränderung nicht so bringen,
wir können nicht voraussehen,
wie viel Prozent des
Bruttoinlandsprodukts
wir für Verteidigung in Zukunft
brauchen werden.
Es ist eine neue Dramatik gewesen,
deshalb haben wir die Maßnahme im
März noch angegangen.
ML: Sie sagen,
das kann man so machen,
vor der Wahl sagen, das machen wir
auf keinen Fall mit neuen Schulden,
wir haben das ja öfter mal hier
besprochen,
ich erinnere mich an nebulöse
Aussagen zu Einsparungen,
beim Bürgergeld, bei Migration,
dass man nie wirklich überzeugend.
TF: Finden Sie wirklich?
Ich fand es sehr überzeugend.
ML: Man hat gespürt,
dass sie selbst nicht ganz restlos
davon überzeugt sind.
Ganz im Ernst, wann kam der Moment,
ich nehme ihnen den ursprünglichen
Willen ab,
aber wann kam der Moment, wo gesagt
wurde, wir machen die Kehrtwende?
TF: Ich habe alles, was sich vor der
Wahl gesagt habe
für richtig gehalten, das halte ich
noch immer für richtig.
ML: Nein, heute halten sie das
Gegenteil für richtig.
TF: Ich will sagen, dass ich nicht
mit jedem Kompromiss
komplett einverstanden bin.
Wichtig ist, dass es wertsteigernde
Investitionen sind.
ML: Die Hintertür haben sie sich
vor der Wahl ja immer offengehalten,
Investitionen.
TF: Es ging ja auch um die
Zustimmung der Grünen,
aber es ging vor allem darum,
dass wir uns keine zusätzlichen
Spielräume im Haushalt verschaffen.
Wir werden eine Deckungslücke von 8
Milliarden haben,
dass steigt bis auf 31 Milliarden in
den kommenden Jahren.
Wir haben Maßnahmen im
Sondierungspapier aufgeschrieben,
da sind diese Punkte noch gar nicht
enthalten.
Wir haben Druck, deshalb brauchen
wir Bürokratieabbau,
wir brauchen massive Einsparungen.
ML: Können Sie Leute verstehen, die
sagen, Sie haben uns Mist erzählt?
TF: Ich verstehe,
dass das erklärungsbedürftig ist.
ML: Jetzt mal ernsthaft.
Wie geht es nicht
um das moralische...
Die SPD wieder geht es nicht,
aber um Ihre Wähler.
Wenn die sagen,
die haben das Gefühl,
ihr habt Ihnen
nicht die Wahrheit erzählt.
TF: Ich will die Billionen
nicht in Abrede stellen.
Aber es ist eine gegriffene
Größe....
Ich will das gar nicht
in Abrede stellen.
Ich möchte mich auch bemühen,
dass wir das wirklich in eine Linie
bringen und das nachvollziehbar ist.
Das verstehe ich absolut.
ML: Es ist aber nicht
so wirklich nachvollziehbar.
EQ: Das Problem ist aber nicht nur,
ob jetzt die Menschen denken,
die Union hat einfach nicht
die Wahrheit gesagt im Wahlkampf,
sondern zudem haben
sie sich strategisch
in eine totale Sackgasse manövriert.
Vor dem Wahlkampf haben sie gesagt,
keine neuen Schulden,
die Schuldenbremse
soll so bleiben wie sie ist.
Jetzt kommt
dieses gigantische Paket,
dass sie nur mithilfe
der SPD durch bekommen haben.
Und Sie waren in der Sackgasse...
ja, mithilfe der Sackgasse SPD
und Grüne.
Über diesen Weg sind Sie gegangen.
Wenn man sich
das Sondierungspapier anschaut,
dann sind dazu vielversprechend
drin, Mütterrente, Pendlerpauschale,
was natürlich dazu führen wird,
dass das Geld erst mal in
irgendeiner Form locker gemacht
wird und wieder
in den Staatskonsum geht.
Ich glaube Ihnen,
dass Die Konsolidierung
des Bürokratiehaushaltes
abbauen möchten.
Und die Union wird gegenüber
ihren Wählern nur bestehen,
wenn sie in der Migrationspunkte
bekommt und auch in der Wirtschaft.
Und so,
dass es nicht Konsum tief ist,
sondern dass die Wirtschaft
wird unter die Flügel bekommen.
Die Sozialdemokraten ticken
etwas anders.
Sie können dann in den
Koalitionswarnungen
vieles aufhalten.
Von dem was ich höre, da sind die
klingen teilweise noch gekreuzt.
Ich bin bereits seit
20 Jahren Berichterstatterin.
Dieses Stichwort Bürokratieabbau
ist in jedem Wahlkampf sehr groß.
Dann versickert das
aber immer zwischen den Linien.
Genau in diese Gefahr laufen
Sie wieder rein.
Weil Sie Verhandlungstaktisch im
Hintertreffen sind.
Das sehe ich nicht so.
TF: Die zwei Themen,
die großen sie angesprochen haben,
das sind nicht nur zwei Themen,
die sie für unsere Wählerschaft
treffen müssen.
Wir brauchen Ordnung
im Migrationsgeschehen,
anders werden sie wieder die
Aufgaben in den Griff bekommen,
noch werden sie
eine Politik machen können,
die eine Mehrheit der Menschen
in unserem Land auch unterstützt.
Derzeit ist es so,
dass 80 % der Bürgerinnen und Bürger
die Migrationspolitik ablehnen.
Wenn man das weiter so macht,
dann wird der Block auf der rechten
Seite im Parlament immer stärker.
Das wollen wir ändern.
EQ: Ich sehe nicht,
dass Sie das tun.
TF: Wir sind
im dritten Rezessionsjahr.
Wenn wir aus dieser
Schuldenbremse nicht rauskommen,
dann hat sich alles andere erledigt.
Den brauchen
wir nicht über diese Dinge reden.
EQ: Genau und habe im Moment
nicht das Gefühl,
dass die Union das ernst meint.
ML: Thema Migration
haben Sie gesagt.
Sie wollen lieber
beim Thema Migration.
Sie wollen Zurückweisungen
an der Grenze.
TF: Ja, so steht
es im Sondierungspapier.
ML: Der steht aber
auch ein wichtiges Wort drin.
Da steht auch das Wort
Zustimmung drin.
AR: In Abstimmung steht da drin.
ML: D. h., wenn die Österreicher
sagt, das wollen wir nicht,
was machen wir dann?
TF: Es ist eine Selbstständigkeit,
dass wir nicht...
ML: Sie wollen Zurückweisungen,
Frau Rehlinger will Zurückweisungen
aber nur mit Abstimmung.
TF: Der österreichische
Bundeskanzler
hat diese Migrationspolitik
bereits begrüßt.
Auch Donald Tusk, der
Ministerpräsident von Polen.
Es gibt nicht nur ein
allgemeines Verständnis in Europa,
das uns unterstützt.
Man muss es ganz klar sagen.
Die Migrationspolitik, die wir
machen es in Europa einzigartig.
Unsere europäischen Partner wollen,
dass sie nicht länger der Magnet
in der Mitte Europas sind.
Wir sollten eine Politik machen,
wie die alle anderen europäischen
Länder auch machen.
ML: Das ist nicht der Punkt.
Mir geht es um die Frage,
was Sie dann verhandeln.
Haben Sie die gleiche Vorstellung?
AR: Ich habe wahrscheinlich
keine deckungsgleich hat,
aber wir sagen, dass irreguläre
Migration bekämpft werden soll.
ML: Friedrich Merz sagte,
ab dem ersten Tag im Amt,
genau wie Donald Sturm,
gleichen Ton...
AR: Ich kann mich
dann nicht in Haftung nehmen lassen
für Wahlkampfäußerungen
von Friedrich Merz.
ML: Er sagt,
ab dem ersten Tag im Amt,
werden Leute, die über die Grenze
kommen, zurückgewiesen.
AR: Es gab vor der
Wahl schon Zurückweisungen...
ML: Aber prinzipiell.
AR: Ja, das muss man sich
differenziert anschauen.
ML: Genauso differenziert
wie Friedrich Merz?
Er hat gesagt jeder, Ende.
AR: Wir hatten es vorher schon.
Jetzt geht es darum,
dass es auch auf die Dublin Fälle
ausgeweitet werden soll.
Nach Sondierungspapier
wäre die Verabredung,
wir machen das in Abstimmung.
In Analogie, wie man das in der
Schweiz miteinander hinbekommen hat.
Insofern ist das nichts,
was nicht möglich erscheint.
Im Übrigen halte ich
das auch für ein Land,
das umgeben
ist von europäischen Nachbarn,
dass man nicht gegen seinen
ausdrücklichen Willen erledigt.
Ich finde es auch nicht klug
die Tür vor der Nase zuzuschlagen
und dann nach Europa
gemeinsame Linie zu suchen.
Eine Abstimmung
heißt nicht ohne Abstimmung,
dafür muss man kein Jurist sein, da
muss man einfach
nur die deutsche Sprache
beherrschen.
ML: Abstimmung setzt
keine Zustimmung voraus?
TF: Emmanuel Macron
macht das beispielsweise
an den französischen
Grenzen genauso.
ML: Das hat an dem Migrationsproblem
in Frankreich aber gar nicht gelöst.
TF: Ich bin an der Auffassung,
dass das nicht ist,
was unsere Probleme dauerhaft
und nachhaltig lösen kann.
Da müssen wir uns etwas
anderes einfallen lassen.
ML: Warum hängt
man das dann so hoch,
warum sagt man das
dann an seinem ersten Tag?
TF: Es geht ja darum,
wie schafft man es,
sehr schnell wieder Ordnung
ins Migrationsgeschehen zu bekommen.
Niemand hat behauptet,
dass man damit dauerhaft,
langfristig und nachhaltig
das Migrationsproblem lösen kann.
Dafür brauchen wir andere Wege. EQ:
Dann gibt es noch ganz
viele Konfliktpunkte.
Die Menschen bei Rotbart und Seife,
wie es heißt,
die soll inhaftiert werden,
bis sie abgeschoben werden können.
Dann sollen diese Verfahren
in einem anderen Land einführen.
Das sind viele ungereimte
Punkte in diesem Papier.
Es ist ja nicht so, dass der einzige
Konfliktfall das ist.
ML: Das Papier
haben Sie heraus verhandelt?
Also die SPD.
AR: Wir haben uns im
Sondierungsgespräch
darauf verständigt.
Es macht deutlich, dass Deutschland
ein Land guter Nachbarn ist.
Deshalb kann man
nicht einfach anderen
die Tür vor der Nase zuschlagen.
ML: Sie wollten dieses Wort nicht?
AR: Es war nicht ein Herzenswunsch.
TF: Wir wollen natürlich
auch keine Politiker,
die unsere Nachbarn
vor den Kopf stößt.
Das ist doch klar.
Es hat nachhaltig keine Erfolge.
Auch bei dem Teil
aus dem Sondierungspapier,
dass sich mit Migration beschäftigt
haben wir uns intensiv über viele
Stunden hinweg zusammengesetzt
und aufeinander zu bewegt.
Jetzt hat sich
die Fach Verhandlungsgruppe
damit beschäftigt.
Frau Quadbeck, genau weil Sie eine
erfahrene Berichterstatterin sind,
wissen Sie auch,
dass es zu großen Kurswechsel
in Fachwertungsgruppe
nicht kommen kann.
ML: Was heißt das,
dass alles so weitergeht,
wie gehabt?
TF: Am Ende wird es so sein,
dass die Partei Vorsitzenden
eine entscheidende Rolle haben.
Man hat aber Grundlagen vorbereitet.
Wo liegen die Trennlinien,
sie sind aber mitten in
Koalitionsbehandlungen.
ML: Wird sich die CDU durchsetzen,
mit dem, was sie versprochen haben?
TF: Wir stecken
mitten in den Verhandlungen.
ML: In der Sozialpolitik haben
Sie sich noch nicht durchgesetzt.
TF: Da würde ich
ja total widersprechen.
ML: Sie ändern nur den Namen
des Bürgergelds.
TF: Da steht drin, dass diejenigen,
die Arbeit verweigern
auf null gesetzt werden.
ML: Wird das passieren?
AR: Wir haben uns
sichtlich darauf verständigt,
dass es neue Ausrüstungen
beim Bürgergeld gibt.
ML: Was heißt denn eine
Neuausrichtung beim Bürgergeld?
Null für Verweigerer?
AR: Konditioniert
in bestimmten Fällen,
das muss ja alles gerichtlich
standhalten können.
Es gibt ja auch Ausnahmeregelung,
bei denen Kinder
in der Familie sind.
ML: Also gibt es eigentlich
keine null bei Arbeit verweigern?
AR: Doch, dort,
wo es rechtlich möglich ist.
Ich habe nichts dagegen,
dass es größere Sanktionen gibt,
wo Missbrauch stattfindet.
Ich bin auch sehr dafür,
egal welcher Herkunft,
dass der keine
Arbeitsmarktintegration stattfindet.
Durch das fördern
aber auch durch das fordern.
ML: Können wir noch mal
zum Thema Migration kommen.
Sie sagen Abmessungen an der Grenze,
Sie sagen Abstimmung mit den
Nachbarn.
AR: Das sagen wir beide.
Ich finde, wir haben eine gute
europäische Regelung gefunden,
die Deutschen in der Sache.
Das muss die Richtlinie für viele
weitere Entscheidungen sein.
Denn, ich glaube, dass es eine
wirklich wichtige Aufgabe wäre,
auch eine gesellschaftliche
Befriedigung
im Bereich der Migration zu finden.
ML: Es gibt 200.000
ausreisepflichtigen in diesem Land.
Sie wollen,
dass diese Leute bleiben,
wenn sie sich
vernünftig integrieren?
Was wollen Sie?
TF: Wir wollen, dass die,
die ausreisepflichtig sind,
dass sie Deutschland auch verlassen.
Das ist der Rechtsstaat,
der das Gebiet.
Wenn Recht gesprochen wird,
dann muss das auch bezogen werden.
ML: Das sieht Frau Rehlinger
aber anders.
AR: Das sehen wir partiell
etwas anders.
Immer dann, wenn es
um einen konkreten Fall gibt,
dann sehen sie das anders.
Jemand, der hier Fuß gefunden hat,
und dann abgeschoben werden soll,
da sie das auf diskutiert.
Werden jetzt jemanden,
den weisen wir zurück
und anderswo versuchen wir wieder
jemanden rein zu bekommen.
Da rate ich ebenfalls
zu Differenzierung.
Dort, wo sie jemanden haben
dann wäre es wunderbar,
dass er hierbleiben würde.
Dort wo wir es mit Straftätern
zu tun haben,
ML: Straftäter sind ein so kleiner
Teil davon.
AR: So klein ist er gar nicht.
Und zweitens darf man sich
bei der Wirkung auf die Bevölkerung
nicht verschätzen.
ML: Sie müssen liefern bei der
Migration,
bei der Sozialpolitik und den
Schulden
hat es noch nicht so funktioniert.
Auch da sind sie doch meilenweit
voneinander entfernt.
Es gibt sogar ein Papier aus ihrer
Partei,
ausgerechnet jetzt, wo es auf
Symbolik ankommt,
sie winken schon ab,
ist das Papier egal?
Aus der SPD wird gesagt,
wir brauchen mindestens eine halbe
Million Zuwanderung pro Jahr.
AR: Ich möchte jetzt nicht über die
Arbeitsgruppen philosophieren.
ML: Teilen Sie die Aussage?
AR: Wir brauchen eine Begrenzung der
irregulären Migration,
aber wir brauchen vor allem einem
Arbeitsmarktintegration,
eine Arbeitsmarktmigration.
Wir reden immer nur über diesen
einen Teil,
aber wir brauchen in der Koalition
eine große Leistung,
vor allem für die Befriedung des
Themas.
Weils so wie es jetzt ist,
profitieren nur die extreme Rechte
und die extreme Linke davon.
ML: Es sind viele Menschen ausreise-
pflichtig,
da wurden Verfahren gemacht,
der Staat sagt, es gibt kein Recht
auf Aufenthalt in diesem Land,
und dann kommt die SPD,
und will überlegen,
wie man vielleicht jemanden hier
behalten kann?
AR: Nein, es geht um das Asylrecht,
wem es zusteht,
und ob es nach anderen rechtlichen
Regelungen möglich ist,
zu bleiben, dann sollte man es
ermöglichen, wenn es sinnvoll ist.
ML: Das klingt für mich wieder wie
ein absoluter Gegensatz
zwischen ihren Parteien.
TF: Wir kommen aus verschiedenen
Richtungen,
aber es gibt Lösungsräume, wurde
zueinander finden können.
Wir wissen beide, dass wir
Fachkräftezuwanderung brauchen.
Wir wissen auch, dass eine
Integration in den Arbeitsmarkt
und die Gesellschaft stattfinden
muss,
gerade deshalb ist es wichtig, dass
man klare Grenzen setzt...
ML: Was ist das Ziel ihrer
Migrationspolitik?
Wie viele Leute pro Jahr können wir
als Gesellschaft gut verkraften,
was das Ziel der nächsten vier
Jahre?
AR: Das Ziel ist, Humanität und
Ordnung zu gewährleisten.
ML: Das sagen alle, das sagt nichts.
TF: Wir versuchen das in den letzten
Jahren,
sie müssen ja den legalen Zuzug mit
berechnen,
das Asyl aus der Ukraine.
Wir haben es aber nicht geschafft
diese Zahl an Menschen zu
integrieren.
ML: Wie viel schafft Deutschland?
TF: Die Frage kann ich so nicht
beantworten.
Wie viel humanitäre Migration
schaffen wir?
Vielleicht 100.000.
Ich kann das aber so pauschal nicht
beantworten.
Aber wenn wir zum Beispiel das
gleiche haben wie mit der Ukraine,
wo viele Menschen Schutz benötigen,
dann können wir vielleicht aus
anderen Regionen
nicht mehr so viele Menschen
aufnehmen.
Und wir haben auch eine andere
Verpflichtung
gegenüber einem europäischen
Nachbarland,
als wenn jemand aus Afghanistan
kommt.
ML: Sehen Sie das genauso?
AR: Wir haben ein individuelles
Asylrecht,
die Herkunft ist erst mal egal.
ML: Das ist ihre klare juristische
Position?
EQ: Wenn man von Ordnung und
Humanität spricht,
da muss man auch immer daran denken,
ich nehme mal das versuchte Wort
"Obergrenze",
wenn wir uns die letzten Jahre
anschauen,
dann hatten wir relativen Frieden im
Land,
wenn wir bei unter 200.000 lagen,
und es war immer sehr problematisch
und diskutiert,
wenn wir darüber lagen.
Kommunen, Kitas, Schulen,
überlastet.
Es ist sehr toxisch,
so zu argumentieren,
aber man kann sagen, dass es eine
vernünftige Zahl ist,
mit der wir fertig werden können,
und es ist auch eine verhältnismäßig
hohe Zahl.
Man muss sie auch trennen von der
Arbeitszuwanderung.
Ich fand die Idee des sogenannten
Spurwechsels mit Stichtag gut,
aber der Stichtag ist ja da,
und jetzt nur noch ein Arbeitsvisum,
aber diese klare Herangehensweise
fehlt mir.
TF: Wenn jemand mit falschen
Asylgründen hier ankommt,
dann kann man als Staat ja nicht
einfach so darüber hinwegsehen.
Gesamtstaatliche haben wir in den
letzten Jahren pro Jahr
etwa 50 Milliarden Euro für
Migration aufgewendet
und die Aufgabe nicht besonders gut
gemeistert.
Sie haben die Investitionen für
Infrastruktur genannt,
das ist 500 Milliarden auf zwölf
Jahre,
in zwölf Jahren geben wir aber 600
Milliarden für Migration aus.
Und wir schaffen es nicht besonders
gut.
Das zeigt doch, dass unser Land
unsere Gesellschaft
massiv überfordert sind.
ML: Sozialstaat, rententechnisch,
haben Sie die Sozialpolitik der
Ampel und vor allem der SPD
drei Jahre lang gegeißelt.
Mich würde interessieren,
ob Sie zu einer sozialpolitischen
Wende die Kraft haben.
Die Rente mit 63 erfreut sich
weiterhin großer Beliebtheit,
das nehmen aber nicht die Dachdecker
sondern die gut situierten Beamten
in Anspruch.
Wird es dabei bleiben?
TF: Ich möchte nicht zur
Wortklauberei,
sondern es geht um die beitragsfreie
Rente nach 45 Beitragsjahren.
Das ist gut, da hatte man aber den
viel zitierten Dachdecker im Kopf,
die, die harte körperliche Arbeit
leisten,
nicht die, die im Büro sitzen.
ML: Wird es dabei bleiben?
TF: Bei sozialen Sicherungssystemen,
Rente,
da müssen wir noch einen gewissen
Weg zurücklegen.
Das muss man sagen, wir haben noch
Herausforderungen.
ML: Sie wollen diese Möglichkeit
abschaffen?
TF: Nein, aber SPD und Union
sind da nicht besonders ambitioniert
in den Wahlkampf gegangen.
Es ist offensichtlich, dass die
Grundannahmen so sind,
dass wir dringend etwas tun müssen.
Früher sind sechs Erwerbstätige für
einen Rentner aufgekommen,
heute sind es 1,5 pro Rentner.
Das hat Konsequenzen.
ML: 2040 droht ein Anstieg der
Rentenbeiträge auf 24 %.
Das wollen sie nicht.
TF: Es gibt noch Stellschrauben.
Wir wollen das nicht über einen Kamm
scheren,
wir sind uns da auch glaube ich
einig...
ML: Also Sie wollen die Rente mit
63...
TF: Ich wollte den Satz noch zu Ende
bringen.
Es bewegt sich dahin,
wo das gesetzliche
Renteneintrittsalter ist.
Wir wollen Anreize schaffen,
etwa über die Aktivrente,
freiwillig länger zu arbeiten.
ML: Das ist aber nicht die große
Reform der Sozialsysteme.
TF: Selbstverständlich würde uns das
enorm helfen!
ML: Das ist doch keine
Strukturreform.
Die Rente mit 63,
da wollen sie dann?
TF: Es ist kein Diskussionsthema.
Sie sprechen von der großen Reform,
ich glaube, bei der Rente kann man
keinen Schalter umlegen
und das Problem ist gelöst.
Die Rente beruht
auf dem Generationenvertrag,
die wird ein riesiges Problem
bleiben,
da hätten wir schon vor 40, 50
Jahren gegensteuern müssen,
als die Demographie abzusehen war.
Die Probleme,
die mit der Demographie verbunden
sind,
die kann nicht bei einer Generation
hängen bleiben.
ML: Rente mit 63, kein Thema?
AR: Da haben wir uns eigentlich
darauf verständigt,
dass es so bleibt wie es ist.
Wir werden uns insgesamt natürlich,
sie haben recht,
der Frage der Sozialsysteme widmen
müssen.
Rente, Sozialsysteme,
Pflegeversicherung.
Das werden wir nicht in den nächsten
Tagen klären,
aber die werden es dezidiert klären,
da besteht eine Notwendigkeit.
Wir haben die Höhe der
Beitragssätze,
aber auch für die
Krankenkassenbeiträge,
da werden wir uns anschauen müssen,
wie man das effektiv gestalten kann.
Ich sehe aber auch,
dass die Bürger selbst spüren...
ML: Es gibt viele junge Leute, die
nicht mehr verstehen,
wie das funktionieren soll.
AR: Es gibt auch viele alte Leute,
die sich fragen,
wie sie ihre Gesundheitsversorgung
stemmen sollen,
und die das Haus dass sie den Enkeln
vererben wollten,
nicht für ihre Versorgung verkaufen
wollen.
ML: Und dann macht man Geschenke,
wie die Mütterrente,
nach der niemand gefragt hat?
EQ: Jede Mutter, die Kinder
großgezogen hat, der sei es gegönnt,
aber volkswirtschaftlich ist das
sinnlos.
ML: 6 Milliarden, wie viele sind es?
EQ: Die Union sagt viereinhalb, die
Rentenversicherung sagt sechs,
dazwischen wird wohl die Wahrheit
liegen.
Früher hatte man zwei Haltelinien,
das hat Andrea Nahles damals gesagt,
das Rentenniveau darf nicht sinken
und gleichzeitig dürfen die Beiträge
nicht steigen.
Diese Haltelinien hat man
eingerissen,
die schnellen nach oben,
und auch die Steuerzuschüsse, die in
die Rente fließen,
die werden immer weiter steigen.
Wir sind schon bei 110 Milliarden.
Und es geht weiter nach oben,
das zahlt natürlich die arbeitende
Generation überwiegend.
ML: Letzte Frage,
wird es Steuererhöhungen geben?
Ich frage Sie beide.
AR: Wir haben ein Entlastungspaket
für die arbeitende Mitte
auf den Weg gebracht,
das halte ich auch für richtig.
Diejenigen, die mithelfen,
dass Deutschland nach oben kommt,
die sollen auch etwas
davon ab haben.
EQ: Das ist der
nächste Gummiparagraf.
Was ist eigentlich
die Mittelschicht?
Da hat die Union nämlich eine ganz
andere Vorstellung, als die SPD.
TF: Ich denke, da haben wir
uns eher aufeinander zu bewegt.
Es gibt ein gemeinsames Verständnis
dafür, dass der Spitzensteuersatz
erst ab 80.000 gezahlt werden soll.
Damit haben wir schon ein gutes
Plateau an Gemeinsamkeit erreicht.
ML: Wird es Steuererhöhungen geben?
TF: Die reden von Steuersenkungen.
ML: Wird der
Spitzensteuersatz erhöht?
TF: Wir sprechen von Entlastungen,
weil wir glauben,
dass das die Voraussetzung ist um
Wirtschaftswachstum zu bekommen.
AR: Wir werden uns sicherlich
noch über das
Zahlentableau beugen müssen,
und gucken müssen,
woher das Geld kommt.
Die SPD hat einen Vorschlag gemacht,
weil wir der Auffassung sind,
dass wir den wesentlichen Teil
der Bevölkerung entlasten wollen.
Wir sind noch nicht fertig
mit diesem Gespräch.
Wir haben gerade das
Sondierungspapier entworfen, die
Arbeitsgruppen haben getagt.
Auch wenn jemand stündlich denkt,
er muss etwas ins Netz stellen.
Wir haben sicherlich
noch nicht jedes Wort
aus den Arbeitsraum gelesen,
werde das aber bis
zum Zusammentreffen tun.
TF: D. h. für uns jedenfalls
die Nettoentlastung.
ML: Das ist auch einer dieser
Gesetze, die bleiben.
Wenn wir uns wieder sehen,
dann holen wir ihn raus.
ML: Letzte Frage,
werden Sie Saskia Esken wählen?
AR: Ich bin saarländische
Ministerpräsidentin
und habe damals schon gesagt,
ich werde es nicht.
Ich glaube nicht, dass man aus
Saarbrücken aus im Moment
den Problemen gerecht werden kann.
Ansonsten bin ich froh mit einer
absoluten Mehrheit
in der Land regieren zu können.
ML: Sie schließen das aus?
AR: Ja.
ML: Ein klares Ja.
Was die CDU angeht,
die Leute, die da verhandeln,
die sind an jeder Stelle
die top Leute?
TF: Na klar.
ML: Sie schicken die Leute
in die Arbeitsgruppen,
die auch richtig Ahnung haben?
TF: Ja, sicher.
ML: Wir sind über
eine Aussage gestolpert,
die würde ich Ihnen
gerne vorspielen.
- Viele Kompetenzen
sind wahrscheinlich
im Grunde genommen
uns nicht bekannt.
Ich wurde in die Planungsgruppe
Familie gesteckt,
ich habe im Leben
noch keine Familie Politik gemacht.
Ich bin Baukritikerin.
Frau gleich Familie, dann heißt es,
die soll das verhandeln.
ML: Nicht schlecht.
TF: Eine sehr geschätzte Kollegin.
ML: Besonders kompetent
im Bereich Bauen?
Warum macht die jetzt Familie?
TF: Weil Sie das auch kann.
ML: Die sagst, die kann das nicht.
TF: Sie ist die Vorsitzende
im Bereich Frauen.
Und sie ist
für mehrere Gruppen geeignet.
ML: Vielleicht können Sie mal
ein gutes Wort für uns einlegen.
TF: Absolut.
Außenpolitisch haben
wir noch nicht gesprochen.
Herr von Fritsch,
wenn Sie auf das schon,
was in Saudi-Arabien passiert,
diplomatisch.
Die Sätze, die man hört.
Da gibt es ja solche Codes.
In der jemand wie Putin sagt, naja,
bevor wieder eine Waffenruhe machen,
da müssen wir schon an
die Wurzel des ganzen Übels ran.
Was meint er?
RF: Wir sind in einer Situation,
da müssen wir feststellen,
dass der russische Präsident
in keiner Weise von seinen
grundsätzlichen Zielen ablässt.
Diese übermittelt
er uns quasi ultimativ.
Es geht ihm eigentlich nicht
um die Ukraine.
Dass es ihm darum geht, die
internationale Ordnung zu ändern.
Sein Ziel ist es Europa,
die NATO zu schwächen
und die Amerikaner
aus Europa herauszubringen.
Das ist eine klare Forderung.
Dass er jetzt sagt, wenn wir
über eine Waffenruhe sprechen,
dann macht das nur üben, wenn wir
damit auf einen Frieden zählen,
der sich jetzt Garantien für die
Russische Föderation zugesteht.
Wir sind in einer Situation,
geht es nicht mehr
um die Sicherheit der Ukraine,
sondern um die Sicherheitsdefizite
der Russischen Föderation.
Der russische Präsident merkt,
dass er die Amerikaner für seine
Zwecke instrumentalisieren kann.
ML: D. h., was läuft da
für ein Spiel?
Versucht er jemand
es aussehen zu lassen,
als wäre er an Frieden interessiert
spielt aber eigentlich
nur ein Spiel?
So als hätte Donald Trump
seinen Meister gefunden...
RF: Er sagt,
ich weiß, Putin befrieden.
Auf der anderen Seite
sehen wir Putin,
für den Frieden
gar keine Option ist.
Es geht darum Russlands Einfluss
in Europa zu stärken.
Erkennt,
dass er jemanden gegenüber hat,
den er sehr gut
für seine Zwecke einsetzen kann.
Zum einen, weil dieser Konflikt
aus Donald Trump Sicht
vor allem lästig und teuer ist.
Das will er zur Seite räumen.
Das Interview der Sondergesandten,
da hat er überregional geredet,
über die er keine Ahnung hat.
ML: Der amerikanische
Sondergesandte.
RF: Möglicherweise hat Donald Trump
etwas anderes im Blick.
Wir können und sich sicher sein,
gibt es noch einen anderen Plan.
Der möglicherweise darauf zielt,
dass es eine große Ausnahme
zu mit China gibt.
Und dann möchte er vielleicht mal,
seinen Freund gewinnen
oder ihn neutralisieren.
Zumindest aber will
er dieses Ärgernis beseitigen.
Dann ist er bereit alles über Bord
zu werfen, was gegolten hat.
Die Gründungsideale der USA,
mit allem was dazugehört
wird der über Bord.
Aber auch jene Regeln der
internationalen Ordnung,
die man gemeinsam verabschiedet.
Und was wir auch sehen ist,
in Wahrheit ist das ein Deal,
der abgeschlossen wird.
Da bitte eine Partner hin gezwungen.
Das Opfer der Aggression
wird gezwungen
und hat keine Alternative mehr.
Bei Donald schon klargemacht hat,
dass er jetzt die Torpfosten so
dramatisch verschoben hat,
dass das russische Tor
kaum noch zu erkennen ist.
Gleichzeitig hat er den Ukrainern
gesagt, wenn ihr nicht so spielt,
wie die Russen das wollen, dann
nehmen wir euch einen Torhüter weg.
Da müssen Sie sich
auf lauter Dinge einlassen, die
Trump schon preisgegeben hat.
Dass ist für die Ukraine
eine fatale Situation.
Donald Trump hat gesagt,
er wird mit Putin
über eine dauerhafte Waffenruhe
sprechen wollen.
Wenn er das nicht tut,
dann wird er Maßnahmen ergreifen.
Wladimir Putin hört das an,
ist extrem freundlich,
streichelt Trump.
Gleichwertig ist er
aber nicht bereit das zu tun,
was Donald Trump möchte.
Im Ergebnis haben wir nicht die
Waffenruhe, die angekündigt wurde,
nicht die Konsequenzen,
sondern als erstes ein Abkommen,
das fast ausschließlich
im russischen Interesse ist.
Damit verpflichtet sich die
amerikanische Seite anzufangen
Gesteine aus der
Sanktionsware aufzubrechen.
Man hat gesagt,
man möchte eine Befriedigung
im schwarzen Meer erreichen.
Außerdem sollen russische Produkte
wieder auf die Weltmärkte zu kommen.
Russland wird erst mitmachen, wenn
die Amerikaner geliefert haben.
Das ist etwas, das wurde bereits
verabredet.
Das sogenannte Getreideabkommen,
das galt bereits ein Jahr.
Jeder hielt sich dran,
bis die Russen ausgestiegen sind.
Weil sie nicht den maximalen Zugang
auf die Weltmärkte bekommen haben.
Heute haben die Amerikaner
die dann zugesichert,
dafür dass er überhaupt
mitmacht bei den Gesprächen,
da bekommt ihr als Aggressor eine
Belohnung.
ML: Wer sind die Leute,
die da verhandeln?
Sind das Geheimdienstleute?
RF: Mann sie den
ehemaligen Vizeaußenminister.
Ein sehr erfahrener guter Kollege.
Der, der in der Mitte geht,
das ist der.
Es ging darum, Putin
gut um den Krieg vorzubereiten.
Putin stützt sich immer gut
auf Geheimdienstinformationen.
Er hat ihn vertraut und schickt
den jetzt mit in die Verhandlung.
Die russische Seite wird
hochqualifizierte Kollegen schicken.
Es sind eigentlich nur Männer,
deswegen kann man das so sagen.
Die amerikanische Seite hat
auf diesem praktischen Niveau
auch sehr qualifizierte, erfahrene
Diplomaten und Diplomaten.
Wenngleich im dem Moment
in Saudi-Arabien
ganz neu ernannte verhandelt haben.
Das ist eine Ebene, die es für
Russland schon herausfordern.
Wenn es darüber geht.
Die Ebenen des Sondergesandte oder
die Ebene der Präsidenten selbst,
da hat Putin ein sehr viel
einfacheres Spiel.
Weil er weiß, wie er Donald Trump
um den Finger wickeln kann.
Er will Putin
um jeden Preis als Freund.
Wenn zwei Freunde beieinander sind,
dann stimmt alles andere auch.
Noch eines, Putin muss
an einem Punkt aufpassen.
Er darf es nicht überreizen,
Donald Trump darf
nicht ein Gewicht verlieren.
ML: Was glauben Sie,
was in der treibt?
Die ersten Besuche in Moskau
von Donald Trump,
der dann versucht
dort Geschäfte zu machen.
Ich habe neulich gehört,
natürlich, wenn so einer kommt,
ein erfolgreicher Geschäftsmann
aus New York, in der Zeit.
Dann haben wir die natürlich auf dem
Radar und man macht ihm ein Angebot.
In den neunzigern gingen sehr reiche
Russen bei Trump ein und aus.
Die Ausdehnung
der NATO Richtung Osten usw.
Halten Sie ist für denkbar,
ist Trump eine russische Agent?
Ich finde allein die Frage waren
würde, das wird aber diskutiert.
RF: Es wird natürlich
gerne diskutiert.
In einer Zeit, in der Russland
alles unternommen hat,
um ihn zu beeinflussen
und auf seiner Seite zu ziehen.
Solche Geschichten
wurden auch in Moskau erklärt.
Es ist extrem schwer vorstellbar,
dass man vor 14 oder 15 Jahren so
jemanden instrumentalisiert hat.
So funktioniert das nicht wirklich.
Donald Thomas
aus eigenen Motiven aufgetreten.
Es geht ihm
um wirtschaftliche Interessen.
Im Ergebnis hat er
Lügenpropaganda übernommen,
gibt die weiter
und hätte dann darüber,
welche fantastischen gemeinsamen
Wirtschaft Aussichten man hat.
Putin erkennt das und sagt,
freut ich denke etwas.
Er schenkt ihm ein Porträt
von sich selbst.
Auch er hat nur seine
eigenen Interessen im Kopf.
Nämlich Russlands Einfluss
auf Europa einzudringen.
Das schlimme ist, dass er
einen Partner gefunden hat,
der das wirklich liefern könnte.
ML: Gibt es überhaupt einen Hebel,
den die Amerikaner noch haben?
RF: Absolut, selbst verständlich.
Wenn sie wollten, dann könnten
Sie diesen Hebel nutzen.
Das ist der Preis des Öls.
Das fürchten die Russen.
Darüber könnten Sie und das
ist entscheidend Einfluss nehmen.
Wir reden immer
über das Schlachtfeld,
über die militärische Unterstützung.
Wir müssen sehen,
dass Russland an einer Position ist,
in der ihm das Geld ausgeht.
Dann ist er erst bereit
auf Augenhöhe zu verhandeln.
In dieser Situation
ist er das nicht.
ML: Wo ist der Preis?
RF: Der muss unter 60 Dollar
pro Barrel sein.
Das ist der Preis, mit dem der
russische Finanzminister rechnet.
Seiner sonstigen Mittel
gehen drastisch zurück.
Und er braucht Einnahmen.
Die brechen ihm
auch an anderen Ecken weg.
Wenn es gelingt die Einnahmen aus
dem Verkauf fossiler Energieträger
runter zu drehen,
dann hat er ein Problem.
ML: Viel gelernt, danke Ihnen allen.
Ihnen beiden insbesondere gute
Nerven für die nächsten Wochen.
Vielen Dank Frau Quadbeck
und Herr von Fritsch.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns morgen wieder,
bis dahin tschüss.