Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
den einzigen Mann
in der Runde begrüßen müssen.
Das wird nicht einfach heute für Sie,
Herr Weber.
Und natürlich begrüßen wir ihn
nicht gleich zu Beginn,
um ihm Mut und Zuversicht zu spenden,
das braucht er nämlich nicht,
sondern weil es wichtig ist,
am Anfang die Forderung
in den Raum zu stellen,
mit der er gerade Schlagzeilen macht.
"Ich verspreche",
so schrieb er neulich,
"ich verspreche, dass
das Aus vom Verbrenner-Aus kommt."
Und weiter: "Der Ausstieg aus dem
Verbrenner war ein schwerer Fehler."
Das verlangt nicht irgendwer,
sondern der mächtigste Mann
im EU-Parlament und die Frage ist:
Warum genau fällt ihm
das alles erst jetzt auf,
nach mehr als
15 Jahren im EU-Parlament?
Fragen an Manfred Weber,
herzlich willkommen.
"Dieses Versprechen",
und jetzt wird's interessant.
"Dieses Versprechen kann
Manfred Weber in Wahrheit
gar nicht geben."
Seit mehreren Jahren beobachtet sie
für das ZDF EU-Politik in Brüssel
aus nächster Nähe und sagt
und sie fragt sich,
wie Manfred Weber
das genau erklären will,
weil er ja genau
dieses Verbrenner-Aus
mit beschlossen hat,
herzlich willkommen.
Das andere Thema, das im Raum steht,
wenn man über die EU spricht,
ist Israel und das,
was in Gaza passiert,
eine der renommiertesten Expertinnen
für den Nahen Osten, Bente Scheller,
ist heute bei uns zu Gast.
Die sich, auch mit Blick
auf diese Aufnahmen,
die erst wenige Tage alt sind,
offenbar fragt,
was genau eigentlich das Ziel
sein soll bei diesem Vorgehen,
das mittlerweile dazu geführt,
dass 80 Prozent der Gebäude in Gaza
zerstört oder beschädigt sind.
"Apokalyptisch",
nennt sie die Zustände
und sagt mit Blick auf Israel:
"Ich glaube,
dass vielen in der Politik,
auch hier in Deutschland,
gar nicht klar ist,
wie sehr sich Israel in
den vergangenen Jahren verändert hat.
Das ist ein anderes Land geworden",
sagt sie.
Herzlich willkommen.
Und wir wollen Mariam Lau,
die insbesondere die CDU
und den CDU-Kanzler für die Kollegen
der Zeit sehr genau beobachtet
und immer wieder brillant beschreibt,
fragen, ob sie Bente Scheller
recht gibt, wenn sie sagt:
"Ich empfehle, die Sätze und Aussagen
israelischer Hardliner
in der Regierung
genau zu registrieren
und sie endlich auch ernst zu nehmen,
denn die meinen, was sie sagen."
Die andere Frage,
und mit der hat sie sich neulich
in einem sehr lesenswerten Stück
länger beschäftig, ist:
Wie sehr spaltet die Israelpolitik
mittlerweile die Union?
Mariam Lau jedenfalls sagt:
"Merz hat mittlerweile
nicht nur fast
die komplette CSU gegen sich,
sondern auch weite Teile
seiner eigenen Leute."
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"Ich fand die Tränen des Kanzlers
neulich in München
in dem Moment nicht passend."
Warum? - Wir werden sie fragen,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Weber, eine Frage an Sie,
wo und mit wem haben Sie gestern die
Rede von Trump vor der UN gesehen?
MW: Ich habe sie nicht gesehen.
Ich habe komplett gearbeitet.
Ich versuche mich ein Stück weit
von der täglichen Trump Nachricht
zu immunisieren.
ML: Sie können Trump
nicht ignorieren.
MW: Machen wir auch nicht.
Ich war letzte Woche in Washington.
ML: Es ist die Rede vor der UN.
Wissen Sie was er gesagt hat?
MW: Die groben Botschaften
sind klar.
Selbst wenn er sagt,
wissen wir nicht,
ob es einer Woche
noch den gleichen Bestand hat.
Die jetzige Administration sei,
lassen wir es gemeinsam versuchen.
Wir werden wirtschaftlich
mit Schottland zusammenarbeiten.
Wir haben die Entscheidungen,
wo sie sich klar zur NATO bekennen.
Sie wissen nicht
was morgen passiert.
Die Lektion aus dem Sommer
heraus mit den Amerikanern,
man muss sich
um sich selbst kümmern.
ML: der interessanteste Punkt,
wie fanden Sie den?
Sie sind zuständig für die EU.
MW: Nein, ich weiß nicht
was sie meinen.
ML: Als er über
die Sanktionen gesprochen hat.
MW: da rennt er
bei uns offene Türen ein.
Sie sind die besten Trump Freunde.
Da ging er ihnen jetzt ans Feuer.
ML: Wir hören uns das einmal an.
Er hat sich
die Anreise aus Brüssel gelohnt.
- Falls Russland nicht bereit
ist für eine Einigung
um den Krieg zu beenden,
ist die USA bereit
mächtige Zölle zu verhängen.
Und das Blutvergießen beenden.
Damit die Z
wirksam sind müssen sich alle
europäischen Nationen anschließen.
Europa muss einen
Schritt nach vorne machen.
So geht es nicht weiter.
Sie kaufen Öl und Gas aus Russland,
das peinlich für sie
und es war peinlich,
als ich es erfahren habe.
Sie müssen sofort
alle Energieeinkäufe
aus Russland einstellen.
ML: Wie peinlich ist das
das ein amerikanischer Präsident
davon steht unter so sagt.
IS: Es ist nicht das 1. Mal,
dass er das fordert,
es hat sich ein bisschen umgekehrt.
Es war lange Zeit so,
dass die USA mehr tun.
Es war unser Kalkül,
zu sagen unsere Redaktion
kann ihre volle Wirkung entfalten,
wenn die USA auch Sanktionen wollen.
Jetzt hat sich
das ganze bisschen umgekehrt.
Und und er hat
hier den Druck auf Europa gegeben.
Viele Sachen
wurden nicht angegangen.
Unter anderem
die fossilen Brennstoffe.
LNG Gas, was
weiter nach Europa kommt.
Aber auch Öl und Gas
kommt noch weiter.
Vor allem nach
Ungarn und die Slowakei.
Sanktionen müssen
einstimmig beschlossen werden.
Im Großen und Ganzen
kann Ungarn das einfach blockieren.
Das haben wir auch
in anderen Punkten
gesehen in der Vergangenheit.
Das immer wieder Sanktionspaket
herausgezögert worden,
hinzu kommt, dass Trump das nicht
nur für die EU gefordert hat,
sondern für die gesamte NATO.
Da haben wir
noch ein anderes Problem,
die Türkei
wesentlich mehr importiert.
ML: Was ist das für ein Umfang?
Wie viel importieren
wir nach wie vor?
MW: Wir sind jetzt ca. 80 % runter.
Es gibt auch keine Ausrede
für die beiden Länder,
die Möglichkeiten gäbe es.
Von unserer Seite aus,
lieber heute als morgen.
Das zeigt sich auch,
dass die Mechanismen,
die wir heute in Europa haben,
nicht ausreichen.
ML: Ist es zuständig,
dass wir im vergangenen Jahr
für 40 Milliarden
Öl und Gas importiert haben?
MW: Ich habe die Zahl nicht im Kopf.
Ungarn und die Slowakei finanzieren
Putins Kriegsmaschine mit.
ML: Wir finanzieren seine
Kriegs Maschinerie.
MW: Wir haben mit den
Zollverhandlungen, mit Alaska
erlebt wie schwach
die europäische Union ist.
Wir sind nicht handlungsfähig.
Ich bin stolz
auf die 80 % Reduktion.
Wir haben davon auch viel bezahlt.
Wir hatten hohe Inflation
in der Phase.
Das haben wir Bürgerinnen und Bürger
auch indirekt bezahlt.
Jetzt müssen die anderen nachziehen,
das hinzukriegen.
Die 18 Pakete hat in Russland
schon viel gebracht,
die Wirkung ist da.
ML: Wie peinlich ist das für uns?
Wir treten gerne
als Moralapostel auf,
zeigen gerne auf jemanden wie Trump,
und sagen, er ist
ein notorischer Ansager.
Tun wir das auch um von unserem
eigenen Versagen abzulenken?
400 Millionen hat allein Ungarn
und die Slowakei importiert.
50 % davon gehen direkt
an den russischen Staatshaushalt.
ML: Das ist absolut peinlich.
Da hat er einen Punkt.
Ich habe wiederum ihn im Verdacht,
zögerlich zu sein, was harte
Sanktionen gegen Russland angeht.
Er hat paar Signale gegeben,
die interessant sind.
Er sagt, es sei völlig in Ordnung,
Flugzeuge abzuschießen,
die neuen Flugraum eindringen.
Noch interessanter
fand ich einen Post,
die Ukraine habe die Chance alle
besetzten Gebiete zurückzuerobern.
Ich drücke dem
ukrainischen Volk die Daumen,
das war eine Adresse
der Solidarität,
von der ich nicht weiß,
ob es in 2 Wochen genauso klingt.
Es sind trotzdem interessante Töne.
Jetzt merkte er, dass er
den Mund sehr voll genommen hat.
Er sagt, er beende das,
und merkt er kann das gar nicht so
einfach von sich abschütteln.
Was daraus ernsthaft voll,
mal schauen.
BS: Genau diese Art von Posts
sind der Grund,
warum Europa sich
nicht aus dem Fenster lehnt.
Dann äußert sich die EU nicht
besonders kritisch gegenüber Trump.
Wenn man versucht das
ganze runterkochen zu lassen.
Um die Unterstützung
für die Ukraine,
der NATO aufrechtzuerhalten.
Um das nicht zu gefährden.
Das zeigt, wie vorsichtig
die EU sein muss,
um konkrete Kritik zurückzuweisen.
ML: Ist das nicht schrecklich,
dass wir da so maus sind?
Niemand steht auf
und sagt was dagegen.
ML: Wer müsste aufstehen,
wer müsste was sagen?
MW: Wir sind nackt
in einer Welt von Stürmen.
Wir waren bei dem Zollabkommen
deswegen in einer
schwachen Position,
weil die Hälfte von Europa
echt Angst haben vor
diesem Vladimir Putin.
Nur die amerikanische Militärmacht
kann sie vor ihm schützen.
Das ist die Realität.
Ein großes Versagen
über die letzten Jahre hinweg.
Deswegen stoppt Diskussion,
wie ist Donald Trump drauf?
Was wir tun müssen ist
voranzukommen.
Jetzt ist der richtige Zeitpunkt
bei der militärischen Frage
europäisch zu denken.
ML: All das akzeptiert und gekauft.
Aber wenn Sie sagen,
warum steht keiner auf
und macht etwas?
MW: Weil wir nicht wissen,
was Donald Trump von einen
auf der anderen Tag machen kann.
Das ist sehr risikoreich.
Wir wünschen uns
alle eine andere Welt,
aber die Realität ist anders.
ML: Wir sind
ein militärischer Zwerg,
aber ein wirtschaftlicher Riese.
Die brauchen uns genauso
wie wir sie.
Wir sind nicht nur deren Kunde,
sondern deren Produkt.
Wir sind das Produkt,
ohne uns gibt es das alles nicht.
Da können die
keine Algorithmen bauen,
kein Geschäftsmodell
weiterentwickeln,
nicht weiter ihren Hass
unter die Leute bringen.
Mit dem Verkauf von Wut und Hass
lässt sich im Moment so viel Geld
verdienen wie noch nie.
Warum sind wir da so leise?
MW: Wir haben einen Präsidenten,
der die wirtschaftliche Macht
Europas damit spricht,
indem er die militärische Karte
zieht und sagt,
ich lasse euch alleine.
Wenn man mit den Balken
oder Polen oder Finnland spricht,
da hat man die pure Angst,
was in den nächsten Monaten
und Jahren passiert
angesichts von Putins Eskalation.
In dieser Situation
sitzen alle auf
die Priorität Militär.
Donald Trump hat diese Methode
angewandt, um Europa zu spalten.
Ich hätte mir auch gewünscht,
dass wir reingehen und sagen,
wenn er Zölle gegen uns auferlegt,
überlegen wir uns eine
digitale Steuer
gegenüber Facebook und Amazon etc.
ML: Alles aus Angst, dass er
uns militärisch alleine lässt,
treten wir so leise zurück?
MW: Es gibt ja niemanden,
der sich das Abkommen
in Schottland genau anschaut.
Schauen wir mal in die Schweiz.
Das ist ein unabhängiges Land.
Wir sind bei Zöllen
eine unabhängige Union.
Die Schweiz hat bis
heute 39 % Zelle gegenüber Amerika.
Die Schweizer Staatspräsidenten
hatte ein Problem überhaupt einen
Termin mit Donald Trump zu bekommen.
Sie mussten viel tun um
überhaupt ins Gespräch zu kommen.
Das hat Europa nicht.
Angesichts der Realität
ist das Abkommen für uns
ein Abkommen der Stabilität.
ML: Aber wie lange soll die Angst
und die Abhängigkeit dauern?
MW: Solange bis wir wieder
selbstbewusst sagen können,
wir können uns eigenständig
verteidigen.
ML: Wie lange soll das dauern?
MW: Wir haben von der
natürlich Zahlen und wissen,
welche Kapazitäten wir brauchen,
um Europa fit zu machen.
Wir haben die mitteleuropäisch
bereitgestellt.
Die Staaten können mehr Schulden
für die Frage verteidigen machen
Der Rahmen ist gesetzt und
jetzt muss es umgesetzt werden.
Aber man darf
nicht nur national denken,
man muss europäisch denken.
Wie beim Raketenschirm.
In Polen.
Das müssen wir gemeinsam
finanzieren.
ML: Sie sagen gemeinsam,
als zum Raketen für Polen ging
hat die deutsche Ampel
noch gesagt, das machen
wir nicht gar gemeinsam.
MW: Die deutsche Ampel hatte meinen
Raketenschirm mit der EU gesprochen,
aber nicht mit Polen.
Das ist verrückt,
Polen ist unsere beste Garantie.
Deswegen müssen wir jetzt
gemeinsame Strategien angehen.
Die Art des vorausgehes und der
Führung fehlt uns zum Zeitpunkt.
- Das wäre eigentlich der Job von
Emmanuel Macron Friedrich Merz.
MW: Genau da haben wir
die Schwierigkeiten.
Deswegen haben wir keine
Führungsgeneration im Amt,
die in der Lage ist
die großen Schritte zu gehen.
Wir dürfen nicht klagen,
sondern in der öffentlichen Debatte
all zu überzeugen.
ML: Ich schaue zu Bente Scheller,
wir gehen gleich
detaillierter darauf ein.
Auch unsere Position
zu Gaza und Israel.
Auch da gibt es keine Klarheit
in der Position.
BS: In der Tat.
Ich denke auch hier wird
Europa wenig ernst genommen,
wenn es nicht einheitlich auftritt.
Es ist eine heikle Zeit.
Es muss wohl überlegt sein,
dass Europa zu einer
einheitlichen Meinung kommt,
die auch vermittelbar ist.
Wir sehen die Stimmung
in Deutschland.
Da wäre ein Trend
mitzugehen bei Sanktionen
und Erleichterungen,
die zurückgenommen werden.
Wie bei dem Assoziationsabkommen.
Da es darum, das zu tun.
Da es Raum, das zu tun.
ML: Ich schaue zu Isabell Schäfers
und Mariam Lau,
vielleicht können wir
das mal kurz zu spielen.
Was über Migration gesagt wurde.
Da gehen narrative Erzählungen
in die Welt,
und irgendwie kommt
dann keine Reaktion darauf:
DT: Europa ist in
ernsthaften Schwierigkeiten.
Die Länder werden von illegalen
Fremden überrannt, wie nie zuvor.
Illegale Einwandererströme
nach Europa.
Niemand unternimmt etwas,
um sie wieder loszuwerden
oder etwas zu ändern.
Das ist nicht tragbar.
Weil sie politisch
korrekt sein wollen,
Wollen Sie es denen recht machen.
ML: Keiner ist also aufgestanden.
ML:
IS: Es ist ein großer Vorwurf,
der da kommt.
Europa ringt um eine
gemeinsame Migrationspolitik.
ML: Deswegen ist die Frage umso
interessanter, warum tut er das?
Was ist der Plan dahinter?
MW: Wenn Donald Trump Reden hält,
macht er das zu 70 % für die
heimische Blase, für die Wähler.
Er hat versprochen die
mexikanische Grenze zu schließen -
man muss anerkennen, seine Wähler
sagen, er macht, was er tut.
Er schließt die Grenze
und versucht die illegale
Immigration zu beenden.
An der Mittelmeerküste
haben wir das gleiche gemacht,
was er in Mexiko gemacht hat.
Also die illegale Migration
massiv verkleinert.
Wir haben auch da viel erreicht.
Bei einem Punkt muss man
auch klar dagegenhalten,
bei der Grundsatzfrage, akzeptieren
wir überhaupt noch Menschen,
die zu uns kommen.
Wenn Menschen aus der Ukraine oder
Syrien aus dem Bürgerkrieg kommen,
sind wir weiter
in der Lage sein zu helfen.
ML: Frau Miriam Lau,
was ist die Idee dahinter?
ML: Bei der Trauerfeier
von Charlie Kirk,
die die dahinter kommen,
man hat gesehen,
das sind richtige Ideologen.
Die haben ein Projekt,
das immer öfters mit Kreuzzug
und Bürgerkrieg bezeichnet wird.
Auch christlich begründet.
In diesem Weltbild
ist Europa der Feind.
Wenn man sich
mal Stephen Miller anhört,
dass gib es Dissonanzen von Goebbels
Reden sagen viele.
Da geht es um den Sturm.
Ihr schafft Nix, ihr seid Nix
wird zu den Migrantinnen
und Europa gesagt.
Ind Charlie Kirk ist der neue Jesus.
In diesem Feld ist Europa der Feind,
die Schwulen,
die sie sich von Migranten
überrennen lassen.
Vance hat Europa im Januar
eine Standpauke gehalten
und sich auch wieder
auf das Christentum bezogen.
Das ist für die Union
sehr schwierig in Deutschland.
Wo eben der verbündeter im Namen
des Christentums
geistigen Krieg gegen uns an Zettel.
geistigen Krieg gegen uns anzettelt.
ML: Es hat etwas vom Kreuzzug.
Ist das der Grund,
viele Israelis sagen,
wir haben Angst,
dass wir auf dem direkten Weg auch
dort in einer Art Gottesstaat sind.
BS: Deswegen unterscheidet sich
Israel mit dem,
dass wir vor einigen Jahren kennen.
Der 7. Oktober hat Israel
sehr stark verändert.
Auch davor haben wir Schritte zu
einem autoritären Playbock gesehen.
Die Proteste von hunderttausenden
Menschen jeden Samstag.
Es ging die Justizreform,
bei der die Unabhängigkeit
von der Justiz in Israel
ausgehöhlt werden sollte.
Das ist also alles innenpolitisch.
Das unterscheidet sich sehr stark
mit den früheren Regierungen
von Israel.
ML: D. h., es ist dann Kultur oder
auch Religionskampf irgendwann.
Ich habe selber bei Reisen
in Amerika den religiösen
Fundamentalismus gespürt,
von Menschen, mit denen
man auch gerne zusammensetzt.
Das sind keine
unangenehmen Menschen.
Aber es gibt diesen Punkt,
wo es immer wieder darum geht,
seitdem Gott aus der Gesellschaft
verschwunden ist,
das ist doch der Angriff aus Europa,
seitdem ist nur
noch Unheil und Elend
über die Gesellschaften gekommen.
Das interessante ist,
dass man die Leute gar nicht
mehr argumentativ erreicht.
Ich erinnere mich an ein Gespräch
mit einer Gruppe
von Frauen aus Pennsylvania,
sehr harte Donald Trump Fans,
dieses erzählten, ich sagte,
sie haben jemanden als Anführer,
der Sex mit Pornostars und steht vor
Gericht - wie findet ihr das?
Ein rationaler Mensch sagt dann,
das ist schwierig,
du hast einen Punkt.
Aber die Reaktion ist,
er darf auch Fehler machen.
Man kommt da nicht mehr weiter.
Die Ansicht davon haben,
aber wie spricht man und wie
erreicht man solche Menschen,
die dermaßen ideologisch
unterwegs sind.
IS: Das interessante,
bei der Beerdigungsfeier war ja,
dass man die beiden Modelle
vom Christentum gesehen hat.
Die Witwe, die gesagt,
ich vergebe der Mörder.
Und praktisch alle anderen,
Donald Trump hat gesagt,
ich hasse den leider,
alle anderen Blasen zum Kreuzzug.
Deswegen sendet man
nun beide Botschaften.
Aber die überwältigende
Nachricht ist, wir kriegen euch.
Da ist natürlich das ganze rührend,
dass wir versuchen ihn an Bord
zuhalten.
Aber ich gebe Ihnen recht.
ML: Von der anderen Seite kommt
jetzt jemand
und Tieren immer so hart
an der Grenze,
dass man nicht sagen kann,
sie habe nicht richtig aufgepasst,
haben kein Englisch gesprochen.
Das ist so gewollt.
Dann sieht man die Reaktion.
12 Minuten lang passiert nichts.
Wenn man das mit 2015 Vergleich,
Erdogan nach
17 Sekunden abgeschossen.
Trump sagt abschließend,
was sagen Sie?
MW: Reagieren.
Man muss verhältnismäßig reagieren.
Wenn es richtig ist,
dass keine Luft Boden
Waffen an Bord waren,
dann wäre der Abschuss
in dem Moment nicht richtig gewesen.
Es war hart an der Grenze entlang.
Das war die gezielte Provokation.
ML: 150 m drüber, was machen wir da?
MW: Da muss man
abwägen im Einzelfall.
Da habe ich vollstes Vertrauen,
aber was wir eigentlich bräuchten,
dass wir in der
Hebridenkriegsführung,
die heute Realität ist,
wir haben die Cyberangriffe,
wir haben die Minidrohnen,
wie wär's,
wenn es zu einem Angriff kommt,
wir wären dann in der Lage
mit einem Cyberangriffe
die Moskauer U-Bahn lahmlegen.
Der Gegner macht das jeden Tag.
Das findet jeden Tag statt,
darauf müssen uns vorbereiten.
Erdogan hat man gesagt,
jetzt ist Schluss.
Was wir brauchen Besonnenheit,
aber wir brauchen tun,
ohne militärische Eskalation.
ML: Sowas kommt
ja alle 2 Wochen vor.
Das hier ist nichts Neues.
MW: Das ist seit Jahren
nichts Neues.
Das gibt es
im baltischen Raum öfters.
Wenn Sie sich in Alaska treffen,
eines ist für die AfD Wähler
auch klar.
Mehr diplomatischen Versuchpodien zu
gewinnen
gibt es nicht.
Wir müssen doch
irgendwie Frieden schaffen,
Händchen halten, das klingt flapsig,
aber im Kern,
mehr als das was drum versucht hat,
gibt es nicht.
Er hatte schon
halb Ukraine zugesagt,
hat ihm nicht genügt.
Frieden zu sichern
ist militärische Stärke.
ML: Mit Blick aufs Europaparlament,
wo die populistischen Kräfte
stärker werden.
Wie schwierig ist es da
eine einheitliche Linie zu finden?
IS: Wenn wir über diese
militärischen Fragen sprechen,
brauchen wir nicht
ins Europaparlament gucken.
Wir müssen in die NATO schauen,
und schauen, wie schwierig ist es
da eine gemeinsame Linie zu finden.
Putin hatte gesagt, wir müssen uns
verteidigungspolitisches
besser aufstellen.
Aber die NATO Pläne beinhalten,
es wird Teil der Pläne sein.
D. h. nicht, dass wir als Europa
Auto alleine verteidigen können.
Dass wir erst mal aufholen,
was wir uns leisten können.
Das funktioniert nur,
wenn die USA Teil der NATO sind.
Die USA sind nicht
bei jeder Aktion dabei.
Sie sind ein ganz
wichtiger Teil der Abschreckung.
Da komme darauf zurück,
warum man so rumeiert in Europa.
Weil das der Kern ist.
Da können wir noch
so viel Geld zur Verfügung stellen,
noch so viele Pläne
zur Verfügung stellen,
wenn die USA nicht dahinter steht,
weil wir zusammen.
Die USA weit nicht,
dass nichts passiert es,
die NATO Kampfjets waren schnell da.
Es war schwierig die aus
dem Luftraum aus zu begleiten.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass sie 12 Minuten
in der Luft kursiert sind
und nichts passiert ist.
Ich glaube, das Ringen
um die richtige Richtung
und wie man da jetzt vorgeht,
passiert im Europaparlament,
aber auch auf nationalen Ebenen.
Da tut sich die Kluft auf,
Zwischenländern die auch
nicht direkt betroffen sein.
Wir müssen jetzt anders agieren.
Da merkt man auch
die Panik bei der NATO.
ML: Bevor wir gleich zu Gaza kommen,
wie ist der Weg
zum Verbrennungsmotor?
Wie nehmen Sie das war?
Ist der Rest genervt davon,
dass wir darüber reden?
Jetzt haben wir uns
endlich darauf geeinigt,
jetzt kommen die Deutschen
wieder um die Ecke und sagen,
so machen wir das nicht.
IS: allgemein ist
es eine Gesetzgebung,
die überall in Europa
viel diskutiert wird.
Und ob es der richtige Weg ist.
Das verbrenne aus ist
ein spezielles Thema
innerhalb dieser
GreenDealbesprechung.
Ich nehme das so war,
dass das zu
gewissem aufrollen führt.
Da braucht man keine zu starke
parteipolitische Positionierung,
es ist Länder abhängig.
Skandinavische Länder beispielsweise
sind schon weiter
was die Mobilität angeht.
Der Wunsch ist da,
dass man an
diesen Verbrenner Aus festhält.
Aber der Verbrenner Aus
ist ein kleines,
symbolträchtiges Thema
für ein Autoland wie Deutschland.
Man kann sich einfach
nicht mehr auf diese Ziele einigen.
Daran sieht man,
dass das große Thema
sehr groß und wichtig ist.
Das verbrenne aus ist
meiner Meinung nach
ein sehr kleines in diesem ganzen,
auf europäischer Ebene.
ML: Ich kann das gut nachvollziehen.
Sie haben ein
großes Versprechen abgegeben.
Sam gesagt, ich verspreche,
dass aus des Verbrenner aus kommt.
MW: Ich verspreche das auch
gerne noch mal hier in der Sendung.
Im letzten Jahr mit 90.000 verloren.
ML: 90.000 auf europäischer Ebene,
50.000 in Deutschland.
Das zeigt, wie wichtig das ist.
MW: Es brennt lichterloh.
Die Autohersteller und die IG Metall
haben gemeinsam beschlossen
35 ist nicht machbar.
ML: Für uns schwierig,
wenn wir beide Technologien
auf lange Zeit vorhalten müssen.
Da redest du von Erwartung,
Forschung, Manufaktur.
Du lässt alles
gleichzeitig parallel laufen,
das ist auf Dauer für die Industrie
gar nicht durchzuhalten.
Es wird nicht funktionieren.
MW: es ist eine große Investition
für jeden, der sich ein Auto kauft.
So schaut die Realität aus.
Wir haben jetzt über
die Märkte im Norden geredet,
aber diese Länder
sind keine großen Automärkte.
In China gibt es
kein Verbrennerverbot.
Dawid eine neue Technologie
entwickelt,
die beides verbindet.
Bei uns ist es verboten.
Lasst uns doch bitte
den Ingenieuren entscheiden,
wie wir in Zukunft weitergehen,
und nicht die Politik.
ML: Was ist der Lerneffekt daraus?
Die EU hat viel Akzeptanz
bei den Leuten verloren.
Es sind viele Leute aus der AfD,
die sagen diese EU
wollen wir nicht haben.
Die Amerikaner haben nie
ein Verbrennungsmotor verboten,
die Chinesen auch nicht.
Genau genommen hat
auch die EU es nicht verboten,
es muss nur bis 2035 runter auf 0.
Es entsteht immer der Eindruck,
die EU gegängelt ständig die Leute.
Ich habe von Markus Söder gehört,
er sagte, mein Leben
wird jeden Tag von der EU bedroht,
wenn ich eine Cola trinke
kommt mir der Deckel ins Auge.
Ich riskiere mein Augenlicht.
So redet er darüber.
MW: Ich könnte über nationale
oder bayerische Regulation
auch Witze machen.
Unglaubliche Verschmutzung
der Meere.
Ich lebe damit,
ich verstehe es aber,
wenn Leute damit Probleme haben.
ML: Ich werde jeden Tag
von der EU angepöbelt,
weil ich 3 km/h
hat zu schnell fahre.
Dann denke ich an
Sie oder an Frau von der Leyen.
MW: Man kann das abschalten.
ML: Ich hab das Gefühl,
sie gängeln uns nur noch.
Wie wir zu fahren haben,
wie wir zu leben haben.
MW: Warum formulieren Sie das so?
Die EU.
Man sagt ja auch nicht die Berliner,
man sagt eine Regierung macht das.
ML: Die Regierung in Berlin,
das sagt man so.
MW: Die Themen in Europa
werden auch per
politischer Mehrheiten entschieden.
Es haben die linke beschlossen,
es haben die falschen Parteien
die Mehrheit gehabt.
Wir haben jetzt
die Themen zu heilen.
Deswegen macht es
Sinn zur Wahl zu gehen.
Wir haben keine
strategische Mehrheit mehr.
ML: Ich weiß, es ist anekdotische.
Sie schreiben mittlerweile:
Sie sagen,
es muss festgelegt werden,
dem Arbeitnehmer zu sagen,
wie viel Vibration beim Bohren,...
Damit man keine Krankheiten gibt.
MW: Was ist falsch daran?
ML: Aber in jedes kleine Detail?
MW: Auch in Deutschland
ist das bisher geregelt.
ML: Wir reden jeden Tag darüber,
dass wir viel zu viel
Bürokratie haben.
MW: Wir machen derzeit einen
Bürokratiebau wie nie zuvor.
Wie bei der Lieferkette, aber dann
gibt es gleich wieder Kritik.
ML: Wenn man die EU verheizen, dann
ist das mega gleich zurzeit.
Sie verordnen, ihren Unternehmen
eine Leiter aufstellen soll.
MW: Unternehmen kommen zu mir,
sagen, dann haben Sie
die deutschen Vorschriften,
zum Beispiel die österreichischen
Unternehmen aber nicht.
Wir wollen das vereinheitlichen.
ML: Wir müssen aber Menschen
für Demokratie begeistern,
für diese Staatsform, und das ist
anders nicht besser ist.
Das führt doch der Weg zu Leuten
wie Donald Trump.
Ein Mensch, der auf den Tisch
haut und schloss damit macht.
MW: Herr Lanz, wenn Sie diese
konkreten Beispiele raus ziehen,
sorgen Sie mehr dafür. ML: Nein, die
Beispiele
gibt es millionenfach Netz.
MW: Warum macht man
sich nicht lustig über Berlin
da gibt es genauso die Themen.
Wiliamson viele dieser
Detailvorschriften abschaffen.
Wenn ich sage, Freiheit für eine
Verbrennung, weniger Auflagen,
dann wird mir vorgeworfen,
keine Ahnung von E-Mobilität. Man
sagt, weg mit der
keine Ahnung von E-Mobilität.
Man sagt, weg mit der Bürokratie,
dann ist man plötzlich jemand,
der keine Regel mehr möchte.
Wir brauchen aber die Kraft
von Freiheit.
Unterschiedliche Standards
akzeptieren.
ML: Um das deutlich zusammen,
ich mag die EU.
Gerade als jemand, der im
Grenzgebiet aufgewachsen ist.
Ich liebe das.
Kreuz und quer durch Europa
zu telefonieren zum Beispiel,
ohne extra zu bezahlen.
Aber 2016, wie Amerika in Arizona
im Gespräch mit großen Farmern ist.
Die sagen, wir wählen dort rum,
weil der uns nicht immer
mit neuen Vorschriften kommt.
Das sind genau solche Dinge,
damit macht man es den Leuten
leicht und macht sich angreifbar.
Und fleht den Fokus
für die wichtigen Dinge.
- Natürlich findet man total leicht
lächerliche Vorschriften usw.
Der Ursprung ist jedenfalls
unter anderem, dass früher Firmen
ihren Blei in den
nächsten Fluss leiten konnten.
Da will doch keiner mehr hin.
ML: Das ist das größere Problem an
der Glaubwürdigkeit der EU gerade,
dass wir auf die großen Fragen
keine Antworten gemeinsam finden.
Die gemeinsame Kommunikation.
Man spricht von Mehrheiten
im Europaparlament,
diesen nicht so eindeutig.
Keine absolute Mehrheit, mit denen
Sie ihre Ideen durchbringen können.
Man will ja mit Sozialdemokraten
und Liberalen Politik machen.
Wenn Sie mit denen
nicht übereinstimmen,
muss man die Mehrheiten
woanders suchen.
Da ist schon mal
das erste Demokratieproblem.
Dass wir erst eine Mehrheit
brauchen,um solche Ideen
durchzusetzen.
Wenn Herr Weber sagt,
dass die einzig richtigen,
muss man Kompromisse eingehen.
Wenn man da nicht zu gemeinsamen
Beschlüssen kommt,
muss man sich
eventuell nach rechts wenden.
ML: Wie einig
ist sich die EU bei Gaza?
IS: Da geht die EU weit auseinander.
Deutschland hatte
eine starke Sonderrolle.
Da hat sich wenig in der EU getan.
Es gab in diesem Jahr einen Dialog
mit der palästinensischen Behörde
auf höchster Ebene.
Das hat lange gedauert.
Das sind so Punkte,
wo man sich lange schwergetan hat,
da überhaupt voranzukommen.
Es haben wie Situation, dass
viele Staaten in Europa fordern,
dass man eine klare Position
gegenüber Israel einnimmt
und ein Zeichen setzt.
Gerade Staaten wie Frankreich
Belgien und Spanien.
Haben wir das Problem,
dass die EU als Institution,
man will ja nicht nur
eine Vielzahl von Staaten sein,
sondern ein politischer Akteur -
vor der Problematik steht,
machen wir gar nichts, weil
wir sowieso keine Mehrheit bekommen.
Dann wird aber weiter vorgeworfen,
wir machen nichts.
Oder schlagen wir etwas vor,
von dem wir wissen, es
wird sofort wieder zerrissen,
weil wir keine Mehrheit bekommen.
An diesem Punkt sind wir.
Die Kommission Handelswoche
drei Maßnahmen gemacht.
Man kann bilaterale Hilfe
einstellen.
Das wären 20 Milliarden.
Das wären 20 Millionen.
Die würden erst
einmal blockiert werden.
Die beiden anderen Paketen
werden derzeit diskutiert.
Das sind Sanktionen
gegen Einzelpersonen.
Die Minister von Israel.
Sowie Personen
aus der Hamas Führung.
In diesem Paket gibt es
große Diskussionen, wer zustimmen.
Da hat man aber
vielleicht bessere Chancen.
Ungarn ist da auch immer wieder
ein Land, was dagegen stimmt.
Dann sind da die Handelssanktionen.
Es gibt einen Handelsteil am
Assoziierungsabkommen mit Israel.
In diesem Handelsteil will man eben
die Zölle wieder erhöhen.
Und das Freihandelsabkommen
aussetzen.
Das sind auch Länder
wie Deutschland dagegen.
Auch für Italien.
Deswegen ist die Sperrminorität
noch erreicht.
Das ist ein Problem.
Dadurch steht die EU geschwächt dar.
ML: Bente Scheller ist bei uns,
eine Experten im Nahen Osten.
Wir haben oft
über Syrien gesprochen.
Wenige Menschen
können so gut erklären,
warum es dort
zum Bürgerkrieg gekommen ist.
Deswegen würde mich Ihr
Blick darauf interessieren.
Sie sagen, es ist apokalyptisch.
Das Humanitäre
würde mich interessieren.
Was bedeutet es für
diese ganzen Staaten dort?
BS: Apokalyptisch beschreibt
das ganze am besten.
Jeden Tag kommunizieren wir
mit den Büros dort.
Zu Beginn der Großoffensive jetzt,
die Leute fragen sich,
können wir gehen, wohin überhaupt.
Das sind Anwälte, Journalisten -
Menschen, die schon bei
den Hamas ein Dorn im Auge waren.
Diese Menschen sind am Leiden.
Es kostet bis zu 3000 Dollar
sich überhaupt davon weg zu bewegen.
Wenn man nicht mehr zu Fuß kann.
Gestern haben wir die
erste Nachricht bekommen,
dass wir unser unseren Partnerin
einer Anwältin haben,
die wegen Entgiftung gestorben ist.
Wegen zu wenig Nahrung
und Medikamenten.
Eine Situation, bei der die
Zerstörung nur einen Teil abbildet.
Aber die humanitäre Lage
auf dem Gipfel getrieben ist.
Wir sehen jeden Tag Menschen
am verhungern.
Schlimmer kann es nicht kommen.
Wenn wir bei der EU bleiben,
die Gespaltenheit, für die
es historische Gründe gibt.
Das hat zuvor
politische Fragen getroffen.
Jetzt sehen wir aber
auch völkerrechtliche Fragen.
Da Deutschland und die EU -
alle Mitgliedstaaten der EU -
die Verpflichtung kommt.
die Verpflichtung.
Wir können uns also nicht
ausweichen, den zu stellen.
Wir müssen unseren rechtlichen
Verpflichtungen nachkommen.
Das halte ich für
außerordentlich wichtig.
Um nicht Teil dieser Verbrechen
zu werden, die dort geschehen.
ML: Herr Weber, das geht
im Grunde direkt an Sie?
MW: Vor ein paar Wochen war unter
anderem Expräsident Gauck
bei Ihnen in der Sendung.
Er sagt, es ist
sehr schwierig für ihn.
Man muss erkennen,
an unsere DNA stehen wir immer
an der Seite des jüdischen Staates.
So geht es vielen von uns.
Aber es ist jetzt ein Moment,
Wadephul, unser Außenminister, hat
von der Hölle auf Erden gesprochen.
Es geht um die Regierung von Israel,
wir müssen Klartext sprechen.
Genug ist genug!
Hunger darf keine Waffe sein,
das ist völkerrechtlich.
Ein Kampf gegen Hamas ja,
der Krieg ist von Hamas Terror
begonnen worden.
Aber die Verhältnismäßigkeit...
Viele Zivilisten sind
bei den Toten dabei.
Auch der Hinweis an die Israelis,
ihr werdet vielleicht Hamas
militärisch die
letzten Zellen besiegen,
wenn ihr gaza Stadt angreift,
aber die Ideologie
werdet ihr stärken.
Deswegen muss Europa Klartext reden.
Wir haben da
verschiedene Strömungen.
Es ist nirgendwo eindeutig
in den Fraktionen.
Aber ist es wichtig,
dass wir nicht nur appellieren,
sondern jetzt auch mit Aktionen.
ML: Was meinen Sie damit genau?
Ist das ein Kriegsverbrechen,
was da stattfindet?
MW: Die juristische Bewertung,
da möchte ich mich nicht äußern.
Das müssen andere äußern.
Die Kernfrage ist, ist es
nicht mehr verhältnismäßig.
Was für uns Europäer die
große Problematik ist,
jenseits vom jetzigen vorgehen
muss man davon ausgehen,
dass wir in den nächsten Monaten
noch Schlimmeres erleben.
Der Plan von der Regierung Israel
geht noch weiter.
Sprich Vertreibung
und die Fragestellung,
wie kann das ganze
eine Zukunft haben.
Wir tragen als Europäer
und deutsche Bundesregierung
die Zwei-Staaten-Lösung
als Grundidee vor uns her.
Und die wird jeden Tag
unmöglicher gemacht.
Es ist sie schon unmöglich.
ML: Wenn ich diese Bilder
jetzt sehe.
Es gibt die Vorwarnung,
Matratzen fliegen aus dem Fenster
und die Menschen kratzen
ihre Habseligkeiten zusammen.
Ich frage mich immer,
wohin fliehen die?
Was ist das mittelfristige Szenario?
Erleben 2 Millionen Menschen,
wo landen die?
Da leben 2 Millionen Menschen,
Wenn ich höre,
wenn Teile der Regierung
von Israel sagen,
da kann man schöne
Immobilienprojekte machen,
was heißt das?
BS: Wenn man sich
die Dimensionen anschaut,
es gibt keine sicheren Orte mehr.
Das mit der Vorwarnung wäre schön.
Dass es Vorwarnung gab,
war die Ausnahme.
ML: Das berühmte Anklopfen
war die Ausnahme?!
BS: Das haben wir oft erlebt.
Jetzt ist es wirklich die Ausnahme.
Nicht zuletzt
die technische
Kommunikationsmöglichkeit
ist schwierig.
Die Stromversorgung und
alles macht es schwieriger.
Und die Erfahrung,
dass sich ausgewiesene Zonen
von Israel immer
wieder bombardiert werden.
Das macht es
außerordentlich schwierig.
Viele wissen nicht,
wo sie hingehen wollen.
Wenn all die Menschen aus Gaza-Stadt
jetzt stehen würden,
in die Zone, die ausgewiesen
wurde dann hätte jeder
noch einen halben Quadratmeter.
Das überschreitet die Maßstäbe,
die für ein geflüchteten Lager
möglich wären.
ML: Perspektivisch,
worauf läuft das hinaus?
BS: Ich fürchte,
daraus wird das hinauslaufen,
die Leute werden sagen,
wie sie wollen gerne hierbleiben,
aber es ist schwierig
bei dem Ausmaß der Zerstörung.
94 % der Krankenhäuser
sind nicht mehr handlungsfähig.
Das ist das gezielte aushungern
und ausstoßen,
was so nicht tragbar ist.
Auch bei den juristischen Fragen
muss man immer berücksichtigen,
da geht es nicht darum,
dass man irgendwann die Akten
korrekt haben möchte,
die Genozidskonvention
geht ja in die Richtung.
Sie wollen einen
möglichen Genozid verhindern.
Auch bei Kriegsverbrechen.
ML: Diese Genozidsfrage,
die im Raum steht,
die Verpflichtung alles zu tun,
um das zu verhindern.
BS:
Das hat definitiv
mit uns zu tun.
Die Genfer Konvention
hat es auch geregelt,
dass der Schutz von Zivilisten,
der explizit Krankenhäusern
zugute kommt,
für alle, die Teil
der Konvention sein.
Um noch mal daran zu erinnern,
bei dem, was er gerade
auf dem Spiel steht,
kann man nicht zimperlich sein.
Das nicht von englischen Gutmenschen
geschaffen,
um den Feind entgegenzukommen.
Man hofft, dass sie im Zweifelsfall
auf sich selbst angewandt werden.
Es ist eine Verrechnung,
die von absoluten Realpolitikern
gemacht worden ist.
Da ist es wichtig höchste Fragen,
kann man sich leisten
völkerrechtliche Standard
an die Seite rutschen zu lassen.
Das mag nicht klar sein,
aber dass
hier Handlungsbedarf besteht,
halte ich für außerordentlich klar.
Wir haben Serien gesehen, wie
Russland die Grenzen getestet hat.
Wie aus ein bisschen die Grenzen
überschreiten immer mehr wurde.
Und ich bin mir nicht sicher,
ob wir in der Ukraine heute dieselbe
festgefahrene Situation hätten,
wenn wir damals schon Russland
die Grenzen aufgezeigt hätten.
ML: Das ist interessant.
BS: 2015 ist die russische Luftwaffe
dem syrischen Regime
bei gesprungen hat sich beteiligt.
MW: 2014 mit der Krim Besetzung,
auch da hätten wir harte Sanktionen
einführen müssen.
Ich teile das,
ich hatte die Gelegenheit
mit Azizi zu sprechen,
da war eine ganz
große Glaubwürdigkeitsfrage.
Wenn nicht als
deutscher Politiker setze
und mit dem ägyptischen
Präsidentensprecher,
um der Ukraine zu helfen,
weil Putin brutal die
Zivilbevölkerung bombardiert,
dann schaut er mich an,
stellt die Frage, und bei Israel?
Macht ihr da etwas?
Wie Felline einen gesamten Raum
ein Stück weit als Partner.
Insofern müssen wir Grenzen setzen.
BS: Ich würde gerne
in die Region einleuchten.
Wir haben in der momentanen
Entwicklung 2 Staaten,
unter starkem politischen Druck.
Das ist Ägypten,
was durch die Nähe zu Gaza
durch für eine Destabilisierung
sorgen könnte,
und auch binnen geflüchtete
aus dem West Jordan Land.
Das sind die beiden Staaten,
die ein Friedensabkommen
mit Israel haben.
Das ist von
großer Bedeutung gewesen,
als es auch darum gegen die Angriffe
aus dem Iran abzuwehren.
Das hat drum versucht
auch mit Marokko zu untermauern.
Wenn diese beiden Staaten noch mal
massiv unter Druck geraten sollten,
haben wir eine Kette
der Destabilisierung,
der wir entgegensehen.
ML: Wenn Netanjahu dieser Tage sagt,
im Grunde war es meine
Lebensaufgabe zu verhindern,
dass es diesen
Palästinenserstaat gibt,
diesen Terrorstaat,
wie er ihn nennt,
wo alles mit Beton zugeklappt,
um klarzumachen,
hier könnt ihr nicht mehr sein.
Wenn Israel in
die Zivilgesellschaft Reinhard,
hat man kritische Töne.
Wie weit sind wir,
dann entfernt von einer
sogenannten Zwei-Staaten-Lösung,
von der wir so tun,
als wäre sie erreichbar?
BS: Die Voraussetzungen
sind denkbar ungünstig.
Es ist etwas untergegangen.
Es ist ein Siedlungsprojekt,
was durch den Westjordanland
ein Keil treiben würde.
Das sorgt für ein massives Hindernis
bei der Zwei-Staaten-Lösung.
Es ist kein
zusammenhängendes Gebiet,
deshalb sind es
ganz schlechte Voraussetzung.
Bei der wie viel Kritik
und Sorge hören,
aber wir hören beim israelischen
Militär und beim Geheimdienst
sehr kritische Töne
sie äußern sich sehr kritisch.
Der ehemalige Vorsitzende
des Geheimdienst war letzte Woche
in Deutschland unterwegs
und hat dort sehr große Sorge
zum Ausdruck gebracht.
Er sagte, je länger sich eine
Bevölkerung im Krieg befindet,
desto mehr verlieren
wir unsere Menschlichkeit.
Er sagte, gegen die Hamas
haben wir schon gekämpft,
was kommt jetzt?
Das ist Hamas schlimmster Albtraum.
Damit würden wir
die radikalen Kräfte schwächen,
wenn wir Palästina
als Staat anerkennen würden.
In all den Jahren war der
Friedensprozess im brach lag
haben sie sich gestärkt.
Das hat dazu beigetragen,
wir haben auch
eine Situation gehabt,
in der seit 2006 das Westjordanland
und Gaza unterschiedlich
regiert werden.
In der die Hamas sich
unterschiedlich aufbauen konnte.
Aber auch da hat
die israelische Regierung
einen maßgeblichen Anteil daran,
dass zu befördern,
um eine Spaltung zwischen
beiden aufrechtzuerhalten.
Diese Finanzierung durch
Katar an die Hamas ist
etwas was durch den
israelischen Staat passiert ist.
Wo kann es hingehen, und einen
israelischen Plan gibt es nicht.
ML: Was ist die Idee für Gaza?
Der alte Traum ist uns
wieder zurück nach Gaza
zu gehen im Grunde
ist das doch etwas,
was nie ausgeträumt worden ist.
Der Traum, dahin zurückzukehren.
Ist das die Idee?
BS: Ich glaube hier Traum richtet
sich an das Westjordanland.
Bei der Zerstörung wird es
nicht bewohnbar sein.
Aber das Westjordanland
ist durchaus attraktiver.
Es war ein Hardliner,
der damals den Abzug aus Gaza
eingeleitet hat.
Dementsprechend
glaube ich nicht,
dass es es war
aus pragmatischen Gründen,
und heute hören wir
die lauten ideologischen Stimmen.
Da nicht ernstzunehmen,
was sie formulieren
halte ich für sehr gefährlich.
Wenn wir sehen, im Libanon
gibt es auch noch
einige israelische
nicht geräumte Stellungen.
Es gibt eine Besatzung seit 1967,
ohne jegliche Bewegung.
Die jetzt fortgesetzt wird.
Es steht nicht für ganz Israel,
es steht für eine Gruppe,
die jetzt den Moment
sieht Fakten zu schaffen,
wenn man an den Verhandlungstisch
zurückkehren will,
welche Rolle das
auch für Europa spielen kann.
Solche Fakten machen es schwierig.
ML: Sie haben es neulich
in einem guten Stück beschrieben.
Wie Merz darauf reagiert.
Wenn es um Kinder geht,
macht es was mit ihm.
Das bringt dann
auch ein Umdenken möglich.
Es gibt diese Geschichte
von dieser Ärzten,
die in eines
der Krankenhäuser Dienst tut,
die durch einen
einzigen Militärschlag
9 ihrer 10 Kinder verliert.
Und plötzlich ihr
eigenes Kind auf dem OP-Tisch hat.
ML: Und sie auch
nicht identifizieren konnte.
Merz hat solche Geschichten,
das war ein Tag vor einer Messe,
wo er gesagt hat er versteht nicht,
was das mit Selbstverteidigung
zu tun hat.
Er ist genau wie Herr Weber ein
absolut engagierter Freund Israels.
Als ich das 1. Mal
mit ihm in Israel war,
war vollkommen klar,
60.000 Tote später und auch
die Begegnung mit Netanjahu später,
die wenig erfreulich
und demütigen für
einen deutschen Bundeskanzler sind,
wo man lange
in der Warteschleife hängt,
und einfach am langen Arm...
Merz ruft an,
dann ist man verabredet,
das sind Situationen,
die die Unerreichbarkeit Netanjahus
für Argumente und Verabredungen,
das ist für Merz
auch nicht erfreulich.
Das faszinierende finde ich,
was ihn aber auch beeinflusst,
dass unheimlich
viele Sicherheitsexperten
und sogar der Armeechef,
Merz kommt natürlich zu Ohren,
dass sie sagen das keinen Sinn.
Wir haben den Krieg militärisch
gegen die Hamas gewonnen,
das was wir jetzt tun,
ist irgendwas anderes.
Merz argumentiert sozusagen,
in dem, was er auch
als israelisches Interesse sieht.
Er ist in eine
einsame Position geraten,
weil er praktisch
die gesamte Parteispitze,
ausgenommen von Norbert Röttgen,
der ihn verteidigt hat,
andere bezeichnen ihn als Verräter,
werfen ihm vor die Staatsräson
verraten zu haben.
Roderich Kiesewetter hat gesagt,
er betreibe eine Täterrolle-Umkehr.
Aber das erste Argument ist,
er fragt sich, wo sollen
die Leute eigentlich hin.
Auf diese Frage
kriegt er keine Antwort.
Er will aber nicht aufhören
die zu stellen.
Er hat die Parteispitze gegen sich.
Einige Medien.
Rechtfertigen will er im
europäischen Konzert gehen.
Mit Emmanuel Macron, mit Starmer
jetzt war er bei Spanien
mit Sanchez.
Die Demonstrationen dort sind,
finde ich, haben sehr
viele antisemitische Töne.
Friedrich Merz will also versuchen
mit seinen europäischen Verbündeten
zusammen zu bleiben.
Aber alles was nur im entferntesten
an das erinnert,
kauft nicht bei den Juden,
kommt bei ihm nicht infrage.
Eine Anerkennung des
palästinensischen Staates,
kommt bei ihm
gerade nicht in den Sinn.
Es wurde mal gesagt,
Gaza ist eine Immobilien Goldgrube.
Modric sagt,
unsere Reaktion auf die Anerkennung
von Palästina wird sein,
das Westjordanland teilweise
zu annektieren.
Dann wird Friedrich Merz
die Sanktionen unterstützen.
ML: Es war nicht das letzte Mal, dass
wir über das Thema gesprochen haben.
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.