Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Einen schönen guten Abend
Willkommen zu unserer Sendung,
"Meine Art der Verrücktheit
und dieser erbarmungslose Wille
sind meine stärksten Waffe.
Sie hat mich
zum Tennis-Champion gemacht,
zum jüngste Wimbledon-Sieger aller
Zeiten, zum besten Spieler der Welt.
Aber irgendwann habe ich
damit begonnen, diese Waffen
gegen mich selbst zu richten.
Und am Ende hat sie mich
in den Knast gebracht".
Und die große Frage ist:
Wie konnte das passieren?
Wie ist das möglich?
Welche Antwort hat er sich selbst
gegeben, in diesen endlosen Nächten,
in denen er nicht schlafen konnte,
weil es laut ist im Knast,
weil Menschen schreien,
aus Wut, aus Angst,
weil sie die Enge nicht ertragen.
"Dein schlimmster Feind
ist die Zeit",
schreibt er
in einem bemerkenswerten Buch,
"diese Zeit,
die einfach nicht stehen bleibt.
"Dieses Endlose" heißt es da,
"dieses Endlose zerfrisst
Deine Seele
und kocht deinen Verstand weich."
Interessant ist:
Es dauert eine ganze Weile
in diesem Buch, bis er zum ersten Mal
über Verantwortung spricht,
über Schuld.
Doch am Ende benutzt er
sogar das Wort "Verbrechen".
Ist das die Reise,
die er gemacht hat?
Und wie war das für sie?
Die Frau an seiner Seite?
Wie ist das, wenn sich plötzlich
die Reihenfolge umdreht?
Wenn die schlechten Zeiten
zuerst kommen
und man auf die guten
lange warten muss?
"Ich bin", sagt sie, "ich bin
der Bodyguard in dieser Ehe".
Das klingt so wie:
Ich pass ein bisschen auf.
Herzlich willkommen Boris Becker
und Lilian de Carvalho Monteiro!
BB: Danke für die Einladung,
das ist eine Premiere für uns.
Wir waren noch
nie im deutschen Fernsehen.
ML: Wir sind eigentlich zu viert.
Ein Baby ist unterwegs wir wissen
nicht was geliefert wird.
Ich gratuliere ganz herzlich.
Es ist für mich ein Jubiläum,
wir beide haben uns vor 20 Jahren
getroffen
wir haben drei Tage in Athen
verbracht und ich habe diese Tage
in guter Erinnerung und habe sehr
viel über den Menschen
Boris Becker kennengelernt.
Gerade ist Championsleague gelaufen,
Bayern gegen Chelsea.
Du bist Fan beider Teams
für wen bist du?
BB: Die Antwort ist klar.
Da bin für Bayern.
Seit Jürgen Klopp bei Liverpool ist
ist man Liverpool fern.
Ich hoffe, dass das für Bayern gut
ausgegangen ist.
ML: Was bedeutet es für dich nicht
mehr im Stadion dabei Zusein,
weil du nicht einreisen darfst.
BB: Ja, im ersten Moment war das
ungewohnt.
Ich liebe London, das fehlt mir.
Der Hyde Park zum Beispiel.
ML: Wann warst du das letzte Mal da?
BB: Das war, ich kanns dir genau
sagen,
ich bin am 15. Dezember
deportiert worden.
Das war mein letztes Jahr
in England.
ML: Direkt aus dem Gefängnis raus
und danach nie wieder da gewesen.
Vermisst du es?
BB: Die erste Zeit schon,
ich versuche mit den Behörden einen
Weg zu finden,
dass sich wieder einreisen darf.
ML: D. h. sie arbeitet dran?
Du weißt nie, wer aktuell der
Minister ist.
Das ist ein langer Prozess, sind
Tausende Menschen.
ML: Ich würde dich gerne fragen und
ins Eingemachte gehen
wer oder was ist dafür
verantwortlich,
dass Boris ins Gefängnis muss?
LM: Das ist eine interessante Frage,
eine Mischung ist.
Von verschiedenen Dingen, die in das
Chaos geführt haben.
Als ich mit Boris die Beziehung
eingegangen bin,
da habe ich gesehen,
dass so viele Dinge in seinem Leben
passieren,
das war nicht organisiert.
Da war keine Ordnung.
Ich habe viele Menschen getroffen,
die nicht auf ihn aufgepasst haben.
Seine Interessen wurden nicht
verteidigt,
sie haben nur auf ihre Interessen
geachtet.
Er hat die Kontrolle verloren,
was er in dem Moment beeinflussen
konnte.
Viele Dinge passierten gleichzeitig.
Er hat sich viel auf Professionelle
gestützt.
Er hat ihnen vertraut.
Aber andererseits denke ich auch,
dass er auch wichtige Dinge nicht
genug geachtet hat.
Er hat sich nicht genug in sein
eigenes Geschäft eingebracht.
Das ist für jeden gefährlich.
ML: Boris, die gleiche Frage an dich,
wer oder was
ist verantwortlich?
BB: Ich hab mich nicht genug
gekümmert.
Man glaubt nicht, dass was passieren
kann,
ich hab nicht geglaubt, dass ich ins
Gefängnis komme.
Die Richterin hätte mich für sieben
Jahre verurteilen können.
Letztendlich ist meine Schuld, ich
habe die Berater ausgesucht,
ich das falsche Umfeld gehabt.
Ich will nicht mit dem Finger
zeigen.
Die Fehler habe ich gemacht.
ML: Welche Fehler hast du gemacht,
ich habe das Buch gelesen.
Du beschreibst die Schreie und das
Neonlicht,
durch diese Gitter schimmert das
Licht, du hast Menschen schreien
du verstehst irgendwann, das ist
Angst, das ist Verzweiflung
zertrümmern
das wenige Mobiliar was da ist.
Was ist die Antwort auf die Frage
wie kam ich hierher?
BB: Es ging um eine Insolvenz.
ML: ist das nur die juristische
Ebene und das war es
Oder gab es da noch mehr?
LM: meinen Eindruck war als ich die
Dokumente gelesen habe
und als ich mit seinen Anwälten an
dem Fall gearbeitet habe
war, dass ich den Eindruck hatte,
dass er nicht aufmerksam ist.
Er hat nicht genug darauf geachtet.
Wie die Richterin bei der
Urteilsverkündung gesagt hat
hat er das nicht vorsätzlich getan,
aber der Kontrollverlust
der Mangel an Aufmerksamkeit für das
einzelne ist das Hauptproblem
als ich die Dokumente gelesen habe,
es war so viele kleine Fehler
die zu großen wurden und das hätte
vermieden werden können,
wenn er früher Verantwortung
genommen hätte
BB: Ich sehe Bilder, das bringt
Gedanken hoch.
ML: Was ist das Gefühl, was riechst
du oder was fühlst du,
wenn du das siehst?
BB: Das Gefängnis speziell
gefährlich.
Die Dunkelziffer von Toten ist hoch.
Es ist überfüllt,
dass kein Geheimnis.
ML: 2000 entlassen,
76 die aufpassen.
Das sind nicht die Werte, sind die
Gefangenen.
Du bist auf dich alleine gestellt.
ML: 23 Stunden alleine in der Zelle.
BB: Ja, 22,5.
Jede Minute zählt.
In den ersten Wochen willst du nur
zum Mittagessen rausgelassen.
Um 11:30 Uhr kommst du raus, zwölf
musste zurück.
ML: 16:30 Uhr ist Abendessen.
Diese Angst die du beschreibst, was
ist das,
ist das Panik nicht rauszukommen?
BB: Platzangst auch, das schlimme
ist, dass du nicht raus kommst.
Um 17:00 Uhr wirst du erst
rausgelassen.
Manchmal hat man erst später Hunger.
Man hat nicht mehr die Kontrolle
über das eigene Leben.
Du hast die Schreie am Anfang
erwähnt, man weiß nicht,
warum die Menschen schreien.
Bringen die sich um?
Verletzen sie sich?
Das weiß man nicht.
Ich hatte Pech, ich kam Freitag rein
und Montag hatten wir Feiertag.
In dieser Zelle wirst du irre.
ML: Ich frag deswegen nach,
weil Kollegen aus der Redaktion
einen interessanten Ausdruck
gefunden haben.
Erinnerst du dich dran?
- Natürlich.
Dass man mit einer Richterin einen
Deal machen kann.
Wenn man vor gericht geht
und ein Staatsanwalt verlangt
dass du ins Gefängnis gehst dann
hast du Todesangst.
Wir haben uns gut vorbereitet und
deswegen ging es gut.
ML: Erinnerst du dich daran?
BB: Ich bin ein Schritt weiter.
ML: ich will nur sagen du hattest
die Idee,
wenn ich nicht aufpasse kommt genau
das.
Deswegen noch mal die Frage warum
sie das trotzdem passiert?
BB: Aufgrund von Fehlerumstände, es
ist ein Prozess, der dauert.
Das gezeigte Gespräch war 20 Jahre
her, da ist viel passiert.
Kleven saß im Publikum.
ML: Der Mann der sagte
schuldest ihm 40 Millionen.
Herzlich willkommen Boris Becker
und Lilian de Carvalho Monteiro!
BB: Ich will festhalten,
so wie ich das Gerichtsurteil in
England akzeptieren muss,
müssen sie alle das Urteil in der
Schweiz akzeptieren,
wo ich gegen ihn gewonnen hat.
So fair muss man mir gegenüber sein.
Du hast eben von wichtigen Beratern
gesprochen.
Ich hab den Fehler gemacht, ihm zu
vertrauen.
Es war eine ganze Reihe von Fehlern.
Ich hab mich um meine Geschäfte
nicht gekümmert.
ML: wie Lilian es gerade gesagt
hast, schuldest du jemanden Geld?
BB: Nicht eine mark.
Hast du eine Idee wie viel Geld
du verdient hast?
BB: Es sind viele Geschichten
passiert.
Man muss in England vor Gericht sein
Vermögenstatus angeben.
Ich hab 30 Millionen Euro verdient.
Dann kann meine erste Scheidung, 15
Millionen erst mal weg.
Über 18 Jahre einen hohen
fünfstelligen Bereich
an meine Kinder. Das muss man erst
mal verdienen.
ML: d. h. wir reden über
50 oder 60.000 Euro?
BB: Ich kann es dir genau sagen, wir
reden von 25.000 Dollar jeden Monat.
Je nachdem, wie alt das Kind war.
Das muss zuerst mal verdienen.
ML: Das war nach
deiner aktiven Zeit.
BB: Ich habe nicht mehr die gleichen
Einnahmen gehabt.
Ich wollte meinen Lebensstandard
oben halten,
und rechtmäßig jeden Monat zahlen.
Das war irgendwann zu viel.
Ich hab auch noch eine Tochter.
ML: auch da gilt, der liebe Gott
freut sich über jedes Kind.
BB: Ich freue mich über meine
Tochter, ich liebe sie.
Aber es gab hohe
Unterhaltszahlungen.
ML: Pro Monat ungefähr?
BB: 6000 Pfund, Das musste erst mal
zahlen.
Ich hatte nicht mehr das Einkommen.
ML: hättest du
irgendwo sparen können?
BB: Logisch. Ich habe lange
versucht...
ML: dein ehemaliger Manager hat
gesagt, der rechte Mann in Rumänien,
Boris Becker war Als Marke er hätte
Milliardär werden können.
Stimmt das?
BB: Wollte ich das? Es ist ein
Preis.
Es gibt einen Grund, warum ich nicht
zu viel Geld verdient habe.
Ich wollte keine Maschine werden.
Ich wollte noch frei sein, meine
privaten Entscheidung getroffen.
Ich hatte schon fünf Werbepartner,
ich wollte den Spaß an meinem Leben
nicht verlieren.
ML: du bist in ein Loch gefallen,
würdest du das sagen?
Ich stell mir das so schwer vor wenn
man so jung erfolgreich ist.
Es gab ein Interview von dir, wo du
beschreibst dieses Gefühl
du bist irgendwo in der Südsee
unterwegs und du wirst angesprochen.
Und du wirst verstehen du bist nie
wieder der unbekannte Boris Becker
sein sondern jeder weiß wer du bist.
BB: Richtig, ich hab meine Freiheit,
meine Privatsphäre verloren.
Am 07.07.1985.
Das ist einfach passiert.
Mit jeder Werbekampagne habe ich
mehr Freiheit verloren.
Ich wollte Tennis spielen, der Beste
sein.
Das erste Preisgeld in Wimbledon
waren 300 000 Pfund.
Die Summen aus den achtzigern kann
sich mit heute vergleichen.
Ich wollte der Beste sein, das ist
mir gelungen.
Meine Tenniskarriere lief gut. Mit
25 war ich müde, ich wollte was
anderes machen. Ich wusste, wie sich
das Finale anfühlt.
Ich war die Nummer 1, warum soll ich
das zum elften Mal zeigen.
ML: Interessant,
nichts von alledem wer passiert
hätte ich nicht zu melden geworden.
Dieser Moment verändert alles
schreibst und ein Buch.
Wenn du mit 17 gewusst hättest, dass
es soweit kommt
und irgendwann bis in den Knast
zu sagen die Erfahrung
hätte ich mir gespart?
BB: Ich gebe dir recht. Das war zu
früh.
Ich war ein Wunderkind, und
Wunderkinder werden nicht alt.
Mir hat es fast das Leben gekostet.
Ich hab mein Leben fast verloren
aufgrund des Titels "Wunderkind".
Das ist nicht normal, du hast am
Anfang davon gesprochen,
von Grenzgängern.
Wenn ich nicht meine eigenen Grenzen
verschoben hätte,
dann hätte ich nicht gewusst, wie
gut ich werden kann.
Viele Menschen fühlen sich wohl in
der Komfortzone,
das verstehe ich auch.
Aber ich mache Dinge ganz oder gar
nicht.
Ich hätte lieber mit 21 gewonnen.
Dann werde ich bis 30 bei der Sache
geblieben.
Ich wollte schon mit 25 aufhören,
weil es mir zu anstrengend wurde.
ML: Jüngster Wimbledon Sieger
aller Zeiten.
BB: Ich hab es ja mit 18 gewonnen.
Ein Titel mit 18 zu verteidigen geht
schon noch weniger als mit 17.
Die aktuellen Talente sind verdammt
jung.
ML: ich insbesondere.
BB: Wir müssen abwarten, wie lang
deren Karriere geht.
Ob sie es bis 35 schaffen, ich hoffe
es, ich glaube es aber nicht.
ML: Lillian hatte ich irgendwann
gefragt, Boris wer bist du?
Stimmt das?
LM: Ja oder wie geht es dir
eigentlich.
Als ich Boris kennenlernte ginge
durch eine schwere Zeit.
Ich wusste nicht viel, ich hab
verschiedene Dinge gehört.
Wenn wir uns begegneten immer im
Kreise von anderen Leuten.
Es wurden immer
verschiedene Themen besprochen
da war die Tennis Legende und wir
hatten nie die Gelegenheit
über echte Dinge zu sprechen.
Ich wollte den Mann hinter dem Image
kennenlernt.
Wer war er im Inneren
und was machte er,
wie ging er mit
der Situation damals um.
Das waren wunderschöne und
interessante Gespräche
und hier sind wir sieben Jahre
später.
ML: wie war die Antwort?
LM: Er war überrascht von der Frage.
Wenn jeder über das Leben Bescheid
weiß und die Schwierigkeiten,
dann ist das nicht das erste was man
jemanden zeigen möchte.
Man möchte Stärke zeigen und dass
man stark ist.
Gute Miene zum bösen Spiel und ich
habe ihm das nicht abgekauft.
Ich wusste da ist was und ich wollte
wissen was sie weit ist.
ML: Ich hab es ihm nicht abgekauft
so konnte man es übersetzen.
BB: Wir haben uns im Frühjahr 18
getroffen.
Es war auf einer Geburtstagsparty.
Frühjahr 18 war die schlimmste Phase
meines Lebens.
LM: ich machte seine Ehrlichkeit,
ich mochte dass er in dem Moment 3
Sekunden gebraucht
hat um zu verstehen was ich infrage.
Und
dass ich wirklich wissen wollte
wie's ihm geht. Ich glaube er hatte
Vertrauen in dem Augenblick. Ich hab
es bis heute in Erinnerung
das erwähne ich auf.
Ich habe eine Veränderung in seinem
Blick gesehen
der Leuchte etwas anderes als über
seine Kinder gesprochen hat.
In dem Augenblick weil er nicht mehr
der Promi, er wurde ein Mann.
Das war für mich der wirklich
interessante Teil unseres Gesprächs.
ML: dass es wirklich interessant,
diese Erfahrung
habe ich auch gemacht.
Wir waren sehr eng in Athen.
Ich hab dich kennengelernt als
jemand
der nicht wie ein Superstar wirkte.
Ich kenne mich genau an die
Situation.
Du hast gesagt wie wichtig
Körperkontakt ist.
Damit die kapieren um zu wissen was
Männlichkeit ist.
Sie brauchen dieses Kräftemessen.
Dann gab es zum Abschluss eine
Situation,
da habe ich die andere Seite erlebt.
Du wolltest essen
in einem guten Restaurant
die Tür geht auf und der ganze Laden
ist voll
und es teilte sich
wie das Rote Meer.
Alle schauen und es wird leise.
Der Besitzer kommt an gekrochen und
taucht vor dir auf
und begrüßt dich.
Du zeigt es nur auf den einen Tisch
Blick auf die Akropolis und das
ganze Häusermeer.
Das Problem an dem Tisch saßen
Menschen.
Die Geschichte endet so,
nach 10 Minuten saßen wir da.
Der hat den Geld gegeben damit du
der Platz nehmen kannst.
Ich dachte damals,
jemand der sowas erlebt
wie kann der bodenständig bleiben,
das geht nicht.
Ist das auch so?
BB: Ja, das sehe ich auch so.
Das wäre niemals heute meine Art und
Weise.
Wenn das Zastrow verlässt, dann ist
auch für Boris Becker voll.
Ich wollte Stärke zeigen, ich war
Grenzgänger,
hatte meine Grenzen aufgemacht.
Wollte schauen, wie weit kann ich
gehen, bis einer nein sagt.
Und es hat keiner nein gesagt.
Deshalb habe ich die schlimme Zeit
im Gefängnis gehabt.
Vielleicht war das reinigend für
mich,
komm mal wieder zurück auf die
Stärke,
die dich als Tennisspieler
ausgezeichnet hat und nicht das,
was du danach geworden ist.
ML: jeder hat eine Meinung zu Boris
Becker, jeder kennt Boris Becker,
niemand lässt Boris Becker kalt.
Wie ist es im Gefängnis,
ist das der gute Teil dass man nicht
beurteilt wird.
Du hast mal gesagt du bist es
unfassbar leid verurteilt werden.
BB: Nein, das war mein Glück, dass
mich keiner kannte.
Die haben nicht wirklich Fernsehen
geschaut.
Haben sich nicht für Tennis
interessiert.
Da war ich nicht der Tennisspieler
oder der berühmte Mann...
ML: Was warst du für die?
BB: Ich war meine Nummer.
So wurde ich angesprochen von den
Wärtern und den Häftlingen.
Irgendwann war ich Boris oder der
weiße Deutsche.
Ich vernichteten Spieler und schon
gar nicht das 17-jährige Talent.
Die Leute sehen das Match,
was mich damals als Tennisspiel
aufgezeichnet hat.
Das ehrt mich, aber ich bin jetzt
ein anderer Mensch. Aber das ist
trotzdem meine Realität.
ML: d. h. deine Antwort auf die
Frage wer bist du, wie geht die?
BB: Ich bin nicht auf den Mund
gefallen, wie du weißt.
Ich wusste erst nicht, was ich
antworten soll.
Soll ich das sagen, was ich jedem
sage oder sage ich die Wahrheit?
Ihre Augen gesehen und der Rest auch
nicht so schlecht.
ML: Das passiert.
BB: Ich dachte, ich muss ihr die
Wahrheit sagen.
ML: welche Wahrheit
hast du ihr gesagt?
BB: Die Wahrheit, dass ich in der
schlimmsten Phase meines Lebens bin.
Dass ich insolvent bin.
ML: Das du Angst hast?
Es gibt eine Szene die weltberühmt
ist.
Eine Dokumentation von Apple,
warum hast du damals eingewilligt
das zu machen?
Es war sehr ehrlich und eine Szene
geht unter die Haut.
Fällt es dir schwer das zu sehen
aber ich würde es gerne zeigen.
Zwei Tage vor der Verurteilung.
Wir schauen rein und sehen einen
sehr verzweifelten Mann.
BB: Ich bin an meinem Tiefpunkt
angekommen.
Ich werde mich dem stellen.
Ich werde mich nicht verstecken oder
wegrennen.
Ich werde das Urteil akzeptieren,
wie auch immer es ausfällt.
Heute ist Mittwoch,
am Freitag weiß ich, wie der Rest
meines Lebens aussieht.
ML: Welche Ängste waren das?
BB: Ja, ich sehe mich so ungern,
aber es war die Wahrheit.
Es bringt nichts, wenn du eine
Dokumentation machst
und die unangenehmen Stellen
weglässt.
Du musst sagen, was die Wahrheit
ist.
ML: Aber warum hast du es gemacht?
BB: Nein, aber ich könnte jetzt auch
hier sitzen
und deinen unangenehmen Fragen
ausweichen.
Das tue ich aber nicht.
Du hättest auch einfach nicht sagen
können.
ML: dieser öffentliche Teil von
Boris Becker.
Ich habe die ein ähnliches Gefühl
wie bei Sigmar Gabriel.
Er ist süchtig nach Politik und
Aufmerksamkeit und gleichzeitig auch
überhastet. Das habe ich bei dir
auch.
Leidest du darunter oder gehört es
zu deinem Bild?
Man muss das ja nicht öffentlich
behandeln
und kann es für sich behalten.
LM: Diese Dokumentation wurde
gefilmt während das Verfahren lief.
Es sollte eine echte Dokumentation
sein
um zu zeigen was los ist.
Man möchte das Gute und das nicht
zugute zeigen.
Das war ein sehr echter
Moment für ihn
die Welt hat über ihn gesprochen.
Nach dieser Szene hatten wir eine
Besprechung mit den Anwälten
Boris weint nicht auf.
In diesem Augenblick hat
er sich so gefühlt
es war eine sehr intime Affäre.
Da waren vielleicht noch zwei
weitere Leute
manchmal wenn man mit einem
Produzenten spricht
ist es wie mit einem Therapeuten.
ML: du kannst zum Therapeuten gehen
und muss nicht zum Filmproduzenten.
LM: Wofür soll man dann ein
Dokumentarfilm drehen
wenn man nicht sich selbst sein
kann.
ML: Wenn man eine Biografie schreibt
muss man ehrlich sein.
Wenn die Sonne Dokumentation machst
bist du ehrlich oder du lässt es
LM: er wusste ja nicht wie lange im
Gefängnis geht
es hätten zwei Monate, gar keine
Strafe
oder sieben Jahre sein können.
Vielleicht hätte sieben Jahre lang
keiner seiner weiteren können.
BB: Es gibt auch eine Marke, die
Boris Becker heißt.
Von der lebe ich,
bei Sportveranstaltungen bin ich die
Marke Boris Becker.
ML: d. h. das war der Versuch, die
Marke irgendwie am Leben zu halten.
BB: Nein, warum Menschen mich gern
haben, weil ich authentisch bin.
Ich bin so, wie ich bin.
Auch in schwierigen Situationen.
Es spielt keine Rolle, dass sich
eine Nummer bin.
Ich muss meinen Fans in der
Öffentlichkeit sagen können,
mir geht es beschissen.
Ich muss sagen können,
ich bin in der schlimmsten Phase
meines Lebens und weiß nicht,
wann ich wieder rauskomme.
LM: darf ich mal fragen,
wenn man das vergleicht mit dem was
die Richterin gesagt hat,
das waren sieben 27. April. Am 29.
wurde er ins Gefängnis gesteckt
und die Richterin hat gesagt dass er
keine Reue gezeigt hätte.
Wenn das was du jetzt sagst stimmt
und er die Emotion versteckt hätte,
dann wisse niemand
dass er Reue gezeigt hat.
Da muss man als Person entscheiden,
was will man von Boris Becker?
Wenn man dass er Reue zeigt und wenn
er sie zeigt,
wie soll er sich präsentieren?
ML: Öffentlichkeit ist Teil eines
Geschäftsmodells,
wie anstrengend ist es Boris Becker
zu sein?
Man könnte sich zurückziehen
Barack Obama sagte er hast es so
sehr.
Der Verlust von Anonymität ist ein
schlimmster Verlust.
Er hat beschrieben wir mit seiner
Frau einmal kurz Eis essen zu gehen
und plötzlich bist du umringt von
4000 Italienern
und das Eis ist erledigt.
In der Sekunde wurde mir klar:
er kann sie wieder normal Eis essen.
BB: Ja, dann hätte er nicht
Präsident von Amerika werden sollen.
Er war ein erwachsener Mann,
verheiratet, hatte Kinder.
Ich war mit 17 nicht erwachsen, ich
hab mir das nicht ausgesucht.
Ich kann nicht bewusst verlieren,
ich will gewinnen.
Ich war noch viel zu jung, zu
entscheiden,
ob mir der Titel Wunderkind guttut.
Natürlich konnte ich die
Konsequenzen nicht abschätzen.
Ich war 17, mich hat niemand
gefragt.
ML: ich glaube trotzdem,
dass man die Dimensionen
nicht verstehen kann.
BB: Du hast mich vorhin gefragt, war
das zu jung.
Das war viel zu jung.
ML: diese Zeit im Gefängnis
und die Tage davor
und dann kommt der Moment der dir
sagt heute kommt nicht davon.
Was du vorbereitet,
ist man auf sowas vorbereitet?
BB: Eigentlich nicht.
Der 8. April war der Tag, an dem ich
für vier Punkte verurteilt wurde.
Ursprünglich waren es 29,
jeder dieser Punkte hätte mich ins
Gefängnis bringen können.
Ich wusste, dass sich schuldig bin.
Ich wusste nicht, wie schlimm die
Schuld war.
Ob ich Bewährung bekomme oder sieben
Jahre.
Ich habe fast täglich geweint,
weil ich die Kontrolle verloren
habe,
über was mit meinem Leben passiert.
Ich habe mich drauf eingestellt, was
ist,
wenn ich schuldig bin und die sagen
sieben Jahre.
In meinem Kern,
in meinen Charakter habe ich etwas
von einem überlebenden Kämpfer.
Ich gebe nicht auf, manchmal wäre es
besser, wenn ich aufgegeben hätte.
Aber ich kann nicht aufgeben, ich
muss immer bis zum Ende spielen.
Als ich in den Gerichtssaal gegangen
bin,
wenn du dann schuldig gesprochen
wirst, d
ann gehst du erst mal in den Keller
des Gefängnisses.
Ich konnte mich nicht mal von meiner
Frau verabschieden.
Du weißt nicht, ob du abends wieder
nach Hause kommst.
ML: du hast diese Tasche.
D. h. du bist morgens los um Blumen
zu kaufen und kommst nicht nach Hause
LM: als wir zum Gerichts
gefahren sind
waren wir mit Noah im Taxi
und Noah hat die Tasche getragen,
weil wir nicht zeigen wollten
dass er ins Gefängnis geht.
BB: Das muss man sich mal
vorstellen,
das ist nicht menschlich.
Ich hab immer schon wahnsinnige
Dinge gemacht.
Ich war immer schon an der Grenze,
so bin ich geboren.
Ich bin Flüchtlingskind,
meine Frau ist in einem
Flüchtlingslager großgeworden.
Sie hat ihr Haus verloren.
Das hab ich wahrscheinlich in ihrer
Muttermilch aufgesaugt.
Das hat mich gerettet bis heute.
ML: weißt du was, kleine Anekdote
zum Schluss,
selbst im Gefängnis schaffst du es
ein Problem mit Geld zu haben.
Du hast gepokert mit Rumänen.
Weiß man das vorher?
BB: Ja, das weiß man vorher.
Das war dumm.
Die Wochenenden im Gefängnis,
da gehst du die Wände hoch in der
Zelle.
Ich hab beruflich gepokert,
in jeder Hinsicht.
ML: In jeder Hinsicht.
BB: Das war ein Fehler,
ich war noch nie im Gefängnis und
ich werde auch nie wieder hinkommen.
Ich kenne die Gepflogenheiten dort
nicht.
Das bringt nichts, wenn ich das Buch
weglasse.
LM: Gott sei Dank wusste
ich das nicht.
BB: Das ist wichtig für meine
Glaubwürdigkeit,
ich hätte das weglassen kann.
ML: im Knast 500 Pfund Pokerschulden
ist ne Menge.
War dir das klar
oder haben die dich gelinkt
BB: Dann hast was erfunden,
dann hast du Streichhölzer gewonnen
oder verloren.
Dann sagt nach drei Wochen einer, du
schuldest uns 300 Pfund.
Dann kommen die wieder und sagen,
beim nächsten Mal machen wir die Tür
zu,
wir haben nicht wirklich um Geld
gespielt, aber wir wussten,
der hat wahrscheinlich
einflussreiche Freunde
oder jemanden...
ML: weil langsam geschlagen wurde
wer du bist.
BB: Das sage ich nicht.
Ich hab einige Dinge nicht
geschrieben,
weil Dritte involviert sind.
Das habe ich nicht gesagt.
ML: wer passt jetzt auf, dass du
nicht in Schwierigkeiten kommst,
sie sagt sie ist ein Bodyguard,
BB: Man muss sagen, dass ich jetzt
57 bin.
Ich habe eine Menge gelernt.
Ich bin erwachsen geworden.
ML: du bist jetzt erst
erwachsen geworden.
BB: Ich glaube, dass ich jetzt,
dass ich mich jetzt mit den
richtigen Leuten umgeben kann.
Es hat mich alle verlassen außer
meiner Frau.
Sie sagt auch mal Nein,
früher hat mir keiner Nein gesagt.
Sie ist äußerst kritisch.
Es geht nicht nur um ein Leben,
sondern um das Leben für uns 3.
Ich habe jemanden, der mit klaren
Gedanken, ohne Beweggründe,
außer positive, mit mir gemeinsam
entscheiden kann,
was gut für uns ist, was gut für
mich ist.
Das hatte ich vorher noch nie.
ML: wenn sie gesagt hätte ich
verlasse dich,
weil du im Knast sitzt,
hättest du es verstanden?
BB: Ich habe das geraten.
Ich hab mich mit ihr hingesetzt und
ihr gesagt, du bist eine junge Frau,
gebildet, unabhängig.
Warte nicht auf mich,
ich weiß nicht,
wie lange ich da rein muss und was
dann mit mir passiert.
Du warst fast enttäuscht, genervt,
dass ich das gefragt habe.
ML: du hättest auch siebeneinhalb
Jahre gewartet?
LM: als er das Gespräch hatten habe
ich da nicht drüber nachgedacht.
Ich mache nur Spaß, aber in dem
Moment gab es keine Frage
ich habe nicht mal darüber
nachgedacht, es ist mir nicht
eingefallen als er mir das
gesagt hat, habe ich mich gefragt,
was ist jetzt los
willst du Schluss machen?
ML: Vielen Dank, ich kenne dich
in verschiedenen Aggregatszuständen
und ich hatte selten
ein besseres Gefühl.
Es geht noch mal los,
alles Gute euch.
Dankeschön, jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date", Tschüss.