Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der es heute um den Antrittsbesuch
von Friedrich Merz
in Washington gehen soll
und dazu begrüßen wir
u.a. Cathryn Clüver Ashbrook,
deutsch-amerikanische Politologin,
die sagt: "Die ersten 100 Tage Trump
waren herausfordernd
für den Rechtsstaat,
aber die nächsten 100 Tage
werden für das amerikanische System
nochmal deutlich gefährlicher."
Warum, wird sie uns erklären -
herzlich Willkommen.
Das sieht der Vorsitzende
des Europaausschusses im Bundestag,
Anton Hofreiter,
offenbar ähnlich,
vor allem mit Blick
auf unsere Sicherheit:
Er sagt: "Man sollte sich nicht
von der Atmosphäre
heute täuschen lassen",
die NATO ist
in ganz großen Schwierigkeiten."
Herzlich willkommen.
Sieht das der ehemalige
Verteidigungsminister auch so?,
wollen wir ihn fragen.
Und weil es sich
beim ehemaligen Verteidigungsminister
auch um den ehemaligen
Wirtschaftsminister handelt,
wollen wir ihn fragen,
was die richtige Strategie
im Handelsstreit sein könnte.
Direkt und hart reagieren?
Oder einfach cool abwarten,
bis ein guter Teil der Trump-Zölle
von amerikanischen Gerichten
kassiert wird?
Herzlich Willkommen
Karl-Theodor zu Guttenberg!
"Der Wendepunkt", sagt
einer der Top-Ökonomen des Landes,
"der Wendepunkt in
der öffentlichen Wahrnehmung
der Amerikaner als stabiles Land,
wo man sein Geld gut parken kann,
hat auch was mit
dem Oval Office zu tun,
das heute im Mittelpunkt stand.
Nur, dass nicht Merz,
sondern Selenskyj da saß.
Trump hat ihn nämlich
erpresst um Bodenschätze.
Und dahinter steckt
etwas, das selten zur Sprache kommt,
nämlich: gigantische amerikanische
Schulden und die Tatsache,
dass die Amerikaner finanziell in
Wahrheit aus dem letzten Loch pfeifen
Und das könnte irgendwann
gewaltige Konsequenzen haben.
Welche fragen wir ihn,
herzlich willkommen Hans-Werner Sinn.
Gleich zu Beginn sind wir
mit Michael Bröcker verbunden.
Schönen guten Abend, Michael.
MB: Einen schönen
guten Abend nach Hamburg.
ML: Wie groß ist die Erleichterung
im Team von Friedrich Merz?
Könnte man das,
was heute passiert ist
mit drei Buchstaben
zusammenfassen: Puh.
MB: Ja die Erleichterung ist groß.
Friedrich Merz hat mit
dem Schlimmsten rechnen müssen,
Amerikanische Journalisten
nennen das Oval Office mittlerweile
die Danger Zone,
weil dort manche Staatschefs
echt gedemütigt werden,
scharf angegangen werden.
Er ist wirklich
ohne blaue Flecken herausgekommen.
Er konnte auch den einen oder anderen
Satz von Trump rauslocken,
Er hat sich souverän
und gut präsentiert.
auf dem er ihn
noch erinnern wird.
ML: Wie ist die Pressekonferenz
besprochen worden?
Wie war es mit dem Redeanteil,
mein Gefühl war es, 97:3 %
wie ist das bewertet worden?
MB: Es waren wohl
4 Minuten von 45 Minuten,
Redeanteil Friedrich Merz.
Aber es war klar,
lieber nichts sagen
als sich ständig
beschimpfen lassen zu müssen.
Die Amerikaner interessieren
sich derzeit für andere Dinge.
Für den Streit mit Elon Musk,
das Telefonat
mit dem chinesischen Staatschef.
Donald Trump war gut drauf,
er hatte ein Grund gutes Gefühl
zu Friedrich Merz,
vor allem ist er ein
Anti Merkel Haltung für Trump.
Man hat ihm klargemacht,
Friedrich Merz ist der Antipol
von Angela Merkel.
Trump hat ihn
als einen guten Mann bezeichnet.
ML: Es ist interessant,
Michelle Brücker ist auch Ökonom,
wenn man mit ihm
im Vorfeld gesprochen hat,
sagen sie, das wird genauso laufen.
Rüdiger Bachmann gesagt, den
Amerikanern geht es gerade nicht gut.
Er hat es genauso gesagt.
Ihnen steht das Wasser bis zum Hals.
Deswegen werden
sie derzeit Friedrich Merz.
Genauso ist es auch gekommen.
MB: Das ist ein guter Punkt.
Er hat im Vorfeld klargemacht,
dass sie Zoll Politik
von Donald Trump
bis auf die Inflation
und die amerikanische Wirtschaft
auswirken wird.
Die negativen Konsequenzen,
aus Sicht des Bundeskanzlers,
die kommen erst noch.
Das wird ein Deal,
den Donald Trump angekündigt hat.
Sie wollten gerade.
CA: Nick, ich wollte nur sagen, das
war genau die richtige Einschätzung,
ich wurde gefragt,
wie bereitet sich
Washington auf Merz vor,
das sagte ich gar nicht.
Das ist zurzeit
ein absolutes Nonthema,
es sind die Popularitätswerte,
die es in letzten zwei Wochen wieder
sehr sehr tief stand ein Riesenthema
und jetzt in den letzten paar
Stunden das Thema mit Elon Mus
ML: Das passt zudem, dass
Karl Theodor zu Guttenberg gesagt.
Sie waren es, der im Vorfeld
in dem Gespräch erwähnt hat,
der gesagt hat Europa
interessiert uns nicht mehr.
KG: Ich habe mir heute
sehr leidensfähig
das Oval Office Theater
angeschaut auf Fox News.
Da haben die Moderator gesagt,
das sind die 3 Erkenntnisse
aus dem Treffen.
Erkenntnis Nummer 1 das Verhältnis
zwischen China und Amerika
ist momentan auf dem guten Weg.
Das zeigt einfach,
dass diese 45 Minuten,
die waren zunächst an
das amerikanische Volk gerichtet.
Für uns waren diese 4 Minuten gut,
aber auch die
45 Minuten insgesamt gut.
Der amerikanische Präsident
hat mal gut geschlafen.
Er hat das Telefonat
mit Chi Cheng Peng
auch gehabt, hat ihm auch gut getan.
Das war ein gelungenes Treffen.
Das Friedrich Merz sich nicht
genötigt fühlte dazwischen zu reden,
er ließ ihn einfach plappern.
Es wurde über Pakistan
gesprochen und alles mögliche.
ML: Aber Trump war vorbereitet.
KG: Und sobald sie miteinander
sprachen auch konzentriert im Punkt.
Es war eine interessante Chemie
erkennbar
zwischen den beiden.
Am der maßgeblicher Satz war,
ist ein guter Mann aber schwierig.
Das kennt man auch von ihm.
Es war spürbar.
ML: Das war ein psychologisch
interessanter Moment.
Als er genau das sagte.
Sie sind durchaus schwierig,
ein harter Typ,
aber das klang respektvoll.
Nach dem Motto, mit einem wie dir,
komme ich gut klar.
MB: Es gibt zwei Aspekte
die auch bei Trump eine
große Rolle spielen.
Einerseits die Körpergröße,
man darf das nicht unterschätzen,
und auch, dass er
ein Geschäftsmann war.
Angela Merkels Positionen haben
ihn aufgeregt, Merz war dagegen.
Die Telefonate vorher,
die waren auch durchaus in Ordnung.
Die haben ihren Draht gefunden.
Vielleicht reicht der,
um das Schlimmste zu verhindern.
ML: Wie geht Ihre Einschätzung
von politischer Seite?
AH: Also erst mal,
es sind ganz viele erleichtert,
unabhängig ob oben in der Regierung
oder in der Opposition.
Des weiteren war die Strategie
von Merz einfach ihn reden lassen,
das wurde ja angesprochen,
ich glaube das war die richtige,
es ist ihm gelungen einen Punkt
zu setzen, bei der Ukraine.
ML: Da fand ich ihn sehr klar.
AH: Genau, deswegen sag ich ja,
da hat er einen guten Punkt gesetzt.
Am Ende ist es für uns klar,
es kommt darauf an, was wir machen,
man muss schauen,
ob das morgen noch Bestand hat
oder in einer Woche oder
ob das dann das Gegenteil ist.
Das weiß keiner,
der Mensch ist legendär erratisch.
Er versucht die Demokratie
in den USA weitgehend zu zerstören,
er greift massiv die Gerichte an.
Er unterdrückt die Meinungsfreiheit
also der Trump natürlich.
Also es ist jetzt gut gegangen
aber es bedeutet wenig.
Wir müssen uns weiter auf
unsere eigene Stärke fokussieren
und schauen, dass wir sicherheits-
politisch handlungsfähig werden.
ML: Ich habe auch
gerade ein Erkenntnisproblem.
Loben Sie gerade Friedrich Merz
oder wie ist das gemeint?
AH: Doch ich lobe ihn,
warum sollte ich das nicht machen.
Das war eine
sehr schwierige Situation,
er hat sie vernünftig gemeistert,
warum muss man dann reflexhaft sagen,
das ist der CDU Kanzler,
der kann das nicht.
Ich käme mir da vor wie Söder,
der macht das ja immer reflexhaft.
ML: Da muss ich Sie
noch mal fragen, als jemanden,
der sich bei dem Thema Ukraine
frühzeitig klar positioniert hatte.
Der auch nie von
seiner Haltung abgewichen ist.
Wie fanden Sie den Vergleich,
den Trump gezogen hat.
Nach dem Motto, sie müssen
sich austoben, bis Ruhe ist.
AH: Das zeigt halt, was für
ein zynischer, unempathischer,
grobschlächtiger Mensch das ist.
Zwei streitende Jungs zu vergleichen
mit den schweren Kriegsverbrechen
die Russland begeht,
die foltern Leute zu Tode,
die vergewaltigen massenhaft,
da merkst du,
dass er überhaupt kein Gespür
und kein Empfinden hat, also Trump.
ML: Ist schon klar.
Ich habe es ein bisschen
anders wahrgenommen.
Er hat vorher
auch darauf hingewiesen,
welche Erkenntnisse man hat,
was man auf Satellitenbildern sieht.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber wenn ich Trump höre,
fand ich ihn fand
ich es spektakulär.
Ich nehme es wahr,
dass er es
wirklich gerne beenden würde.
KG: Ich fand es heute auch
vergleichsweise glaubwürdig.
Zumindest die Abschlachterei
hat er betont.
Den Vergleich mit den Kindern
fand ich genauso bizarr.
Er hat sehr deutlich sich
rausgewunden aus einer Antwort,
was man machen könnte.
Es kam keine klare Ansage von Trump.
Merz hat offensichtlich gemerkt,
er kommt da nicht viel weiter.
Was sehr geschickt von Friedrich Merz
war, war der Vergleich zum D-Day.
Zu sagen, wir haben
euch Amerikanern viel zu verdanken,
impliziert,
hier sitzt ein weiterer großer,
das schweigende Element
mit reinzubringen,
war ein Weg, um sich aus einer
möglichen Falle raus zu bewegen.
ML: Nochmal Ukraine,
ist irgendwie klar geworden,
was die Strategie zeigen konnte?
Paul Ronzheimer fragt
bei einer Pressekonferenz,
ob er bereit sei
weitere Sanktionen zu verhängen?
Trump hat spannend geantwortet,
er sagte in seinem Kopf
habe er eine Deadline,
denn der Tag kommt,
dann ziehen wir durch.
Was könnte damit gemeint sein?
MB: Das ist auch eine Frage,
die in den amerikanischen Medien
diskutiert wird.
Es gab auch ein
intensives Gespräch danach,
hinter den Kulissen zu diesem Thema.
Das danach,
da ging es um die Ukraine.
So klar ist, dass Abschlachten, die
Beendigung, die Analyse, dies anders.
Friedrich Merz hat
uns eben auch noch mal gesagt,
Donald Trump weiß noch
nicht wir mit der Initiative
umgehen soll.
Da gibt es noch ein offenes Fenster.
Friedrich Merz hat eines gemacht,
es gibt eine kleine EU Taskforce,
die von dem finnischen Präsidenten
angeführt wird.
Ein enger verbündeter.
Die ihn bei der Stange halten soll,
wer weiß, ob er wirklich
früher mal ein Golfer war.
Als an der NATO Ostflanke.
Ihm glaubt Trump offenbar.
Er muss sich in den
nächsten Tagen dazu entscheiden,
wer mit der Offensive umgeht.
Auch im Vergleich, darauf hin,
wie er mit den Republikanern
umgehen werde.
CA: ja also ich glaube das erste was
wir festhalten müssen ist,
ML: Die entscheidende Frage
wer mit wem golft...
dass Trump sich trotzdem nicht
festlegt zwischen den zwei Seiten,
die Genfer konnten Invention
bedeutet für uns etwas,
wenn man Leute angreift,
wenn man Städte angreift,
wenn man mit Willkür fast Kinder
entführt,
ML: Er hat auch mehrfach betont,
dass er schwer getroffen wurde.
diese Kinder noch mal anzubringen,
Trump hat Aufschluss so schnell
signalisiert, das war interessant.
Es kam kein Widerspruch,
die Diplomatie unter Trump hat sich
immer noch kein fixes Bild gemacht
anstatt die selber in die Waagschale
zu werfen, es ist meiner Meinung
nach eine Schwäche der
amerikanischen Demokratie, das haben
wir eben auch gesehen
all die Dinge die faktisch auch in
diesem Sanktionspaket schon drin
stehen hat er vorgeführt es wurde
aber immer wieder abgeschmettert von
der Trump Regierung
keine offensiven Cyberangriffe mehr,
überall Druck aus dem Scharnier
genommen.
Es ist natürlich ein Vorschlag, der
von einer demokratischen und einem
Republikaner zusammen vorangebracht
wird.
Der Punkt ist, es geht hoch in der
amerikanischen Öffentlichkeit.
Weil diese merkwürdig unamerikanisch
Einstellunge den Amerikanern in
Summe nicht gut gefällt.
ML: Hat es auch
ein psychologisches Momentum?
Da geht es auch
schon um Gerechtigkeit.
Wenn dann dort einer
so behandelt wird,
das stößt denen schon auf.
CA: Jahr also ich glaube, so wie
Lindsey Graham das ganze auch
versucht zu drehen und zu
annullieren, einerseits Verständnis
aufzubringen aber andererseits zu
sagen
es ist in unserem Grundverständnis
und gegen dieses russische Vorgehen
entgegenzustellen.
Das ist die Frage, können wir
weiterhin fossile Brennstoffe aus
Russland beziehen.
Dass da Friedrich Merz gezeigt hat
wir kriegen das hin auf europäischer
Ebene und dass wir dann
noch ein 18. Sanktionspaket in die
Verhandlungsbasis stellen, da
bewegt sich etwas.
Toni Hofreiter hat recht, Donald
Trump wird sagen
Es gibt zu sehr hin
und her in der Ukraine Frage,
als das was die Amerikaner
sich in dieser Frage,
als verlässlich erweisen.
ML: Sie sind
auch Verhalten skeptisch.
was man überhaupt nicht
unterschätzen darf seine
Käuflichkeit.
Man kann kann ein demokratisches
Land nicht machen.
Er kann ihm einen wunderbaren
Bauplatz für ein Trump Tower in
Russland anbieten,
vielleicht noch ein hübscheres
Flugzeug anbieten und das geht
einfach, ich meine die telefonieren
regelmäßig miteinander,
du weißt nicht was Putin als
nächstes einfällt.
Er sagt klar,
Donald wir kriegen das alles hin.
Außerdem hätte ich
da einen ganz tollen Golfplatz.
Noch ein paar 100 Millionen, Schwubs
ist das alles wieder anders.
Es ist nicht unbedingt im
amerikanischen Interesse aber eher
im persönlichen Interesse
für Donald Trump.
ML: Glauben Sie,
dass Trump käuflich ist?
Naja, in einem gewissen Umfang ist
das ja ganz offensichtlich.
Die Trump Familie hat in den
letzten Wochen Milliarden verdient.
Es ist ja eine offensichtliche Form
von Käuflichkeit, ich kann einen
Account empfehlen, das ist
"The Republicans against Trump",
das ist einer der spannendsten
Social Media Accounts die ich kenne.
Die haben sehr interessante
Beispiele wo Trump und seine Familie
käuflich sind.
Ich meine die Gruppe
ist nicht mehr sehr kreativ.
ML: Was war beispielsweise das
absurdeste, was Sie im Kopf haben?
Das absurdes?
Ich finde fast das absurdeste waren
die Begnadigung gegen ökonomische
Vorteile.
Also wo Leute aus dem Gefängnis
kommen, weil seine Familie dort
finanziell Vorteile hat.
Diese zukünftige
Präsidentenmaschine, dieses
geschenkte aus Qatar,
mit all dem Luxus und dem Bling
-Bling usw., die Memecoins usw.
haben sie ja erwähnt.
Es gibt viele Beispiele.
Wir haben in der Öffentlichkeit die
Sanktionsprobleme erlebt.
Man muss sagen, Europa hat schon
spannende Ideen.
Ihre spannendste Idee gerade ist, da
sind sie gerade dabei ist es den
gesetzlichen Kauf von russischem
Erdgas zu verbieten.
Das kannst du nicht in
qualifizierter Mehrheit machen, das
ist nämlich keine Sanktionen,
sondern ein Gesetz.
Ich bin sehr zuversichtlich,
da kann er kein Veto einlegen
da brauchst du nur
eine Mehrheit deshalb glaube ich,
es kann spannend
werden, was aus Europa kommt.
ML: Über Wirtschaft und Sanktion
können wir gleich normal sprechen.
Sie waren an Bord
der Regierungsmaschine.
Sind mit Friedrich Merz
nach Washington geflogen. War dort
das Thema von Hans-Werner Sinn,
der Kontext der Zölle,
der irgendwie schon
fast spürbar panisch war,
Stichwort Inflation,
dass die Zinsen nach oben treiben,
dass Amerika als sicherer Hafen
ziemlich unglaubwürdig gemacht wird,
war das Thema?
MB: Ja, wir haben
darüber mit ihm gesprochen.
In den Gesprächen,
offenbar nach dem Meeting
wird sein wirtschaftspolitischer
Berater einen Auftrag
zur Zoll Politik haben.
Die wollen diesen
Tauschdeal unbedingt.
Er hofft darauf, dass die
amerikanische Bevölkerung
dadurch stärker wachsen könnte,
noch mal einen richtigen Schutz
vor dem Buch bekommt, und trumpft
dann
den Druck der Wirtschaft spürt.
Friedrich Merz hat gebeten,
bei dem Thema nicht nachzulassen.
Den Umgang von Donald Trump mit
Wladimir Putin,
den können nur
die beiden selbst verändern.
Vor allem Deutschland kann mit der
engen Verflochtenheit mit
der amerikanischen Wirtschaft,
der wirklich hilft.
ML: Vielleicht ist
es doch ganz interessant.
Weil das Bezug nimmt
auf die deutschen Wurzeln von Trump.
Trump verheimlicht
diese deutschen Wurzeln nicht,
redet aber bewusst nicht darüber.
Er betont die
schottischen Wurzeln seiner Mutter.
Noch mal, was hat es
mit dieser Hassliebe
von Trump zu Deutschland zu tun?
MB: Die Wahrheit ist,
in der deutschen Delegation hat
man sich für diese Idee gefeiert.
Es gibt auch andere Stimmen
von den Republikanern,
die sagen, es sei keine gute Idee,
Donald Trump hat mit seinem Vater
gebrochen.
Die deutschen Wurzeln
in Rheinland-Pfalz,
die haben nicht Trumps
Werdegang geprägt.
Das kann man
in seiner Biografie nachlesen.
Die Reise nach
Deutschland will er wohl machen,
aber es scheint wohl eine
Höflichkeit Antwort gewesen zu sein.
Das war nicht der
Game Changer bei den Konflikten.
Da gibt es andere Wurzeln
auf die sich Trump beruft,
das sind die Wurzeln aus New York.
ML: Sie kommen gut nach Hause,
demnächst wieder leibhaftig
im Studio, vielen Dank.
ML: Ich würde gerne
Sie an dem Punkt fragen,
in welcher Situation sind wir.
Blicken Sie durch?
HS: Die Zahlen
ändern sich permanent.
Etwas schwierig.
Wir sind alle nervös,
was soll das denn jetzt bedeuten,
dass Riesenzahlen,
sie werden zurückgenommen,
dann für 90 Tage wieder ausgesetzt,
hier geht es bei den Zöllen zunächst
darum Aufregung zu schaffen.
Bei den betroffenen Industrien
der anderen Länder.
Zu erreichen,
dass diese Industrien
auf ihre Regierungen
Einfluss nehmen,
trumpft an anderer Stelle
entgegenzukommen.
Es geht gar nicht nur um die Zölle.
Es geht um viel Geld.
ML: Kennen Sie das erklären?
Das ist Psychologie.
HS: er hat sein ganzes Leben
Geschäfte gemacht.
Das ist jetzt etwas,
was ihn total erschreckt hat,
dann geht man
von diesem Niveau aus runter,
kommt ihm entgegen,
einigt sich auf etwas.
An anderer Stelle ganz woanders.
Es geht zum Beispiel darum,
wie ist es mit den Kosten der
amerikanischen Armeen in Europa?
Wie werden die Verteidigungslasten
der Amerikaner angerechnet?
Beteiligen sich
die anderen NATO Länder daran?
Das steht im Hintergrund.
Dieses Geld ist sehr viel wichtiger
als die Zolleinnahmen.
Das sind ein Bruchteil dessen,
was die Amerikaner sowieso
als Defizit im Staatsetat haben.
Dieses Zoll Thema
ist ein auf Trägerthema.
Eines was man der Öffentlichkeit
nahebringen kann,
aber auf der 2. Ebene,
geht es um die Frage,
wie die Lasten für
die amerikanische Verteidigung,
die groß sind,
jetzt verteilt werden.
Der Sachverständigenrat
hat in einem Papier
unter seinem Vorsitzenden
deutlich geschrieben,
es geht um Geld.
Es gibt 2 Versionen des Papiers.
Eines vom Herbst,
da ging es um die Frage,
ob man die amerikanischen
Staatspapiere umtauscht,
in 100-jährige Papiere,
mit einem kleinen Zins,
sodass der Umtausch der Papiere...
ML: Zwangsumtausch?
Ja.
Damit hatte er offen gespielt.
Das hat die Kapitalmärkte
in höchste Unruhe versetzt.
Plötzlich gab es
eine Kapitalflucht aus Amerika.
In Krisenzeiten ging man
früher immer nach Amerika,
der Dollar ging hoch,
die amerikanischen Staatspapiere
konnten runtergehen,
weil jeder Interesse hatte
an diesen sicheren Papieren,
aber die Flucht
aus Amerika setzt ein.
Seit dem 28. Februar,
dass es das Debakel
mit Selenskyj gewesen,
wo die Welt aufgewacht ist,
warum machen die Amerikaner das?
Weil sie mit
ihren Schulden nicht klarkommen.
Die Schulden des Staates
liegen bei 12-13 %
des gesamten staatlichen Budgets.
ML: Nur die Zinsen
der Amerikaner sind so hoch, wie
ihre ungefähr
9.000.000.000 Dollar
Verteidigungsausgaben?
Das ist die Dimension?
HS: Ich habe es
jetzt nicht im einzelnen,
aber es ist ungefähr dieselbe Zahl.
Das ist auch das,
wo sich Elon Musk aufregt.
Er macht sogar
noch eine Steuersenkung,
er vergrößert das Problem.
Das stand in
der 1. Version des Papiers drin.
Dann gab es
die Kapitalflucht aus Amerika,
interessanterweise ist es Kapital
nach Deutschland geflogen.
In deutsche Aktien,
sie boomen,
man fragt sich, was kann das sein?
Was ist das Wunder, was
in der deutschen Wirtschaft
passiert ist?
Es ist kein Wunder,
es ist einfach nur das Spiegelbild
dieser Flucht aus Amerika,
die hier einsetzt.
In der 2. Version
steht das nicht mehr drin.
Weil die Vertreter des Kapitalmarkts
dem Präsidenten schon gesagt haben,
das kannst du nicht machen. Das
bringt die Bonität
durcheinander.
Da gibt es so eine Kapitalflucht,
dass du das nicht
überlebst.
Das steht jetzt abgemilderten.
Da steht nur drin,
dass sie Geld brauchen.
Das Geld wird man nicht
einfach so auf den Tisch legen.
Man möchte eine Begründung haben.
Da geht es weiter mit
den Verteidigungsausgaben.
Deutschland hat
das Grundgesetz geändert,
kann sich nach
Belieben Verschulden
für Verteidigungszwecke,
aber was da im einzelnen
Verteidigungszwecke sind,
werden wir noch sehen.
Das ist nur meine Spekulation,
sie ist auch begründet.
Dass man sagen wird,
wir haben so vieles kosten,
als Amerikaner da könnte
uns bisschen was abgeben, und diese
Lasten übernehmen.
Und dann steigt die Quote
in der NATO auch auf 5 %.
Das ist der Trick.
Durch die Zölle,
die Industrien aufzuregen,
die gehen zum Merz und sagen bringt
bitte die Zelle weg,
das ist das wichtigste,
mach andere Zugeständnisse.
Das kostet uns im Grunde mehr Geld,
als die Zölle.
ML: Geht es darum?
Um das Geld,
auch mit Blick auf Deutschland.
Trump hat heute gesagt,
45.000...
Stimmt die Zahl?
KG: Das war etwas,
wo sie vor wenigen Monaten
noch gar nicht mitgerechnet hätten.
das war eine der wenigen klaren
Aussagen getroffen wurden.
Was bei uns in der Regel
ausgeblendet wurde,
die Verknüpfung
der jeweiligen Bestandteile.
Wir haben eine Neigung,
isoliert auf Zölle zu schauen. Da
kommt noch was dazu, was
zukünftig für den Wiederaufbau der
Ukraine nötig ist.
KG: er ist mit allen Wassern
gewaschen.
Wenn Ende Juli jetzt plötzlich alle
Zelle auf dem Tisch liegen,
dann wird mit dieser Gruppe auch mit
verhandelt.
Das zu begreifen ist wahrscheinlich
auch der Schlüssel um das mögliche
Maximum aus Europa herauszuholen.
Das sind die Verhandlungen geführt
werden. Das ist keine Überraschung
das Friedrich Merz das heute nicht
machen konnte er kann weder für die
Mitgliedsstaaten noch für die
Europäische Union verhandeln. Er hat
jetzt einen deutschen
Zollbeauftragten usw. Er hat jetzt
einen deutschen Zollbeauftragten
usw. Wunderbar aber
ML: Sie nicken?
Wenn man mit etwas nach Hause will,
dann muss man in der Lage sein die
Tee miteinander zu verknüpfen.
Ich finde es sehr spannend, wie wir
jetzt den Akkord
gesperrt besprochen haben.
Amerika hat sich
durch die Zollpolitik,
eingekauft.
Dieses Risiko wird toleriert,
wird in den Finanzminister,
6 Leute,
es ist in der Zollpolitik nicht
systematisch vorbereitet worden.
Wir sehen den Deal Maker Trump,
er stellt sich vor,
ohne ideologischen Hintergedanken,
wie entwertet man den Dollar,
es ist diskutiert worden,
dass das auch ein
taktisches Spiel war,
abhängig ist,
seine Kriegswirtschaft
mit über 3 % durch bekommt.
Zahlen, von denen
wir faktisch träumen können.
Dass die Amerikaner sich
sowas überhaupt einfallen lassen,
ist erschreckend,
weil auf der anderen Seite,
wenn man die
Staatsverschuldung so hoch treibt,
wer kauft in der Mehrheit
die Anleihen,
das ist China.
Einerseits ist es in Summe so, dass
sie weniger Staatsanleihen haben,
aber sie gehen einen Schritt zurück,
sie kaufen nicht sofort.
Genauso machen Sie
es mit den Rohmaterialien.
Sie schauen, wie können Sie
die Marionette Trump tanzen lassen.
Das wurde in
der Zolldynamik so gedacht,
dass es
keine Widerstandsmaßnahmen gibt.
Die gibt es jetzt
aber mehr als genug.
Dies Rechnung
geht in keiner Weise auf.
Deshalb ist der Big Beautiful Bill
so wichtig.
Nur so würde er die Dynamik
eingehegt bekommen.
In dem klar ist, er hat
in vielen Bereichen die Autorität,
kann bestimmte Teams ermächtigen,
- Aber auf Kosten
einer absurden Verschuldung.
CA: Ganz genau.
Die amerikanische Agrarwirtschaft
wird wieder subventioniert.
In der Stahlindustrie hatte
es in der 1. Amtszeit geschafft,
dass in der Tat mehr
Jobs geschaffen wurden.
Diese Jobs müssen
quer finanziert werden,
650.000 Dollar pro Job.
Dass daraus keine
gesunde Volkswirtschaft wird,
ist auch klar.
Jetzt platzt das ganze Kalkül,
die Methodik
die dahinter gesteckt hätte,
die aber nicht antizipiert hat,
wie andere Teile
sich verhalten würden,
das geht jetzt so ist der Streit mit
Elon Musk auch zu begründen.
ML: Wie wichtig sind die Amerikaner
was Rüstung angeht?
Wie sehr sind wir angewiesen auf
die amerikanische Rüstungsindustrie?
Und hat er recht wenn er sagt,
eigentlich wollen sie
diese Waffen, die sie herstellen,
der Verteidigungsetat
sei der einzige, der aufwächst,
es wird überall gespart
und runter gekürzt,
aber Verteidigung wächst auf.
Die 30.000.000.000
zusätzlich jedes Jahr.
Das soll verkauft werden,
an Deutschland, Europa?
ML: Können Sie das
mal in Prozent sagen?
AH:
also erstens kauft Europa ja
überwiegend in den USA ein.
Über 60 %.
Letztendlich kauft Deutschland Güter
in USA.
Das ist eine Schwäche für Europa und
eine Stärke für die USA.
Bei der Satellitenaufklärung.
Ich finde diese ganze Story ist so
zu rationalisieren.
Die USA waren ja bis Trump an die
Macht gekommen sind eigentlich in
einer ziemlich guten Situation.
Wir hatten ein sehr sehr robustes
Wirtschaftswachstum,
sie konnten sich deutlich besser
verschulden,
Trump hat all das kaputt gemacht.
Wenn man sich anschaut, sie haben ja
vorhin die Tabelle geschaut,
die Tabelle ist eigentlich gar nicht
so spannend, es gibt eine viel
spannende Tabelle. Sie zeigt die
Schulden im Vergleich zum Bild.
Sie sehen einen hohen Stand zum Ende
des Zweiten Weltkriegs, dann ein
Abfall bis Mitte der achtziger
Jahre.
Dann ein bisschen rumtänzeln bei 30,
40 %
und dann wieder eine starke
Steigerung aufgrund von Regen.
Den Demokraten ist es gelungen es
wieder einigermaßen einzubremsen.
Die die Politik die beiden gemacht
hat hat es geschafft.
Ich kaufe diese Rationalisierung,
das machen immer alle, bei Trump
nicht.
Ich glaube, wenn sie einfach
schlichtweg die Politik von beiden
fortgesetzt hätten, dann wären sie
finanziell viel viel stabiler.
HS: Was sie sagen stimmt aber nicht.
Unter Biden hat
die Quote sehr wohl zugenommen.
Ich will nicht rum verteidigen,
aber das hat
er nicht selbst gemacht.
Das ist über Jahrzehnte entstanden.
Die Amerikaner haben
über ihre Verhältnisse gelebt.
Der meine Konsumgesellschaft
entwickelt mit Einkaufszentren.
Die Differenz haben sie finanziert
durch Verschuldung in der Welt.
Es sind auch Schulden
gegenüber Ausländern,
und auch der amerikanischen Bürger
gegenüber Ausländern. Ein
typischer amerikanischer Haushalt
ist der verschuldet
bis zum geht nicht mehr.
Und die Gesamtschulden
sind auch 26.000.000.000.000 Dollar.
Eine unermesslich große Summe.
Dahinter stehen andere Länder wie
China, Japan, Deutschland,
die durch ihre
riesigen Exportüberschüsse,
verdient haben um diese Papiere zu
kaufen.
KG: Die dann ein Vorwurf der
Ungerechtigkeit ausgelöst haben.
HS: Trump sagt ihr
habt Exportüberschüsse,
ihr nimmt uns Zielmärkte weg,
das böse von euch.
Ihr müsst jetzt bezahlen.
Die Wahrheit ist, die Amerikaner
haben über ihre Verhältnisse gelebt.
Wir haben Ihnen die Güter geliefert,
haben Schuldscheine dafür gekriegt.
Das ist gar nicht so böse gewesen.
Da waren wir sehr
großzügig mit den Amerikanern.
Vermögenstitel in der
restlichen Welt zu akkumulieren.
Wissen Eltern wollen davon leben.
Die Babyboomer brauchen Ressourcen.
Sie wollen ihre Schulden tilgen,
sodass sie mehr Güter exportieren.
Das wird gar nicht passieren,
wenn sie andere Wege und Mittel
finden ihre Schulden zu tilgen.
Überhaupt nicht durchdringt, man
kommt da nicht rein.
Gleichzeitig war man über Jahrzehnte
hinweg, hat man einfach diesen
Verschuldungsaspekt Weg diskutiert
man hat gesagt man kann in irgend
eine Art es auch ausgleichen.
Trotzdem waren über über die Jahre
die Republikaner immer die Stimme
die versucht einzugreifen, dies
jetzt komplett weggebrochen.
Ich glaube nicht dass wir nur ein
Pfifferling damit gewinnen werden,
wenn wir die Amerikaner belehren mit
der Geschichte.
HS: Mag sein,
aber das ändert nichts daran,
dass wir beharrlich sein müssen,
darauf hinweisen müssen,
dass die Amerikaner
ihre Schulden bezahlen.
ML: Jedes Jahr
kommt 1.000.000.000.000
neu als Verschuldung
dazu in Amerika.
HS: Sogar 1,9 beim Staat,
und die 1.000.000.000.000
ist gegenüber dem Ausland.
Da kommt eine jede Zähler zu.
Das sind die Bürger
und der Stadt zusammen
im Verhältnis zum Rest der Welt,
macht eine Billionen Schulden
mehr pro Jahr.
ML: Ich habe eine Studie gelesen,
wo drin stand,
wie oft mittlerweile
amerikanische Schuldtitel
versteigert werden.
Teilweise bis zu ein bis 2
Versteigerungen pro Tag.
Auf der einen Seite
zum Zahlungen fällig,
und die kommen kaum noch hinterher.
HS: Und das Risiko
es auch noch viel zu groß.
Die Märkte sind
so nervös bei dieser Frage,
wir haben ihr
Kreditausfallversicherungen,
vor einigen Jahren war der
Prozentsatz,
den man bezahlen musste 0
In Amerika.
Und jetzt sind wir bei 0,6 %.
Das ist sehr viel.
Dahinter steckt die Erwartung,
dass Amerika nicht mehr sicher ist,
dass man in gewisser Weise
in ein Konkurs geht,
jährlich wird eine
Konkurswahrscheinlichkeit
von 0,6 % gerechnet.
Wenn man das auf 10 Jahre rechnet,
ist das eine
Konkurswahrscheinlichkeit von 46 %.
Die die Märkte
einkalkulieren für Amerika.
Das ist der Grund warum die
Ratingagentur eingestuft wurde.
Inzwischen hat die wichtigste
Ratingagentur den eigenen Staat
herab gewertet.
Das ist eine Sensation,
dass das passiert ist.
Weil Amerika das Privileg hatte
sich zu verschulden.
- Sehen Sie ein Profiteur oder ist
ihr Bild eine imponierende Welt?
HS: Dieses amerikanische Modell
über das Privileg,
den Konsum der
Verschuldung zu finanzieren,
das implodiert,
das funktioniert so nicht.
Sie schneiden ihnen
jetzt den Gürtel enger.
ML: Was würde das
für Amerika bedeuten?
HS: Die Leitwährung Dollar
ist noch da,
dass es das größte
Transaktionsvolumen,
aber es wackelt.
Die Chinesen wissen was sie tun.
Im asiatischen Raum wird auch
schon in Rimini bezahlt.
Transaktionen werden
in Krypto-Währung unterlegt,
von Saudi-Arabien nach Peking,
das geht in Sekundenschnelle.
2 Dollar nicht,
da dauert es 2-3 Tage.
Das Finanzgeschäft
geht weg aus Amerika,
wir reden von längeren Perioden,
aber es kann auch schief gehen.
Es werden alle aktiv sein
bevor eine Finanzkrise passiert,
da werden Deals gemacht ohne Ende,
um das zu verhindern.
AH: Ja aber all das, hat Donald
Trump ausgelöst mit seiner Politik.
Das ist der spannende..
Und deshalb ist die Politik Trumps
so darzustellen,
als wenn Sie eine Antwort auf das
wäre,
das ist eine Umkehrung der
zeitlichen Abläufe
jedoch, schon so ein bisschen, als
wäre die Zollpolitik und all das
eine Notwendigkeit der Verteidigung
* Sie reden durcheinander *
in meinen Augen ist das keine gute
Strategie, es ist eine
Doppelstrategie.
Es ist die Folge des Handelns von
Donald Trump.
HS: Aber irgendwann kommt das,
wenn ein Land immer über
seine Verhältnisse lebt
und so viele Schulden
macht wie Amerika,
irgendwann platzt es.
Man kann immer wieder
eine Rettungsstruktur bauen
AH: Donald Trump hat das extrem
beschleunigt, dass es soweit kommt.
dann hält es wieder ein paar Jahre,
HS: das können Sie ihm vorwerfen,
aber irgendwann muss man
der Wahrheit ins Auge sehen.
AH: Eine unsicheren Anklagepunkt zu
machen,
den Dollar zu schwächen. Die USA so
unsicher zu machen, dass da keiner
mehr investieren will, dann die
Universitäten so anzugreifen
HS: Sie machen mich
zum Trumpverteidiger.
Das bin ich nicht.
Ich versuche nur zu verstehen
was historisch abgelaufen ist.
AH: ich finde das auch einfach
unlogisch, was drum macht, nämlich
das was sie darstellen, dass deine
Logik dahinter ist, diese Logik
möchte ich verneinen.
ML: Das 1. Argument wäre,
ein Tweet von Elon Musk,
da hat er gesagt,
Zinszahlungen verbrauchen
bereits mehr als 25 %
aller staatlichen Einnahmen.
Wenn die massiven
Defizitfinanzierung so weitergehen,
wird es nur noch Geld
für Zinszahlungen geben,
für nichts anderes mehr.
CA: ja, er hat recht
Keine Sozialversicherung mehr,
keine Verteidigung, gar nichts.
er hat insofern recht, das meinte
ich mit dem geopolitischen Risiko,
da wo die Chinesen sind sich Zeit
lassen, nicht in der Spirale sind.
Das ist eben der Punkt,
abhängig zu sein von anderen Mächten,
Bevor Moody's kam, kam Fitch
vor zwei Jahren und hat,
ich will Donald Trump
auch nicht verteidigen.
Da konterkarieren sich
fünf verschiedene Meinungen
wenn man über Corporate Taxes,
wenn man die Coporates freisetzt,
dann gibt es den Trickle-Down-Effekt,
dass argumentiert er gar nicht mehr.
Das ist total menschenverachtend.
Ganz grundsätzlich
ist es in der Tat so,
dass der großen Deregulation von
Clinton natürlich diese Schere der
Umverteilung in den USA so aufgeht
und Donald Trump kam an mit der
Erzählung,
dass er natürlich die Globalisierung
zurückdrehen kann,
da haben natürlich
amerikanische Unternehmen
wahnsinnig von profitiert.
Der Wachstum der
Arbeitsplätze allein in China,
amerikanische Unternehmen
haben davon profitiert.
ML: Unternehmen,
aber nicht amerikanische Arbeiter.
So geht nämlich jetzt die Schere auf,
so hat Donald Trump seinen Wahlsieg
erst herstellen können,
das ist die Politik des Schmerzes.
Jetzt sitzt er da.
Jetzt sieht er, der wirtschaftliche
Strategie passt nicht mehr zusammen.
Wenn sie 1,3 Trillion Dollar
einnehmen wollten in zehn Jahren
aber nicht bekommen, ungekehrt
Steuergeschenke in den Bill packen.
Noch nicht mal das Argument machen,
sie verschieben natürlich auch
die Unternehmenssteuer
aber nicht mal das Argument
der Trickle-Down-Economics machen.
Vielleicht das erste Mal dass ich
mit ihrer Maske einer Meinung war,
16 Million Amerikanern fast über
Nacht die Versicherung wegnimmt.
In der Verteidigung sind die Töpfe
es ist mit unserem sozialen Staat in
keiner Weise zu vergleichen, es
nicht so leistungsfähig wie unser
Sozialstaat, selbst das nehmen sie
weg. Es ist eine massive
Umverteilung von den ärmsten
Amerikanern auf die reisten
Amerikanern.
Wein hat in seiner
Wirtschaftspolitik gesagt wir müssen
die Mittel stärken, müssen die Mitte
entfesseln, das machen wir über
Technologie
auch über die IRA
das hätte über die Zeit und die
Summe zu einem Puffereffekt geführt.
Donald Trump ist das egal.
Diese Teile, da Toni Hofreiter
recht, die Teile derer er sich
bedient, die passen nicht zusammen.
Der fragen uns, was in die
rezessiven Energien, wo sind wir da?
Da wird gesagt 35-40 % nächsten
Jahres
das was Donald Trump heute im Oval
Office gesagt hat ist natürlich eine
bittere Ironie, wenngleich sei der
Report rauskommt, der genau klein
gerechnet sagt wie das amerikanische
Wirtschaftswachstum faktisch
schrumpfen wird, und wer leidet, die
Ärmsten der Ärmsten.
Logischerweise, da wird keine
Strategie raus, das fällt denen auf
die Füße, die Donald Trump erst
gewählt haben.
ML: Darüber sollten
wir gleich noch mal reden.
Es gibt zwei Argumente, was stimmt,
was die Befürchtung
von Herrn Sinn ist.
Der neue Finanzminister,
scheint ein Mann zu sein,
der auf Trump hört.
KG: Jahre laufen werden. Da laufen
werden was ihn anbelangt, was die
anderen anbelangt.
Das ist natürlich oftmals auch der
Tageskunst des Chefs dann bekundet,
es wird sehr viel davon abhängen ob
ihr ist dann schaffen,
die Effekte aus den Zöllen
herauszuholen, die sie wollen.
Wer da nicht liefert ist geliefert.
Das ist der Ansatz den man im Blick
behalten muss,
hier als Scott Bessen ist man
momentan das Präsidentenliebling.
Er hat eine enorme Agenda vor sich
in einem kurzen Zeitraum.
Er muss gleichzeitig die Gerichte im
zur Blick behalten.
Es kassiert worden, dann ist wieder
aufgehoben worden,
es wird erwartet rühmen,
dass diese Aufhebung nicht bestand
hat aber
er hatte sich auf diesen Notstand
berufen haben, mit dieser tollen
Holztafel damals.
Das war verrückt.
Was momentan gesehen wird er muss
sich dann auf anderes Zollregimen
verlegen
es sind dann sektorale, sind dann
die auf einzelne Länder zielen
Universal aber mit begrenzten
Zeitraum. Die dauern länger.
Wenn das kommt, dann kann ein
Finanzminister wahrscheinlich nicht,
ihm läuft die Zeit davon.
Es ist etwas verwirrt Europäer
abwarten, diese Schule gibt es, auch
in Europa.
Oder ist es sodass wir uns
hinstellen und sagen wir müssen
Knüppel hart verhandeln. Das ist
dieser Moment der Schwäche wo wir
Ihnen genau jetzt hineindrücken
müssen.
Friedrich Merz hat sich heute auch
nicht geäußert, ich meine man muss
dem Herren da drüben schon deutlich
machen, dass man etwas im
Griffschrank hat. Das hat man ja
mittlerweile auch, dass man auch
Aktion fähig ist. Nicht nur
Reaktionsweg.
Aber trotzdem glaube ich dass man
ein bisschen auf Geduld auch spielen
kann.
Die nächste Juris Situation wird
auch kommen.
ML: Zu Scott Bessent,
er hat dieser Tage
versucht die institutionellen
Anleger zu beruhigen.
Er hat gesagt, wir werden
nicht gegen die Wand fahren.
Er muss es offenbar sagen.
KG: als Steinbeck und Merkel
erstanden und sagten
AH: es hat funktioniert, das ist
wahr.
CA: Aber der Zugzwang
ist jetzt Strange.
er muss natürlich irgendwas sagen.
Der große Schmerz
für Donald Trump kam,
Trump macht immer
den Rückzieher am Schluss.
Deswegen war das Telefonat
mit Chi Jinping so wichtig.
Er spielt hart, und bleibt dran.
Er hat quasi ein Schmerzventil
für Donald Trump gelindert,
indem er zumindest
ans Telefon gegangen ist.
Eigentlich muss
jetzt was kommen von Trump,
er muss durchziehen,
wenn er es persönlich nimmt,
dass erst als
Feigling betitelt wird.
Das kommt schlecht
an bei Donald Trump.
Dafür sind jetzt die Kollegen,
die sich nicht ausstehen können,
die konterkarieren sich.
Deshalb ist es
ein volatiler Moment,
AH: es kommt noch etwas anderes
dazu, dass Europa, das stimmt, sie
haben recht, dass Opa nicht
gereinigt ist.
Das ist in dem Fall nicht so
schlimm, es ist für die
Handelspolitik egal, was ein Orban
sagt,
was die anderen sagen. Weil das
nicht die EU-Kommission verhandeln
kann, die brauchen da keine
Einstimmigkeit weiter.
Deswegen kann Opera viel gelassener
sein und deswegen kann der Europa
auch eine viel stärkere entwickeln.
Was die EU-Kommission wirklich gut
kann sind zu Handelsgeschichten.
KG: Ich bin auf
dem Papier bei Ihnen.
Es ist schon spannend was sie sich
da ausgedacht haben.
Weil sie schaudern was da wirklich
wehtut bei Trunkwählern.
Die haben wirklich sehr spezifisch
einzelne Bereiche ausgewählt.
USG Harley-Davidson usw.
Die können Sie wirklich in
Schwierigkeiten bringen ohne dass
Europa viel bezahlen muss oder
Schwierigkeiten bekommen.
Ich möchte Europa nicht kleinreden,
mit Polen und Orban usw.
KG: Das ist schon klar,
ich möchte nur klarstellen,
auf dem Papier bin ich dabei,
was Europa anbelangt.
Was wir gerade versuchen
strategisch und taktisch,
dem einen bietet man an,
dass die Soldaten dableiben,
demnächst bietet man das
und jenes an.
Auch die braucht
ihre Mitgliedstaaten
in anderen Fragen wieder.
Das ist ein ziemlich ausgefülltes
Spiel, was angesetzt wird.
Vom Prinzip her
bin ich komplett dabei,
aber wir sind
auf verdammt dünnem Eis.
HS: Wenn es um die Autos geht,
weiß jeder,
die Autos kommen
nicht aus Deutschland.
Wenn jetzt Friedrich Merz
dem Trump entgegenkommt,
und sagt die Autozölle
brauchen nicht zu hoch zu sein,
was hat das denn mit der EU zu tun?
Da kann die EU zu strampeln,
aber sie kann
das nicht richtig verhindern.
Allein dadurch dass sie
für die Zollpolitik zuständig ist.
ML: die Wahrnehmung ist, dass Trump
im letzten Moment immer zurückzieht.
Sind die Kapitalmärkte
in der Lage jemanden wie Trump
in die Knie zu zwingen? HS: Ja
natürlich,
die ehemalige britische
Premierministerin
hat eine republikanische Politik
versucht.
In dem sie gesagt hat,
wir müssen die Steuern senken,
dann kommt das Kapital
aus aller Welt angelaufen.
Das Gegenteil ist passiert.
Weil Realkapital gekommen ist,
das Finanzkapital, das in britische
Finanzpapiere investiert war,
ist schneller,
die Sorge war aber,
dass der britischer Start
an Steuersenkung verliert.
Die Solidität,
die daraus resultiert,
der fehlenden Bonität des
amerikanischen Staates verstärkt,
dann würde der Trump
auch in die Knie gezwungen.
ML: Es gibt kein
so reiches Land wie Amerika.
Gleichzeitig so viel Armut, wie in
keiner anderen Demokratie der Welt.
Fast 40 Millionen
leben in bitterer Armut.
2.000.000 Amerikaner haben nicht mal
eine vernünftige Klospülung.
Sie sind aber auf obdachlos,
sie gehen morgens in die Schule,
leben aber in Zelten.
Veteranen, die sich jede Woche
das Leben nehmen, die vor sich hin
vegetieren.
Das ist das traurigste,
was man sich angucken kann,
deprimierend.
Wie lange geht das gut?
Wenn man dann noch weiterhin
streicht und wegnimmt,
und wieder sagt,
ihr seid schon wieder nicht ran,
was macht das mit so einem Land?
CA: die nationale Suizidhotline hat
Donald Trump eingespart für die
Veteranen.
Im Veteranenministerium Mitarbeiter
abbauen und d. h. in
Veteranenkrankenhäusern.
Das ist die Strategie durch die
Donald Trump fährt,
das ist ein Strategie die nie mit
den Veteranen zusammen gepasst hat.
d. h. Das sind Veränderungen am
Wahlsystem, die dort nicht
durchkommen werden aber dort für
Druck auf einzelne Bundesstaaten
gemacht.
Bestimmte Gruppenstrategen werden
strategisch von einer freien Wahl
ausgeschlossen.
Ganz genau, ziert schon in zwei
Bundesstaaten, ist jetzt als
nationales Gesetz eingebracht.
Es ist eine perfide Logik.
Das vor der letzten
Präsidentschaftswahl
das Argument gemacht wurde das nicht
genug
Gruppen es geschafft haben zu
wählen.
Da sollte gar nicht entschieden
werden, es sollte ein Präzedenzfall
aufgebaut werden, ein narrativ.
Jetzt soll über ein neues Gesetz, d.
h. interessanterweise derselbe
Effekt, der Rettung sagt.
Es soll gerettet werden, dass nur
amerikanische Staatsbürger wählen.
In einem Land wo es keine
Meldepflicht gibt verlangen sie
jetzt von Amerikanern, dass sie ihre
Staatsbürgerschaft zur Wahl
nachweisen.
Das geht nur über ein Pass, der nur
leicht über 50 % der Anwohner haben.
Jenny Wenz hat seine fünf mal
geändert,
hat er noch eine Identifikation wo
der Name draufsteht?
Wie eine Protestwelle in den
Town Halls dagegen losging.
Aber in den Kongress ist diese
Gesetzgebung gekommen.
Aber die Demokratieverachtung und
Überhöhung im Grunde genommen des
Präsidentenamts,
die passiert auch über dieses
Haushaltsgesetz, dieses
Haushaltsgesetz wird kommen, dort
ist eine Ermächtigung des
Präsidenten.
In einer markanten Demokratie, wir
hatten schon sehr eindringlich
gehört, wie ihn Gerichtsbarkeit
nicht interessieren.
Sie können nur ein entrichtetes
Wahlvolk in dieser Entrechtung
halten, wenn sie anderswo drehen.
Das ist das was passieren wird, ich
sprach schon den nächsten 100 Tagen,
dann wird es eine legislative
Ordnung gepackt
wenn es in Gesetzen ist ist es sehr
schwer zurückzunehmen.
Diese Umverteilung von den ärmsten
auf die reichsten, das ist ein Teil
der Demokratie von Trump.
ML: Im Grunde ist
es so wie in Ungarn.
Die Demokratie stimmt an der Urne.
AH: Gleichzeitig hat man ein Land,
wenn sie das endlich kapieren,
haben sie ihr Wahlrecht verloren.
Das ist die Idee dahinter.
KG: Ich würde es in einem anderen
Satz zusammenfassen, die Gefahr
einer Implosion dieses Landes wird
nicht geringer nächsten drei Jahren.
Ich mache mir da wirklich sorgen.
Man spürt es überall, man kann es
mit Händen greifen.
Wenn nämlich auch der letzte
Rettungsanker,
nämlich die Gerichtsbarkeit zu
fallen droht, dann ist das eine
Entwicklung, wo man hoffen kann,
dass das nicht passiert.
HS: Amerika zu wenig Sozialstaat.
Was bei uns
umgekehrt diskutiert wird,
in Amerika ist
es definitiv zu wenig.
Der Kapitalismus
ist zwar sehr produktiv,
kann Wachstum erzeugen,
ohne durchschnittlichen Wohlstand,
aber ist auf
dem Gerechtigkeitsauge blind.
Der verteilt
nicht nach Bedürftigkeit.
Das bedarf also
des Einflusses des Staates.
Der von einem nimmt,
und das muss an die Armen fließen.
Oder sie zahlen
für die öffentlichen Güter,
die allen zur Verfügung steht.
So wie das in den westlichen
Demokratien Europas der Fall ist.
Hätte Amerika das,
könnten wir viel beruhigter sein,
dass die gesellschaftlichen
Konflikte nicht vorhanden sind.
Sie leben Multi Kulti,
es gibt nicht
die einheitliche Grundausbildung,
die die Leute haben.
Das verlangt den Sozialstaat
auf der einen Seite,
auf der anderen Seite spaltete sie.
Ich bin nicht
bereit dafür Geld auszugeben.
Das Modell Amerika funktioniert
deswegen nicht wirklich gut.
Wir sollten uns
in Europa überlegen,
ob wir amerikanisch werden wollen.
ML: Wir könnten
noch 2 Stunden weitermachen,
aber wir sind am Ende, jetzt
kommt das "heute journal up:date".