Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
die mit Blick in diese Runde
spannend zu werden verspricht
und in der wir versuchen wollen,
uns dem Thema Meinungsfreiheit
von möglichst unterschiedlichen
Positionen aus zu nähern,
gesellschaftlich, politisch
und auch und da geht der Blick
zu einer exzellenten Kennerin
des Rechts,
nämlich Frauke Brosius-Gersdorf, -
auch juristisch,
die die Meinungsfreiheit
in Deutschland ganz generell
nicht bedroht sieht:
“Wir sind ja keine Autokratie“,
sagt sie.
Die Frage ist nur: Woher kommt dann
bei so vielen Menschen das Gefühl,
dass es anders ist?
Nur noch 40 Prozent der
Deutschen glauben nach Umfragen,
dass sie ihre Meinung
wirklich frei äußern können.
Sie sagt: “Es ist ganz einfach:
Meinungsfreiheit endet genau,
wo das Persönlichkeitsrecht
anderer beginnt.
Und sie endet auch dort,
wo sie die Demokratie gefährdet.“
Herzlich willkommen!
Jagoda Marinic, die das erste Mal bei
uns ist und die im vergangenen Jahr
ein sehr gutes Buch über
die Idee einer “Sanften Radikalität“
veröffentlicht hat, geht sogar
noch etwas weiter und sagt:
“Irgendwann im zweiten Jahr
der Corona-Pandemie
ist der Mythos entstanden,
man dürfe bestimmte Meinungen
nicht mehr frei sagen.
Und bestimmte Zirkel
haben schnell kapiert,
dass man daraus unglaublich gut
und schnell politisches Kapital
schlagen kann.
Einerseits.
Andererseits beschreibt sie,
wie sie selbst schon in Gremien saß,
in denen man Bewerbern ihre
Fortschrittlichkeit abgesprochen hat,
weil sie nicht genderten.
“Das ist keine
rechte Wahnvorstellung“, sagt sie,
“das gibt es wirklich.“
Herzlich willkommen!
Aber was, wenn die Verengung
der Meinungsfreiheit
gar mit dem Gesetz beginnt,
sondern schon lange vorher?
Ein spannender Gedanke,
der sich auch im letzten Buch von
Richard David Precht wiederfindet
“Angststillstand“,
in dem er schreibt:
“Die Grenzen der Meinungsfreiheit
fangen nicht erst bei der Zensur an,
sondern bereits
bei der Selbstzensur.“
Die Frage ist nur:
Wie konnte es soweit kommen,
wo wir doch auf dem Papier
so viel Meinungsfreiheit
wie nie zuvor genießen?
Er beschreibt es als
“Axolotlisierung“ in Anlehnung
an den Lurch, der sein
Leben lang eine Larve bleibt,
um nicht erwachsen werden zu müssen,
warum, wird er uns erklären,
herzlich willkommen!
Annett Meiritz ist bei uns,
die anhand eines
sehr guten Beispiels erklärt,
wie das mit der Selbstzensur
funktioniert, indem sie sagt:
“Ich habe mich in der
Stadtbild-Debatte von Merz’
Hinweis auf die Töchter
tatsächlich abgeholt gefühlt,
aber ich weiß auch:
wenn ich das groß kommuniziert hätte,
hätte man mich sehr schnell
in die rechte Ecke gestellt.“
Interessant auch
ihr Blick auf Amerika,
wo sie lange für die Kollegen
vom Handelsblatt als Korrespondentin
tätig war:
“Dass jetzt das Gefühl entsteht,
die Meinungsfreiheit
in Amerika sei in Gefahr,
ist nicht allein Trumps Schuld“,
sagt sie, “die Wahrheit ist:
die Meinungsfreiheit wurde
in den vergangenen Jahren
von allen Lagern missbraucht.“
Corona ist ein Stichwort,
Hunter Biden das andere,
herzlich willkommen!
Nun schönen guten Abend in die Runde
ich würde gern offen fragen,
wie verfolgen Sie
die aktuelle Diskussion
um den Friedensplan mit der Ukrainer
in Sachen Meinungsfreiheit.
Richard du hast einen offenen Brief
unterschrieben, in dem du dich
gegen weitere Waffenlieferungen
ausgesprochen hast?
RP: Nein, das ist
ein berühmtes Gerücht,
den habe ich nicht unterschrieben.
Ich habe im Sommer 2022
einen Appell für mehr diplomatische
Friedensbemühungen
gegenüber Russland,
das habe ich unterzeichnet.
ML: Was aufs gleiche raus läuft.
RP: Das läuft nicht aufs gleiche
hinaus.
Wir hatten bereits
mit Waffenlieferungen angefangen.
Wenn die Waffenlieferungen anfangen
und man dann sagt wir haben es uns
anders überlegt, das geht
natürlich nicht,
deswegen hab ich den Brief
nicht unterzeichnet.
Ich war immer der Ansicht,
wenn wir liefern,
dann müssen wir uns als Europäische
Union vielmehr für Frieden einsetzen.
Das haben wir all die Jahre
nicht erfolgreich getan.
ML: Und du schreibst:
Das Dogma war, dass man sie
Ukrainer militärisch zum Sieg
führen müsste mithilfe von Waffen.
Der Friedensplan gibt diese Idee auf.
Ich selber habe auf die Idee
gearbeitet, dass dafür nicht
hunderttausende sterben müssten
aber auch wenn man das
geäußert hat konnte man übel
angegangen werden, was heißt das?
RP: Das Problem was ich
damit habe, war
bei den Umfragen zum Beispiel
zum Thema Waffenlieferungen waren es
ungefähr
um die 40 % der Bevölkerung,
die eigentlich eher
gegen Waffenlieferungen
an die Ukraine waren.
In den Besetzungen der Talkshows
gab es immer
nur einen der im Zweifelsfall
dagegen war, die anderen waren sich
immer einig, dass sie dafür sind.
Das war keine adäquate Wiedergabe
der Stimmung der Bevölkerung.
Es gab immer eine deutliche Mehrheit
der Bevölkerung die gesagt hatte
wir müssen diplomatisch mehr tun.
In den Talkshows waren es die eher
selten besetzten Positionen.
Wenn man in den Talkshows war und
gesagt hat ich sehe das kritisch dann
muss man damit rechnen,
dass in den Medien berichtet wird,
dass man komische
Sachen behauptet hat,
dass man Putin verstehe...
Man wurde etikettiert
und in ein Lager gestellt.
Für viele Leute gar nicht
richtig klar und eindeutig war,
wie positioniere ich
mich. Im ersten Jahr
und es hat sich auch weit hingezogen
war das ein großes Thema.
ML: War das wirklich das Thema,
weil die Debatte gab es auch.
Es gibt die Position und sie wird
vertreten, jeder kann sie offen
sagen,
geht es um das Mehrheitsverhältnisse
oder geht es darum dem Meinung frei
zu sagen
und den Konsequenzen, weil man
sagt ich habe Gegenwind bekommen.
RP: Es gehört auf jeden Fall mit sehr
viel mehr Mut dazu eine Position,
die von 40 % der Bevölkerung
vertreten ist zu vertreten
oder zu äußern, als die anderen
Positionen zu äußern,
weil man damit rechnen musste,
dass man attackiert
wird. worüber ich hier Rede ist,
natürlich darf man das alles sagen
aber die sozialen Kosten sind
sehr hoch.
Ich kenne sehr viele Leute,
die gleiche Ansichten hatten,
die gesagt haben Sie würden sich
nicht in eine Talkshow setzen
und das sagen.
Man muss sich überlegen ob man
diese sozialen Kosten tragen kann.
Das war ja keine radikale,
schräge Meinung.
Es war meine Meinung,
die in den Medien besonders
gerne abwich von den narrativen.
ML: Die sozialen Kosten, Frau
Brosius-Gersdorf sie nicken?
FB: Man muss gar nicht nur
auf die Debatten in der Ukraine
schauen, es gibt Gründe dafür,
warum ein größerer
Teil der Bevölkerung
in der Auffassung ist,
dass die Meinungsfreiheit
subjektiv schwindet.
Es ist kein rechtliches
Problem, es ist ein Problem,
dass verschiedene Themen
tabuisiert wurden.
Wir müssen die gesamte Vielfalt
der Meinungen und Themen abbilden,
das muss in der Breite sein.
Ich würde ein kleines Thema
auf der Gesetzesebene sehen.
Wenn man darüber nachdenkt,
wie Meinungsbildung funktioniert.
Welche Meinungen
transportiert werden,
es passiert durch Algorithmen.
Die Algorithmen sind so
programmiert,
dass das nicht die differenzierten
leisen und feinsinnigen Kuehnel
sondern die lauten
und einseitigen Positionen sind.
Es gibt eine Studie der Universität
Potsdam, die belegt sehr gut,
dass im politischen Spektrum
diejenigen Parteien besonders
stark im Newsfeed sieht,
die an den Rändern
stehen, links und rechts.
Unabhängig davon wie viele Inhalte
sie rein stellen.
Das ist einer der Gründe, warum
die Menschen das Gefühl haben,
dass die subjektive
Meinungsfreiheit schwindet.
Wir könnten rechtlich auch
Verbesserungen bringen.
Teilweise ist ihm ein uns Freiheit
umfassend gewährleistet,
vor allem verfassungsrechtlich,
man darf eigentlich alles
sagen was man will,
man darf seine Persönlichkeit
zum Ausdruck bringen.
Das endet eben immer
an der Freiheit des anderen.
Es ist die Menschenwürde
und das persönlicher Treffpunkt
in den sozialen Medien werden
Meinungen schon verengt.
Wenn wir mal überlegen, was man
rechtlich verbessern kann,
warum denke nicht
eine Pluralitätsverpflichtung dafür
die sozialen Medien.
Mehr Perspektivenvielfalt.
Das wäre ein Mittel, wie man
dem entgegenwirken könnte.
ML: Wie schauen Sie darauf,
sie hatten mal eine Debatte
über die Ukrainerin
und ihr hattet
unterschiedliche Auffassungen.
Aber ihr habt doch
ihre Meinung geäußert.
Gibt es diese Selbstzensur wirklich
oder haben wir verlernt zu streiten?
JM: Ich würde das wirklich
viel offener sehen.
Viel positiver sogar.
Denn wir ehrlich sind,
im Bereich der Ukrainer
war es tatsächlich so,
dass viele dachten es ist
ein historisches Ereignis und geht
darum den Menschen zu erklären,
dass man der Ukraine beistehen muss.
Es gibt eine Ausnahmesituation
historisch und man versucht
im Bestreben alles so gut
wie möglich zu machen.
Zu sagen dass es
die richtige Handlung.
Es wurden immer
beide Seiten beschimpft.
Die die gesagt haben müssen
der Ukrainer helfen haben umgekehrt
von den anderen 40 % Ärger bekommen.
Das waren dann die Kriegstreiber.
Wir sind bei Beleidigungen. Wenn
wir über die Meinungen reden
wie sehr sind wir in der Lage .
ML: Wir reden über Meinungsfreiheit
und deswegen ist dieser Punkt gut.
JM: Ich fand,
dass die Beleidigungen durchaus
möglich waren und dass sie habt
umkämpft wurden, sie haben recht,
am Anfang war hier
die Mehrheit bei Pro Ukrainer,
wenn man aber jetzt
schaut was passiert ist,
ich würde sagen das umgekehrt ist.
Dass die die sagen wir
müssen der Ukrainer helfen
geantwortet bekommen jedoch
selber in den Krieg.
Ich würde im Gegensatz
zu dieser gefahren Diagnose sagen,
manchmal vergessen wir die Probleme,
die Sachlichkeit
in den Mittelpunkt zu stellen.
Wir vergessen wofür
Deutschland eigentlich
stehen sollte für eine Sachlichkeit
für einen Lösung orientierten Diskurs
und zu sagen
wir haben eine Situation, wir müssen
die oder die Lösung fokussieren,
die vor und Nachteile eruieren
und zu einer Lösung kommen.
Dann kommt
diese Meinungsstreit Debatte,
alle positionieren sich als
Opfer und da beginnt das,
wo wir uns mit unseren eigenen
Diskussionen lahmlegen.
Wir verlieren
unglaublich viele Leute,
die wir eigentlich bräuchten.
Keine Lösung die reales
wird utopisch genial sein.
Es wird überall
vor und Nachteile geben,
wir kommen manchmal nicht
mehr zu einer sachlichen Abwägung
der besten Lösungen.
Es geht darum,
ob wir eine Kultur haben die sagt
der Shitstorm gehört dazu
aber ab einer bestimmten Ebene muss
die Justiz eingreifen habe müssen
lernen die Sachfragen wieder
in den Mittelpunkt zu stellen.
ML: Frau Brosius-Gersdorf
Sie schüttelt den Kopf
und zwar an dem Punkt als Frau
Marinic sagte
der Shitstorm gehört dazu?
FB: die Meinungsstreites rechtlich
gewährleistet aber was wir erleben
ist ein völliger Wandel
der Debattenkultur.
Es hat etwas damit zu tun,
dass sich jedermann im Internet
massenmedial äußern kann.
Früher gab es nur Presse
und Rundfunk,
das waren ausgebildete Journalisten,
sie haben eine, Ethos unterlegen.
Es gab Qualifizierungsstandards.
Jedermann kann sich
im Internet äußern.
Die sensationsreichen Inhalte
kommen immer nach vorne,
das ist ein Teil des Problems.
Manchmal ist man auch
mit Bots konfrontiert,
die Meinungen rüber bringen,
wo man gar nicht weiß,
dass das keine Menschen sind.
Die Medien haben zu einer enormen
Demokratisierung beigetragen,
weil sich gerade
Menschen äußern können,
die vielleicht sonst nicht
so eine Stimme haben.
Aber man kann nicht
über die Nachteilen wegschauen.
Die Nachteile sind,
dass Hass und Hetze zugenommen hat.
Ich teile die These,
dass wir als gesellschaftsresistenter
werden müssen,
das haben Sie in Ihrem Buch auch
sehr schön beschrieben Herr Precht.
Nur gegen über zulässigen Äußerungen
aber nicht gegenüber schitstorms.
Ich rede über Verleumdung
Volksverhetzung und so etwas.
Ich rede auch über Strafbarkeit bei
ich finde bei Sachen dieses Ausmaßes
müsse nicht resistenter werden,
da muss eine Regelung geben.
ML: da würde ich gerne mal rein,
ich schaue gerade nach Amerika,
denn es fiel das Stichwort
Tatsachenbehauptung,
wenn man sich mal anschaut,
und ich finde Corona-Kurs
ein gutes Beispiel dafür,
dass was als Beginn noch als
etwas durchgegangen ist,
das ist hart an der Grenze zur Lüge
wie die Frage ist das gefährlich
für Kinder und sind wir die Kohorte
die das Virus weitergibt oder nicht.
Am Ende war es Konsens,
d. h. Dinge die am Anfang
vermeintlich eine Lüge waren
werden zur Wahrheit
und wenn du da anfängst
anzugreifen wird es schwierig.
Ich finde Amerika ist
ein sehr gutes Beispiel.
AM: Diese Frage, wo hört das auf,
wo fängt das an,
die stelle ich mir schon
bei dem Thema digitale Regulierung,
da kann ich gleich den Bogen zu USA
schlagen. Wir haben ein sehr scharfes
Gesetz dafür,
die nicht nur illegale Inhalte
ins Visier nimmt sondern auch
schädliche Inhalte,
wer definiert das?
Da ist der Bogen zu den USA. Ich habe
acht Jahre in einem Land gelebt,
wo wir wahrscheinlich die beste
Digitalmaschinerie haben
aber auch die polarisierende.
Das Gefühl ist,
dass dieser Ukraine Krieg
und die Verleumdungskampagnen
oder auch Corona Debatten
dass die alle das Problem haben,
dass die gefühlte
Einschränkung einer Meinung
für den Verdruss der Politik
der Vertrauensinstitutionen
und ein gefühlter Verlust
der Meinungsfreiheit,
das hat reale Auswirkungen.
ML: Corona ist ein gutes Stichwort.
AM: Das ist ein ganz
ganz wichtiges Beispiel,
das hat mich massiv geprägt,
ich habe ein Buch über Frauen
geschrieben und warum sie Donald
Trump wählen.
Ich habe in Washington gewohnt
und man muss wissen 98 %
in Washington wählen demokratisch.
Sie sind die aller ersten,
die online
eine Nachbarschaftskampagne
gegen jemanden starten,
der in der Drogerie vergessen
hat seine Maske aufzusetzen.
Es sind die ersten, die laut dabei
sind, wenn man
die Meinung geäußert,
dass es nicht die beste Idee ist
einem vierjährigen Kind ein Buch
über Transgender-Frau OPs
in die Hand zu drücken.
In einer liberalen Stadt
wie Washington wird man sofort
und das beobachte ich auch hier
in Deutschland in eine Ecke gestellt.
Bei Corona hatten wir
das Thema Masken.
Schwangerschaft war auch ein Thema.
Ich war in der Pandemie
schwanger und mich hat
die Frage herumgetrieben,
ob die Impfung
für meinen neugeborenes Kind
schädlich sein könnten.
Das Problem war ich konnte
Ärzte fragen, das ist gut.
Ich konnte mir aber keine eigenen
Informationen darüber hinaus holen
denn wer hat dieses Thema
zuerst ausführlich thematisiert
rechte Medien.
Die linksliberalen Medien
nicht, da gab es gar nichts.
Da frage ich mich, was läuft da
schief? Wenn dieses Vakuum entsteht.
ML: D. h. da gibt es das Gefühl,
da ist irgendwo eine Lücke,
einen Mangel an Information
wenn man bösartig ist sagt man
da wird uns was verschwiegen
der Zusammenhang
zwischen einer Corona Impfung
und einen Schaden für den Körper.
Dann findest du die Informationen
da wurde sie nicht vermutest
und du hast den Eindruck die da
oben verschweigen wieder etwas,
ist das das Gefühl wo man
sagt so ganz ernst nehmen
wir das nicht mehr mit der
Meinungsfreiheit?
Joe Biden ist ein gutes Beispiel
vieler liberalen Medien haben wir
Ihnen bis zum Ende verteidigt
und am Ende war man erschrocken,
was da alles verschwiegen wurde.
Ich habe selber erlebt, dass mir
Leute mittleren Westen sagen
du darfst das nicht sagen,
aber wir wissen dass der Mann
sehr alt und gebrechlich ist.
Wir wünschen dass er lange
lebt und gesund bleibt,
aber als Präsident geht das nicht.
Die Leute haben
das gespürt und medial war
das nicht transportiert.
RP: Es ist völlig gleich ob ich
eine linke Regierung oder eine rechte
Regierung habe,
in dem Moment wo ich versuche
den Meinungskorridor zu verhängen
oder meine Meinung Toleranz abnimmt,
das ist ein wichtiges Wort.
Meine Freiheit hat viele Aspekte
aber die Meinungtoleranz,
ist insgesamt geringer geworden.
Wenn ich den meine Korridor hänge,
dann wird es immer Leute geben,
die davon profitieren.
Covid ist ein schönes Beispiel.
Jeder hatte eine eigene Meinung.
Jeder hat sich in einer Situation
wo wir über sehr wenig Informationen
verfügten dass seine daraus gesucht.
Wenn ich hingehe und sage du
musst das so oder so sehen,
dann wird massiv ausgegrenzt.
Die Rechten haben all
das angesprochen,
sei es richtig oder falsch
ist eine andere Frage.
Was im öffentlichen Diskurs nicht
tragbar war oder als Meinung sofort
bekämpft wurde.
Das ist das was ich meine.
Je geringer der Meinungskorridor wird
so mehr gibt man radikalen Kräften
einen Aufschwung.
Eigentlich verengt man ja
den Meinungskorridor um radikale
Meinung nicht groß werden zu lassen
aber man erreicht das Gegenteil.
Deswegen glaube ich,
dass für liberale
Demokratie wichtig ist,
dass man ein breites Meinungsspektrum
absteckt mit einer Grenze.
Wo sich jemand strafrechtlich
kriminalisiert.
Dann gehören seine Meinungen
aus dem öffentlichen Raum.
Wenn sich seine Meinung
aber im Rahmen des zulässigen bewegt,
dann ist es wichtig
das weiterhin abzubilden.
Man macht sonst diejenigen stark, die
man versucht zu bekämpfen.
ML: Mal an Sie die Frage, wie weit
kann das gehen also kann man
sozusagen die Meinungsfreiheit
dies auf dem Papier gibt benutzen,
um auch im Zweifel
Lügen vorzutragen,
Halbwahrheiten vorzutragen
um dann zu sagen wenn
der Widerspruch kommt
jetzt ist die Meinungsfreiheit weg
ich beobachte das relativ häufig,
man kann doch nicht Informationen
die faktisch falsch sind
kann man doch nicht sagen,
das lass ich alles laufen
im Sinne der Meinungsfreiheit
und wenn dann der Widerspruch
kommt schreite andere wieder:
Ihr seid dabei zu zensieren.
Wir hatten eine Debatte
zum Thema Amerika
es ging um die Frage wie's
an Universitäten ist
der größte Stuss wird
vorgetragen und behauptet
und man sagt nicht viel früher
lass uns streiten sondern
man sagt es ist gut das du
das vorgetragen hast
das kann es doch nicht sein.
JM: Ich denke nicht,
dass man in Harvard Lügen
und Stuss unbedingt vorbringt,
ich bin immer vorsichtig,
wenn wir uns so verrennen.
Ich weiß nicht ob
der Meinungskorridor so eng
geworden ist.
Allein durch das Internet
und durch zu wenig Regulierung,
auch wenn gesagt wird,
dass es viel gibt aber es gibt
trotzdem viele Beleidigungen
die nicht verhindert werden.
Ich denke wir haben das Gegenteil,
wir haben ein extrem breites
Meinungsspektrum inzwischen.
Wir haben viele Öffentlichkeiten.
Viele verschiedene Öffentlichkeiten.
Nicht alle sind gleich versiert.
Nicht jeder der
im digitalen Raum ist
weiß wie das Reden funktioniert.
Ich habe das Gefühl, wir
sind einem Lernprozess,
wie organisiere ich diesen Raum,
wie organisiere ich
Meinungsäußerungen auf TikTok,
wo man sagt
den Rechtsextremen gelingt das sogar
besser jetzt versuchen die Linken
das auch zu lernen.
Was sie beschreiben ist
die Trumpstrategie.
Ich werfe eine radikale Idee
in die Welt und diese wird
weltweit diskutiert.
Und dann macht die ganze Welt
reden darüber was Trump sagt.
Wir versuchen dann
mit Fakten beizukommen
oder nicht und drum kann sich als
einer der privilegiertesten Menschen
dieser Welt
als Opfer inszenieren wo andere sagen
der spricht das für mich,
ich darf jetzt auch.
Wir müssen sagen passt mal auf,
hier missbraucht jemand das Gefühl
mancher Menschen nicht mehr gehört
zu werden.
Wir haben das Problem,
dass viele sich nicht gehört fühlen,
ob das gleichzusetzen ist
mit meine Meinung darf ich nicht
mehr sagen gegenüber meine Meinung
wird nicht mehr gehört.
Ich denke wir brauchen
noch mehr Meinungen
und eine Kompetenz Meinungen
auszuhalten und zu streiten
und zu sagen das ist
der Stand der Wissenschaft,
so sehen dass Teile der Bevölkerung.
Das ist während Corona
zu lange nicht gelungen.
Je mehr Meinungen wir haben und je
unerträglicher sie teilweise sind
desto besser denn wir haben
mehr Informationen, was los ist.
ML: Aber man muss doch
den Gegenwind aushalten
und kann sie nicht als
Beleg dafür nutzen,
dass die Meinungsfreiheit
nicht mehr existiert.
JM: Da sind wir beieinander, das ist
für mich die manipulative Strategie,
die Donald Trump fährt.
ML: Ich habe sie zitiert, wir
die Debatte um das Stadtbild.
Friedrich Merz hat es
versucht zu erklären
und hat es nicht gerade verbessert
er hat gesagt fragen Sie
doch mal ihre Töchter,
sie haben es wohlwollend
interpretiert wenn man so will
und sagen dennoch ich würde
das nicht öffentlich sagen,
jetzt machen wir das hier,
aber sie sagen man muss aufpassen,
weil bezahlt man dann
einen sozialen Preis?
AM: Ich bin vielleicht
noch sehr geprägt von der USA,
wo Freunde von mir definieren du
bist außerhalb oder innerhalb
meines Wertesystems.
Ich denke das wir in Europa
und Deutschland immer
mehr dazu kommen, stehst du
auf meiner Seite ja oder nein
Politisch geht es inzwischen
um zu viel. Wir reden über Ukrainer,
Abtreibungen,
wichtige Themen, deshalb
sind Emotionen hoch.
Mich hat das total genervt
einerseits als Politik Journalistin
Andererseits auch das alles
was ich gelesen hab ein Sturm
der Entrüstung war.
In Düsseldorf am Bahnhof habe
ich mich schon an vorwiegend
Migrantengruppen vorbeigeschoben
und die Stadtdebatte hätte ich damals
ganz gut gefunden.
Nicht rassistisch sondern sich
einfach anschaut was in Großstädten
los ist und warum sich
Frauen nicht wohlfühlen.
Deshalb fühle ich mich
abgeholt von März,
es war vielleicht schlecht
kommuniziert aber der Sache hat
er recht.
ML: Die Frage ist, warum sie
das Gefühl haben das nicht sagen
zu können, wovor haben Sie Angst?
AM: Da sind wir wieder
bei dem Ausgangspunkt Ukraine.
Das Argument, man darf Dinge
sagen aber man muss aushalten,
dass man Gegenwind bekommt, da
sind wir wieder bei dem Punkt,
ist das noch eines gesunde
Debattenkultur,
wenn wir schon bei etwas was wir
sagen Angst haben müssen,
dass wir Backlash bekommen.
ML: Ich will es noch mal
genau verstehen,
wovor genau haben Sie Angst,
haben sie Angst
vor der Öffentlichkeit oder
vor der Reaktion
in der eigenen Blase?
AM: In der eigenen Blase natürlich.
Das hat mir doch alle schon,
dass man einen Gedanken hat,
der nicht in die Freundesgruppe
oder so passt,
dann wird aber nicht nachgefragt,
warum denkst du das denn eigentlich,
vor 15 Jahren habe ich
einen Kommentar im Spiel geschrieben,
warum ich keine Feministin bin.
Warum ich den Begriff
für mich nicht passend finde.
Ich bin danach auf eine Veranstaltung
gegangen mit vorwiegend Frauen,
da hätte ich nach 10 Minuten
aber gleich wieder gehen können,
so feindselig wie ich
angeguckt wurde,
warum kann man nicht ins Gespräch?
Das funktioniert doch nicht mehr.
ML: Richard ist es das was du meinst,
diese Selbstzensur?
RP: Ja, das ist eine sehr präzise
Beschreibung dessen, was ich meine,
wir waren uns einig,
dass die Debatten erregter
geführt werden, fallbeilartiger.
Der Grund dafür ist,
dass wir in bestimmter Hinsicht
nicht mehr erwachsen werden,
das ist die Kernthese meines Buches.
Wir sind emotionaler geworden
in unserer Gesellschaft,
dass es prinzipiell
eine gute Entwicklung.
Früher gingen Männer
zum Führen in den Keller,
heute davon seine Gefühle
zeigen und darüber reden.
Wir sind sensibler
geworden, das ist gut.
Aber wenn wir alle sehr sensibel
sind und emotional sind,
dann sind wir auch ständig
eingeschnappt, beleidigt,
ertragen nicht mehr,
dass jemand die Dinge deutlich
anders sehen als wir.
Das ist im Grunde genommen
das Erregungsklima.
Das führt dazu,
dass eine harmlose Aussage zu starken
sozialen Kosten führen kann.
Das mit dem Stadtbildes
eigentlich eine harmlose Aussage,
man kann alles hineininterpretieren
und dass es Menschen gibt die sich
darüber maßlos
aufgeregt haben, ich
würde das niemals tun,
ich würde die Gegenfrage stellen, ich
habe verstanden wo das Problem liegt,
du hast ein Problem mit Kriminalität
am Bahnhof, das kann ich verstehen,
jetzt würde ich gerne von dir wissen,
du bist Bundeskanzler
nicht Medienvertreter,
ich würde gerne wissen, was hast du
vor während deiner Regierungszeit?
Das ist keine Empörung
oder Aufregung,
das wäre die berechtigte Anschluss
fragende Debatte gewesen.
Wir haben stattdessen eine Riesen
Aufregung und Empörung.
Friedrich Merz wurde
als Rassist bezeichnet.
Wenn wir mit dem Begriff Rassist
so leichtfertig umgehen,
dann nehmen wir langfristig
den Begriff Rassist seiner Bedeutung.
Es wird ein Riesenetikett aufgeklebt
und wenndas so leichtfertig jederzeit
über die Lippen geht,
so können wir langfristig
nicht miteinander umgehen.
Die Folge ist dass wir
den Begriff entwerten.
FB: Das ist genau dasselbe
mit dem Begriff Nazi,
wir müssen unglaublich aufpassen
sie haben in ihrem Buch
die Budgetierung von Alice
Weidel angesprochen
das ist eine Verharmlosung.
ML: Für Sie justiziabel?
FB: Natürlich ist das justiziabel, d.
h.
nur das man es von Gerichten
überprüfen kann
ich finde den Begriff Nachttischlampe
doppelt problematisch
man muss aufpassen wenn
man als Nazi bezeichnet
man darf Kritik an Politiker üben
macht Kritik ist der Kern
der Meinungsfreiheit,
aber schlampe ist
für Frauen herabwürdigen.
Ich finde Herr Precht und sie
sind im zum Kern gekommen.
Nämlich die Frage wo brauchen
wir mehr Meinungsfreiheit
und wo wird sie verengt
und wo brauchen wir nicht
mehr Meinungsfreiheit.
Ich sehe das so, dass wir
McManus weit brauchen
und resistenter werden müssen
in Bezug auf Meinungsäußerungen
natürlich müssen wir uns unterhalten
ich würde gleich eine andere Meinung
einnehmen zum Stadtbild
und natürlich müssen uns
darüber unterhalten können
ob sie und aus welchen Gründen sie
sich nicht als Feministin
bezeichnen würden
aber was wir Grundes gibt
das andere das machen.
Die Grenze ist nicht da wo Straftaten
vorkommen sondern wurde
über unwahre Tatsachen sprechen
das passiert und davon dürfen
wir den Blick nicht abwenden.
Ein ganz großes Problem
im Internet ist die Anonymität.
Für jedes Presseprodukt, haben
Sie eine Impressumspflicht
sie müssen die Anschrift preisgeben.
Im Internet darf jeder alles
äußern und das anonym,
warum denken wir nicht
über eine klar Namens nunpflicht
was rechtswidrig ist das wissen wir
auch wenn es im Einzelfall
schwierig ist
der Begriff Desinformation
ist problematisch
aber der DSA geht auch
um andere Sachen.
Ich finde schon dass wir da
genauer hinschauen müssen
unter Messwerten nicht resistenter
und nicht toleranter werden,
sollen diejenigen die sich
unzulässig äußern
müssen eine Schulung
in Recht und Werte bekommen
da müssen wir schon differenzieren.
ML: Hat man nicht,
weil sie das Beispiel Alice Weidel
genannt haben, nicht das Gefühl,
das darauf ankommt,
wen es gerade trifft?
Wenn man den Wirtschaftsminister
als Schwachkopf betitelt,
kommt dann die Polizei
macht die Hausdurchsuchung?
Wenn du Alice Weidel als
Nazischlampe betitelt,
sagten das Gericht,
das ist Satire, das darf Satire?
FB: Ganz wichtig ist der Kontext
es ist immer eine Frage
des Einzelfalles
das ist im Grundsatz dem Kern
der Meinungsfreiheit
und da gibt es sehr viele Kriterien
auf die wir achten müssen,
ob es einen Kontext hat
oder einen Tatsachenbezug hat
und wie stark Herabwürdigung des ist
auch ob es spontan
oder mit Vorbedacht ist.
Da gibt es ein feines Spektrum
ob man wegen einer Straftat
eine Hausdurchsuchung macht
ist eine andere Frage.
ML: Ich meine, Friedrich
Merz, ich hab's nachgeschaut,
wegen der Stadtbilddebatte, es gab
1000 Anzeigen wegen Volksverhetzung.
Da muss man sich doch nicht wundern,
wenn Menschen den Eindruck kriegen,
du darfst deine Meinung
nicht mehr äußern,
du muss wahnsinnig vorsichtig sein,
was du äußerst öffentlich.
FB: Das führt zu dieser Verengung
der subjektiven Meinungsfreiheit,
das sofort wenn jemand die Meinung
sagt auf ihn draufgeschmissen wird.
Dass wir nicht sachlich diskutieren,
war das sinnvoll oder missglückt
hätte man das nicht anders äußern
können oder differenziert
klarstellen können
dass er über bestimmte
Migranten geredet
hat und dass wir andere Migranten
dringend brauchen
warum kann man das nicht
differenziert ausdrücken.
Aber diese Debatte müssen
wir führen können.
JM: Ich finde umgekehrt,
dass 1000 Menschen eine Anzeige
erstatten im Rahmen
der Meinungsfreiheit ein Zeichen ist,
dass man unseren Gerichten vertrauen
Solange unsere Gerichte ihre Arbeit
machen finde ich das nichts worüber
ich mir Sorgen machen würde.
Wir haben das Problem im Stadtbild,
wir müssen jetzt in sehr großem
Umfang Rückführungen ermöglichen.
Für die Menschen die gesagt haben,
dass es eine Aussage ist,
die eine Aussage des
Bundeskanzlers nicht würdig ist
mein Thema ist, wir verlieren uns
in genau all diesen Diskussionen.
In einer Diskussion
zu sagen Herr Merz,
wenn unsere Standbilder so schlecht
sind, dann sind auch die Kommunen,
die kein Geld haben,
wir müssen lernen,
dass unsere Meinungsfreiheitsdebatten
im Moment als
Selbstzweck Debatten geführt werden.
Wir gehen in eine Metaebene
über einzelne Worte über einzelne
kleine Dinge, die dann, da haben
Sie einen Punkt getroffen,
wir haben eine Lagerbildung
wie in USA.
Wir tun so als gäbe es ein paar
zwei Parteiensystem, zwei Lager.
Deutschland war historisch
immer viel pluraler,
das gilt es zu verteidigen
aus meiner Sicht.
Dazu gehört es, dass wir uns nicht
in diese Lager pressen lassen,
ein Gespräch führen.
Es sollte möglich sein nicht
Feministin zu sein.
Ich denke wir sind
in dieser Verletzlichkeit gerade
so selbst beschäftigt.
ML: Das Gefühl dass es
eine Gesinnungspolizei gibt entsteht.
JM: Ich habe das auch erlebt, ich bin
damit einfach anders umgegangen.
ML: Können Sie das Beispiel was ich
eben vorgetragen habe erklären?
JM: Ich habe das erlebt,
ich habe einen Buch geschrieben
über den Feminismus und habe
nicht gegendert, dann gab
es natürlich Kritikern,
die mein Buch in den Müll geworfen
haben und gesagt haben sie kann ja
nicht ein Buch über Feminismus
schreiben und nicht gendern.
ML: Im Ernst, aus der eigenen Blase?
JM: Ja, von Leuten,
die vorher dachten,
dass sie meine Arbeit vielleicht
mögen.
Ich finde es muss so sein,
dass man jemanden morgen
oder übermorgen nicht mag
aber irgendwann wieder
mit der Person kann.
Nicht zu sagen, sie verlässt jetzt
unseren Raum, es keine von uns,
nicht ein Drama draus machen, es
tut weh und ich war schockiert
und im nächsten Moment dachte ich
aber es ist deren Meinungsfreiheit.
Sie findet das halt blöd
dass ich nicht gendere.
ML: Das andere Beispiel geht
in eine andere Richtung,
es ist nicht nur die Frage ist es
Meinungsfreiheit oder nicht,
sie sagten sie saßen in Gremien
und die sagen der ist nicht
progressiv genug weil der gendert
nicht, das kann doch nicht sein.
JM: Das halte ich
tatsächlich für eine der
Problematischeren Entwicklungen,
ich bin für einen Pluralismus
und ich bin dafür,
dass unsere Demokratie
so pluralistisch wie möglich
sein sollte und wir
viel streiken sollten und wir
unsere Verhandlungsfähigkeiten
viel verbessern sollten,
jeder einzelne.
Es ließ sich
nur über Sprache definieren,
das haben die Rechten dann sehr gut
für sich verwendet und haben gesagt,
dass es die Sprachpolizei,
die wollen euch in den Mund legen,
wie ihr zu reden habt.
Ich sage einfach, diese Art
dieses ihr seid bei mir im Workshop,
ich habe eine Wahrheit, wenn ich euch
das erkläre, ist das ein Problem,
von egal welcher Seite das kommt.
D. h. trotzdem nicht, dass wir
diese Menschen dämonisieren,
ich denke die haben versucht
einen Missstand zu beheben,
ein Missstand ist,
dass Frauen angeblich auch
in 200 Jahren noch nicht
gleichgestellt sind. Ich sage,
sie hatte eine gute
Intention aber die Mittel
waren kontraproduktiv.
ML: Es gibt eine interessante
These von dir,
du sagst es eine Diskussion
die in Berlin wichtig war aber
im Sachsen-Anhalt keiner mitgemacht.
Beschreibt das das Problem?
Eine laute Minderheit
die versucht die anderen
zu verpflichten so sein wie sie?
RP: Sie kann das ja vielleicht nicht
aber es gibt natürlich gewisse Räume.
Wir haben über Blasen gesprochen.
Universitäten sind andere Räume als
die Stammtische in Sachsen-Anhalt.
Wo die vorherrschenden
Meinung werden sind
in unterschiedlichen Orten anders.
In dem Moment wo im öffentlichen
Raum ein bestimmtes Bild dominiert
über die anderen und Menschen sich
diesem Milieu nicht zugehörig fühlen
und diesen Daemoralisierungsprozess
nicht mitgemacht haben,
Es gibt gewisse Räume, da sind
die Regelungen sehr streng,
es gibt welche die sind sehr
locker aber auch welche die sind
sehr streng. Der Kunstbereich ist
zum Beispiel sehr streng reguliert.
Das Verminteste Terrain
ist das Kinderbuch.
JM: Nein, ganz sicher nicht.
RP: Ich finde es gut, dass darauf
ein bisschen geachtet wird,
es gibt hinreichend Belege dafür,
wenn man ein Buch schreibt
in der Tradition von Karl May,
wo man alles entwickelt hat,
was heute nicht mehr geht,
der kleine Häuptling von Winnetou.
Ein harmloses Buch,
es gibt 100 Leute die regen sich
auf und werfen dem Verlag vor,
hier wird der Genozid
an den indigenen
Amerikanern verharmlost.
JM: Es ist aber in Ordnung,
dass Menschen drauf hinweisen,
dass es sie verletzt.
Das gehört für Meinungsfreiheit dazu.
RP: Wobei lustigerweise
das keine Verletzten gewesen
sein können,
weil sich noch nie ein Nattiv
Amerikaner darüber beschwert hat.
JM: Sie entscheiden auch nicht
wer sich verletzt fühlt.
Wichtig ist, dass Verlage
in einer freien
Marktwirtschaft arbeiten wenn es
Interesse gibt an weiblichen Helden
gibt dann ist das was anderes.
RP: Verletzt sich fühlen
ist schon eigenartig.
Zurück zu diesem Beispiel
vom kleinen Winnetou.
Der ganze Verlag hat
alles zurückgenommen,
sie haben sich gefragt,
wie so etwas passieren konnte,
ist ein Ausdruck dafür, wie stark der
immense Druck in dieser Situation
ist. Man muss so frostig sein,
was man macht. Ausgerechnet
im Bereich der Kunst und der Kultur,
die Kunst ist der extreme
Teilraum der Gesellschaft.
Moderne Kunst ist
dadurch charakterisiert,
dass sie experimentiert,
Normen außer Kraft setzt.
Das ist alles im heutigen
Kunstbetrieb kaum noch möglich.
ML: Ist ein Buchtitel, wie in 80
Frauen um die Welt Kunst?
Ich will nur kurz erklären,
weil es nicht alle wissen
Thilo Mischke hat damals
dieses Buch veröffentlicht
und es gab die Frage ob er
eine Sendung moderieren sollte
ich kenne ihn als
exzellenten Reporter.
RP: Er hat ganz ganz tolle
Reportagen geschrieben.
ML: Er hat 2020 einen Preis
in diese Richtung gewonnen.
In kennt man und er
macht gute Arbeit.
Er entschuldigt sich und sagte ich
war jung und war nicht so gemeint.
Er wurde dann gekennzeichnet.
RP: R kriegt den Job nicht,
es gibt eine große Kampagne,
viele Feministinnen und viele andere
gucken, durchforsten das Netz,
der sonst noch irgendwo
etwas komisches gesagt,
sie werden
an der einen oder anderen Stelle
fündig und es wird räumlich Material
angehäuft und es wird gesagt der Mann
ist nicht tragbar
ein Kulturmagazin zu moderieren.
Dahinter steht erst mal,
das Netz vergisst nicht und Menschen
dürfen keine Fehler machen.
Du darfst nicht mit 30 ein Buch
mit launigen Titel geschrieben haben.
Übrigens findet er die große Liebe,
das mit den 80 Frauen
fusioniert nicht.
Eigentlich sogar ein Buch,
das gar nicht so eine böse Moral hat
aber das wird dann 15 Jahre später
zu Motiv gemacht,
jemanden als misogynen
in der Öffentlichkeit
ein für alle Mal zu erledigen
ML: Mich würde ihre Meinung
interessieren Frau Brosius-Gersdorf.
FB: Er hatte
noch andere Veröffentlichungen,
es gab noch Thesen dass sich der Homo
sapiens durchgesetzt hat weil er
besonders rücksichtslos
gegen Frauen ist
es ist immer die Frage
in welchem Alter Mann das schreibt.
ML: Wie es der Kontext, ist es
ernst oder launisch gemeint.
FB: Hier ging es um die Frage ob er
den Moderator Job haben sollte
man keine Straftaten hat qualifiziert
man sich nicht für höheres
und das möglicherweise
ein problematisches Frauenbild
zum Ausdruck kommt,
kann man sich schon vorstellen.
Hätte eine Frau ein Buch geschrieben
mit dem Titel der Mann fürs Leben
braucht keinen großen Penis
hätte keinen Sender
darüber nachgedacht
ihr diese Moderation zu geben.
Ich glaube schon
dass mein Unterschied gemacht hatte.
Das denke schon, weil man
bei Frauen genau hingucken.
Ich sehe den Fall völlig anders,
ML: Worum gehts da?
FB: da hat eine junge Frau
an einer Demonstration teilgenommen
die Demonstration hat
das Existenzrecht
von Israel abgesprochen
und dafür hat sie sich entschuldigt
sie hatte weiter ihre kritische
Haltung geäußert
und das darf man tun
und darüber darf man streiten.
RP: Sie durfte deswegen
ein Wissenschaftsmagazin
nicht moderieren.
ML: Hätte sie diese Sendung
moderieren dürfen?
FB: Ich wandere man hat
sich streng geurteilt.
ML: Sie entschuldigt sich dafür.
Thilo Mischke entschuldigt sich auch,
wo ist der Unterschied?
FB: Wenn das wirklich
eine Entschuldigung war
und in diesen drei Veröffentlichungen
dir nicht mehr diesen ganz jungen
Alter gemacht hat ich hab sie
selbst nicht gelesen muss ich sagen
dann müssen wir darüber diskutieren
und ich finde die Entscheidung des
Senders trotzdem legitim.
Ich finde ihren Kinderbuch.
Sehr spannend.
Wir brauchen mehr Pluralität
an die Frage ist wie?
Muss das überall sein und das muss
es nicht aus meiner Sicht
Epochen insgesamt Pluralität.
Nicht jede Zeitung
aber in den Leitmedien
und im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk
es ist wichtig
dass politische Parteien
entsprechend ihrer Bedeutung
abgearbeitet werden.
Als Frau Illner
einen auf die Vertreter einge
laden hat gab es auch Kritik.
ML: Das war bei uns möglicherweise
Tino Chrupalla saß bei uns
erst kürzlich.
JM: ich würde diese Debatte
gerne öffnen.
Es ist eine freie Marktwirtschaft
und der Verlag darf entscheiden,
wenn viele sagen uns gefällt es nicht
wäre ein Verlag idiotisch,
wenn er das so macht.
Es hat jede Person
die gecancelt wurden...
ML: Das ist kein gutes Argument
der Verlag hat ja vorher
offensichtlich für sich
das Potenzial dieses Buchs erkannt
und die Entscheidung getroffen
es zu machen und dann kommt
der öffentliche Druck
und du knickst sofort ein.
JM: Das gibt es ganz oft und damit
werden wir als Teil der Demokratie
umgehen müssen,
dass es Meinungsäußerungen gibt es
sollen auch Leute sagen dürfen wenn
sie Bücher nicht wollen
und ein Verlag muss
aus wirtschaftlichen Gründen frei
entscheiden können wo er nachgibt.
ML: für mich die Frage versandt,
dass die Verengung des
Meinungskorridors?
JM: Man hat ja
mehr Meinungen als vorher.
In den USA gibt es einen aktuellen
Fall, ein Bestsellerautor hat bei BBC
eine Rede gehalten und sie haben
einen Satz zensiert wo er sagt
das Donald Trumps
Regierung korrupt ist
dieses Zitat wurde rausgeschnitten
und er hat gesagt hier beginnt Zensur
und hier finde ich es anders,
staatliche Organisationen
unterdrücken eine Meinung.
Darüber müssen wir reden,
in den USA passiert als nächstes
Donald Trump ermöglicht es
für Staaten Bücher zu Verboten.
Das passiert bereits.
Ein Buch wo es um eine Distypi geht
wo die Frauen unterdrückt werden,
es wurde ein ganz süßes Buch
über ein Mädchen mit Sommersprossen
geschrieben und dieses Buch
wurde zensiert.
Wenn wir über Bücher diskutieren
harmlose Bücher werden verboten,
das ist für mich viel kritischer
als wenn Leute sagen
das Buch ist doof und der Verlag
sollte zum Auto stehen
aber dass es die freie Meinung.
ML: Frau Meiritz, sie sagen,
das ist ein interessanter
Aspekt in den Zusammenhang.
Das stimmt alles aber das beginnt
alles schon viel viel früher.
AM: Wenn wir bei dem das stimmt
alles bleiben
dieser Verbannung von Büchern
gab es schon immer.
Wie schon rausgenommen
nach Elternprotesten,
das haben Demokraten schon
im Jahr 2000 gemacht.
Republikaner machen
in einzelnen Bundesstaaten
im zwanzigfachen.
In einem Jahr in Texas werden
so viele Bücher verboten
wie in 20 Jahren davor.
Da gehe ich mit.
ML: Die Entwicklung,
wie es dazu gekommen,
warum den Wert dieser Situation,
man sieht es da hinten
gerade Moms for liberty.
AM: Ich will ganz kurz bei der BBC
bleiben, ich finde es nicht
gerechtfertigt dass dieser Satz
raus gestrichen wurde,
so Mal er der Wahrheit entspricht.
Das Problem ist das speziell die BBC
sich selbst angreifbar gemacht hat
indem sie ihrer Sorgfaltspflicht
nicht nachgekommen ist
wo sie wirklich etwas
zusammengeschnitten haben
ich habe die Rede gesehen
und die gewaltbereiten Menschen
marschieren sehen.
Natürlich hat Donald
Trump dazu aufgerufen
aber man kann trotzdem eine Rede
nicht so zusammenschneiden.
ML: Der Streit geht um die Frage,
man kann sagen er hat
eine Stimmung erzeugt,
die den Leuten das Gefühl gab geht
als mal hin aber der Streit dreht
sich um die Frage, was passiert ist,
sie haben versucht ihm nachzuweisen,
dass er die Leute aufgefordert hat
das Kapitol zustimmen. Er sagte
peacefully, wichtiges wort,
friedlich,
das wurde rausgeschnittenen Rede 1
Stunde weiter und sagt am Ende
und jetzt gehen wir alle zum Kapitol,
wenn das so zusammenschneidest
entsteht der Eindruck
wir müssen uns wehren und wir
stimmen jetzt das Kapitol,
das ist eine krasse Verzerrung
dessen, was er gesagt hat.
AM: Wenn man das so zusammenschneidet
ist das eine Desinformation,
was trotzdem stimmt
und jeder Journalist wird
das bestätigen, Donald Trump
hat die Masse angestrichen.
ML: Das ist kein sauberes
journalistisches Kunstwerk.
AM: die BBC macht sich angreifbar
und das rechtfertigt nicht
diesen Satz raus zu streichen.
Ich bin Teil der Massenmedien.
Sie haben sich
selbst angreifbar gemacht,
leider und ich hoffe
dass alle Medien daraus lernen.
Donald Trump oder die AfD können
nur deshalb in diese Lücke stoßen,
weil es vorher schon diese Lücke gab.
Kabelfernsehen verliert
an Zuschauern,
Hollywood verliert an Einfluss
dann kommt jemand wie Donald
Trump und hat ein leichtes Spiel.
ML: Ich würde gerne
auf diese Geschichte kommen,
die Geschichte dermoms for liberty,
können Sie bitte berichten,
was das für eine Geschichte ist.
AM: Diese Gruppe, ich habe sie
lange begleitet für ein Buch.
Sie sind eine Organisation
aus Florida
und sie haben die Bücherverbrennung
stark vorangetrieben.
Sie haben es geschafft Menschen
die irritiert darüber waren,
dass Bücher in den Schulen stehen
und haben sich durch Donald
Trump diese Macht erlangt.
ML: Um welche Bücher ging es?
AM: Ich habe ein paar
dieser Bücher gelesen,
es gibt ein Comic
über einen Transagenda aber es ist
für die Oberstufe
also das war nicht schlimm.
Die Geschichte der Markt
wurde verboten.
Wir hatten das ganz früher
als Harry Potter rauskam
dass wurde
in mehreren Bundesstaaten verboten
natürlich geht es
um religiöse Weltbilder
die verteidigt werden sollen
und Sexualität die nicht
verbreitet werden soll
und damit die Meinungsfreiheit
attackiert.
ML: Richard, in dem Zusammenhang,
wenn es um die Frage geht,
was Meinungsfreiheit im Bezug
auf Politiker ist, was ist das?
DP: Das wurde 2021 neu eingeführt,
ich denke eine große
Rolle hat die Erfahrungen
in der Corona Pandemie gespielt.
Dort hat man diesen Paragraf
180 eingeführt,
der Politiker unter Schutz stellt, d.
h.
Politiker kann man leichter
beleidigen als jeden anderen.
Im Grunde genommen wenn
ich das so sagen kann,
in Form eines Politikers.
Man hat das gemacht weil
Politiker in der Kona Pandemie
sehr häufig angegangen wurden.
Dann hat man gesagt man muss
den Schutz um die Politiker erhöhen.
Eine Folge dessen war, dass Politiker
viele Prozesse geführt haben
wie Marie-Agnes Strack-Zimmermann
oder Robert Habeck
war einen Mann aus Bayern
diesen Witz gemacht hat.
Da es eine entsprechende
Maschinerie losgegangen.
Da wurde der Computer beschlagnahmt
und Hausdurchsuchungen
durchgeführt.
Erstens verstehe ich nicht, warum
genießen Politiker so einen Schutz
andere Person der Öffentlichkeit
genießen diesen Schutz auch nicht,
obwohl wir denselben
Druck ausgesetzt sind
genauso Morddrohungen
bekommen und vieles andere
man muss schon rechtfertigen warum es
für Politiker gilt und andere nicht
zumal man eintragen muss,
ein Politiker hat die Möglichkeit
auch öffentlich sich zu wehren.
Eine Privatperson hat
diese Möglichkeit nicht.
Deswegen ist es erstaunlich,
dass der Politiker
diesen Schutz bekommt
und ich bin mir nicht sicher
ob das was Gutes war,
das hat im Fall Robert Habeck
viele Leute aufgebracht,
weil ich muss das Wort
Schwachkopf ertragen,
aber wenn ich Politiker bin kann
ich das strafrechtlich verfolgen.
Ich würde mich sehr freuen wenn wir
den aus der Effekt geborenen Paragraf
abschaffen würden.
Wir haben der Demokratie keinen guten
Dienst getan, weil ich glaube,
dass der Rentner aus Bayern
der das fabriziert hat
weniger Schaden an der Demokratie
angerichtet hat,
als Robert Habeck, der diesen Mann
verfolgen lassen hat.
ML: Robert Habeck selbst wusste
nichts von dieser Hausdurchsuchung.
DP: Von der Hausdurchsuchung nicht,
aber er wurde gefragt,
ob bei Ihnen verfolgen lassen
will und er hat gesagt ja.
ML: Frauke Brosius-Gersdorf,
es entsteht noch mehr das Gefühl wir
hier unten gegen die hier oben.
FB: Die Gefahr besteht und ich
teile auch die Tendenz der Meinung
von Richard David Precht.
Diesem Paragraf gibt es schon lange
aber wurde in der Tat verschärft.
Es gibt den Beleidigungstatbestand,
Strafbarkeit von jedermann.
Das ganze ist mit einem bestimmten
Strafrahmen versehen.
An der Paragraf 180 macht, dass man
Menschen im öffentlichen Leben
dann ist es ein erhöhter Strafrahmen,
wenn man sie beleidigt.
Und zwar deutlich.
Natürlich hat Herr Precht
es richtig geschildert,
ist es aus einem Schutzbedürfnis
entstanden,
es ist erwiesen dass die Angriffe
auf Politiker zu nehmen,
aber die auf Journalisten
übrigens auch,
dass problematische daran
ist das bei dem Bürger
der Eindruck entstehen kann
hier wehrt sich der Start
Gegenmachtskritik mit Machtausübung.
Das darf nicht entstehen und führt
zu Politikverdrossenheit.
Natürlich geben sich die Politiker
in die Öffentlichkeit,
können sich aber auch
der Öffentlichkeit bedienen.
Und dann ist es so, dass Politiker
sich mehr gefallen lassen müssen
als der Normalbürger, weil sie
in der Fälligkeit stehen.
Sie müssen mehr hinnehmen.
Weil im Zentrum der Meinungsfreiheit
immer dieses Schutzbedürfnis
nach macht Kritik besteht und da ist
eine Schieflage da und das will ich
auch so sehen.
Das spricht dazu
diesen Tatbestand abzuschaffen.
ML: Frau Marinic,
zum Schluss, was ist zu tun,
sie habe neulich
einen Gedanken geäußert,
den ich gerne vortragen würde,
die Linken,
die progressiven sind
in einer Verstromungsphase,
seit Trump an der Macht ist
hat man in Deutschland kaum
mehr von den deutschen Minderheiten.
Da gibt es offenbar so etwas
wie eine Selbstzensur,
Frau Meiritz sagt, ich kenne
Menschen, die jenen USA nicht
mehr auf Anti Trump Demonstrationen.
Die Tendenzen die du vorher hattest,
wo jeder verfolgt hatte,
der einen kleinen Fehler gemacht hat,
dieser Fehler bedient sich
jetzt der anderen Seite.
Wie kommen wir
aus diesem Dilemma wieder raus?
JM: Mein Wunsch ist es,
dass wir lernen von den USA,
jetzt im negativen.
Die Tatsache dass sie voraus
sind im Stadion der Zersetzung
ihrer eigenen Öffentlichkeit
und Demokratie.
Und in den Universitäten, da
werden Gelder gestrichen,
Dass wir das nutzen um zu lernen
und sagen wir wollen das nicht,
wir brauchen viele Informationen
was drum passiert.
Wir müssen uns bilden wie gehen
wir mit digitalen Medien um,
wie habe ich eine höhere
Kompetenz in der Bevölkerung,
damit Menschen besser
mit Informationen umgehen können
und selber den Faktencheck
machen können.
Ich glaube dass solche öffentlichen
Foren wie wir hier zum Beispiel
ganz viele andere Leute im analogen
Raum lernen müssen gut zu streiten
und wir müssen vorleben,
dass Meinungen nicht
heiß Leute zu beleidigen
und das Meinungsstreit will
dass wir viele Meinungen haben
und dass er diese Gesprächskultur
brauchen, die Pluralität erträgt.
ML: Zum Schluss noch mal,
ihrer Einschätzung von allen würde
mich interessieren,
täuscht mehr Eindruck oder ist es
tatsächlich besser geworden?
Wir beklagen ständig die enger
gewordene meine Freiheit,
mein Gefühl ist es, dass Dinge
wiedersagbare geworden sind,
dass die Tendenz
in die andere Richtung geht,
täuscht das?
AM: Das ist das was ich
am Anfang gesagt haben,
alle sagen das stimmt,
aber gleichzeitig ist
die Sanktionierung gleichzeitig immer
noch hoch. Wenn es die vermeintlich
falsche Meinung ist.
ML: Mein Eindruck ist das nicht
aber okay, wie sehen Sie das?
JM:Wir sind gerade in der Phase
die Pluralität zu ertragen
dass die progressiven Kräfte nicht
wissen wie, aber sehr wichtig sind.
Wir brauchen Diskussion um das Thema
Feminismus und Einwanderung.
Wir brauchen so viel Information
wie möglich,
Pluralität zu leben damit wir
eine robuste Demokratie sein können.
Ich habe das radikal
Beispiel in meinem Buch,
dass ein Mann zu mir sagte
niemand braucht
so eine Migrantenschrotthalle
nach zwei Jahren hat
dieser Mensch gesagt
ich finde eigentlich toll was sie
machen meine Erfahrung ist wir müssen
daran glauben, dass diese Demokratie
großartige Strukturen hat
und wir gemeinsam Kompetenzen
haben eine Lösung zu finden
die Rückkehr
zum Wettbewerb der Ideen,
wir streiten mit Meinungen weil wir
die beste Idee gewonnen und wenn wir
diese verwirklichen können,
können wir Lösungen für Wirtschaft
und Bildung zum Beispiel erzielen.
Wir sollten uns nicht ins Negative
hier rein spezialisieren,
weil dann gewinnen die Ränder.
ML: Wie sehen Sie das Frau
Brosius-Gersdorf?
FB: Bei manchen Tabuthemen
sich das auch so.
Wir haben gesehen
wie schädlich das sein kann.
Bei anderen Dingen sich das nicht
so ich finde es gibt immer
noch Themen die wir
zu einseitig betrachten,
wo wir nicht
genug Meinungsvielfalt zulassen.
Ich bin doch immer noch dass wir
wirklich dafür plädieren müssen,
dass wir eine bessere sachlichere
Debatten Kultur brauchen.
Man muss auch beobachten,
dass viele mit der Meinungsfreiheit
gerade im Internet nicht
sorgsam genug umgehen
und nicht auf die Freiheit
von anderen achten.
Das wird da mehr Pluralität
und mehr Entspannung im Umgang finden
kann ich nicht beobachten.
ML: Richard, wie siehst du das?
DP: Ich trau mir ein Urteil nicht zu,
aber ich hoffe dass du recht hast.
Ich hoffe das wir uns
in einer positiven
Entwicklung bewegen.
das letzte ganz ganz große Thema
mit dem Tabus war Israel und Gaza
da hat es sich verändert,
bei der Ukrainer auch.
Corona ist eine Weile her
und viele wollen nicht drüber reden
wir werden an einem neuen Ereignis
sehen, ob wir besser damit umgehen.
ML: Und dazu gehört auch,
dass wir miteinander im Gespräch
sind und dass es auch kein Problem
sein darf, wenn jemand wie Tino
Chrupalla jene Sendung sitzt,
und wir streiten. Darüber was
er denkt und was andere
gegebenenfalls denken
danke Ihnen ganz herzlich,
jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Up:date".