Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
freue mich sehr, dass Sie dabei sind,
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
die noch in der Lage ist, für die SPD
absolute Mehrheiten zu holen.
43,5 Prozent heute aber wollen wir
nicht über diese Zahl reden,
sondern über eine,
die deutlich weniger schön ist.
Es gibt eine direkte Linie von den
Vorgängen im großen Amerika hinein
ins kleine Saarland...
Wenn Trump in Washington erst "Stahl"
sagt und direkt danach "Zölle",
dann schläft sie schlecht,
denn solche Sätze zielen direkt
ins Herzzentrum ihres Landes:
Denn bei ihr zu Hause
gibt es die Stahl-Holding-Saar.
5 Mrd. Umsatz, vor allem aber:
14.000 Arbeitsplätze.
Was bedeutet das?
Fragen an Anke Rehlinger,
herzlich willkommen!
Und wie schaut er darauf?
Einer der profiliertesten
Ökonomen des Landes,
Präsident des Institut
für Weltwirtschaft in Kiel,
den wir fragen wollen,
was zum wirklichen Problem
für die Stahlarbeiter
im Saarland werden könnte,
denn das Stahlwerk exportiert nur
ungefähr fünf Prozent
der dreieinhalb Millionen Tonnen
jährlich in die USA?
Ist das verkraftbar?
Oder kommt die
deutsche Stahlindustrie
jetzt richtig unter Druck,
weil jetzt auch der asiatische Stahl
mit Dumpingpreisen
auf den europäischen Markt drückt
und damit auch auf den wichtigsten
Arbeitgeber im Saarland?
Er sagt: "Stahl -
das ist sowieso eine Dino-Branche,
bei der wir überlegen müssen,
wie viel wir davon
in Deutschland noch haben müssen..."
Klingt nicht beruhigend, herzlich
willkommen Moritz Schularick!
Und wir wollen die Chance nutzen,
um über die Wende in der deutschen
Migrationspolitik zu sprechen.
Daniel Thym forscht
seit vielen Jahren zu diesem Thema,
hat vor einige Zeit schon ein Buch
veröffentlicht mit Anleitungen,
um Migration
wirksam zu steuern - endlich,
würde man gerne sagen und es klingt
auch in seinem Fall nicht beruhigend,
wenn er mit Blick auf die
Entscheidung zu drei Somaliern,
die an der polnischen Grenze
zurückgewiesen worden waren -
und jetzt trotzdem
in Berlin sind, sagt:
" Die Regierung ist gerade
eine juristische Wand gefahren..."
Und das hat, sagt er, damit zu tun,
dass der Innenminister,
dass Alexander Dobrindt, die Sache
in der juristischen Begründung
"hat schleifen lassen..."
Wie kann so etwas passieren?
Herzlich willkommen!
Und was sind die Konsequenzen daraus,
wollen wir diesen Mann fragen,
verantwortlich für die Berliner
Redaktion von Politico,
der - und das ist in diesem
Zusammenhang sehr interessant -
der vor seiner Medienkarriere
über mehrere Jahre
hinweg in der Entwicklungshilfe
gearbeitet hat -
Stichwort Fluchtursachenbekämpfung.
Und der berichtet
von sinnlosen Meetings
und noch sinnloseren Tabellen,
die bis zum Exzess ausgefüllt werden,
das Problem ist nur,
am Ende hat kaum ein Afrikaner
hat was davon.
Und der jetzt sagt: "Das erste Urteil
kann Dobrindt noch ignorieren,
aber ab dem 2. oder 3.
wird's langsam schwierig..."
Herzlich willkommen Gordon Repinski!
Schönen guten Abend in die Runde,
die ich sehr gespannt bin.
Frau Willinger, Ministerpräsidenten
des Saarlandes sind Sie auch.
Wir sind aber auch stellvertretende
SPD Parteivorsitzende.
Was haben Sie gedacht,
als die von dem Manifest Frieden in
Europa durch Verteidigungsfähigkeit,
Rüstungskontrolle und Verständigung
gehört haben?
ML: Interessant, wie Sie
versuchen es schön zu reden.
Die fördern darin
eine sofortige Kehrtwende
von der Sicherheitspolitik.
Und drängen darauf,
die Stationierung neuer
amerikanischer Mittelstreckenraketen
zu stoppen und erklären das 5 % Ziel
der NATO für irrational.
Es gibt einen Verteidigungsminister,
den kennen Sie auch.
Der sagt, dieses Papier
als Realitätsverweigerung.
ML: Haben sie angerufen?
AR: Nein,
man hat mich nicht angerufen.
ML: Die machen das
einfach so unter sich?
AR: Ja, vermutlich.
Ich hätte es wahrscheinlich
nicht unterschrieben
aber ich hätte es
auch nicht unterschrieben
aber es ist
jetzt auch nicht illegitim,
bestimmte Meinungen
in die Öffentlichkeit zu tragen.
Ob sie dann alle mehrheitsfähig sind
und eine
ganz breite Unterstützung finden,
das werden wir
sicherlich nochmal sehen.
Ich glaube, wir haben
schon eine veränderte Lage,
auch gegenüber den 80er Jahren,
als all diese Debatten,
schon mal geführt worden sind.
ML: Und jetzt
fangen wir da wieder an.
AR: Ja, tatsächlich, das ist so
und wahrscheinlich müssen wir
die Argumente nochmal
untereinander austauschen.
Ich bin dafür, dass wir die
Verteidigungsfähigkeit ausbauen,
dass wir Russland die Stirn bieten.
Ich hab auch
nichts gegen das Argument,
dass man miteinander reden muss.
Jetzt ist eine Zusammenarbeit
mit Putins Russland
gerade nicht der richtige Ansatz,
denn er bewegt sich ja
außerhalb dessen,
was man als Grundlage nehmen kann.
ML: Wenn man das so liest, ist das
alles irgendwie ziemlich anders.
Haben Sie sich da mit Matthias
Miersch abgesprochen?
Der sagt auch, man muss solche
Debatten auch zulassen.
Da steht ja Manifest drüber,
das ist ja eine Klarstellung,
dass es so nicht weitergeht.
Das hat Rolf Mützenich
damals maßgeblich mitgetragen.
Dieses Manifest hat
kein natürlich für Debatten auf.
Es ist auch ein Angriff auf Lars
Klingbeil, auf den Parteichef.
Auf seinen Mittelkurs,
mit dem er sich qualifizieren
möchte als Kanzlerkandidat.
Das ist ein massives Warnzeichen
von vielen in der Parteilinke.
Ich würde das nicht unterschätzen.
AR: Ich hab gesagt, dass gelöste
Button aus.
Jetzt muss man mit den Argumenten
auch arbeiten.
ML: Damit fangen
wir jetzt wieder an?
Nach diesem Krieg,
nach diesem ganzen Wahnsinn,
AR:
Nach diesem Krieg,
nach diesem ganzen Wahnsinn,
der gezeigt hat...
Und ich werfe das
nicht mehr der SPD vor,
wir müssen uns aber ehrlich machen
und sagen,
wir haben einen
historischen Fehler gemacht.
Und jetzt fangen
wir mit sowas wieder an.
AR: Ja, wir müssen offensichtlich
damit anfangen.
Es ist nicht nur die Meinung derer,
die das unterschrieben haben.
Es gibt viele Leute in Deutschland,
die Sorgen haben, zum Beispiel bei
der Raketenstationierung.
ML: Das war Ihr eigener Kanzler, der
dieser Raketen einfach angesagt hat,
ohne große Debatte.
AR: Man sieht, dass allein die
Ansage nicht dazu führt,
dass alle überzeugt sind.
DT: Es ist ein Fehler in der
Architektur dieser Regierungszeit.
Die SPD kann sehr pragmatisch sein,
wenn wir den Bundeskanzler stellt.
Sobald Sie diesen nicht mehr stellt,
dann wird sie nicht mehr pragmatisch
sondern programmatisch. Das das
erste
sichtbare Zeichen dafür.
Das Problem ist,
dass das Gleichgewicht,
dass wir in der SPD gesehen haben,
zwischen Scholz und Rolf Mützenich.
Das ermöglicht, das Richtige zu tun.
Dieses Gleichgewicht ist dahin,
weil die Außenpolitik aus
Niedersachsen gemacht wird.
Der den Parteivorsitzenden
aus Niedersachsen,
sogar der außenpolitische
Sprecher ist aus Niedersachsen.
Sie wissen, dass Rolf Mützenich,
nachdem ihm schon fast gewaltsam
der Posten entrissen wurde,
dass der sich wenigsten
in so einer Position gesehen hätte.
Das ist der Schaden Ihrer Partei. Es
ist
ein architektonischer Schaden.
ML: Es ist kein Zufall.
AR: Sie haben diese Haltung schon
immer, es ist richtig,
dass man das vor dem Parteitag zur
Debatte steht.
ML: Wusste Sie dass das kommt?
AR: Ich vermute, dass das einige
Fristen, es wurde ja unterschrieben.
DT: Alle wussten,
wie groß der Frust ist,
bei all denen, die da oben
unterzeichnet haben
und immer noch einen Posten haben.
Das ist nicht nur Rolf Mützenich.
Da gibt's auch Sana Abdi...
AR: Das finde ich nicht legitim.
Das abzusprechen und sagen,
das wäre ein kleiner Rachefeldzug
... Das ist nicht in Ordnung.
Sie so zu diskreditieren, das
springt zu kurz.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass es in Deutschland auch eine
Debatte
gibt über die Stationierung von
Mittelstreckenraketen durch die USA.
Damals war Olaf Scholz
mit Biden in den USA.
Jetzt haben wir in anderen Partner
in den USA ich finde das
muss man aushalten können.
Wir werden es in der Partei
aushalten und ausdiskutieren.
Am Ende des Tages finde ich schon,
es hat sich einiges getan seit 1900.
Die Welt hat sich ich finde nicht,
dass wir jetzt einen adäquaten
Gesprächspartner hätten. Ich kann
nicht erkennen, dass Putin auf
Zusammenarbeit angelegt hast.
ML: Es wurde gerade geredet,
es wurde ernsthaft versucht,
das umzusetzen, was gefordert wurde.
Dann kommt das wieder,
der alte Sound.
Das mit den Russen,
das müsst ihr verstehen.
Da sitzen zwei Experten,
die das vermutlich
vom Spielfeldrand beobachten.
Trotzdem interessiert
mich Ihre Meinung.
MS: Ich bin gar nicht so überrascht.
Man hat von außen gesehen,
der spielt etwas in der Partei.
Ich bin nicht mal in dem Sport
Trainer oder Linienrichter.
Man sieht, die ganze Mannschaft
ist nicht hinter dieser Politik.
Ich würde mir sehr wünschen,
dass eine stolze Partei,
wie die SPD auf die richtige Seite
der Geschichte geht.
Momentan sind sie
noch etwas zwischen den Stühlen.
Es ist nicht
unbedingt die junge Generation,
die der unterschrieben hat,
sicherlich eine Frage
von Generationen.
Ich halte es für richtig,
dass eine Klärung sein muss.
ML: Wie schauen Sie da drauf?
GR: Mich würde es nicht wundern,
dass man bei beiden Hauptthemen
der etwas hochkommt.
Das dann neue Debatten losgehen...
ML: haben Sie den Blick von Frau
Rehlinger gerade gesehen?
AR: Natürlich
kommt dann auch dort eine Debatte,
das würde auch total verwundern.
Solche Debatten finden wir
auch in der Bevölkerung statt.
Wenn man dann nicht mehr in der Lage
ist das zu spielen,
dann haben wir eine Konformität,
die wirklich eine Erfolgspartei
nicht mehr gerecht wird.
Es war nicht so gemeint,
- So argumentieren die ja auch.
Das nehme ich denen ab.
AR: Dass die SPD eine Partei,
die es geschafft hat,
die Friedensbewegung
immer mit zu integrieren,
das finde ich
eine wichtige Leistung.
Das darf man nicht
unter den Teppich kehren.
Am Ende ist es nicht die Frage,
welche Position haben Vertreterinnen
und Vertreter der Partei,
sondern, wie wirkt es
sich in der Regierungspolitik aus.
Da es Lars Klingbeil
auch immer noch
außerordentlich klar.
Das war auch unter
Olaf Scholz immer noch immer klar.
Trotzdem kann man einer Debatte
nicht in Riegel vorschieben.
Nur wenn man
nicht jedes Argument teilt.
- Es ist ein Unterschied... Es ist
nicht der Austausch von Argumenten,
es ist nicht der eine Satz, wo man
sagt das wo und wo anders.
Es wird schon sehr grundsätzlich,
ich hab mir das genauer angesehen.
Es wird kritisiert im Umgang mit
Russland
die einseitige Schuldzuweisung.
Die in Europa verbreitete
Auffassung,
Frieden und Sicherheit sei nicht
mehr mit Russland zu erreichen,
sondern gegen Russland erzwingen
werden, was denn sonst.
Das haben wir in den letzten Monaten
und Jahren,
insbesondere Wochen gelernt?
Exakt das. Mir fällt auf, dass Sahra
Wagenknecht sehr leise ist.
AR: Das hat vielleicht
auch andere Gründe,
ich glaube aber,
dass es eine Momentaufnahme.
In der habe ich deutlich gesagt,
ich glaube nicht,
dass man Russland einen Partner, mit
dem man Zusammenarbeit pflegen kann.
Putins Russland ist ein anderes
Russland als Gorbatschows Russland.
D. h. aber nicht,
dass man für die Perspektive
nicht etwas entwickeln kann. Niemand
wird ernsthaft
auf Augenhöhe
oder freundschaftlich
mit ihm zusammenarbeiten.
ML: Sie sind eine sehr aufrechte und
aufrichtige Frau.
Wenn sie lesen, lassen Sie den Rest
weg,
aber im Umgang mit Russland zu
kritisieren,
wie geht es Ihnen damit?
AR: Die Frage geklärt.
Ein Angriffskrieg Putins.
DT: Ehrlich gesagt, Sie können
den Text weiter durchlesen.
Es gibt 1000 Stellen,
an denen wird es wirklich schwierig.
Putin will die Politik von
Gorbatschow Revidieren.
Die SPD argumentiert damit,
dass man damals
Entspannungspolitik gemacht hat.
Es wird immer
mit Willy Brandt argumentiert.
Aber unter ihm ist der
Verteidigungshaushalt angewachsen.
Insofern wenn ich es lese,
dann fehlt mir der Aspekt,
dass man da als Parteilinke
drüber diskutieren soll.
Das ist Linkspartei,
was eingelegt wird
und nicht würdig von
Fraktionsmitglieder einer Partei,
dirigieren will
und den Kanzler stellen will.
AR: Noch mal, ich finde man kann
denjenigen nicht absprechen,
dass sie das als ihre Meinung
formulieren.
Ab Mehrheit hat oder nicht,
ist etwas vollkommen anderes man
wird eine Debatte
darüber führen müssen.
Es hat diese Forschung geben,
wir haben einen Beschluss des
Parteivorstands auf zwischen 2023.
Dass ein Papier, von einigen, ohne
dass es eine offizielle indigen,
die in der Partei gewählt sind, eine
offizielle Positionierung
vorzunehmen haben, haben das getan.
ML: Sie sind gerade
mithilfe einer Kommission dabei,
aufzuarbeiten,
warum sie bei 16 % stehen.
Ich habe gedacht, wenn Leute sagen,
wir haben einen bekannten
Historikern ihrer Partei,
zum Beispiel Behrens.
Er hat 2020 schon gefordert,
wir müssen die Russland
Politik mal aufarbeiten.
Ich dachte,
das wird der Moment, das zu tun.
Mit diesen
einen Schritt endlich weiter,
und dieses Russland geschmuggelt
und Geraune hört endlich auf,
dann kommt dieses Ding.
Und zwar perfekt platziert
wenige Wochen vor dem Parteitag.
AR: Wir werden auch das aushalten
und werden diese Fragen mit
Realpolitik auflösen.
ML: Schöner kann man es nicht sagen.
Vielleicht
kann man Ihren Post sehen.
Die To-do-Liste der SPD
für den Sommer.
AR: Ein andere Sachen sind gerade
auf dem Weg.
Milliardeninvestitionen, dass
Tariftreuegesetz.
Das sind wichtige innenpolitische
Aufgaben der Bundesregierung.
ML: Über Geld müssen wir reden.
Da müssen wir heraus, dass die
wichtigste Aufgabe.
Die tut du's, die das stehen, finde
ich alle gut.
Wenn die Verteidigungsausgaben
so anwachsen,
das ist der Teil der Kritik,
den ich auch verstehe.
Wollen wir ernsthaft 5 % des BIP
für Verteidigung ausgeben.
Können wir uns
das überhaupt leisten.
MS: Wir haben
mit der Grundgesetzänderung
die Verteidigungsausgaben
über halb von ein Prozent
der Schuldenbremse ausgenommen.
Wir haben möglich,
dass schnell das tun,
was sicherheitspolitisch
geboten ist.
Die 5 %, die kamen, da es die
Infrastruktur schon einberechnet.
Wir gehen für die Verteidigung, dann
kommt obendrauf auch etwas drauf.
Wir reden über dreieinhalb Prozent.
Sollten immer über das sprechen,
was wir können müssen,
nicht über das, was wir entsprechen.
Wir reden also
über 350 Milliarden im Jahr.
Es ist also
eine Verdreifachung von dem,
was wir gerade
im Haushalt stehen haben.
Das ist eine Riesenchance,
nicht nur sicherer
zu leben in Europa,
sondern auch ökonomisch
das Richtige zu tun
und unsere Schwächen auszugleichen.
ML: Das ist interessant, denn sie
gehört zu denen,
die sagen, wenn man Beteiligungen
Rüstung hat,
dann sollte man aufhören daran zu
denken,
irgendein Panzer aufzustellen.
Das ist eine Chance.
Es liefert Innovation. Können Sie
den Zusammenhang erklären?
MS: Lassen Sie mich vorab sagen,
wir machen das,
weil wir in Europa in Freiheit
und Sicherheit leben wollen.
ML: Sie sagen, es hat diesen
Nebeneffekt.
MS: Ich sag es mal so,
wir werden in Europa in den nächsten
10-20 Jahren nur so sicher sein,
und so in drei
Unsicherheit leben können,
wie unsere Technologien gut sind.
Wenn unsere künstliche Intelligenz
nicht so schlau ist,
wie die der anderen,
werden unsere Drohne
nicht so gut operieren.
Wenn unsere Beteiligten nicht
so gut sind, wie die der anderen,
hätten wir nicht so gut
Daten übertragen können.
Wenn wir kein schützendes
Raketenschirm haben, usw...
Gerade die Bereiche,
in denen wir einen
technologischen Rückstand haben,
das, was wir da machen müssen,
um aufzuholen, dass Texte mit dem,
was wir
für die Sicherheit machen müssen.
Es geht um 70-80 %
für die künstliche Intelligenz,
komplexe Software,
das sind alles Bereiche,
bei denen wir hintendran sind.
ML: Mal konkret, wenn sie sagen KI
für Drohnen, die Idee ist,
dass die Drohne ihr Ziel selbst
findet.
Das Wahl in Russland zu sehen.
Wo hilft uns das noch?
MS: Genau,
nehmen Sie etwa die Land drohen,
mit denen auch
in der Ukraine viel passiert.
Dort können Sie
mit niedrigsten Bedingungen
in einem unwirklichen Terror
navigieren, ihr Ziel finden,
die Richtung ändern
und selber denken.
Natürlich wird uns das,
sehr gut vorstellbar,
auch im Bereich
des autonomen Fahrens helfen.
Dass man auch unter niedrigsten
Bedingungen leer zu navigieren.
Gerade diese
technologischen Aspekte, die
aus der Forschung an die Grenze
der aktuellen Technologie kommen,
die können im zivilen Sektor
zu Gewinn führen.
ML: Wenn Sie sagen, im Schwarzwald
wird das Mobilfunknetz aus,
worauf greifen wir dann zurück? Was
ist die Idee?
MS: Mein Beispiel war er das
Mobilfunknetz im Schwarzwald...
ML: Es ist unwahrscheinlich, dass
das passiert,
aber es könnte sein, dass im
Schwarzwald
das Mobilfunknetz nicht tat.
MS: Dann braucht man natürlich
andere Systeme, die da reingehen.
Dann müssen sich die Autos auch
irgendwie anders orientieren können.
Dass es nicht so anders, als wenn in
der Ukraine
versucht wird,
dass diese Drohnen abgelenkt werden.
Das die im Prinzip
alleine darstellen.
Starlink ist etwas anderes. Es
geht auch nicht um ganz große
das hat in der Entwicklung
und im Ausbau
gute 10 Milliarden gekostet.
Der Tunnel,
den wir in München planen,
wird mehr gekostet.
Wir werden
auch neue Panzer brauchen.
Diese großen Panzersysteme,
der kostet das Stück fünf
und 20 Millionen.
Die smarte Drohne, die diese Systeme
potenziell kampfunfähig machen,
die kosten einen Bruchteil.
Wenn wir auf Hochtechnologie setzen,
dann können wir auch
mit weniger Geldeinsatz
ganz erhebliche Verteidigungsgewinne
aufbauen.
ML: Haben Sie noch ein anderes
Beispiel im Kopf?
Wo verbindet sich das Miteinander,
um welche Summen geht es?
Ich muss an die Geschichte des
Silicon Valley denken.
Die Erfolgsgeschichte beginnt im
Silicon Valley.
MS: Das ist total richtig.
Ein signifikanter Teil
des Silicon Valley
basiert ursprünglich aus
militärischen Forschungsgruppen.
Da gibt es eine Agentur in Amerika,
wir haben auch eine Agentur
für Sprunginvestitionen.
Da werden mit Geldern
diese Dinge gefordert.
Auch einige, bei denen sagt man, da
gibt es große Softwareunternehmen.
Die werten Daten aus,
zum Beispiel fürs Militär...
ML: Ganz kurz, nur in Klammern
gesagt, weil das viele nicht wissen.
Auf einen Milliardär, wie Peter
Thiele, das entwickelt hat.
Weil wir das selber nicht können,
sind darauf angewiesen.
MS: Weil wir es nicht können
und darin liegt die Chance dessen,
was wieder aufbauen.
Ein Plädoyer wäre,
darauf zu fokussieren,
nicht auf das, was mal war,
und jetzt wie viel Geld dieser
alten Entwicklung nachzumachen,
sondern anders zu denken.
Da reden wir über
autonome vernetzte Systeme, über KI,
über die komplexe Software.
Aber auch über
Satellitenfähigkeiten...
Brauchen etwas,
womit wir unsere Bürger und
Bürgerinnen beschützen können.
Da, wo wir im zivilen Bereich
Rückstände haben,
gerade bei
diesen technologischen Sachen,
und da, wo wir aus
Sicherheitsgründen hin müssen,
um in Europa in Sicherheit
leben zu können,
diese Überlappung ist sehr groß.
ML: Ich habe letztes Mal nach ihrem
Besuch in der Sendung,
da hatten sie etwas Verdu Sanchez
gesagt.
Sie sagten, dass unser Problem mit
der deutschen Politik ist,
dass was da passiert,
der Arbeitsabbau es wurde berechnet,
dass bis zum Ende des Jahrzehntes
einige
Jobs in der Automobilindustrie
wegfallen.
Sie sagten damals, dass es konkret
fest.
Viele verzichten schon umschlungen,
d. h., dass ganz konkret.
Unser Problem als Politiker ist,
dass,
was wir Transformation nennen,
das können wir wenig konkret
beschreiben.
Wir können nicht sagen, dass es der
Pfad oder das der Pfad.
Die große Schwierigkeit ist,
Menschen davon zu überzeugen,
dass man sich von alten Dingen
verabschieden muss,
um neue zu wagen. Wie machen Sie das
gerade?
AR: Ich hätte es
nicht schöner sagen können.
Das ist der Punkt, dass, was geht,
das wird sehr schnell sehr konkret.
Und das was kommt es
nicht im gleichen Maße konkret.
Dann gibt es auch
noch den zeitlichen Versatz.
Nicht alles von dem, was sie
versuchen funktioniert nicht sofort.
Wir haben bei dem Thema einen
Wandel.
Wir sind in einem Maß von der
Transformation betroffen,
den einen Euro, den wir in neue
Technologien investiert,
der schützt das Klima und den
Arbeitsplatz gleichermaßen.
ML: Sie sprechen
jetzt den grünen Stahl an?
Dass es nicht ein Euro,
davon 3 Milliarden.
- Da stecken viele Euros drin, die
helfen bei beiden Problemen.
Das wird schnell konkret werden.
Die Leute sehen, dass etwas
passiert.
Überlappend haben wir das ganze
Thema der Zollproblematik.
Dieses Unternehmen hat gerade ein
Transformationsstrang,
der sehr herausfordernd ist.
Gleichzeitig unter der aktuellen
Entwicklung
gibt es einen
Restrukturierungsstrang.
Das sind Matches erklären,
warum ich Öffentliches Geld
vergebe...
Das ist eine kommunikative Aufgabe,
die viel Vertrauen voraussetzt.
Es setzt Zuversicht von
Beschäftigten voraus,
die glauben, dass der Weg
funktioniert.
ML: Wie angespannt ist die Situation
in Ihrer Stahlindustrie.
Das ist der wichtigste Arbeitgeber,
den Sie haben.
- Sie haben die unmittelbare Zahl
genannt, da hängt mehr dran.
Es sind insgesamt 20.000
Beschäftigte im Saarland.
Daran hängt ein ganzes Ökosystem.
Der Einzelhandel hat eine Resolution
verabschiedet
zum Erhalt der Stahlindustrie.
Das ist nicht typisch, aber sie
wissen,
was d. h. Sie wissen, wer dort
einkauft, wo die Gelder herkommen.
Es hängt viel dran in unserer
Region,
in anderen Regionen im Ruhrgebiet
ist es ähnlich.
Es ist keine alte Wirtschaft.
Wenn wir es schaffen die grüne
Transformation der hinzu bekommen,
werden wir wettbewerbsfähig sein.
Thema Wasserstoff.
Das kann uns an anderen Stellen auch
noch weiterhelfen.
Dass seine Aufgabe in der Größe,
wie es im Nachkriegsdeutschland noch
nicht der Fall war.
Denn verurteilt, dass das
erfolgreich gemanaged wird.
ML: Wir fragen gleich
den Ökonomen noch mal,
wie intensiv ist die politische
Debatte in Berlin gerade.
Das, was sie beschreibt, das
betrifft das ganze Land.
DT: Die ganz große Frage,
die dahinter steckt ist,
wie kommt Deutschland
wieder oder Wirtschaftsgipfelhaus.
Erst mal die Anerkennung
der Realität,
damit würde
das ja erst mal beginnen.
Das haben wir
in der Autonomieindustrie
erst mal viele Jahre verpasst.
Es gab ja damals
noch keinen klaren Faden.
Ich finde schon,
wenn ich das auch höre,
Bedrohungslage anerkennen,
oder Wirtschaftswandel anzuerkennen,
damit haben wir ein Thema.
Die heißen und wer an der guten
alten Nachkriegswelt fest.
ML: Es nicht die gute alte Welt. Ich
verstehe das Argument.
Frau Redlinger hat das Argument,
dass Leute ihren Job verlieren.
DT: Weil man
nicht frühzeitig gesagt,
wir setzen voll
auf Elektrotechnologie.
Eigentlich haben wir
jetzt ein historisches Fenster,
in dem es wieder geht.
Viele, die jetzt erste Autos
kaufen würden, die tun es nicht.
Denen passt jetzt Elon Musk
nicht mehr als Besitz.
Dieser Innovationsgedanke,
der ist in Deutschland
ein Stück weit verloren gegangen.
Das ist sicher ein Symptom.
ML: Große Strukturreform haben wir
in den letzten Jahrzehnten
in der deutschen Politik nicht
gewagt.
Fällt uns das jetzt auf die Füße?
Die investierte 19 Jahrhundert,
die sich jetzt plötzlich im 21 der
100 wiederfindet
und die Destruktion fällt wahnsinnig
schwer,
wenn du auf dem Niveau unterwegs
bist und alles gut läuft.
MS: Wir reden in diesem Land viel
über das bewahren und erhalten.
Wir gucken unglaublich viel zurück.
Ich beneide sie nicht,
dass es eine Mammutaufgabe.
Meine Position ist, dass wir
wahrscheinlich zu sehr
auf der Seite das bewahren
und erhalten und ehren.
ML: Sie sagen, wir müssen das.
MS: Frau Rehlingen
hatte eine Mammutaufgabe,
man muss bei jedem dieser
industriepolitischen Projekte
Wir müssen uns davon verabschieden,
das ist die Dino Industrie.
genau gucken.
Ich beneide Sie dann nicht.
Ich bewundere dann immer
Politikerinnen und Politiker,
die wissen,
dass es funktioniert wird,
auch wenn man etwas
ins Blaue hinein planen.
Ich denke, wichtig ist bei diesen
ganzen industriepolitischen
Projekten einfach mal zu denken,
das Geld,
was in dieses Stahlwerk geht,
die kommen ja irgendwo her.
Die stehen dann für andere
Dinge nicht mehr zur Verfügung.
Zum Beispiel Bildung,
Kindergärten und andere Dinge,
die auch sehr sehr wichtig
sind für die Zukunft unseres Landes.
D. h., da sind schon immer
Wetten auf bestimmte Projekte.
Bei denen muss man sich sicher sein,
dass sie zukunftsweisend sind.
ML: Noch mal, Sie würde sagen,
verabschiedet euch von der Idee.
Deutscher oder europäischer Stahl
ist kein Zukunftsfeld?
MS: Das wichtige ist,
zu unterscheiden,
zwischen dem, was wir
sicherheitspolitisch machen müssen,
wir brauchen Stahl,
Antibiotikaproduktion,
dann machen wir das aber nicht
aus ökonomischen Gründen,
sondern aus nationalen
Sicherheitsgründen.
Dann gibt es noch die andere
Kategorie von diesen Projekten,
wo man sich überlegt, dass das
ökonomisch eine gute Idee ist.
Da würde ich die Latte
sehr viel höher legen,
weil wir grundsätzlich
bei der Industriepolitik
immer das Problem haben,
dass der Staat nicht immer sehr gut,
die Gewinner von morgen zu finden,
die Verlierer von gestern aber immer
sehr gut sind, den Staat zu finden.
Das war leider
immer wieder ein Problem.
ML: Was heißt das? Stahlindustrie
gehen lassen?
Autoindustrie gehen lassen?
MS: Was sicher kommen
wird es ein Upgrading.
Wir müssen mehr in Forschung
intensiver Pharmaindustrie gehen.
Wir müssen eine
höherwertige Produktion gehen.
Anstatt Industriezweige
am Leben zu halten,
Profil der Wertschöpfung
aus der Energie kommt.
Wir sind ein rohstoffarmes Land.
Die Ressourcen,
die wir haben, das sind Köpfe.
Bildung und Forschung.
Die 14.000
Arbeitsplätze im Saarland.
Die Tranceformation
muss man steuern,
sonst hat man politische Effekte,
die man nicht will.
Auf der anderen Seite
haben wir eine riesige Debatte
über Fachkräftemangel,
über geringes,
abnehmendes Arbeitsvolumen.
Wenn wir in einer solchen Situation
den Strukturwandel nicht zulassen,
sondern dagegen ankämpfen,
dann wollen wir dann
jemals Strukturwandel zu lassen.
Genau dieser Augenblick.
Da müssen wir
diesen Wandel fordern.
ML: D. h., Ihnen geht es darum, die
richtigen Rahmenbedingungen setzen?
Und dann die Wirtschaft ausmachen zu
lassen, was die Wirtschaft macht.
In dem Zusammenhang habe ich eine
Frage.
Wie kriegen mit,
dass in der Autoindustrie lauter
gute Leute mit Mitte 50
mit goldenem mit Handschlag in die
Rente verabschiedet.
Was geht ihm dabei durch den Kopf?
MS: Das ist total absurd.
Wir haben dann
ein ganz großes Problem,
dass gerade bei den älteren
Jahrgängen die Anreize.
Es sind nicht die jüngeren, die
vergleichsweise wenig arbeiten.
In Skandinavien ist die
Erwerbsbeteiligung sehr viel höher,
als bei uns.
Das Renteneintrittsalter
haben sie auf 70 gesetzt.
Wir haben die gleiche Demographie
und die gleiche Lebenserwartung.
Aber allein der Gedanke
ist bei uns unvorstellbar.
Natürlich müssen wir darauf hin,
es ist aber schwer.
ML: So, dann gibt es diese Zahl.
Ich werde hellhörig, wenn Leute wie
Sie sagen, Jahre,
man muss es nicht unbedingt zu
machen wie Merz.
Ich verstehe junge Leute, die einen
Hals kriegen und sagen,
das brauchen wir nicht. Gibt uns mal
eine gute Chance, eine Perspektive.
Jemand wie sie sagt dann, ein
bisschen hatte einen Punkt.
Sie verweisen auf Polen, Tschechien
und sagen, die Arbeiten 30 % mehr.
MS: Die Zahlen stimmen, dass es auch
auf einer vernünftigen Beweislage.
Das liegt nicht nur daran,
dass die Polen fleißiger sind.
Es kann daran liegen,
dass wir Deutschland nicht
die richtigen Anreize setzen.
Gerade die Erwerbsbeteiligung
von Frauen ist gering.
Es sind nicht
nur die fleißigen Polen
und die nicht
so fleißigen Deutschen,
steht auch Anreize, da gibt es
handfeste Dinge, die wir ändern
müssen.
Wir sind aber nicht mehr Weltmeister
im Arbeiten fertig sein.
DT: Eigentlich war das
die endlich mal machen Koalition.
Mit großen Ideen,
wie man den Arbeitsmarkt
in Schwung bringen kann,
dann haben Friedrich Merz
und Carsten Linnemann gesagt,
es vielleicht doch nicht so einfach.
Also lösen wir
es mit sehr viel Geld.
Ich finde,
das ist ein großes Problem
Ich bin wieder bei dem Punkt,
wir müssen lernen,
Reformen einzugehen und umzusetzen.
Die Regierung hat verpasst
die Grundlagen dafür zu belegen,
dass wir uns über Reformen
wieder verbessern können.
Wir haben über KG gesprochen,
da sind wir relativ gut.
Da könnte
man eine Grundlage dafür legen,
dass es wieder nach oben geht.
Wir müssen aber
Veränderungsbereitschaft dazulegen.
ML: Frau Rehlinger, heute die
einmalige Chance.
Sie sind die SPD, die soziale
Grausamkeit von Ihnen kommen.
Alle anderen sind unglaubwürdig.
Nur Schröder konnte die Agenda
machen,
alle andere wären sofort
neoliberalen Mistkerle gewesen.
Sie könnten jetzt fordern,
Renteneintritt mit siebzig.
Machen Sie das?
AR: Ich finde,
wir sollten bei diesem Punkt
beim differenzierten Ansatz bleiben.
Wir dürfen nicht
in eine individuelle
Überforderungssituation kommen.
ML: Rente mit 70 ist total
systemisch.
AR: Mein Vater
war Industriearbeiter.
Er hat immer
ein Dreischichtsystem gefahren.
Er hat 11 % Abschläge
in Kauf genommen.
AR: Diesen Menschen werde ich nicht
sagen,
dass sie weitere Rentenkürzungen in
Kauf nehmen müssen.
Ich werde für alle das Rentenalter
pauschal auf 70 aufsetzen.
Das ist keine Partei,
für die ich bin.
All den anderen, denen man diese
zwischendrin knallt,
die müssen sich in ihrem Wert der
Arbeit und in dem,
was sie als Respekt erwarten nicht
gesehen fühlen.
Das ist nicht in Ordnung, diese
Debatten zuzuführen.
Das muss man so sagen.
Die Veränderungsbereitschaft von
einem Stahlarbeiter gerade,
der bereit ist, seinen persönlichen
finanziellen Beitrag zu leisten,
damit sein Unternehmen stehen bleibt
und
ich in der Kommunikation immer
versuche,
die Dinge beieinander zu halten. Wir
müssen vieles verändern,
damit vieles bleiben konnten,
versetzen.
Nicht einfach rein rufen und sagen,
wir müssen mehr arbeiten.
ML: Sie machen das jetzt so klein.
Sie sind, nie, nie, nie.
Ich weise Sie darauf hin,
dass es nicht unsere Idee,
das sind die nicht Sozialdemokraten,
die das so beschlossen haben.
AR: Das können die von mir aus in
Dänemark gerne verhalten,
ich kann nur sagen,
wenn ich viele Beschäftigte in
diesem Land sehe,
dann kann ich den nicht ohne
weiteres abverlangen,
dass die bis 70 arbeiten.
Für die ist es eine faktische
Rentenkürzung.
Ich kenne nicht alle einzelnen
Regelungen.
Das sind Fragen, denen man signieren
muss. Einfach sagen,
arbeite bis 70, ob du kannst oder
nicht, dass ist keine Politik,
die Deutschland vertritt.
MS: Eine kurze Frage.
Ich kenne das Argument, es ist aber,
wenn man 40 Jahre Dachdecker war,
dann ist irgendwann Schluss.
Aber man kann
noch einen Büro Job machen,
man kann mit seinem Kopf arbeiten.
Es geht nicht darum, dass man immer
diesen harten Industriejob macht.
Da haben wir vielleicht
auch Modelle,
mit denen wir durchaus
neue Wege kommen können.
Zweiter Gedanke, Sie sagen,
das können wir diesem Land
nicht zumuten.
Es ist eine massive Umverteilung
von jung auf alt.
Welche Zukunft haben wir dann.
Die soziale Gerechtigkeit
hat nicht nur die Dimension,
ich habe ein
kleines Arbeitsleben hinter mir,
es geht auch darum,
was sagen wir denen,
die es in den
Arbeitsmarkt reinkommen.
Da es uns allen klar,
dass unsere
Sozialversicherungssysteme
eine Anpassung nötig haben.
ML: Ich schaue zu Herrn R, der sich
total bestätigt fühlt.
GR: Dieser Gedanke,
dass es eine Agenda notwendig wäre,
den teile ich.
Es braucht wieder einen
Pusch im Bereich Migration,
da muss eine Veränderung passieren.
Und im Bereich der Außenpolitik
im Grunde auch.
Die SPD hat also
die nahezu unlösbare Aufgabe,
in drei Bereichen Dinge zu tun, die
die um die Ohren fliegen.
AR: Die Zahlen die wir jetzt bei der
Migration haben deshalb so,
weil Olaf Scholz alles sehr gegangen
ist.
Das ist das Ergebnis der vormaligen
Regierung.
Geführt von der SPD.
GR: Sie gehen jetzt weitere Schritte
mit dem Kollisionsvertrag mit.
Nehmen wir
den Wirtschaftsboom raus....
- Die SPD ist auffallend leiser bei
dem Thema. Es geht jetzt noch.
GR: Naja, das bricht nicht
alles zum selben Zeitpunkt raus.
GR: Und daraus wird dann
irgendwann für Herr Dobrindt
- Das Problem von Dobrindt ist
nicht die SPD,
sondern die Rechtslage. Damit muss
er jetzt umgehen.
das Problem mit der SPD.
- Das ist nicht Problem,
dass ein Innenminister sich an Recht
und Ordnung halten muss,
das ist vollkommen klar.
GR: Aber die SPD hat auch ein
Problem in dieser Frage,
dass es das,
dass sie im Ruhrgebiet zum Beispiel
erstmals an die AfD verloren hat.
Diese Gebiete, die spüren natürlich
auch, wie AfD dann nach oben kommt.
Im Ruhrgebiet haben wir es gesehen.
D. h., die SPD muss sich überlegen,
wie die richtige Reaktion
darauf ist.
Auch da können
wir nach Dänemark gucken.
Da gibt es eine Sozialdemokratin,
die dieses Thema
früh adressiert hat.
AR: Und wie viel Prozent hat die
dänische Sozialdemokratie?
Die schießt nicht durch die Decke.
GR: Sie stellt aber immerhin
immer noch die Regierungschefin.
ML: Das hat viel mit dem Thema
Migration zu tun, Herr Thym,
wir haben die Dänen das gemacht?
Es ist interessant,
wenn man sich das genauer anschaut.
Viele Dinge wurden hart angekündigt,
vieles bei Rhetorik.
Es wurde gesagt, ganze Viertel
werden abgerissen.
Wenn ein bestimmter Anteil an
Migration überschritten ist,
dann glauben wir, dass Migration
nicht Funktinierte konnten,
dass sich durchmischen.
Wir werden Leute zwingen, Ausweisung
rauszugehen.
Ich hielt das für Rhetorik, jetzt
wird das gemacht.
DT: Da ist sehr viel Rhetorik dabei.
Die dänische Regierung ist sehr
guter drin, durch harte Projekte,
auch den skeptischen Teilen
der Bevölkerung
zu signalisieren,
wir kümmern uns um eure Anliegen.
Außerdem haben sie auch noch
geschafft die Zahl der Migranten
zu reduzieren.
Wenn Dänemark
auf eine harte Politik umstellt,
dann werden viele
Leute in Deutschland bleiben
und nicht nach Dänemark gehen.
ML: Es ist klar, aber ich will
verstehen, was haben die gemacht.
Was war Rhetorik?
Das Thema in Dänemark ist nicht zehn
Jahre alt, das 20 Jahre alt.
Sie haben früh begonnen, ein Signa
zu setzen.
DT: Es sind häufig
viele kleine Maßnahmen.
Es gibt zum einen das Getto-Gesetz.
Da macht man der Bevölkerung klar,
man kümmert sich um diese Probleme.
Außerdem geht man
mit den ausreisepflichtigen Personen
hart um.
Die müssen jahrelang
in den Ausreisezentren dort leben.
Außerdem hat man auch
Sozialleistungen gekürzt.
Damit ist dann das Signal
an die Welt gegangen,
Dänemark ist nicht das Land,
wo ihr gerne hin wollte.
ML: noch einmal zurück nach
Deutschland.
Frau Rehlinger kommt aus dem
Saarland, da ist man viel unterwegs.
Wie läuft das jetzt nach der
Asylwende?
AR: Wir haben mehr Kontrollen
an der Grenze.
Es gibt auch mehr Staus.
Es ist nicht im gleichen Maße
jeden Tag, aber wenn es stattfindet,
dann gibt es mehr Staus.
Das freut die Pendler nicht.
AR: Aber das kann nach meiner
Einschätzung
in der konkreten Machart nicht die
Perspektive sein,
die wir in dem Jahr,
in dem wir 40 Jahre strengen
Verträge
beginnen Europa gestaltet wissen
wollen. Es gibt natürlich auf
Griffe, aber das war auch vorher,
vor 40 Jahren zu.
Meine Hoffnung ist ein bisschen,
wenn auch an der Stelle das Signal
gesetzt worden ist,
dass sie zu einer sündhaft teuren
Ausgestaltung kommen können.
Mein Vorschlag ist konkret,
man macht eine gemeinsame Bestrafung
in einem Grenzkorridor.
Dann habe ich nicht die Staus
punktuell,
dass Aufdeckungsrisiko kann erhöht
werden. Es gibt klügere Modelle, da
sollten wir uns bewegen.
ML: Das ist kein Modell...
AR: Ich glaube nicht, dass Modell
für die Zukunft ist.
Es muss eine Perspektive geben, um
rauszukommen.
Die Grenzräume Leben von
Durchlässigkeit.
ML: Wie groß ist da der Frust?
DT: Der europäischen Nachbarn
sind überraschend ruhig.
Das liegt aber daran, dass wir
über relativ geringe Zahlen reden.
Es weniger als 200 Menschen
zurückgewiesen worden
in die Nachbarländer...
ML: Seitdem wir damit begonnen
haben?
DT: Genau, insgesamt
wurden über 2000 zurückgewiesen,
viele davon haben aber
keinen Asylantrag gestellt.
Mit Asylantrag wurden
aber nur etwa 200 zurückgewiesen.
Das sind nicht die großen Massen.
Wir wissen nicht,
was die Leute machen,
nachdem sie zurückgewiesen wurden.
Kann sehr gut sein,
dass sie es am nächsten Tag
woanders noch mal versuchen.
Das beste Beispiel
sind die drei Somalia,
die haben in Berlin geklagt und sind
dann an deutsche Grenze gekommen
und waren dann irgendwann in Berlin.
Die haben es im zweiten, dritten
oder vierten Anlauf geschafft.
Dann stand die Polizei
an der anderen Stelle
und sie sind durchgekommen.
Die Grundsatzfrage, so findet
Migration nach Europa statt.
Es sind nicht mehr die
Nachbarländer, die durchwinken,
das machen die Leute von alleine,
aus alleinigen Antriebe.
Sicherlich hat Frau Rehlinger recht,
es wäre falsch zu denken,
dass man die Migration komplett
löschen kann.
Meine Hoffnung ist,
dass die Regierung
das als Signal nutzt,
dass sie den skeptischen Teil
der Bevölkerung zeigt,
wir haben es verstanden.
ML: Bevor wir zur rechtlichen Frage
kommen,
weil die wirklich spannend ist
gerade...
In dem Zusammenhang gibt es zwei
interessante Zahlen.
Dobrindt beginnt mit den
Zurückweisungen,
an den Außengrenzen stehen 14.000
Polizisten.
1700, fast 2000 Stellen einen
Asylantrag.
Es werden weniger als fünf Menschen
zurückgewiesen,
aber die sind irgendwie anders
reingekommen.
Allein daran sehen wir, wo das
Problem liegt.
DT: Fairerweise muss man sagen,
das dauert ein paar Wochen,
bis man das sagen kann.
Der Asylbesuch bei der Polizei
ist nicht dasselbe,
wie der Asylantrag beim Bahnhof.
Es spricht viel dafür,
dass es in die Richtung geht.
Meine Vermutung war immer,
dass es bei den Zurückweisungen
um eine Signalwirkung geht.
Sowohl an die eigene Bevölkerung,
als auch an die
europäischen Nachbarn.
Das wird für die SPD
vielleicht noch schwieriger.
Es ist illusorisch zu denken,
dass ein Afghane, der in Österreich
ist und nach Deutschland will,
wegen der Zurückweisung
wieder nach Kabul geht.
Der wird auch nicht
in Österreich bleiben,
der wird kommen.
Aber ein Afghane,
der vielleicht in der Türkei ist,
der wird sich überlegen,
vielleicht gehe ich diesen Weg
nicht.
ML: Es ist interessant,
wie unterschiedlich das von Seiten
der Politik bewertet wird.
Frau Rehlinger sagt, es funktioniert
nicht.
Andere Stimmen sagen, es ist
richtig,
weil es die große Mehrheit der
Bevölkerung will.
Der sächsische MP sagt, das Land
atmet auf.
Mario Voigt, Thüringen sagt, in den
Ländern wird oft geatmet.
Wir merken das an diesen
Zugangszahlen.
Zufall, dass die alle in der CDU
sind?
DT: Das war das große
Wahlkampfversprechen der CDU/CSU.
Es ist auch ein starkes Signal,
dass wir heute darüber diskutieren.
Das ist ein Thema,
mit dem man die Leute erreicht.
Das ist die Schwierigkeit,
die die Leute sonst
in der Migrationspolitik haben.
Da ist dann alles
super kompliziert
und man muss an
vielen Schrauben drehen.
Die Zurückweisung
war ein Instrument,
die Herausforderung kommunikativ,
da etwas zurück zu bauen.
Das ist eben nur ein erster,
vorübergehender Schritt.
ML: Ich würde... Das war nicht nur
ein Wahlkampfschlager.
Es ist ein Thema, das Land bewegt.
Das Asylrecht fast unvorstellbar
kompliziert.
Europäisches überlagert deutsches
Recht.
Es ist ein Dickicht an Gesetzgebung.
Man blickt nicht mehr durch,
sodass Verfassungsrechtler sagen,
wir müssen diesen Knoten
durchschlagen.
Asyl muss das zurückgeführt werden,
was es ursprünglich war.
Wie groß ist die Sorge der Regierung
in der CDU,
dass das nicht funktioniert?
Es geht auch um sozialen Frieden im
Land, um strukturelle Überforderung.
Wir hatten immer wieder von
Problemen gehört.
DT: Wahlkampfschlager meine ich die
Zurückweisungen.
GR: Wir alle haben eine Sache
gelernt, dieses Thema so komplex,
das lässt sich nicht mit klar
definierbaren Maßnahmen lösen.
Es ist so komplex,
manchmal geht es
auf erstaunlicherweise
nach oben oder nach unten.
Ich glaube,
dieser Punkt der Psychologie
ist ein ganz entscheidender.
Da hat die Bundesregierung schon
einiges geschafft.
Diese Psychologie ist da.
Die Rhetorik gefällt Ihnen jetzt
ein Stück weit auf die eigenen
Füße.
Aber die Erkenntnis,
dass etwas passieren muss,
weil es etwas der
am besten definierten Problemen
der Bevölkerung war, dass die Union
jetzt aufgegriffen.
ML: Nach dem Urteil in Berlin.
GR: Die SPD sitzt natürlich in
einigen Bereichen bei den Jusos,
auch bei den Parteilinken, gucken
schon auf alle weiteren Urteile.
Dieser Konflikt wird aufbrechen.
Dann wird es einen Konsens
in der Regierung geben,
alle wissen, dass wir das größte
Konjunkturprogramm der AfD sein.
ML: Herr Thym, das was da passiert
ist, dieses Urteil.
Das war mit Ansage.
Ich hatte immer wieder Menschen
hinsetzen, Experten wie Sie,
die immer wieder sagten, wir
verstehen das.
Es ist richtig, dass wir reagieren
müssen, aber so wird es nicht gehen.
Es ist genauso gekommen. Wie
gefährlich wird das politisch?
DT: Es kommt drauf an,
was die politische Strategie ist.
Ich hätte mir gewünscht,
dass die CDU/CSU klarmacht,
dass ein erster Schritt,
den man vorübergehend macht.
Das nur eine Brücke
zu anderen Maßnahmen.
Das hat man vielleicht
auch im Wahlkampf versäumt.
An dazu geriert,
dass man bei diesen Zurückweisungen
per se die Wände erreicht.
Das ist aber nur der Startschuss für
eine Änderung in der Asylpolitik.
Wo ich enttäuscht bin, man hat das
juristisch schlecht vorbereitet.
Es gibt die einen,
die sagen, dass es sehr einfach,
man muss sich nicht
um das Europarecht kümmern,
diese juristische Strategie,
Teile der Bundespolitik
und angefeuert von
ehemaligen Verfassungsrichtern,
die haben daran geglaubt.
Dann gibt es die zweite Möglichkeit,
dass es die Ausnahmeklausel
in den europäischen Verträgen.
Das wird jetzt nachgeliefert
werden
und das ist die
juristische Hoffnung,
die Herr Dobrindt noch haben.
ML: Wie kann das sein?
Wie kann das sein, dass man sowas
juristisch schlampig vorbereitet?
Ihre Kollegen sagten alle, dass wir
in Deutschland an Gesetzgebung dazu
haben, dass es totes Recht,
Europarecht. Man muss konsistent
argumentieren,
das ist aber nicht passiert.
DT: Das war auch
immer meine Position.
Das müssen Sie letztendlich
Herr Merz unter Dobrindt fragen,
wie du das nicht
anders vorbereitet wurde.
ML: Markus Söder sagte, machen Sie
sich keinen Kopf.
DT: Ich glaube,
da gibt es noch eine Chance,
er muss eine ordentliche Begründung
nachreichen.
Da gibt es eine
eine 40-prozentige Chance.
DT: Es geht um die Herausforderung,
die man ihm mittel
und langfristigen Integration hat.
Auch in der Schule.
Das hat unmittelbar
mit Wirtschaft zu tun.
Ich höre häufig das Argument,
wir brauchen dringend Arbeitskräfte.
Das ist super, da kommen
lauter Leute über das Audiosystem.
Es ist aber nicht die große Masse.
Viele davon können kein Deutsch,
haben keinen Schulabschluss
und keine Berufsausbildung.
Also über die Asylpolitik kann man
das Fachkräfteproblem nicht lösen.
ML: Sehen Sie das auch so?
MS: Ich würde sogar noch einen
Schritt weiter gehen und sagen,
aus ökonomischer Sicht
ist das ein großes Problem.
Es geht nämlich eigentlich
über die Zuwanderung
in unseren Arbeitsmarkt
von Fachkräften.
Gerade geht das alles zusammen.
ML: Genau, wir werfen Asyl,
Einwanderung,
alles in den gleichen Topf.
MS: Und das macht es total schwer,
die richtigen Schritte einzuleiten,
um eine gezielte Zuwanderungspolitik
auf die Beine zu stellen,
die wir brauchen. Es sind Dinge
passiert,
es ist aber noch
sehr bürokratisch und langwierig.
Das dauert alles viel zu lange.
Es nimmt uns die Flexibilität
und Geschwindigkeit.
Wir stehen ja auch im globalen
Wettbewerb mit diesen Fachkräften.
Diese ganze Debatte zu führen,
das ist quasi unmöglich.
Bei dem Wort Zuwanderung
gehen alle Ohren zu.
ML: Naja, weil auch Bärbel Bas, die
Arbeitsministerin sagt,
da gibt es massive Strukturen.
Wir haben es zu tun mit Sozialbetrug
im großen Stil.
AR: Das gibt es alles.
Warum fällt den das jetzt auf?
AR: Aufgefallen ist das
wahrscheinlich schon immer,
wahrscheinlich
gibt es das Versäumnis,
dass man die Frage der Anstrengung
durch die Flüchtlingswellen
der letzten Jahre unterschätzt hat.
Zweitens, ist das Thema Migration
nicht im Sinne von,
wie gelingt Integration,
genug bearbeitet worden.
Und eben die Trennung,
wie es eben angesprochen wurde.
Asylrecht ist bezogen
auf die Gruppe der Menschen,
die unsere Hilfe brauchen.
Und die Arbeitsmigration
ist die Gruppe der Menschen,
bei denen sagen wir,
deren gebrochen wird.
AR: Und dadurch dass wir ein
einheitliches
Bild in Deutschland zeichnen,
funktioniert das nicht.
Die Menschen streben gar nicht nach
Deutschland,
die gehen vielleicht auch in Länder,
wo man besser mit Englisch
klarkommt.
Bei uns gibt's bürokratische Hürden,
da müssen wir besser und schneller
werden.
Wenn uns das besser gelingt,
dann nützt das eine
und wir sind kein Totalausfall an
der anderen Stelle.
Ich glaube, dass neben der Frage,
dass wirtschaftliche Impulse
braucht,
dass die zweite große Aufgabe der
Regierung ist,
für einen gesellschaftlichen Frieden
in der Frage
der Migration zu sorgen.
ML: Darf ich noch mal fragen,
diese Art von sich ehrlich machen.
Wir haben lange darauf gewartet.
Sie habe eine Formel
von Thomas Oppermann genommen.
Er wurde für diese Formulierung
fast politisch geschlachtet.
AR: Dann hoffe ich, dass ich es
übelegbe.
ML: Das war
in ihrer Partei nicht tragbar.
Das hat er mir selber hier erzählt,
dass bei Jahre her.
AR: In den letzten Jahren das kein
Problem, es sagbar war,
ist die Sicht der Dinge.
Ich finde es richtig, dass wir das
so angehen.
Man muss die Fragen des Miss brauch
ansprechen können
ohne anderen was auf die Mütze
geben.
Ich habe zu oft verschwiegen, dass
Missbrauch gab.
Die Leute haben gesagt,
ich sehe doch, dass dieser
Missbrauch stattfindet,
warum negiert er das. Man muss das
klarmachen.
ML: Wie lange haben wir
diesen Fehler gemacht?
AR: Naja, wir hatten vor der großen
Migrationswelle 2015/16
niemals die gleichen Zahlen, deshalb
war die Häufigkeit auch nicht so.
Dublin hat nie wahnsinnig konsequent
funktioniert. Die großen Fallzahlen
hat es nicht gegeben. Stabile
Außengrenzen, das war die eine Säule
des Schengenabkommens. Gesagt, je
besser die Außengrenzen in Europa
funktionieren...
ML: Das war das
politische Versprechen,
wir machen die Grenze in Europa auf,
weil sich Leute Sorgen
gemacht haben haben wir gesagt,
außen machen wir Sie zu.
AR: Das hat nie ganz funktioniert,
was er noch nicht die großen Zahlen,
die uns überfordert haben.
Das Thema,
dass sie nicht richtig auf die Frage
der Integration reagiert haben.
Gesagt, das wird schon irgendwie
funktionieren
mit der Arbeitsmarktintegration.
Dort was nicht fusioniert
akzeptieren Western.
Das kann man so nicht laufen lassen.
DT: Das Grundproblem
geht viele Jahrzehnte zurück.
Wir haben viel
zu lang darüber diskutiert,
ob überhaupt
ein Einwanderungsland sind.
Wir dachten, Einwanderung
und Migration ist immer gut.
Die CDU/CSU hat viel zu lange
gesagt, bin kein Einwanderungsland.
Damit haben wir nicht verstanden,
dass Einwanderungsländer
ja keine offenen Grenzen haben,
die haben Regeln,
die das versuchen zu gestalten.
Die versuchen aber auch humanitärer
Verantwortung gerecht zu werden. Das
braucht Einladung,
Schutzgewährung aber im Asylbereich
auch eine intelligente Restriktion
für die Zurückweisung.
Das wird genauso
schlecht funktioniert.
Das müssen wir verinnerlichen,
dass wir als Einwanderungsland
die Migration steuern.
ML: Müssen wir uns dann auch ehrlich
machen und sagen,
sie beschreiben zu, da gibt's
andere,
die machen gerade für uns die
Arbeit.
Tunesien ist ein solches Land.
Der passieren furchtbare Dinge und
verlassenes laufen.
Das ist in Wahrheit,
das, was gerade funktioniert.
DT: Der Hauptgrund,
warum die Zahlen sinken, ist nicht
die Maßnahme der letzten Regierung,
ist es auch nicht das,
was die neue Regierung macht,
das wirklich entscheidende ist, was
entlang der Reiserouten passiert.
Da ist in Ostafrika, Türkei und in
Marokko sehr restriktive Politik.
Teilweise auch weil
europäische Regierungen
da seit Jahren hinfliegen und
sagen, wir schaffen das hier nicht.
Wenn ihr die Leute daran hindert
nach Europa zu kommen,
dann sind wir aus dem Schneider.
Das Problem ist, innenpolitisch
kann man das nicht gut verkaufen.
Da braucht man andere Maßnahmen,
um auch die skeptischen Teile
der Bevölkerung zu signalisieren,
wir machen etwas.
Auch das, was Angela Merkel
vor zehn Jahren falsch gemacht hat.
Sie wusste, dass
man an den Routen ansetzen muss,
innenpolitisch hat sie
aber ein Signal verweigert.
ML: Also, Danke ganz herzlich.
Wir haben viel zu tun und
sollten das weiter diskutieren.