Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Die gute Nachricht ist:
Immer dann, wenn dieser Mann
auf diesem Stuhl Platz nimmt,
immer dann ist Sommer.
Die schlechte Nachricht ist:
Es fühlt sich grad ganz anders an.
Alles so frostig,
Winter im Sommer eben.
Es sind nicht viele Fragen,
um die es heute gehen soll,
aber die wenigen haben es in sich,
wie kann es beispielsweise sein,
dass ein eigentlich eingeübter,
fast schon harmloser
demokratischer Vorgang wie die Wahl
von Verfassungsrichtern plötzlich zu
einem "Endkampf um die Demokratie"
wird, wie es eine Kollegin
neulich ausdrückte.
Oder die Sache
mit der Wehrtüchtigkeit,
selbst wenn wir
es militärisch werden,
wenn wir Milliarden und Billionen
für Rüstung ausgeben:
Werden wir dann auch automatisch
wehrtüchtig in unseren Köpfen?
Oder die Landtagswahlen
nächstes Jahr in Sachsen-Anhalt
und in seiner Heimat,
in Mecklenburg-Vorpommern:
Was, wenn das eintritt,
was manche in der CDU
dort schon halblaut sagen:
Lass uns lieber Schwarz-Blau machen,
bevor wir gezwungen sind,
Blau-Schwarz zu machen und überhaupt:
Warum ist das Autoritäre
plötzlich für so viele auf der Welt
wieder irgendwie attraktiv?
Viele Fragen
an einen Demokratielehrer,
wie er oft beschrieben wird,
herzlich willkommen Joachim Gauck.
- Herr Gauck, Sie haben über
die Verfasstheit unseres Landes
folgenden Satz gesagt:
was mich besorgt es nicht allein die
militärische Schwäche,
sondern die mentale, dass wir nicht
ausreichend vorbereitet sind,
nicht technisch, sondern emotional,
moralisch, politisch.
Und dann der Satz, wir brauchen
eine neue Ernsthaftigkeit.
- Naja,
in der Tat sprechen wir heute über
Themen die man eigentlich lieber im
November bespricht, als an einem
strahlenden Sommertag.
Aber die Welt ist so wie sie ist.
Dazu gehört dass wir wahrnehmen
müssen,
dass wenn wir verstörende
Signale erleben, wie Krieg.
Es ist nicht ein Krieg, der droht,
sondern Krieg, der existiert.
Dass wir so gewohnt sind,
ein Leben in Sicherheit zu leben,
dass wir das Gefährdungspotenzial
durch den Krieg in der Ukraine
am liebsten beiseite schieben.
Da wird ein Mensch
mit meinem Lebensalter nervös.
Diese Beunruhigung
möchte ich nicht nur verschließen,
ich möchte darüber reden.
Die innere Wende in
unserem Bewusstsein verschieben.
- Was ist Ihre Antwort darauf, was
passiert eigentlich psychologisch?
Wie führen dieses Gespräch
eigentlich zum dritten Mal,
immer wieder warnen Sie,
ich erinnere mich auch immer noch
an ein Gespräch mit Ihnen,
Sie haben "Homo Sovieticus" gesagt.
Und Sie sehr klar gemacht haben, vor
wem Sie sich da eigentlich fürchten.
Aber wir verdrängen auf
eine unglaubliche Weise.
Wir gewöhnen
uns ein Krieg in Europa.
- Ja es ist leider so,
es fehlt nicht an warnenden Stimmen.
Ein Teil der Bevölkerung findet
diese Warnung übertrieben.
Es kommen diese Stimmen,
die sagen es ist so schlimm nicht.
Diese Stimmung kommt
von Linksaußen wie Rechtsaußen.
Das ist ja auch interessant, es wurde
auch Unterwerfung Pazifismus genannt.
Wenn man so tut als könnte man so
weiterleben, muss man sich nicht
wehrhaft machen. "Diese Bedrohung
sind nicht so schlimm, Putin muss
man verstehen", mit diesen Aussagen
verschleiert man.
es gibt genug Hinweise dass ein
Krieg im Gange ist,
der hybrid ist.
Bevor Panzer rollen wird erst mal
Infrastruktur kaputt gemach,
es wird provoziert, eine ganze sie
Serie von einzelnen
Verunsicherungsschritten,
Eskalationsschritten betreibt Putin,
um dem Westen zu zeigen, ich fürchte
mich nicht vor euch, ihr müsst euch
formiert sich fürchten.
Erkennt uns deutsche wir ängstigen
uns schneller als unsere Nachbarn in
Frankreich oder Polen.
Dadurch entsteht ein politischer
Markt, mit dem Leute mit den Ängsten
arbeiten.
- Wir haben natürlich auch eine
Geschichte,
sie sind 1940er Jahrgang.
Haben Sie noch ein klares Bild
im Kopf, wie Krieg ist?
- Wissen Sie, ich hasse diesen
Krieg. Ich hasse Kriege, ich sehe
noch die Angst in den Augen meiner
Großeltern. Als kleines Kind sehe
ich die Angst meiner Eltern und
meiner Großeltern als die Sirenen in
Rostock heulen.
Ich habe noch klarer Erinnerung an
das Kriegsende,
wie die russischen Soldaten
rein kamen,
wir hatten nicht das Gefühl
der Befreiung, sondern es gab Angst,
besonders bei weiblichen Menschen.
Jeder hatte irgendwie Angst, dass
auch sein Eigentum abhanden kommt.
Es gab auch später Angst,
dass wir nicht demokratisch
neu errichten können,
wir konnten nicht frei wählen.
Wir waren ein besetztes Land.
Als ich ein Kind war, habe ich die
eigenen Leiden vor Augen gesehen,
durch die Verfolgung der
stalinistischen Zeit.
Als erwachsener Mensch,
habe ich gesehen,
was Deutsche in der
Sowjetunion angerichtet hatten.
Da habe ich einen tiefen Abstand
gegen über meinem eigenen Land
gespürt.
Ich bin total glücklich,
in einem Land zu leben,
dass ein Land des Friedens ist.
Dieses Deutschland will keine andere
Länder erobern.
Unser Militär muss ich manchmal
fragen, haben wir Politiker,
die wissen was zu tun ist
um die nötige Verteidigungsstärke
zu erlangen.
- Und auch das, auf einer
psychologischen Ebene,
es gibt Erklärungen, auch wenn man
über Russland spricht,
diese strukturelle
Gewaltbereitschaft,
wie es auch russische Journalisten
teilweise nennen.
Vor einiger Zeit hatten wir
einen Gast,
der wurde Moskau geboren,
lebt jetzt in Bonn,
er hat erzählt, dass er niemals
Demokratie gelernt hat.
Um es mal anders zu wenden,
warum hat das in Deutschland
so gut funktioniert,
warum konnte sich so gut
für Demokratie begeistern?
Was war der Grund?
- Es gibt zwei Gründe:
ein östlichen und einen westlichen.
Im westlichen fangen wir an, die
errichtende Demokratie nach dem
Krieg ist verbunden mit mehr
Wohlstand und Lebensfreude.
Bekenntnis philosophisch
formulieren,
mit einem Anwachsen von.
Dort wo ich bin ist es gut zu sein.
Es gibt nicht genug Mitwirkungs-
möglichkeiten für alle,
aber im Ganzen läuft es gut.
Ein Ja, aus dem Erfolg heraus.
Im Osten wird keine Demokratie
errichtet,
es gibt eine längere Armut, auch
Enteignung und Reparationsleistungen
sind negative Erfahrungen.
Ein Journalist lernt dort, nicht zu
schreiben, ein Professor wird
angehalten manche Dinge nicht zu
lehren.
Dort entsteht eine Sehnsucht nach
Freiheit,
diese Sehnsucht nach Freiheit, wird
zu einem Volksaufstand führen, 1953
Wenn dieser Aufstand nicht
niedergeschlagen worden wäre hätten
wir diese deutsche Einheit schon
früher gehabt.
Wir hatten das nicht, wir gingen
unterschiedliche Wege. Es bildeten
sich andere Strukturen heraus, es
gab eine andere bürgerliche
Funktionselite, die hatte zwei
Generation lang den Hut auf.
Das alte Bürgertum hatte keine Rolle
mehr. Die Besitzstände änderten
sich.
Es gab einen anderen Bezug
zur Freiheit.
Es sind unterschiedliche
Lebenswelten entstanden.
- D. h., die Wahlergebnisse,
die wir Kaden aus Deutschland sind
haben nichts damit zu tun,
dass sie Leute sehen, dass diese
Freiheit nicht eingetreten ist?
ein großes Freiheitsversprechen hat
damit nichts zu tun.
- Es ist so, wenn ein so starker
Umschwung erfolgt und die gesamte
Industriestruktur zusammenbricht und
alle Leute vorübergehend arbeitslos
sind.
Ist das große Versprechen der
Freiheit, die Leute wissen nicht
wohin der Weg führt.
Sie haben nicht gelernt, dass
Nordrhein Westfalen ein ganz schöne
Gegend ist, dort gibt es Ecken wo
man lange arbeitslos ist, wo der
Strukturwandel im Gange war.
Für meine Alterskohorte
endete der Berufsweg.
Und es hatte keiner
in der Diktatur gelehrt,
eigenverantwortlich zu agieren.
So entsteht eine große Unsicherheit.
Es ist keine Gegnerschaft der
Demokratie, sondern eine Fremdheit.
Wenn diese Ängste nicht von der
demokratischen Mitte hinreichend
aufgenommen werden, dann gibt es ein
weites Feld für Populisten.
Später haben die selben, die erst
links im Osten gewählt haben, dann
rechts gewählt.
Aus der Fremdheit, aus der noch
nicht Beheimatung Aus in diesem
großen freien Raum der
Möglichkeiten, kommt eine Sehnsucht.
Und dann kommen Leute mit ein von
Antworten, die sagen haben wir
gleich gesagt.
Dorthin flüchten die Menschen, die
fremdeln mit dieser Freiheit.
Sie flüchten zu diesen angeblichen
Ratgebern, die eine stärkende
Zukunftsmodelle haben.
ML: Das ist richtig, im Gegenteil.
Die AfD lebt von Problemen.
In dem Moment
in dem das verschwindet,
verschwindet auch die AfD.
- Naja, sie werden zum Teil
verschwinden. Wir sehen weltweit
einen Trend, dass sich immer ein
Teil der Bevölkerung gar nicht so
richtig wohlfühlt im freiheitlichen
selbst gestalten.
ML: Das ist auch schwer.
-Freiheit ist da Verantwortung.
ML: Und d. h. nicht, dass
die Leute sich nicht anstrengen,
d. h. dass die Leute
es gelingt manchmal.
- Sie wollen durchaus arbeiten, aber
sie wollen nicht Verantwortung
übernehmen. Nicht in diesem Sinne,
wie es der Begriff Bürger
beinhaltet. Der Mensch, der gerne
wählt, oder sich wählen lässt. Der
ist in der Zivilgesellschaft aktiv,
aber nicht jedem liegt das.
Viele Menschen sehen sich gerne als
Gefolgschaft, manchmal ist es so in
der Geschichte, dass dieser Teil der
Bevölkerung sich von konservativen
Teilen Europas, gut aufgehoben
fühlte.
Aber durch die Modernisierung der
Gesellschaft, durch die
Wandlungsprozesse, die auch das
konservative Parteienmilieu
mitmacht, entsteht ein Defizit an
Beheimatung bei denen.
Deshalb ist ein Teil der
Wählerschaft, die die Konsulate über
Parteien verloren haben, die
fremdeln mit der liberalen Moderne.
Ein anderer ist unanständig geprägt,
aber ein anderer Teil ist einfach
nicht mitgenommen von den
traditionellen konservativen Parteien
Deren Ängste wurden nicht
rechtzeitig wahrgenommen, es gibt
immer ein Protestwählerpotenzial,
wenn die wenn die Regierung einfach
so dahin verwaltet.
Gestalten heißt auch Wagnisse
eingehen, abwarten was passiert, ist
problematisch.
Wenn Krisen passieren, ist eine
Politik zu warten, geht nicht.
Wenn das Wahlvolk merkt, meine
Regierung reagiert nicht angemessen,
kommt man zu der Neigung, eine
massive Unzufriedenheit mit den dies
einig richten sollen.
Wir müssen das denen die uns
regieren
einläuten.
ML: Haben wir jetzt?
Sie haben ja gehadert,
auch mit der Ampel Regierung.
- Ich habe deshalb gehadert, weil
das entschlossene Handeln, mir nicht
deutlich genug geworden ist.
ML: Handeln und kommunizieren.
- Du kannst gerade nicht bei
komplexen Themen, wie Zuwanderung,
kannst du nicht alles durchsetzen.
Weil es rechtliche Hürden gibt.
Unsere Regierung versucht gerade
auszutesten wie weit können wir
gehen.
Dann melden sich die Richter, sagt:
Innenminister, so geht es nicht.
Da gibt es eine Ankündigungspolitik,
die auch schon wirksam sein kann.
Es ist die Entschlossenheit
eines Innenministers,
wie man politisch wirksam wird,
um zu überzeugen, dass diese Politik
Zukunft haben wird.
In der sind wir gerade.
Ich kann nur hoffen,
dass die Absichten, die man hat,
strikte Begrenzung der Migration,
wenn wir die nicht einhalten,
gibt es nur ein Ausweg.
Ein ganz großer Klarheit
der Bevölkerung zu sagen,
das haben wir versucht,
das ist uns gelungen,
das ist uns nicht gelungen.
Die Probleme klar zu benennen,
in einer Sprache,
die jeder versteht.
- Das haben wir sehr lange nicht
gemacht.
JG: Wir haben das
lange nicht gemacht,
in sozialen Medien,
wir können uns in dieser Welt
relativ schnell mit relativ
wenigen Worten verständigen.
Diese Übersetzung von
wichtigen politischen Fragen
oder von verschiedenen Formen
von Dilemma,
dass praktisch so mit
der Bevölkerung zu besprechen,
dass sie es versteht.
Sie sind da, sie sind erwachsen,
sie wollen informiert werden.
Sie wollen informiert werden, denn
sie sind Wählerinnen und Wähler.
Da sind wir mächtig am lernen.
- Ist da auch Friedrich Merz am
lernen?
JG: Selbstverständlich.
Er ist mächtig am lernen.
-Wenn jemand wie Friedrich Merz
sagt, nach Aschaffenburg,
wir schauen nicht nach links
schauen nicht nach rechts,
Das endet dann damit, dass man das
zusammen mit der AfD durchbringen.
JG: Kurz ich halte das nicht
für eine gelungene Aktion von ihm.
Wir müssen trotzdem verstehen,
ich habe eben davon gesprochen
machen, dass es Sprechakte gibt,
die politische Wirkung erzeugen.
Dann kommt die Durchsetzbarkeit von
dem, was ich eben angesprochen hatte.
Da geht man krachend runter.
Dann zeigst du der Bevölkerung,
wir haben es verstanden,
wir versuchen da mal was.
Wir gehen dann
an die Grenze des möglichen.
Solche Politiker
haben wir Deutschland nicht,
die oben sitzen mit der erklärten
Absicht recht zu brechen.
Sie wollen im Grunde ausloten,
welche politischen
Handlungsspielräume gibt es.
- Da ist viel zu erklären, neulich
habe ich mich mit einem Freund
darüber unterhalten, die These am
Ende war, dass Friedrich Merz
der Kanzler werden kann, der exakt
das Gegenteil im Amt tut, was er
vorher versprochen hat.
JG: Denken Sie an die Koalition.
Wenn ich ein politisches Ziel habe,
was ich alleine durchführen würde,
wenn ich Alleinherrscher wäre, dann
kann man mich messen.
Wenn ich einen Koalitionäre habe,
mit dem bestimmte Dinge
nicht zu machen sind,
ist es keine böse Absicht
oder eine Eignung zum Lügner,
sondern es ist
der Zwang der Verhältnisse.
Das muss man den Leuten erklären.
Die Erklärung wäre,
ich hab früher ihm gefolgt,
das wäre ein Sachargument,
das in einer bestimmten
Situation die Aufnahme
von Schulden gerechtfertigt,
obwohl ich vorher einer
anderen Lehrmeinung gefolgt bin.
Aber die Veränderung
von Politikzielen,
wenn man die nicht erklärt,
dass auch Charakterschwächen zurück,
das ist Schwachsinn.
Man lebt dann unter den Zwängen,
als Koalitionäre zu reagieren.
- Sie sind da sehr gnädig.
Wenn man schon vor der
Bundestagswahl das Gutachten darüber
anfertigen lässt, ob man mit der
alten Mehrheit die Schuldenbremse
aushebeln kann.
Und kurz davor im Fernsehen noch
sagt, wie weit wollen wir das mit
den Schulden noch treiben, denken
Sie daran unsere Kinder
Und dann bist du im Amt, und machst
genau das Gegenteil, dann kriegst du
doch ein Problem?
JG: Muss man vorher versuchen
nicht aufzutreten, wenn man ahnt,
diese Auffassung
ist nicht durchzuhalten, aber ich
habe
die Möglichkeiten erwähnt.
Man kann sagen,
ich konnte nicht anders,
ich bin zu einer besseren Einsicht
gelangt nach vertieften Studium.
Dann geht es.
Im Ungewissen zu lassen,
ist nicht gut.
- Wir haben da vieles was an den
Versprechen darstellt.
Bürgergeld reformieren,
Sozialsysteme reformieren, Rente
reformieren.
JG: Die Frau Bars ist
auch eine starke politische Figur.
Sie hat zur Aufgabe,
von Amts wegen und auch als Person,
daran zu denken,
dass diejenigen,
die schlechter gestellt
sind nicht zu kurz kommen.
Der Herr Merz, der mit der
ehrenwerten Frau Bars
auf diesem Gebiet
sehr laut unterhalten müssen.
- Ich frag das deswegen, weil es
diese junge Generation gibt. Ich
habe das Gefühl, da verlieren wir
gerade jemanden. Wir reden darüber
zu wenig.
Die junge Generation hat das Gefühl
das geschieht alles auf deren
Kosten, wir geben Renten Versprechen
auf deren Rücken.
Die ändern sich sehr genau daran,
wie wir wären Corona mit ihnen
umgegangen sind. Auch dafür haben
wir uns noch nie entschuldigt.
Und wir gestalten jetzt die
finanzpolitischen Spielräume so eng,
dass dann spätestens 2029 viel übrig
bleibt, und dann sagen wir den wir
hätten euch gerne zur Wehrpflicht.
18 % sagen überhaupt wir wären
bereits das Land zu verteidigen.
JG: Naja, alle anderen sagen nicht,
seid ihr wahnsinnig,
sondern sind zum Teil unentschieden,
wir müssen sehen,
wie wir damit umgehen,
sehen Sie,
in der jungen Generation,
werden wir etwas sehen,
was die Eltern bzw.
deren Eltern nicht erwarten.
Es wird mehr junge Leute geben,
die bereit sind,
diesen schönen Raum der Möglichkeit,
da, wo sie leben können,
wie sie möchten, zu verteidigen.
Es wird einen Wandel geben.
Man muss das Ganze im Blick
behalten, ich nenne ein Beispiel:
wir sind eine alternde Gesellschaft,
selbstverständlich kann
es so nicht weitergehen
mit dem Renteneintrittsalter.
Aber welcher Politiker möchte in den
Wahlkampf gehen und sagen Leute,
wir setzen mal ein Jahr auf.
- Die Dänen haben es gemacht.
JG: Es gibt Menschen, die diesen Mut
haben. Es gibt diese Politiker,
aber sie sind sehr selten.
In einem Land, das sich gerne
ängstigt, das ist unser Land,
da ist dieser Mut selten,
denken Sie mal, welche Kämpfe der
Kanzler Schröder,
als er noch gut drauf verharrte,
als er sich entschlossen hat
unser Volkswirtschaft zu helfen,
die Agenda Politik gestartet hat.
Da war mal ein Element
von Mut in der Politik.
Jetzt beim Renteneintrittsalter, sie
haben junge Generation angesprochen,
das würde den helfen...
- Sie haben das Gefühl,
wir denken gar nicht an sie.
JG: Das wird nicht passieren, wenn
die gerade eine Koalition haben,
die um die Anerkennung gelingt.
Wenn Sie mit diesem Thema kommen,
dann haben Sie das Thema
Wehrpflicht,
das sind zwei heikle Themen
auf einmal.
Dann gibt es noch andere dazu,
die lass ich aus,
aber tatsächlich
muss man das angehen.
Diese Situation, bei der Umfrage,
die sie zitiert haben,
die ist veränderbar.
Sie ist nur veränderbar,
bei Menschen,
den sie Vertrauen schenken,
erklären, warum wir das machen.
Warum wir eine Erwartung haben,
die ihre Großeltern
angenommen haben. Wehrdienst oder
Zivildienst zu leisten, sie davon
befreit sind,
aber das nicht der Normalfall ist.
Wir leben jetzt in einer Situation,
in der viele Menschen
sich davor fürchten,
dass unsere Freiheit nicht
mehr die unserer Nachkommen ist.
Wir müssen verteidigen,
was wir errungen haben.
Dann wächst auch wieder ein "Ja"
zudem Land und den Menschen,
mit denen ich zusammenlebe.
Wenn jeder nur daran denkt,
wie sich seine persönlichen Wunsch
erfüllen lassen
- das bringt es nicht.
Es gibt ein neues Bewusstsein, für
das, was...
- Die haben das Gefühl,
wir verstehen sie nicht mehr. Sie
haben das Gefühl, dass wir ständig
etwas von Ihnen verlangen, wir sagen
Wehrpflicht, wir sagen:
länger, härter arbeiten.
Dann geben wir denen Vorwürfen
sagen,
die arbeiten zu wenig,
wofür genau sollen sie sich
anstrengen, für unser Renten?
JG: Sie beschreiben
einen wunden Punkt.
Es gibt eine relativ einfache
Erklärung,
die Mehrzahl der Deutschen
ist nicht jung.
- Werfen wir denen auch nicht vor.
JG: Die Mehrzahl der Deutschen ist
alt, oder älter.
Und die Politik fragt nicht,
wo sind unsere Wähler.
Dann kommt es zu der
Vernachlässigung einer Generation.
- Der durchschnittliche CDU Wähler,
ist über 60, Und so geht es
weiter: über 60.
JG: deswegen brauchen
wir ein neues Bewusstsein davon,
dass die Welt nicht besser wird,
wenn wir nur die ältere Generation
im Blick haben bei unseren
politischen Entscheidungen.
Das ist ein Punkt, der mir seit
langem missfällt.
Ich habe zwölf Enkel
und zehn Urenkel, und Antti denke
ich manchmal.
Nicht an die Renten, die die
Deutschen heute bekommen, sondern
die,
die meine Nachkommen
mal zu erwarten haben.
- Wir müssen länger arbeiten? Müssen
wir die Rente an die steigenden
Lebensalter koppeln?
JG: Solange unsere
Rentenformel bezahlbar ist,
kann man mit gutem Gewissen sagen,
das können wir uns leisten,
solange sollten wir das tun.
Das ist ein Element,
um inneren Frieden zu bewahren.
Alle, die das auseinanderbrechen
der Gesellschaft an die Wand malen,
bei uns muss niemand unter Brücken
schlafen, so ist es nicht.
Wir haben einen Sozialstaat.
- Sehen Sie das nicht,
das Auseinanderdriften?
JG: In gewisser Weise, aber ich
neige nicht zum aller Missmut,
wie sehnen Gesellschaften wie den
USA, aber auch in unserem
Nachbarland Polen wirklich ein
drastisches Auseinanderdriften
von zwei gesellschaftlichen
Schichten.
Eigentlich
könnten wir an uns glauben.
- Diese Verzagtheit, die da ist. Sie
sind doch der Mann dessen
Kernkompetenz Zuversicht ist. Was
würden Sie einem 20-jährigen sagen,
der sie anschaut. Was ist dennoch
trotz allem, der Grund optimistisch
zu sein?
JG: Nicht ein Leben
ohne Zuversicht zu führen.
Zuversicht ist noch etwas anderes
als Optimismus,
der Optimist sieht
nicht die vielen Fallen,
oder die Sollbruchstelle
einer Gesellschaft.
Er macht sich ein geschönte Bild,
der zuversichtliche sieht das alle,
und will trotzdem ein Apfelbäumchen
pflanzen,
auch wenn die Welt gerade untergeht.
Ich bin viel unterwegs, wegen meiner
Bücher oder andere Einladungen.
Und spüre ja auch diese Sorge darum,
dass alles gegen die Wand geht.
Den kannst du auch aufzählen,
ich weiß ja, wie es aussieht
auf unseren Bahnstrecken,
ich möchte die Post gar nicht
benennen,
die Probleme mit den Ämtern,
die mangelnde Digitalisierung.
- Das finde ich alles gar nicht so
schlimm.
Ich komm aus einem anderen Land, da
ist das gar nicht so schlecht.
JG: Aber, für uns Deutsche
ist das doch Tagesthema.
Dann sind die Regierungen zu
mangelhaft,
wir fragen uns nicht,
wo kommen die super guten,
sie kommen aus unserer Mitte, wir
sind doch auch gemischt,
von minderbegabt bis hochbegabt.
Es ist so eine deutsche Kultur
des Verdruss.
Mir reicht das manchmal, wissen Sie.
- Das ist schön, dieser Verdruss
bewirkt Intelligenz.
JG: Ja, in Deutschland ist es
jedenfalls so,
wenn du fröhlich
und dankbar bist,...
-Dann bist du ein bisschen dumm?
JG: Um auf diesen Kern zukommen,
uns ist das Vermögen
abhandengekommen
an uns selber zu glauben. Als
Personen, die imstande
sind das Gelingen zu organisieren.
Da gibt es ein Defizit
in diesem Land,
es glaubt zu wenig an das,
was es selbst geschaffen hat.
Manchmal kommt es mir so vor,
Leute schaut
doch mal genauer finden.
Ich sag immer schaut stellt
euch mal vor ihr müsstet einen Korb
zum Geburtstag verschenken,
in diesem Korb müsstet ihr alles
tun, was unsere Demokratie ausmacht.
Dann sage ich,
was ich da rein tun würde.
Erstens, ich darf frei wählen
wer mich regieren soll.
Dann sagen Sie ja
selbstverständlich,
ich sage nein, ich musste 50 werden
um das das erste Mal zu haben.
Dann sage ich,
ich darf meine Meinung sagen,
ohne dass mich niemand hindert.
Drittens, ich darf mich mit anderen
verbinden, ohne dass mich jemand
hindert.
Ich darf lesen und hören,
was ich will, es gibt eine Medien-
und Informationsvielfalt.
Niemand ist da, das zensiert.
Es geht weiter,
ich lebe in einem Land, wo die
Richter nicht korrupt sind,
und die Regierung
nicht über das Recht bestimmt.
Es gibt eine Herrschaft des Rechtes,
eine Gewaltenteilung,
sie funktioniert,
und ein Verfassungsgericht,
das mir als Bürger, das garantiert.
Ich lebe in einem Land,
dass ein sozialer Status,
wo die Arme nicht unter Brücken
schlafen müssen.
Wo viele weltweit gerne sein
möchten, ich habe aber noch mehr,
ich lebe in einem Land,
das in Frieden lebt,
und andere Nachbarn achtet, von
keinem Nachbarn etwas nehmen will.
Auch das kommt da rein.
Dann frage ich mich manchmal,
fehlt da noch etwas?
Ja, Glaubensfreiheit,
das darf ich auch.
Dann ist der Kopf wirklich voll.
Und eine Sache tue ich noch hinein:
ich kann dieses Land
jederzeit verlassen, ohne, dass mich
jemand daran hindert, und diesen
Korb schauen wir mal an.
Und dann sagt man, ja der Gauck,...
Das ist ja kein Traumbild,
das haben unsere Großeltern und
die Generationen davor geschaffen.
Wir, in all unseren mangelhaften
Einsichten haben diesen Korb
geschaffen.
Und das nicht zu sehen, dass es
ein Verlust von Wirklichkeit.
Der depotenziert Menschen,
bringt sie um ihre
Kraft.
Wenn wir nicht anschauen, dann
glauben wir nicht mehr in uns,
und dann sind die Ängste da.
Deswegen brauchen
wir ein neues Bewusstsein,
von den Gelingensperioden unserer
deutschen Nachkriegsgeschichte.
Es ist nicht Deutschland,
aber dieses Deutschland,
das uns zutrauen einflößt.
Schauen Sie, wenn ich in Schulen
und unter Leuten bin,
dann erscheint ihnen plötzlich
das Bild ihrer Gegenwart.
Noch mal in einem anderen Licht,
als dass sie durch ihre viele Klagen
durch ihre Altersgenossen
in den Kopf reingezogen haben.
Ich frage mich immer,
warum sehen die Leute das nicht,
warum wollen sie nicht?
Es ist nicht Friedens gefährden,
wenn wir anfangen zu lernen
und wieder zu verteidigen.
Das ist enorm wichtig.
Dass wir nicht einfach zuschauen,
dass dieser schöne Korb geplündert
wird, von einem,
der über uns kommt,
weil wir uns nicht
verteidigen können.
- Wenn man sich diesen Korb
anschaut, Herr Gauck. Schon bei
diesem dritten was sie da reingelegt
haben, widersprechen viele, ich darf
sagen was ich will?
- Wo jede freie Form von
Meinungsäußerung, wenn man sie
gewagt hat, hatte er schwere
Nachteile in seinem Beruf, oder er
landete im Knast.
Diese ganzen Dinge, kenne ich doch.
JG: ja sicher, ich war schon als
junger Pastor,
da kam ich in den Akten vor.
Ich gehörte zu den Leuten, die das
ganze System durchschaut hatten.
Meine frühere Tätigkeit
ist das gewesen.
Von daher weiß ich,
was seinerzeit das, indem man seine
Meinung nicht sagen kann.
Was die Leute meinen, dass sie
Widerspruch ernten,
sie wollen ihre Meinung sagen
und Zuspruch haben.
Wenn du ihnen nicht folgst,
dann sagen Sie, ich dafür meine
Meinung nicht sagen.
Nein, das dürfen Sie durchaus sagen,
aber sie kann nicht davon
auszugehen, dass ihn alle zustimmen.
- Ja, ich hätte ein Gegenbeispiel.
Du sagst einmal Schwachkopf, mit
Blick auf Robert Habeck und dann
kommt die Polizei.
Du sagst im Fernsehen über Alice
Weidel, das gleiche und das geht.
JG: Das geht nicht.
Ich habe neulich,
ich habe meine Anzeige akzeptiert,
weil ich als Nazi bezeichnet wurde.
Ich bin Antifaschist, aber nicht
auf eine Weise wie manche Linke,
ich möchte mir da
nichts anhängen lassen,
ich möchte
das das sanktioniert wird.
Man muss sich
nicht alles bieten lassen.
Man soll nicht überempfindlich sein,
deshalb ist das Beispiel
nicht besonders toll.
Es wird in
anderen Staaten auszureichen
für mehrere Jahre Zuchthaus.
Es darf jetzt ein rechtsradikales
Blatt wie kompakt
in Deutschland stattfinden,
weil wir Meinungsfreiheit
in Deutschland haben.
- In diesem Zusammenhang,
sollte die AfD verboten werden?
JG: Nein.
So würden wir Sie
noch größer machen.
- Sie haben gesagt, die werden hier
niemals an die Macht kommen. Auch
mit Blick auf die Landtagswahlen in
Sachsen-Anhalt?
JG: In Deutschland ist es so, dass
20 % der Deutschen aus Deutsch ist.
- Ich rede jetzt auch von der
Landtagswahl, Sachsen-Anhalt,
Mecklenburg-Vorpommern. Schließen
Sie das aus?
JG: Schließe ich nicht aus,
dass da Mehrheiten gewinnen.
Aber sie müssen mal
an die Macht kommen.
- Wenn die BSW gemeinsam mit der AfD
plötzlich zusammenkommen?
JG: Ob sich das die BSW
leisten kann,
wer weiß ob die
da noch auf dem Markt sind.
Da schauen wir dann mal.
Ich denke nicht,
dass sie eine relevante Größe
in Deutschland sein wird.
Aber es kann auch
in Deutschland mal anders werden,
wenn die Union bereit
wäre sich mit ihnen zu verbünden.
Gerade im ostdeutschen
Unionsbereich.
Das geht nicht,
weil diese AfD
einen Trip gewählt hat,
die auf eine Strecke führt,
die wegführt.
- Diese AFD sagten sie gerade.
JG: Ja, genau diese AfD.
- Mit dieser neuen AfD, die sagt wir
reden anders, fällt doch wirklich
auf.
JG: Das muss man erst mal beweisen.
Wen sie wählen,
wen sie rausschmeißt,
das werden wir sehen.
Sie haben einige eliminiert,
und diejenigen,
die ihre Sprüche gut verwenden,
die dürfen Karriere machen,
da stimmt doch etwas nicht.
Da gibt es die Brandmauer,
eine anständige Union kann
mit dieser als den nicht koalieren.
Wir wissen nicht,
was in 20 Jahren sein wird.
Es gibt populistische Parteien
in der Schweiz und in Österreich,
wo es Koalitionsmöglichkeiten gibt,
die Elemente einer
bürgerlichen Regierung stützen,
aber mit diesen Leuten
geht es nicht.
Da muss man sich
in einer Weise klarer
für diese offene Gesellschaft
erklären.
Auch wenn Ihnen praktisch
manches zu fortschrittlich ist.
Das wissen wir nicht, wie
sich die Partei entwickeln wird.
Aber im Moment nicht.
- Ich weiß, dass sowohl in Sachsen
Anhalt, als auch Mecklenburg
-Vorpommern, dann denken CDU-
Politiker darüber nach.
Sie sagen Lass uns schwarz blau
machen, bevor wir blau schwarz
machen müssen.
JG: Das dürfen sie denken,
aber das sind Leute,
sie sind das aus
ihrer Perspektive heraus,
sind beeindruckt
von ihrem Wahlverhalten,
sie haben Freunde und Bekannte,
die das nicht schlimm finden würden.
- Die sehen die Zahlen Herr Gauck,
die stehen bei 40 %.
Was muss passieren
um diese Zahlen zu halbieren?
JG: Wenn die sich
zusammentun würden, dann ist das so.
JG: Wenn er sich bisschen
umgeschaut hätten Europa,
so ist das,
wenn man im Wahlkampf ist,
und hinterher sagt man,
- Es geht dennoch um die Frage,
kann es gelingen, und die Erfahrung
sagt, es gelingt nicht.
JG: die Erfahrungsquote,
wo volksnah Führungsfiguren
mit der Bevölkerung zu sprechen,
dass ein Teil derer,
die nicht nur
auf politische Argumente hat,
sondern sich auch von Figuren
beeindrucken lässt, ihr folgt.
Wir haben oft ein Defizit
an Kommunikation,
es gibt eine Art mit Leuten
zu sprechen, die einfach ist,
es muss eine
erhellende Vereinfachung sein.
Populisten verführen die meisten.
- Wie sehr vertrauen sie Trump?
JG: Politik ist die Kunst,
ohne dass man Vertrauen
hat gestalten zu können.
Neulich wurde gesagt,
das Verhalten Politiker,
die ihn besucht haben, das
zieht eine Schleimspur hinter sich.
- Haben Sie ein besseres Wort?
JG: Frau Deitelhoff hat gesagt,
die Schleimspur
kann gar nicht breit genug sein.
Es geht nicht darum,
welche Rolle spiele
ich zu dieser Figur,
es geht darum das große Amerika
mit Potenzial
in die NATO einzubringen.
- Richtig, aber selbst wenn sie
sagen, es ist jedes Mittel recht,
lass uns schleimig sein. Das ist ein
seelisches Problem, rutschen wir auf
einer Schleimspur nach Washington.
Selbst wenn Sie diesen Teppich
ausrollen, sind sie ernsthaft
überzeugt, dass er zu Art. 5 der
NATO steht?
JG: Nein.
Das muss man bei
den bisherigen Tun vom Traum
infrage stellen.
Jeder wird sagen wir wollen
sie so lange nur irgend möglich
bei uns behalten.
Aber unsere Fähigkeiten
sind nicht ausreichend
um einen gewissenlosen Aggressor
wie Putin...
Das ist die Ordnung,
die infrage gestellt wird.
Das jetzt führende Sozialdemokraten
wie Klingbeil sagen,
es gibt Europa vor Russland
und nicht mit Russland.
Das ist eine so starke Zeitenwende,
dass wir mit unserer militärischen
Schwäche alles tun müssen,
um mit den vereinigten Staaten
zusammenzuhalten.
Dann kommt es
zu diesen merkwürdigen Begegnungen,
es liegt an der Freiheit Europas,
wenn wir den amerikanischen
Präsidenten bei Laune halten.
Du kannst den Präsidenten der
vereinigten Staaten nicht schaffen,
du musst ihn so nehmen, wie er ist.
Man muss ihm zutage treten,
wo man sagt,
gegenüber ihm geht das nicht.
Aber es muss gehen.
- Was ist eigentlich der Grund
dafür, dass es für viele Menschen so
attraktiv ist, autoritäres gut
finden?
Ich habe manchmal den Eindruck, wir
wollen glauben, dass
in 34 Jahren, wenn der Spuk in
Washington vorbei ist geht alles
wieder in Ordnung.
Stimmen Sie dem zu?
JG: Das kann wieder so werden,
wie es mal war.
Es müssen Leute
entschlossener verteidigen,
was sie schon mal errungen haben,
zum Beispiel das Völkerrecht.
Und nicht so tun,
als wäre es modern in Gebaren
zurückzufallen und 19. Jahrhundert.
Wo sich die kleinen Nationen
anpassen und gehorsam sein mussten.
- Um es deutlich zu sagen, es ist
nicht mehr das was wir bisher
hatten. Es ist nicht mehr die Stärke
des Rechts.
JG: An dem Punkt sind wir.
Figuren wie Putin
oder der chinesische Führer,
benutzen ihre militärische
Stärke sowie einst der Zar.
Er benutzt Denkformate, die in der
Zeit des Terrorismus gewachsen sind.
Das wird auf einer Sendung
des Heiligen Russlands,
mit dem er so tut,
als wäre er in Zeiten
von Metternich,
und könnte wie Napoleon sagen,
ich tue was ich vermag.
Wir sehen an den Strategien Chinas,
an der Bedrohung von Xi,
da wächst etwas heran,
was die Lernprozesse
und die politischen Lernelemente
nach dem Krieg vergessen lässt.
Nach dem Krieg ist
angesichts des Desasters.
Mit den Menschenrechtserklärung
und den grundlegenden Texten
der Vereinten Nationen
muss man sagen,
dass sollen die wieder passieren.
In Zukunft verstreicht.
Wenn dieses Recht aber nach Belieben
von Großmächten gebrochen wird,
oder wenn das Völkerrecht
nur dann angewendet,
wenn es bestimmte
Menschen nicht statt,
dann passieren schlimme Dinge.
Ich komme gerade von der
Gedenkveranstaltung in Sebrenica.
Da wurden Muslime abgeschlachtet.
- Innerhalb kürzester Zeit.
JG: Da durfte aus
rechtlichen Gründen
der niederländische Kommandeur mit
seinen Soldaten nicht eingreifen.
D. h., das Recht hat
in dem Moment nicht geschützt.
Wir sehen,
wo Staaten das Gefühl haben,
dass Völkerrecht kann in Kraft
gesetzt werden durch ein Veto,
was ist dann unsere Basis?
Es sind solche Dinge vorgekommen wie
das hin worden
der Morde in Srebrenica.
Die Deklaration sagen wir
haben ein Völkerrecht
gleichzeitig damit
keine kraftvollen Güter des Rechtes.
Bei den Amerikanern
ist der Schutz des Völkerrechts
und nationale Interessen
die sind manchmal zusammen gegangen,
dann war das auch verdächtig.
Jetzt sind wir in einer
total unerklärlichen Situation.
Israel macht das,
was präventiv seiner Nation nutzt.
Es sind schwierige Zeiten.
- Weil sie das gerade ansprechen,
ich habe auf den Moment gewartet
bis wir das ansprechen.
Warum finden wir,
ich sage es ganz allgemein,
weil ich es immer wieder
in der Sendung feststelle,
die deutsche Politik findet
wenig bis keine Sprache
für das was in Gaza passiert.
JG: Ich werde sagen,
warum das bei mir so ist.
Ich bin im Krieg geboren und
als mein politisches Denken begann,
habe ich das Leid der
eigenen Familie weniger betrachtet
als das Leid was
deutsche Menschen zugefügt haben.
Für mich ist es
eine Menschheit Katastrophe
was im Holocaust passiert ist.
Etwas was mich
mitten ins Herz getroffen hat.
Ich konnte nicht fassen,
dass dieses Land
mit seinen schönen Liedern,
Lichtern und Philosophen
so tief sinken konnte.
Da ist eine
tiefe Verbindung gewachsen
zu den Nachfahren
dieser Opfer.
Ich bin viel Philosemit.
Ich kann mich nicht anders denken
als an der Seite von Juden
und Israelis.
Ich bin total glücklich gewesen,
dass die Israelis ihr eigenes Land
hatten und sich schützen konnten.
Wir konnten ihre Wirklichkeit
erschaffen,
dann haben Sie eine Demokratie
erschaffen in einem Gebiet,
wo es keine Demokratie gab,
voller Bewunderung.
In deren Nähe,
hingezogen hat, auch Bewunderung,
die wird nie
aus meinem Herzen weichen.
Und deshalb bin ich so völlig
entsetzt, darüber,
was diese Regierung, dieser
Ministerpräsidenten
und insbesondere seine schrecklichen
Parteiverbündeten,...
Was da geschieht.
Ich fühle mich zutiefst
verbunden mit den Israelis,
die sagen, wir tragen das nicht
mehr. Sogar ein Ministerpräsident.
- Was wir derzeit in Gaza tun, ist
ein Krieg der Verwüstung, war sein
Gastbeitrag.
JG: Ja, und deswegen würde ich
sagen, ich kann dem zustimmen.
- Es ist ein wahlloses, kriminelles
Töten von Zivilisten.
JG: Wahllos und kriminell
würde ich nicht sagen,
das würde bedeuten, ich schieße
die Raketen automatisch dahin,
sie geben Ziele an,
die sie vertreten können,
das kann ich nicht über prüfen,
ich nehme das so hin.
Das ist für mich kein Genozid.
Aber ein unverantwortliches Handeln.
Es ist nicht verhältnismäßig.
Zu viel Leid über zu viele
unschuldige gebracht wird,
um Schuldige zu bestrafen.
Es gibt ein zu viel,
das Recht
auf Verteidigung verändert,
in eine Form von Hybris,
dass es, was die die ganzen
Protestanten,
dem Ministerpräsidenten vorwerfen.
- Jason Stanley, der amerikanische
Philosoph war hier vor einiger Zeit,
der sagt, nie wieder kann doch nur
bedeuten nie wieder.
JG: Ja, und das ist so.
Wir haben uns aber
an diese floskelhafte gewöhnt.
Dieses nie wieder,
ich habe mal einen amerikanischen
Überlebenden
von Sachsenhausen gehört,
erst ein berühmter
Rechtsprofessor geworden.
Er hat gesagt, wenn wir uns die
Geschichte angucken,
dann sehen wir, es ist immer wieder
etwas ähnliches gesehen,
wir sind also in der Versuchung,
also die guten
die mit allem Recht hatten,
diesen barbarischen Überfall
am 7. Oktober zu bekämpfen.
Das durften sie, das mussten sie
tun, um dem eigenen Volk zu zeigen,
wir lassen euch nicht abschlachten.
Aber dann gibt es eine Grenze,
die Israelis, aber auch für mich und
viele meiner Freunde,
die wir eng verbunden
sind mit Israel,
wo wir sein, so geht das nicht.
Wir sind hier an der Tradition,
jeder deutsche Regierungschef
hat darauf geschworen, dass wir die
engsten Verbündeten von Israel sind.
Sie können die oft wiederholten
Versicherungen unserer Solidarität.
Wir sollten das letzte Land sein,
dass noch an Israels Seite steht,
aber wir dürfen nicht zu allem
schweigen,
wir müssen mit unserer Kritik
kommen,
an der Seite hochanständiger
Menschen um die Welt,
und auch in Israel.
- Ich hab neulich, einen
israelischen Völkerrechtler gelesen,
kommt aus einer Juristenfamilie.
Er war immer der Überzeugung, dass
was da passiert ist
Selbstverteidigung, das kann man
machen.
Er wurde neulich zitiert, ich komme
immer mehr zu der Überzeugung, dass
Israel einen Genozid begehrt.
Er hatte vorher das Wort Genozid nie
verwendet, jetzt hatte es neulich in
der deutschen Richter Zeitung,
jedes Wort gewählt.
Hat im Kontrast dazu steht,
diese Sprachlosigkeit
der deutschen Politik.
Wenn ich mir überlege, wir haben
in diesem Land so viele Menschen,
mit arabischen Hintergrund.
Diese fühlen sich
mit ihren Ängsten und Sorgen,
nicht mehr ernst genommen.
JG: Naja, die sollen erst mal ernst
nehmen,
was die Hamas Israel angetan hat,
dann reden wir weiter.
- Aber so pauschal würde ich das
nicht sagen, das tun viele. Leute
sind doch dazu angehalten zu
differenzieren.
JG: Herr Mansur
würde das etwas anders ausdrücken.
Lassen Sie mich
das mal so formulieren:
Wäre ich ein Israeli
und ein politischer Mensch,
würde ich meinem Ministerpräsidenten
wirklich etwas entgegensetzen,
und möglicherweise
diesen Begriff benutzen.
Ich bin aber alt und Deutsch,
und benutze diesen Begriff nicht.
Es ist nicht evident,
dass es so ist.
Kein Israeli sagt, wir wollen sie
töten, weil sie Araber sind.
Das ist ein anderer Ansatz,
deswegen ist hoch problematisch
diesen Begriff zu verwenden.
In der politischen Debatte,
werde ich Israeli, dann wäre mein
Zorn über diese Regierung so groß,
dass sich nach schwerem Geschütz
suchen würde,
als Deutscher hüte ich mich.
Ich sage meine Kritik
an der israelischen Politik quasi...
Das muss sich aus mir rauspressen.
Das sage ich unter Tränen.
Wenn diejenigen,
die man so viel Hoffnung gesetzt
hat, in einer Weise,
wie es auch in der Westbank,
geschieht, wo die Siedler so
arrogant und übergriffig
gegenüber den Einwohnern sind,
wenn man sieht,
dieses Land die man sich so
verbunden fühlt, diese Abwege gerät,
dann ist er nicht nur Zorn,
sondern auch eine tiefe Traurigkeit.
Es kann auch deutsche
Regierungsvertreter verstehen,
wenn sie aufgrund unserer Geschichte
immer ganz vorsichtig sind
Israel zu kritisieren.
Der Kanzler hat dazu
auch einige Worte gesagt.
Von denen ich meinte,
dass er sie auch sagen müssen.
- Bemerkenswert, den man den wir
gerade sehen, Wadephul hat von
Zwangssolidarisierung gesprochen.
JG: Ja bei mir ist das eher
eine Herzenssolidarität.
Ich habe den Artikel von Moshe
Zimmermann mir zu Herzen genommen,
wenn du eine Herzensfreundschaft
hast,
dann musst du deinem Herzensfreund
auch Widerspruch zumuten.
Man ist ein gegenüber.
Ein freundschaftliches
gegenüber heißt nicht,
dass eigenen Taten oder Worte
nur dupliziert werden,
es muss auch einen hör doch mal,
schau doch mal geben.
- Harari hat,
dazu kommen wir zum Schluss,
über eine Ideologie gesprochen.
Bis zu Ihrem Vater, der im Namen
der Ideologie verschleppt worden ist.
Was ist ihrem Vater nach dem Krieg
vorgeworfen worden?
JG: Naja, das war im Jahr 51,
das ist die Hochzeit
stalinistischer Verfolgung,
man konnte denunziert werden,
verschwand einfach.
Mein Vater ist mit
einem Dutzend anderer Rostocker
vorgeworfen worden, er sei Spion.
Weil er einen Brief bekommen hat,
von einem Typen,
der ihn eingeladen hat
ihn in Westberlins zu besuchen.
Und er hat eine nautische
Fachzeitschrift
aus Hamburg bekommen,
die offiziell zugestellt wurde,
dass wir damals noch erlaubt.
Eine Fachzeitschrift,
der Stein Verlagsort Hamburg,
das wurde mitgenommen,
es war ein Zeichen dafür,
dass man Spion aus dem Westen war.
Die sowjetischen Militärtribunal,
wenn man da drin war,
war man automatisch schuldig.
- Der Punkt ist,
wir nehmen erst mal fest,
und dann wird
der schon schuldig sein.
Er hat das überlebt,
sein Sibirien Abenteuer,
er ist ein aufgeklärter
Antikommunist geworden.
- Es heißt,
er ist Ihnen immer fremd geblieben.
Ich lese immer wieder,
sie beschreiben
die Fremdheit ihres Vaters.
Sie beschreiben wie Sie für ihn
beten, dann sitzt er plötzlich da,
nicht mehr zu erkennen, weil er so
ausgezehrt ist. Und sie bleiben
trotzdem fremd
JG: Naja, es ist so,
das hängt mit dem Alter zusammen.
Ich war ein 15-jähriger Junge,
war Herr des Hauses,
fünf kleine Geschwister,
Gesprächspartner der Mutter,
plötzlich kommt
der Platzhirsch zurück.
Das war mein Problem gewesen.
Dann fehlte die Auseinandersetzung
über die vielen Jahre
mit der Vaterfigur.
Da ist eine bestimmte Distanz.
Es ist aber
keine politische Distanz.
- das meine ich nicht, eine
persönliche oder emotionale Distanz.
JG: Das ist bei vielen meiner
Generation üblich gewesen.
Das interessante ist gewesen,
dass er durch sein Leiden
nicht in den Hass verfallen ist.
Er hat immer unterschieden
zwischen denen,
die Unrecht hatten und denen,
die vielleicht
als einfacher Bewacher
menschlich waren.
Insofern haben wir von ihm gelernt,
das System ist ein System der Lüge
und es Unrechtes,
eines organisierten Unrechtes.
Das dürfen wir
mit guten Gründen bekämpfen,
dieser Antikommunismus ist ein
Geschwister Kind des Antifaschismus.
Er stützt sich darauf,
dass wir protestieren müssen,
wo das Recht
außer Kraft gesetzt wurde.
- Deswegen wäre das die letzte
Schleife, die wir einbiegen.
Ich sagte gerade Ideologie,
Harari beschreibt das
in seinen letzten Büchern so gut.
Man muss sich klar werden,
das ist kein Kampf um Wasser,
dass es kein Kampf um Essen.
Es ist kein Kampf um Land, das ist
ein Kampf um Ideologie und Religion.
Mein heiliger Stein,
mein heiliges Land.
Ich habe das Gefühl, wir schlittern
da so langsam wieder rein.
JG: Ja, weil Intoleranz
ist älter als Toleranz.
Die Menschen bringen etwas mit aus
der frühen Zeit des Menschseins.
Das ist eine Feindschaft gegenüber
dem, der fremd ist, oder die Sorge,
dass der Fremde
uns feindlich sein kann.
Im Zuge der langen
Menschheitsgeschichte
und der Aufklärung
haben wir gelernt,
wir können überleben und ertragen,
dass der andere Anlass
glaubt und anders lebt.
Wir müssen
den anderen nicht bekämpfen.
Aber immer, wenn wir bedroht werden,
wenn es Krisen gibt,
dann fallen
wir zurück in ein Bedürfnis,
den der anders ist automatisch
als Feind zu sehen.
Und besonders altertümliche oder
verfestigte,
sich nicht in einem
Entwicklungsprozess
befindliche Religionen,
oder politische Religionen, die sich
kein Veränderungsprozess
unterwerfen,
da kommt es dann zum Wiederaufleben,
dieses Prinzips
von Intoleranz als Lebensprinzip.
JG: Das ist besonders tragisch,
wenn eine Bevölkerung, aus dem so
viele Vertreter aus Völkerrecht,
von Moral, Toleranz gekommen sind.
Unendliche Heerscharen
jüdischer Menschen und Gelehrter
haben dafür gearbeitet.
Innerhalb solch einer Entität
und Gesellschaft diese Teile,
die dem anderen praktisch
automatisch als Feind sehen,
jemand, der verdrängt werden muss.
- Religion ist überall auf der Welt
habe ich das Gefühl.
Schauen Sie sich an, wie Trump die
Evangelikalen in Amerika bespielt.
JG: Sie möchten,
dass wir zum Abschluss
noch auf solche Themen kommen?
- Ich dachte mit einem Theologen und
Pastor könnte man noch ein Wort
darüber verlieren,
was Religion noch sein kann.
Nämlich irrsinnig Intolerant.
JG: wenn du deinem
eigenen Glauben nicht sicher bist,
brauchst du deine eigene Gewissheit.
Die schaffst du nur,
wenn du in dieser Form
in einer verfestigten Form
von Religiosität zurückkehrt.
Die großen Möglichkeiten,
die in jeder Religion liegen,
die darin bestehen, du bist
nicht der Mittelpunkt der Welt,
du hast Grund dankbar zu sein,
dafür dass du da bist.
Du bist nicht alleine da,
du lebst in Bezogenheit auf andere.
Dieses Prinzip
der Bezogenheit auf andere,
rät dir dem anderen
gut und nah zu sein.
Wenn sich diese großen Religionen
verwandeln in Intoleranz
und demgegenüber
die Furcht verliert,
der ungläubig ist, dann
verliert diese Religion die Kraft.
Wenn ich mich
als religiöser Mensch verstehe,
dann gibt es zwei Dinge,
die ich niemals vergessen darf,
ich bin nicht für
mich selber da und ich lebe nur,
weil ich in Bezogenheit
auf meine Mitmenschen
eine Chance habe zu überleben.
Das habe ich
den habe ich zu achten.
Auch wenn er anders ist als ich,
als ich es möchte.
- Es gibt noch ein dritten Punkt
finde ich, Religion wenn sie gut
ist, gibt auch das gute Gefühl, du
bist gut so wie du bist.
JG: Wir müssen Gründe finden,
um zu existieren.
Menschen brauchen so etwas
wie einen Kern.
Der entsteht
nicht aus politischen Debatten,
die Fähigkeit zu glauben,
dass ich ein Geschöpf bin,
dass begabt ist zum Guten,
zum miteinander.
Dass ich die Fähigkeit bekomme,
Verantwortung für mich und für
alles was um mich herum ist zu nehmen,
das sind so starke Gaben,
die in mir ruhen,
die können auch
ein Ja zu mir vermitteln.
Deshalb eine der größten Stärken
in einem solchen Glauben:
Zu wissen, ich bin wichtig,
und ich werde hier gebraucht.
Wie gut es ist,
dass ich mitmachen kann,
obwohl alles so schwierig ist.
- Danke Ihnen ganz herzlich, wenn der
Arbeitsplatz nicht mehr Bellevue ist,
eine Kanzel sehe ich
immer noch als Möglichkeit.
Eine schöner Gedanke,
in den Sommer zu gehen.
Denken wir vielleicht
ein bisschen darüber nach.
Vielen Dank, Herr Gauck.
Wir verabschieden uns
in eine Sommerpause.
Danach sehen wir uns hoffentlich
gesund und munter wieder.
Jetzt das "heute journal up:date".