Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Wir reden heute über einen Vorgang,
der viele, die dabei waren,
sprachlos zurück gelassen hat.
Karina Mößbauer war auf dem Tag ...
"Bis zum Auftritt des Kanzlers
dachte ich,
dass sich die Geisterbahn
außerhalb der Halle befindet."
Eine Bankrotterklärung des Kanzlers.
Merz habe sich, sagte sie, im
Rentenstreit vollkommen verbrannt.
Ende offen.
Ich freue mich sehr.
Ausgelöst hat diesen Streit
ein Satz von einem Parteikollegen
von Karl Lauterbach.
"Auch nach 2031" heißt es da,
"liegt das Rentenniveau
um einen Prozentpunkt höher
als nach geltendem Recht."
Es ist genau dieser eine Satz,
der 120 Milliarden kosten wird.
Das sagt die Junge Union.
Karl Lauterbach sagt,
sie spielen mit dem Koalitionsbruch.
Die Debatte muss aufhören.
Herzlich willkommen.
Daran denkt Johannes Winkel,
der Chef der Jungen Union,
offenbar gar nicht.
Im Gegenteil.
Es heißt, die Gruppe
der Bundestagsabgeordneten,
die gegen das Gesetz stimmen würden,
wird immer größer.
Milliarden Euro auf Kosten
der jungen Generation.
Er findet das ungerecht.
Da sitzt kein Hasardeur,
da sitzt ein Merz-Ultra,
ohne den Friedrich Merz
wahrscheinlich
niemals Kanzler geworden wäre.
Er versucht,
den Streit runter zu spielen
mit Sätzen wie "alles eine
normale parlamentarische Diskussion".
Alles nur Rhetorik.
In der Sache bleibt hart.
Wäre er bereit, notfalls
seinen eigenen Kanzler zu stürzen?
Wenn dieser Satz nicht
aus dem Gesetzesentwurf liegt?
Es wird gerade grundsätzlich
in der deutschen Politik.
Das merkt man auch,
wenn man Hans-Werner Sinn zuhört.
Erst Ökonom.
Er lautet sich als Unterstützer
der Unions Rebellen.
" Die Babyboomer", sagt er,
"haben zu wenige Kinder bekommen,
um das Rentensystem zu tragen.
Jetzt machen sie hohe Schulden,
um für sich selber
die Konsequenzen zu tragen.
Während die jungen die Konsequenzen
an der Backe haben."
Er warnt vor Altersarmut.
Die Frage ist, was ist zu tun?
Kettensäge?
Zunächst, Herr Winkel, weiß
Friedrich Merz, dass Sie hier sind?
JW: Nein.
Das habe ich im vorher nicht gesagt.
Das habe ich ihm noch nie gesagt.
Kein Problem.
ML: am Sonntag waren sie bei
Kollegen der ARD.
Fest eingeplant.
JW: Ich war eingeladen.
ML: Sie waren auf dem Weg? Und dann?
JW: Dann hat der Kanzler
den Termin wahrgenommen.
Ich glaube nicht,
dass man Kanzler wusste,
dass ich eingeladen war.
Der Kanzler hat sich entschieden,
dahin zu gehen,
das ist okay.
ML: Sie waren auf dem Weg
und sind dann wieder rausgeflogen,
weil der Kanzler
das zu seiner Sache machen wollte?
JW: Heute bin ich ja hier.
KM: In der Fraktion wurde
offenbar das Prinzip ober sticht
unter ausgerufen.
Der Kanzler hat festgestellt,
dass es kein günstiger Auftritt war.
ML: Will sich da einer
die Deutungshoheit zurückholen?
KM: Dass ist ihm
am Sonntag nicht gelungen.
Der Antrag und der Gesellschaft
eine Brücke zu bieten.
Das funktioniert nicht.
Wenn er einmal angerufen hätte,
hätte es wissen können.
ML: Da sind wir
sozusagen schon mittendrin.
Ich würde gerne
Karl Lauterbach fragen.
Was da gerade passiert,
hat das tatsächlich das Potenzial,
die Regierung platzen zulassen?
KL: Es ist schwierig.
Wir hatten schon zweimal
das Problem bei der Kanzlermehrheit.
Die Einigung
in der Union darzustellen.
Wenn das jetzt ein drittes Mal
passiert, ist es klar,
dann ist die Koalition
stark angeschlagen.
Das hat meiner Meinung
nach hier Gefahrenpotenzial.
ML: Der Wert,
da steht eine Zahl dran.
120 Milliarden.
KL: Dazu wollte ich etwas sagen.
Die Art und Weise,
wie das umgesetzt wird,
dass der Nachhaltigkeitsfaktor bis
2031 läuft und dann ausgesetzt wird,
aber das Niveau
weiter geht auf der Grundlage
was den Nachhaltigkeitfaktor
bis dahin gebracht hat,
das war schon immer so.
Der ursprüngliche Vorschlag
kam 2018 von Hubertus Heil.
Er ist über Jahre
hinweg diskutiert worden.
ML: Einmal kurz dazwischen.
Abseits der Politik zu ihnen beiden,
da würde ich gern erklärt haben,
worum es geht.
Können Sie
die politische Dimension erklären?
Und sie die ökonomische Dimension?
Und ob es das Potenzial hat,
die Regierung zu stürzen?
KM: es gibt einen zentralen Satz
im Koalitionsvertrag.
Er besagt das Rentenniveau
soll revolutioniert werden.
ML: 48 % bedeutet
48 % des durchschnittlichen
Bruttolohns?
KM: Es gibt den Eckrentner,
er ist ein Durchschnittsrentner.
Er hat sein ganzes Leben
durchschnittlich verdient.
Er ist die Referenzgrenze
für das Niveau.
Es ist nicht geklärt,
wo man anfängt.
Also 32?
Fällt man dann zurück?
Wenn die Beitragszahler
weniger werden, sinkt das Niveau.
Oder macht man bei 48 % weiter.
ML: Einmal kurz Ökonomen.
Können Sie kurz erklären,
dass was Karina Mößbauer sagt,
ist interessant.
Es geht nicht darum,
dass die Renten sinken sollen.
Es geht darum, ob die Renten
etwas langsamer steigen sollen.
Habe ich das richtig verstanden?
HS: Man redet immer
über das Rentenniveau.
Wenn das Rentenniveau
konstant bleibt, steigen die Renten.
Keiner redet von den Relationen
zum Lohn.
KM: Sehr viele reden davon.
Damit wurde Wahlkampf gemacht.
HS: Wenn das Rentenniveau
konstant ist,
oder leicht fällt,
fallen die Renten noch lange nicht.
Man muss sich
vor der Semantik lösen.
Das wirkliche Problem ist
das das Rentensystem
an seine Grenzen kommt.
Es lebt davon,
dass die Jungen einzahlen,
und die Alten es bekommen.
Es gibt kein Konto.
Es ist ein Umlagesystem.
Wenn weniger Kinder da sind
und die Alten länger leben,
was beides das Problem ist,
dann ist es ein Verteilungsproblem.
Müssen die Jungen jetzt mehr zahlen,
damit die Alten
das Ideal realisieren können?
2004 war der große Kompromiss
in der Koalition.
Dass man den Nachhaltigkeitsfaktor
einführt.
ML: Das war 2004.
Es ist 20 Jahre her.
Da war schon klar,
es zeichnet sich in der Zukunft
ein immer größer,
drängender werdendes Problem ab.
HS: Last relativ
zu der idealen Entwicklung.
Die Bevölkerungsstruktur
muss man zerteilen.
Dreiviertel kommen zum Lasten
der Jungen.
ML: Wir muten euch mehr zu
und muten auch in anderen etwas zu.
Zusammengefasst,
damit auch klar ist,
es wird immer
mit der Angst geschürt,
die Rentner wählen
in die Altersarmut getrieben.
Darum geht es nicht.
Es geht darum, dass die Renten nach
2031 langsamer steigen als bisher.
HS: Wenn die Bevölkerung immer die
gleiche Struktur hätte, Proportion
von alten zu Jungen,
Dass es ein Ideal.
Die Boomer hatten nicht so
viele Kinder, wie ihre Eltern.
Die kommen alle gleichzeitig
in die Rente.
Die sind jetzt 61 Jahre
und wollen in Rente.
Wie wollen die Rente von Kindern,
die nicht existieren.
Es entsteht eine Last.
Die Last muss gerecht
verteilt werden.
JW: Damit ist die Debatte
jetzt schon einmal weiter
als an vielen anderen Stellen
und sogar im Deutschen Bundestag.
ML: Die Debatte hier?
JW: Ja. Ganz wichtig ist, dass es
nicht um Rentenkürzungen geht.
Das ist mir wichtig.
Da kann sich jeder zu Hause voll
überzeugen, in dem man es nachliest.
Auch, wenn es
im ersten Moment so klingt.
Die Rentensteigerungen, Erhöhungen,
fallen langsamer aus
als die Erhöhung der Löhne.
Insofern
ist das ein wichtiger Punkt.
Was auf keinen Fall sein darf,
ist dass man mit der Angst
von älteren Menschen spielt
an der Stelle,
um politisch Kapital zu schlagen.
ML: Das müssen Sie
nicht so stehen lassen.
Sie dürfen Wächter sozusagen.
Was ist ihr Thema mit Friedrich
Merz, Johannes Winkel?
Auch der Satz, "nach 2031 liegt der
Rentensatz um ein Prozent höher".
Im Koalitionsvertrag
steht der Satz so nicht drin.
Plötzlich steht er
im Gesetzesentwurf.
JW: Genau. Im Koalitionsvertrag
haben wir uns geeinigt,
bis 2031 mache mir
die Stabilisierung
des Rentenniveaus mit.
Wir setzen die Faktoren aus,
damit es zwischen Generationen
gerecht verteilt wird.
Es war generell für die Union
eine Kröte,
die man schlucken musste.
Wir haben gesagt,
uns ist Generationengerechtigkeit
in der Lastenverteilung wichtig.
Wir haben der SPD zugestanden,
die das Rentenniveau
bis 2039 stabilisieren wollte.
Wir haben gesagt,
wir machen es bis 2031 mit.
Das wird uns viel Geld kosten.
Das finde ich persönlich
nicht sonderlich klug.
ML: Korrigieren Sie mich,
wenn ich was falsches sage.
24 Milliarden zusätzlich.
JW: Am Ende des Tages
haben wir uns darauf geeinigt.
Man muss den Kompromiss dann
auch mittragen als Parlamentarier.
Wir haben uns darauf verständigt,
dass für diese Zeit nach 2031 -
da wird
der demographische Wandel brutal.
Das ist das Jahr,
wurde Jahrgang 1964
das Renteneintrittsalter erreicht.
Das ist
das geburtenreichste Jahr.
Es wird eine Last kommen,
die man sich jetzt
noch nicht so sehr vorstellen kann.
Wir haben gesagt,
wir machen eine Kommission,
Wissenschaftler
sollen uns Vorschläge machen.
Als ich mir den Gesetzesentwurf
angeschaut habe,
da steht der Satz drin, auch nach
2031 geht es auf dem Niveau weiter.
Das hört sich an, ein Prozent,
wie viel soll das sein?
Es hat dann folgende Kosten
von noch einmal knapp 120 Milliarden
Euro zusätzlich.
Bis 2040.
Nur für die Dreißigerjahre.
Darüber hinaus ist es noch stärker.
Ich halte
es überschaubaren Zeitraum.
ML: Es geht darum,
für ihre Generation zu sagen:
Achtung, das könnt ihr nicht machen.
Ihr könnt uns nicht
immer weitere würden aufhalten.
JW: Es geht auch darum,
wir haben es nicht vereinbart.
Das Problem ist,
wir laufen so eine demographische
Krise rein in Deutschland,
dass wir sehr vorsichtig sein müssen
jetzt schon
so viel Geld zu beschließen.
Es besteht keine Zeitnot.
Man kann darüber diskutieren,
ob es klug ist.
Wir können Folgekosten
später beschließen.
Nicht, bevor die Kommission
für diesen Zeitraum tagt.
Das macht keinen Sinn.
Am Kurioses drin ist -
daran sieht man,
was Generationengerechtigkeit ist.
Niemand stellt infrage,
ob wir das Geld überhaupt haben.
Ich bin mir sicher,
wenn das Geld für diese
Legislaturperiode anfallen würde,
würde Panik ausbrechen.
Man würde sich fragen,
wo soll das Geld herkommen.
Nur, weil es
in der nächsten Registratur liegt,
sagt man, wie man finanziert,
da schauen wir später.
Ich habe eine Sorge
für die zukünftige Generation.
Wir müssen Ihnen
finanzielle Spielräume übrig lassen.
Sie haben auch das Recht,
ihre zukünftigen Krisen,
die wir nicht vorhersehen können,
mit finanziellen Spielräume
zu lösen.
Wenn der Bundeshaushalt
nur noch aus Rentenzuschüssen -
der bis 2029 hoch steigt -
da haben wir insgesamt
ein hohes Problem.
Der Rentenzuschuss bisher
schon bei 130 Milliarden.
Es steigt
in dieser Legislaturperiode
auf über 150 Milliarden Euro.
ML: Mit anderen Worten.
150 Milliarden aus dem Haushalt
stecken wir jedes Jahr zusätzlich
in die Finanzierung der Rente?
Fast ein Viertel?
JW: Jetzt schon mehr
als ein Viertel.
Es läuft auf ein Drittel zu.
Der Punkt ist folgender:
die Rente ist eine Versicherung.
Das System soll sich selber tragen.
Der Zuschuss sollte idealerweise
null betragen.
Wenn du ein Drittel des Haushaltes
blockiert mit dem Rentenzuschuss
und dann kommt
die Zinsenbelastung dazu...
Dann hat man hinterher
einen Haushalt, eine Situation,
ich bin gespannt,
wie die Beratungen da ablaufen.
150 können wir schon wegstreichen
aus dem Haushalt.
75 für die Zinsen.
Dann bleibt nicht mehr viel,
dass man für die anderen Bereiche
ausgeben kann.
Das ist eine überwältigende
Situation.
ML: Es gibt noch eine Grafik,
die das deutlich macht, was Sie,
Herr Sinn, angesprochen haben.
Eine andere Situation.
Sechs Arbeitnehmer arbeiten
für einen Rentner, früher.
Heute ist das Verhältnis 2:1.
Was bedeutet das?
HS: Im Sachverständigenrat,
steht die Zahl.
Die Zahl der Rentner
verdoppelt sich.
Das zeigt,
dass ein gewisser Weise
die Lasten sind doppelt so hoch.
Relativ zu anderen Szenario.
Dass es eine Mangelsituation.
Wir sehen den Beginn der Phase,
wo man sich ewig streitet.
ML: Nicht nur die politische,
sondern auch
eine gesellschaftliche Dimension.
HS: Vor dem Rentensystem es
nur Familie.
Die Jungen haben
die alten mitfinanzieren müssen.
Wenn gleich viele junge relativ zur
alten sind, funktioniert das.
Es ist ein Problem,
wenn es weniger Junge werden.
Die alten leben länger,
durch bessere Medizin.
Die neuen Regeln besagen,
dass die alten gar nicht verzichten.
Das ist für die Jungen
nicht tragbar.
ML: Karl Lauterbach
will schon die ganze Zeit.
Wie geht die Meinung der SPD?
Sie waren schon Mitglied
einer Kommission dazu.
KL: Ich war damals eng in Beratung.
Ich habe
an dem Nachhaltigkeitsfaktor
damals mitgearbeitet.
Ein paar Sachen
möchte ich richtigstellen.
Das Aussetzen
des Nachhaltigkeitsfaktors
war immer so gemeint,
auch so vorgetragen.
Auch in den Rechenkolonnen.
Dass es auf dem Faktor aufsetzt,
auf dem wir ankommen.
Das eine Prozent,
dass sie strittig stellen,
sagen, Bärbel Bas
hätte das eingeschmuggelt,
das war immer mitgemeint.
Es liegt einer Verschwörungstheorie
auf, gesagt,
die SPD hat uns etwas eingespielt,
was wir nicht verabredet haben.
Ich habe die komplette Debatte
verfolgt.
Der Vorschlag ist seit 2018
immer wieder definiert worden.
...
Ich verhandelte nach fünf Jahren
wieder neue, tue so,
als hätte es die letzten fünf Jahre
keine Erhöhung gegeben.
Ein harter Abriss,
der nur diejenigen treffen würde,
die in Zukunft in Rente gehen.
Diejenigen, die schon in Rente sind,
hätten davon profitiert.
Jeder, der danach in Rente geht,
auch Ihre Generation,
hätten nicht profitiert.
Sie haben eben geduldig zugehört...
ML: Einmal das Argument zu Ende.
KL: Es war so immer vorgetragen.
Von daher wird es auch
vom Bundeskanzler nicht bestritten.
Der sagt auch nicht, dass Bärbel Bas
etwas eingebracht hätte.
Die Kabinettsmitglieder,
wir haben das alle durch
das Kabinett gebracht.
Niemand sagt,
die SPD hat etwas rein gemacht.
Man kann dagegen sein,
aber es ist brandgefährlich,
hier eine Räuberpistole zu erzählen.
Das ist nicht der Fall.
Sie haben gerade gesagt,
es wäre plötzlich drin gewesen.
Es wäre nicht das gewesen,
was abgemacht war.
Es war das, was abgemacht war. Der
Vorschlag
besteht seit 2018.
Wir konnten das
in der Ampel nicht umsetzen.
Man kann anderer Meinung sein.
Kommen wir gleich zu.
Ich glaube auch, dass wir
eine große Rentenreform benötigen.
Hier machen Sie
aus meiner Sicht einen großen Fehler
in zweierlei Sicht.
Die Unterstellung ist falsch,
das bringt Gift
in die Debatte um in die Koalition.
Wenn ich die Ausgaben insgesamt
betrachtet, die 120 Milliarden,
das sind insgesamt
von 2025 bis 2040
1,5 % der gesamten Rentenausgaben.
Wenn Sie die Koalition sprengen,
machen Sie einen mega Fehler.
Das ist es de facto nicht wert.
Wir brauchen eine Reform,
ich hätte auch Vorschläge.
Das ist der falsche Anlass.
Es ist nicht redlich,
es war so vereinbart.
1,5 % der Gesamtausgaben
in der Rente bis 2040.
Mehr ist es nicht.
HS: Wenn vereinbart war,
bis 2031 ist es fest,
dann ist das ein Unterschied.
Die 48 % sind
eigentlich nicht zu halten.
Sie müssen fallen.
Die Renten fallen in Relation
zu den steigenden Löhnen.
Das kann man nicht für
zukünftige Perioden festlegen.
Jetzt wird schon alles festgelegt?
Da muss man warten bis neue
Mehrheiten sich gebildet haben.
Dann kann man neue diskutieren.
KL: Die Rentenkommission,
dass ist nicht für immer weg.
Es sind beide Lesarten möglich.
ML: Damit wir alle
auf dem gleichen Stand sind.
Im Koalitionsvertrag steht:
das ist der Satz,
der im Koalitionsvertrag steht.
Zum Streitpunkt
wird der Gesetzesentwurf,
in dem ein weiterer Satz steht.
KM: der Streit geht darum, machen
wir bei 48 % weiter,
oder fallen wir zurück.
Am Ende kann man nicht sagen, wir
bleiben bei unseren
maximal Position.
Das Problem der jungen Gruppe ist,
dass der Kanzler sich auf Seite
der SPD stellt.
Auch der Kanzler war nicht
Konsistent.
Nach dem Motto,
ich mach das nur Chefsache.
ML: Und "ich sehe das
im Prinzip so wie ihr".
Das ist das Versprechen.
JW: Die Sache bei der
Vertragsauslegung ist der Wortlaut.
Da steht bis 2031.
Nicht über '31 hinaus.
Die Methode, wer war irgendwo dabei,
das gibt es nicht.
Man muss einen Vertrag so auslegen,
wie er im Wortlaut gilt.
Darüber hinaus spricht auch
die politische Entstehungsgeschichte
dafür, dass es nur
bis 2031 geregelt ist.
Das Wort Verschwörungstheorie
ist gefallen.
Sein harter Vorwurf.
Nämlich, dass Sie sich
einen Mist ausdenken.
JW: Wir müssen schon
vernünftig argumentieren.
Es ist keine Verschwörungstheorie.
Er wurde berichtet, dass die SPD
das bis 39 sichern wollte.
Wie es der Fall gewesen wäre.
Und die Union
den Nachhaltigkeitsfaktor
nicht abschaffen wollte.
Am Ende des Tages hat man gesagt,
wir einigen uns bis 2031.
Für die Zeit der Dreißigerjahre,
ich habe beschrieben,
warum das relevant ist,
dann machen wir eine Kommission.
Die soll sich kümmern.
Deswegen sollten
wir dieser Kommission
nicht das Ergebnis vorschreiben.
Die Kommission
sollte die Chance haben,
auf einem weißen Blatt Papier
zu beginnen.
KM: da hat Herr Winkel einen Punkt.
Und nicht mit einem negativen Saldo
von 120 Milliarden.
Die harte Kritik die
sie hervorgebracht haben,
was spricht für diese Mehrkosten
für diese Milliarden von Euro.
Er hat er hat nichts geliefert.
Es spricht nichts dafür,
aber wir beschließen das jetzt.
Im besten Fall gibt es eine Rente,
die das rückabwickeln.
Man beschließt Sachen,
die rückabgewickelt werden sollen.
Damit festigt man Sachen vor.
Ich verstehe, die Jungen,
die sagen warum sollte die SPD
mitgehen?
KL: Ich will das ganze so
darstellen, wie es nach außen wirkt.
Es ist sehr wichtig,
dass wir hier sagen,
wie es gewesen ist.
Deshalb steht der Kanzler
auf der Seite der SPD,
weil er weiß,
es ist so gemeint gewesen.
KM: Es ist ihm erst
vor zwei Wochen aufgefallen.
KL: Es war so gemeint.
Er steht dazu.
Es ist gemeint gewesen, wie es
immer schon gemeint gewesen ist.
Als wir das mit der Ampel
machen wollten, war es so gemeint.
Der Nachhaltigkeitsfaktor
wird ausgesetzt.
Von dem Niveau
geht es wieder runter.
JW: Es gibt einen
entscheidenden Unterschied.
KL: Lassen Sie mich kurz ausführen.
Ich glaube,
es ist ein falscher Streitpunkt.
Es trägt einen Streit
in die Koalition herein,
den der Kanzler
schon beschädigt hat.
ML: Der Streitwert ist zu gering?
KL: 1,2 oder 1,4 oder 1,5 %
der gesamten Renten.
ML: 120 Milliarden
ist als Streitwert nicht zu klein.
Es ist Geld, das wir nicht haben.
KL: Das ist so nicht zu vertreten.
Das Geld ist nicht weg.
ML: Das Geld ist noch nicht mal da.
KL: Lassen Sie mich ausführen,
was dagegen steht.
Diese 120 Milliarden,
die würden Rentenwert
ein Stück länger stabilisieren.
Dafür sprenge ich
eine Koalition nicht.
Das ist das,
was auf dem Spiel steht.
Das werden Sie sehen.
Der zweite Punkt.
JW: So weit sind wir
noch nicht mit einander.
KL: Sehen wir es
aus der Perspektive der Bürger.
Ich habe mit vielen älteren Leuten
gesprochen.
Was hören die,
wenn sie die Debatte verfolgen?
Köln-Mülheim,
das ist identifiziert worden.
Die Leute
können die Miete nicht zahlen.
Aus der Union kommt der Vorschlag,
die Medikamente
sollen nicht mehr bezahlt werden,
der Pflegegrad
soll abgeschafft werden,
die Renten sollen nicht steigen.
Die Leute hören jeden Tag,
dass ihre Sozialausgaben
für den Start zu teuer sind.
* Sie reden durcheinander. *
HS: es ist geradezu schrecklich.
Es ist nicht in Ordnung.
Es geht um die fundamentale Frage,
ob die jungen oder alten
Lasten zu tragen haben.
KL: Ich bin für eine Rentenreform.
HS: Die ganze Diskussion geht nur
von der einen Seite her.
KL: Bedenken Sie folgende Dimension.
Es geht nicht nur
um den Konflikt jung gegen alt.
Es geht auch um den Konflikt
Arm gegen Reich.
Die Rente ist für ärmere Menschen
ein Verlustgeschäft.
Die erreichen zu 25 %
das Rentenalter nicht.
Die, die wenig verdient haben,
die leben im Durchschnitt
in Rente noch zwölf Jahre.
Diejenigen, die mehr verdient haben,
leben über 20 Jahre.
Die ärmeren haben in der Regel
vielleicht 200 Euro mehr
als wenn sie nie gearbeitet hätten.
Auch, wenn sie ihr Leben lang
gearbeitet haben.
Die Diskussion, Jung gegen Alt,
dass es zu knapp.
Wir müssen auf die Dimension sehen,
wohlhabend gegen nicht wohlhabend.
Die Gerechtigkeitsdimension
ist größer.
HS: Es gibt einen Kapitalbetrag
der bis zum Lebensende
verbraucht werden kann.
KL: das läuft nicht darauf hinaus.
Man kann auch unterschiedliche
Haltelinien haben.
Davon hält die Lebenserhaltung ab,
wie viel man verdient.
KM: Genau deswegen war die Semantik,
die Merz berührt hat fatal ist.
Er hat er bläst genau in dieses
Horn.
Dass es Rentenkürzungen geben muss.
Das was die junge
dann hat er gleichzeitig
auf die Seniorenunion verwiesen.
Unter dem Motto, dass er sich
da auch blicken lassen will.
Ich finde,
da erwarte ich dass
ein Kanzler schon führe.
Dass er zu den Wählergruppen
hingeht.
Ich glaube dass die Ansprache
möglich ist, auch bei älteren.
Sie sind nicht so einfach gestrickt.
Sie sind reflektiert und überlegen.
ML: Weil sie das gerade ansprechen,
vielleicht schauen wir uns
die entsprechende Passage an.
Ich war überrascht davon,
wie viel Würdigung dieser Satz
hinterher medialen Betrachtung
erfahren hat.
- wir haben uns verabredet,
die gesamte Altersversorgung
der Bundesrepublik Deutschland
auf ein neues Fundament zu stellen.
Ich möchte euch herzlich bitten,
nimmt an dieser Debatte
konstruktiv und aktiv teil.
Aber nicht, indem er uns sagt,
was nicht geht.
Sondern in dem wir diskutieren,
wie es zusammen geht.
Das muss die Botschaft
an die Bevölkerung sein.
Ich möchte uns nicht in einem
Wettbewerb der Unterbietung sehen.
Wer bitte das niedrigste
Rentenniveau an?
Damit gewinnt man keine Wahl.
KM: natürlich hatte die
21 Millionen Rentner im Blickpunkt.
Die Frage ist,
ob man sich dem unterwirft.
In dem man sagt, man darf nicht an
die Rente ran, sie entzieht uns die
Stimme. Wir müssen
auch über die Beiträge sprechen,
man nimmt im Kauf,
dass die Beiträge explodieren.
ML: Können wir bitte noch einmal
auf diesen Satz zurück?
Bekommt von dem Mann,
der sagt, er hat keine Angst
vor Wörtern wie sozialen Kahlschlag.
Er hat das einem anderen Mal
den Herbst der Reformen ausgerufen.
Er sagt, wir brauchen das jetzt,
um Wahlen zu gewinnen.
Geht es um Wahlen,
das Land oder Sozialsysteme?
KM: Warum sollte es gehen?
Ums Land, um die Sozialsysteme
fest aufzustellen.
Zufolge hat er die nächste dem Satz
zufolge, hatte die nächste Wahl im
Blickpunkt.
Er hat sich gezielt auf Themen
gesetzt, die von der SPD gesetzt
wurden.
ML: Wie war denn die Stimmung
in der Halle als das ankam?
KM: Das war teilweise ruhig.
Es war sehr dezent für Merz.
Es war ein Höflichkeitsapplaus.
Gerade wenn man Söder der am
nächsten Tag erlebt hat.
ML: Ganz kurz.
Wenn sie das hören, "so werden wir
keine Wahlen gewinnen."
Wie geht es Ihnen?
Darf es ernsthaft darum gehen?
HS: Da hatte er recht.
Die Leute die wirklich
betroffen sind,
die wählen gar nicht.
Es sind Kinder, die nicht
wählen können oder geboren sind.
Wir müssen wettbewerbsfähig werden.
Wir alle als Wähler, müssten
an zukünftige Generationen denken.
Nicht denken, dass die Welt
nach uns zu Ende ist.
Ich hoffe das jeder Deutsche das
auch mit im Blick hat nach dem er
stirbt.
Das spricht gegen
eine Vollverschuldung.
Die Lasten, die da sind
nicht erscheinen zu lassen.
ML: Wie oft hatten wir uns
versprochen, diese neuen Schulden,
da werden wir uns disziplinieren,
die benutzen wir
nur für Infrastrukturprojekte,
nur, um das System zu machen.
HS: Dass es ausgerechnet worden.
Die Hälfte geht in andere Zwecke.
Das ist nicht für die Infrastruktur.
ML: Ein weiteres
gebrochenes Versprechen?
HS: Alle Seiten haben
bei ihrer Beteiligung.
Ich würde nicht Merz
dafür verantwortlich machen.
Ich würde auf die andere Seite
schauen.
Das sind Maßnahmen, die sie wollte.
Sie wollte Verschuldung
für soziale Zwecke.
Das geht nicht.
Die Schulden liegen bei Kindern,
die noch nicht wählen können.
KL: Das ist sehr abstrakt.
Ich bin immer gerne
am faktischen, am konkreten.
Dann bringen Sie doch ein Beispiel,
dass Sondervermögen Infrastruktur,
wo wir etwas bezahlen,
keine Investitionen,
die die SPD durchgesetzt hat.
HS: In der Regel werden
Abschreibungen
mit aus dem Topf bezahlt.
KL: Ich bin gerne konkret.
Ich kann jedes Beispiel bedienen.
Wir haben im Koalitionsvertrag
abgemacht,
dass die Quote bei 10 % bleibt.
Darunter dürfen wir nicht fallen.
Das ist bedient worden,
wie wir es vereinbart haben.
HS: die Investitionen sind
als Bruttoinvestitionen geplant.
KL: Der Bürger muss konkret
die Abschreibungen, um die es geht,
das sind Abschreibungen...
Es geht um Investitionen.
Bringen Sie ein Beispiel,
wo wir aus dem Investitionstopf
eine Sozialleistung bezahlt haben,
die wir sonst nicht gemacht haben.
HS: Das können Sie nicht 1:1
zu rechnen.
Man kann ausrechnen,
wie viel in die Nettoinvestitionen
fließt.
Das ist nur die Hälfte.
Ich kann zum Ende
der Sendung konkreter werden.
KM: Das Tragische an Merz,
ist, dass er die Projektionsfläche
für Hoffnung war.
Er hatte eine Fankultur.
Er konnte aufgrund seines Alters
nicht viel verlieren.
Und unbequeme Entscheidungen trifft.
Da hat er die Hoffnung
nicht erfüllt.
JW: Es ist schön, dass ich mich
auch zum Parteitag äußern darf.
ML: Ich habe auch noch
ein paar mehr Fragen an Sie.
JW: Ich glaube,
das war kein einfacher Auftritt.
Wir haben über die Frage gesprochen,
wie sieht es der Kanzler?
Auf der anderen Seite sind dem
Ergebnis nicht so weit auseinander.
ML: Mich interessiert die Sache.
JW: Wir wollen das Geld
für die 2030er nicht.
Das haben wir mit Friedrich Merz
besprochen.
ML: Er stimmt
diesem Gesetzesentwurf zu.
JW: Sie müssen mich ausreden lassen.
Inhaltlich sagen wir beide,
wir wollen uns nicht.
Der zweite Punkt ist ...
ML: Was machen Sie jetzt?
Das ist übelste Wortklauberei.
Das kann keiner mehr verstehen.
Kommen Sie bitte
zum entscheidenden Punkt.
Wir vergessen,
was eben gesagt haben.
JW: Inhaltlich wollen wir
die 120 Milliarden beide nicht.
Der Dissens liegt in der Frage,
machen wir erst den verbindlichen
Beschluss für die '30er Jahre
und sprechen dann darüber,
wie wir es verhindern?
ML: Beschließen wir es erst
und besprechen dann,
wie wir es verhindern?
JW: Genau. Oder diskutieren wir
erst in der Kommission.
ML: Die SPD sagt, der Entwurf
geht so durch oder nichts.
JW: Das ist unseriös.
ML: Das ist egal.
JW: Hiervon Sprengung
der Koalition zu sprechen...
ML: Wollen wir uns den Chef
der SPD anhören?
- Wir stehen dafür, dass Menschen,
die hart gearbeitet haben,
in diesem Land
eine faire Rente bekommen.
Ich sage euch,
an dem Gesetz
wird nichts mehr geändert.
Wir werden das verabschieden.
ML: Dafür hat Friedrich Merz
bei Ihnen geworben.
JW: Dafür hat er nicht geworben.
Wenn der Minister sagt,
wir haben einen Entwurf
beschlossen im Kabinett
und daran darf nichts mehr geändert
werden, dann hat er das Parlament,
den Deutschen Bundestag vergessen.
Gesetzesgeber ist nicht
das Kabinett, sondern der Bundestag.
ML: Jetzt wird es spannend.
Ihre 18 Stimmen wird es nicht geben?
JW: Wir sind in
einem parlamentarischen Verfahren.
Wir werden den Entwurf
und anschauen.
ML: Werden sie zustimmen oder nicht?
JW: Wir werden es uns anschauen.
Wir brauchen an dem Gesetz
in der Substanz Veränderungen.
Man kann viel reden
über irgendwelche Seiten...
ML: Es war unmissverständlich klar.
Ich habe heute viel darüber gelernt,
was Gesetze wert sind.
Es kommt immer darauf an...
Ich glaube,
der Satz von Lars Klingbeil
war so gemeint,
wie er gesetzt wurde.
HS: Ein Problem schon, aber die
Kondition wird deswegen
nicht zerbrechen.
Merz wäre immer noch Kanzler,
wenn die SPD aussteigt.
Dafür wird die SPD Angst haben.
Sie haben dort nichts zu sagen.
ML: Ihre Prognose ist,
die SPD wird einknicken?
Der Satz kommt raus?
Stimmen wir dann zu?
JW: wir wollen eine Änderung
in der Substanz.
D. h., die 120 Milliarden.
ML: Der Satz muss raus?
Wenn er nicht rauskommt,
stimmen Sie nicht zu?
JW: Wenn er sich in der Substanz
nicht ändert, stimmen wir nicht zu.
ML: Was ist der Trick
mit der Substanz?
Können Sie das den Leuten erklären?
KM : Es werden verschiedene
Maßnahmen diskutiert.
Inwiefern man das 48 % Niveau
schnell abschmilzt.
Die Steigerungen
stärker gekürzt werden.
Dass man nur noch 20, 30 Milliarden
Mehrkosten hat.
JW: Darum geht es nicht.
Es geht schon rum,
die Folgekosten zu verhindern.
Deswegen, das ist die Substanz,
die 120 Milliarden.
Es gibt verschiedene Wege,
wie man das Rentenniveau
über mehrere Jahre erstrecken kann.
HS: können wir die Grafik sehen?
KM: Die es die SPD
muss sich bewegen.
Sowohl die SPD als auch
die Junge Union,
hat sich eine Sackkasse gemacht.
JW: Was heißt,
die SPD muss sich bewegen?
Es ist die Pflicht,
auch der SPD-Abgeordneten,
an einem parlamentarischen Verfahren
teilzunehmen.
Man kann nicht sagen,
wir haben es in der Regierung
so beschlossen,
das ist jetzt das Gesetz.
ML: Sie hoffen auch
auf Abweichler in der SPD?
JW: Ich hoffe
auf Gesprächsbereitschaft
im Deutschen Bundestag.
Wenn es sich
in der Substanz nicht ändert,
dann gibt es stand jetzt
keine Mehrheit.
Ich würde auch nicht zustimmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
HS: Von 48 geht das horizontal
weiter bis 2031.
Wenn dann der Nachhaltigkeitsfaktor
wirkt und das Gesetz gilt.
Dann entsteht der große Verlust.
Sie werden wahrscheinlich sagen,
dass es das was wir wollen.
Da wo der Knick ist,
wird man runtergehen.
Die Summe wird verkleinert.
Das Rentenniveau summiert sich.
ML: Es geht um eine kleinere Summe?
HS: Es ist dann nur noch die Hälfte.
ML: Wenn am Ende der 60 Milliarden
stehen, würden Sie zustimmen?
JW: Ich glaube, man muss
den Gesprächen nicht vorgreifen.
Uns geht es schon
um die 120 Milliarden.
" Alles oder nichts",
das sind Aussagen, die sind schwer.
Es geht um die Substanz,
die 120 Milliarden.
Dafür müssen wir im Deutschen
Bundestag miteinander sprechen.
ML: Was haben Sie Friedrich Merz
mit auf den Weg gegeben?
Was soll er für Sie
bei der SPD rausholen?
Es ist nicht meine Position,
ihm etwas mitzugeben.
Ich bin in der gleichen Position
wie alle anderen Abgeordneten auch.
Ich mache
von meiner Pflicht gebraucht,
über das Gesetz zu sprechen.
ML: Wie groß ist die Gruppe?
KM: 18 sind die junge Gruppe, aber
es haben sich weitere angeschlossen.
35-40 könnten es sein.
ML: Eine Regierung,
die wie viel Mehrheit hat?
KM: Zwölf Stimmen.
Die Statik ist fragil.
Am Ende 63 % Abweichler.
Den Luxus hat die Regierung
nicht mehr.
Mit zwölf Stimmen
ist das sehr knapp.
Merz hat nicht
die Kommunikation gesucht.
Er hat sich im Vorfeld
wenig informiert.
Was die Position
der Jungen Union ist.
Er ist auf dem Trip,
dass die SPD recht hat.
Es wird im Koalitionsvertrag
geregelt.
KL: grundsätzlich ist es so,
die Gesetze kommen rein
durch das Kabinett
und werden dann
im Parlament debattiert.
Die Unterstellung, Bärbel Bas
hätte das reingeschmuggelt,
das ist falsch.
JW: Sie können mich nicht dreimal
falsch zitiere mit einem Zitat,
das ich nicht gebracht habe.
ML: Warum ist Ihnen
dieser Punkt so wichtig?
JW: Das steht wahrscheinlich
einem Sprechzettel.
KL: Das steht
auf keinem Sprechzettel.
ML: Es ist Fakt,
dass im Koalitionsvertrag steht,
wir werden das Rentenniveau
absichern bis 2031.
Es ist genauso Fakt,
dass dieser berühmte Satz,
wir haben ihn mehrfach zitiert,
da drin steht.
Fakt ist auch, wenn das so kommt,
120 Milliarden ungefähr
bis 2040 kostet.
Wie erklären Sie
sich den Unterschied
zwischen Koalitionsvertrag
und Gesetzesentwurf?
KL: Weil es so immer besprochen
wurde.
KM: Aber wäre konkret
hat das besprochen?
Es ist ein inoffizielles Protokoll.
KL: Lars Klingbeil, Herr Dobrindt,
die wären alle in der Lage zu sagen,
so haben wir es nicht besprochen.
Sie tun das nicht.
HS: Wie wäre es mit einer Lösung,
die sozial verträglich ist?
* Sie sprechen durcheinander. *
KL: Es hat auch deshalb
eine Bedeutung,
weil es müssen auch andere
schwierige Gesetze gemacht werden,
wo wir uns aufeinander
verlassen müssen.
In der Migrationsfrage,
zum Beispiel.
Da ist so etwas wichtig,
dass es richtig dargestellt wird.
ML: Es ist ein Problem,
dass er sich offenbar nicht
auf seinen eigenen Kanzler
verlassen kann.
Die Genese der Geschichte
ist wirklich spektakulär.
Irgendetwas
ist katastrophal schiefgelaufen.
KL: Ich schließe mich hier der
Kritik am Bundeskanzler nicht an.
Ich halte es dabei, dass Friedrich
Merz sich klar geäußert hat.
Es ist ihm hoch anzurechnen.
Es ist eine schwierige Position,
aber er hat es gemacht.
Was wir benötigen,
wir haben die Situation,
unsere Renten sind
bei Geringverdienern zu niedrig,
da haben wir ein niedriges Niveau
im europäischen Vergleich.
Bei den gut verdienenden
haben wir ein Rentenniveau
und eine relativ gute Versorgung
von Beamten und Abgeordneten.
Das Rentensystem
in sich ist ungerecht.
Wir müssen zu einem System kommen,
wo in dem Rentensystem
die Unterschiede
zwischen Arm und Reich
eingegliedert sind.
Viele laufen
eine Altersarmut hinein.
75 % der Menschen,
die in den neuen Bundesländern sind,
haben nur die gesetzliche Rente.
20-25 % von ihnen werden
in der Altersarmut sein.
Wir haben jetzt die Situation,
dass jemand,
dass man 45 Jahre gearbeitet hat
und nicht gut verdient hat,
der hat 200 Euro mehr, als wenn er
nie gearbeitet hat.
HS: Jetzt greifen sie das
Rentensystem im Kern an.
Wer mehr arbeitet,
kriegt mehr Rente.
Es war die Grundidee
und die Stärke des Systems.
Die Leute haben die Rentenbeiträge
als Art Vermögen angesehen.
Die Eigentumsäquivalenz
wurde betont.
Ich möchte einen anderen Vorschlag
machen, wie sie da rauskommen.
Siehe könnte das
Renteneintrittsalter erhören.
Es sind ungefähr
zehn Monate die wir da brauchen.
Zehn Monate für den Betrag.
Dann brauchen Sie keine Steuern
zu erhöhen.
Das ist der sozialverträgliche Weg.
Mehrere Beiräte haben das empfohlen.
ML: Das hat auch Franz Müntefering
als Arbeitsminister empfohlen.
Das man das Problem wirklich löst,
dass man später in die Rente kommt.
Die Menschen leben länger,
sie sind gesünder.
Dass es ohne die Belastung
der Jungen.
KL: Der Vorschlag
hat den folgenden Nachteil.
Wenn wir länger arbeiten,
tun wir so,
als wenn die Lebenserwartung
in der Bevölkerung länger wird.
HS: Sie ist nicht bei allen
gesellschaftlichen Gruppen gleich
hoch.
KL: Jetzt unterbrechen Sie mich.
Die Lebenserwartung wächst geringer
bei den Niedrigverdienern
als beiden mehr verdienen.
Die Unterschiede,
die es jetzt schon gibt,
dass diejenigen die mehr verdienen
eine Rendite haben,
die 15 % höher ist
als bei den anderen.
Diejenigen, die wenig verdienen,
zahlen ein Leben lang ein,
zu 25 % bekommen Sie
gar keine Rente.
Sie bekommen sie im Durchschnitt
zwölf Jahre. Die anderen 20 Jahre.
Ich kann nicht so tun,
als hätte ich eine Äquivalenz.
Ich muss es anders ausgleichen.
Zum Beispiel so,
dass die Rentenpunkte vom Einkommen
her anders gewichtet werden.
Es gibt Möglichkeiten.
Das ist auch keine Willkür. Ich will
auch, dass das Äquivalenzprinzip
nicht nur auf dem Papier steht.
HS: Aber das können sie
nicht einfach nur fixieren.
Menschen leben nicht alle gleich
lang.
ML: Ich würde gerne
an Johannes Winkler
und Frau Mößbauer
eine Fragestellung.
Wie kann das sein,
Sie werden immer nur über die eine
Seite und nie über die andere.
Vielleicht würden Sie
mal darüber reden,
was am Belastungen
auf die jungen Leute zukommen würde.
Es bestärkt in mir den Verdacht,
worüber Friedrich Merz im Europa-
Park in Rust gesprochen hat.
Immer das Signal senden, wie sollen
wir sonst Wahlen gewinnen?
Der Verdacht erhärtet sich.
Ich würde gerne einmal von Johannes
Winkler wissen...
KL: Der Vorwurf wird gemacht
und ich darf nichts dazu sagen?
JW: Ganz kurz, Herr Lauterbach.
Wir haben Ideen
von Ihnen und von Ihnen gehört.
Ich hatte einen Vorschlag.
Lasst uns diese Ideen diskutieren
und nicht vorher schon
die 120 Milliarden beschließen.
Das ist noch kein Konsens.
Da müssen wir hinkommen.
Die Reihenfolge muss sein,
wir diskutieren alle Punkte.
Sie haben bei den Beamten
einen Punkt, wo ich sage,
da muss man was machen.
Es rettet nicht das Rentensystem,
aber trotzdem
muss man da was machen.
Da frage ich mich, warum die SPD
das nicht einfach umsetzt.
Deswegen,
bevor wir die Diskussion führen,
lasst uns nicht vorher schon
die 120 Milliarden
für die '30er Jahre beschließen,
dass wir noch nicht haben.
ML: Es drängt sich der Verdacht auf,
dass es um etwas anders geht.
Es geht nie um das Substantielle.
Auch, wenn sie versuchen,
den Konflikt klein zu reden.
Ich glaube,
der Konflikt ist in Wahrheit.
Ende Juli hat Bärbel Bas
das Vorhaben zuerst rum geschickt.
Da gibt es einen Satz,
ein Warnen
an die eigenen Abgeordneten
auf diese Falle.
Die Kollegen vom "Stern"
haben das zusammengetragen.
Dann kommen Sie
und bringen diesen heiklen Punkt
an mehreren Stellen an.
Ganz konkret.
In Kurznachrichten, Telefonaten.
Stufe Eins des Protestes
hinter den Kulissen.
Man will keinen öffentlichen Streit.
Dann gibt es einen Gesetzesentwurf,
der sickert durch,
der wird durch das Kabinett gehen.
Der adressiert das nicht wirklich.
Nach den Ferien kommt die Kritik
an dem entscheidenden Punkt.
Friedrich Merz lädt zum Essen ein.
Waren sie da auch dabei? JW: Ja.
ML: 2 Stunden? Sitze zusammen?
JW: Es war die gesamte junge Gruppe.
ML: Am Ende sagt der Kanzler,
melde dich, wenn du Hilfe brauchst,
Druck auf die SPD auszuüben.
Sind diese Sätze so gefallen?
ML: Das werde ich
nicht kommentieren,
das war kein öffentlicher Termin.
JW: Friedrich Merz wird nach
einer Präsidiumsklausur deutlicher.
Er wird nach
der jungen Gruppe gefragt.
Er sagt, Zitat,
ich habe immer wieder gesagt,
wir dürfen keine Politik machen auf
dem Rücken der jungen Generation.
Wir haben eine Verabredung
mit der SPD getroffen,
die lautet, 48 % bis 2031.
Aber nicht darüber hinaus.
Darüber werden wir
mit der SPD sprechen.
Ist das so gewesen?
JW: So machen wir es ja auch.
ML: Sie notieren sich die Sätze,
sind begeistert.
Dann plötzlich ist alles Essig.
Jetzt erinnert Friedrich Merz
sich nicht mehr an die Sätze.
Sind sie deswegen sauer? JW: Ich bin
nicht sauer.
Wir sprechen jetzt mit der SPD.
ML: Irgendetwas
ist ja offensichtlich passiert.
Er bittet sie jetzt,
diesem Gesetzesentwurf zuzustimmen,
von dem Ersatz der Meinung ist,
der ist nicht gut.
JW: Wie gesagt,
wir werden dem Gesetzesentwurf
in dieser Form nicht zustimmen.
Bis dahin, wie bei jedem anderen
Gesetz im Deutschen Bundestag auch,
dass die Regierung vorliest,
es wäre eines der wenigen Gesetze,
dass ohne Änderungen
den Bundestag passiert.
Es geht um zwei Respekt fragen.
Oder um drei.
Natürlich geht es um den Respekt
vor den Rentnerinnen und Rentnern,
die sich den verdient haben.
Deswegen bin ich Ihnen dankbar,
dass sie nicht wieder
von Rentenkürzungen reden.
Der zweite Punkt ist... Moment mal.
Kürzungen der Erhöhung
ist was anderes als Rentenkürzungen.
Sie benutzen das Wort und
machen damit alte Menschen Angst.
Das ist nicht in Ordnung.
KL: Die Menschen verstehen das nur,
wenn das Rentenniveau,
das so erwartet worden ist -
ich rede das niemandem ein.
ML: Sie spielen mit der Angst.
KL: Nein. Ich wehre das ab.
Die Leute, die uns zuhören, auch
heute Abend, die haben das Gefühl,
dass die Rente in Zukunft nicht mehr
so stark steigen sowie die Löhne.
JW: Der Punkt ist folgender.
Sie können sich nicht hinsetzen
und sagen, ich habe
eine Verschwörungstheorie
und mich falsch zitieren.
Und dabei dem entscheidenden Punkt,
wenn sie heute noch
vor der Sendung twittern,
Johannes Winkel und der Jungen Union
geht es um Rentenkürzungen.
KL: Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe auch nicht gesagt,
dass Sie die Koalition
sprengen wollen.
Ich habe gesagt, die Gefahr besteht.
JW: Der Punkt ist folgender.
Man kann nicht sagen als Politiker,
die Union will Rentenkürzungen,
wenn man weiß, dass Rentenkürzungen
gesetzlich verboten sind.
Das geht nicht.
ML: Ganz kurz.
Der Anstieg wird gekürzt.
Sie haben getwittert,
die Junge Union, die Union,
erwägt täglich Rentenkürzungen.
Keine Medikamente,
Kürzungen in der Pflege, usw.
Bärbel Bas, die Ministerin, über
die heute so viel gesprochen wurde,
Mitte Oktober
im Deutschen Bundestag.
In einem Kommentar
wurde heute darauf hingewiesen.
Zitat Bärbel Bas:
" wer gegen die Haltelinie ist,
der für die Renten kürzen,
der soll das auch so sagen.
Statt Stimmungsmache brauchen wir
mehr Sachlichkeit in der Debatte."
Wenn man es so macht,
erklärt man die Leute für bekloppt.
Ist das in Ordnung?
KL: Ich will erläutern.
Wenn wir das so machen wollen,
die Haltelinie gilt bis 2031
und dann kommt das Fallbeil,
dann müssen die Renten
gekürzt werden.
JW: Die Rente
wird niemals geringer ausfallen
als der Wert, den ich bekommen habe.
Sie werden als Rentner nie einen
Cent weniger haben
als im Monat davor.
Sie tun so...
KL: Das ist Wortklauberei.
Wenn ich hingehe
und sage, von '31 auf '32 -
sie müssen
den Nachhaltigkeitsfaktor,
der ausgesetzt war,
das müssen Sie für diejenigen,
die schon in Rente waren,
ausgleichen.
Diejenigen,
die schon Rentner sind...
Wie wollen Sie das machen,
ohne dass sie die Renten da kürzen?
Mathematisch.
JW: Es gibt die Rentengarantie.
KL: Wenn Sie das so machen wollen,
dann können Sie die Grafik
nicht so umsetzen.
JW: Das wird nicht ausgehebelt.
KL: Bitte nicht theoretisch.
Wenn sie das umsetzen,
dass es die Fahrweise.
Das Rentenniveau
sinkt von 48 auf 47 %.
Dann müssen sie Renten kürzen.
Sonst können wir das nicht machen.
HS: Ich halte das für richtig was
sie sagen.
KM: Trotzdem hat die SPD in den
letzten Wahlkampf beschritten,
da hat die Union noch nicht
rebelliert mit Rentenkürzungen.
Bei den Rentnern
haben sie Stimmen verloren.
Deswegen sollte sich die
Sozialdemokratie fragen,
ob das die richtigen Themen sind.
Auch, ob sie die
richtig adressieren.
JW: Ich will trotzdem
noch einmal feststellen,
die Rentengarantie gilt.
HS: Dann müssten sie
die Grafik kritisieren.
JW: Nein. War das Rentenniveau
nichts damit zu tun hat.
ML: Wir sind am Ende der Sendung.
Wir haben neulich auch
mit anderen Ökonomen gesprochen,
die meinten auch, es geht darum,
wie wenig steigt die Rente.
Niemand sprach davon,
dass die Rente gekürzt werden soll,
weil das gesetzlich
nicht möglich ist.
Es war auch nicht das letzte Mal,
dass wir darüber gesprochen haben.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Schönen Abend noch.