Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
den Bürgermeister von Bremen,
dessen sympathischer,
mittelgroßer Stadt
sich wie unter einem Brennglas
all das zeigt,
worauf es in den nächsten Jahren
im ganzen Land ankommen wird:
endlich echte politische Lösungen
bei zwei Themen -
nämlich Wirtschaft und Migration -
und dazu bitte das nötige Kleingeld.
Hohe Schulden, kriselnde Unternehmen,
und dazu der Satz
seines Innensenators Ulrich Maurer:
"Viele Probleme haben sich durch
die massive Zuwanderung verschärft."
Und weil die Raubüberfälle
so massiv angestiegen sind,
hat Bremen mittlerweile
eine eigene Soko
mit dem Namen "Junge Räuber".
Was verbirgt sich dahinter?
Fragen an Andreas Bovenschulte (AB),
herzlich willkommen.
Wie viel "politisches Schattenboxen"
beim Thema Migration
können wir uns
eigentlich noch leisten,
wollen wir diesen Mann fragen?
Einer der
führenden Migrationsforscher,
dessen Expertise
weltweit gefragt ist,
und der sagt:
"Schon wieder nur Rhetorik,
wie zum Beispiel die über
Zurückweisungen an der Grenze."
Es gibt da dieses schöne Beispiel:
"An einem Wochenende Anfang März",
sagt er, "weist die Bundespolizei
33 Leute zurück.
In Österreich, so die Zahlen
vom gleichen Wochenende
auf der anderen Seite,
kommen aber nur sechs an.
Und diese sechs werden nach einer
Stunde Gespräch wieder freigelassen."
So wird das nix.
Aber wie dann?
Herzlich willkommen,
Gerald Knaus (GK).
Sind, und da kommt
eine Frau ins Spiel,
die länger nicht hier war,
sind Parteien überhaupt in der Lage,
die Dinge zu lösen?
Die Frage stellt sie
ganz ernsthaft und sagt:
"Parteien sind immer öfter
das Problem und nicht die Lösung."
Warum ist das ihrer Meinung nach so?
Jahrelang war sie eines
der wichtigsten Gesichter der AfD.
Wie schaut sie heute
auf diese Partei?
Es gibt einen Satz dazu von ihr,
der aufhorchen lässt:
"Viele AfD-Leute haben
eine Obsession mit Adolf Hitler.
Wenn man diese Leute
frei reden lässt", sagt sie,
"dann geht es früher oder später
immer um Hitler."
Herzlich willkommen,
Frauke Petry (FP).
Dieser Mann, der die AfD
so gut kennt wie wenige andere,
weil er sich schon zu einem Zeitpunkt
für sie interessiert hat,
als es noch kaum ein anderer tat,
sagt: "So einfach ist das nicht.
Auch Frauke Petry
hat mit dem rechten Flügel paktiert,
als es darum ging,
Bernd Lucke loszuwerden.
Und als sie versuchte, den rechten
Flügel um Björn Höcke loszuwerden,
wurde sie kaltgestellt."
Einen "heftigen Tag" nennt der
den Tag der konstituierenden Sitzung
des neuen Bundestages und verweist
mit Blick auf den SPD-Spitzenpolitker
heute hier in der Runde darauf, dass
ausgerechnet die Arbeiterpartei SPD
weite Teile der Arbeiterschaft
an die AfD verloren hat.
Warum ist das so?
Herzlich willkommen,
Justus Bender (JB).
Ich bin gespannt auf diese Sendung.
Die erste Frage an Sie,
haben Sie die konstituierende
Sitzung gesehen?
FP: Ich habe es nicht verfolgt,
weil ich einer richtigen Arbeit
nachgegangen bin.
- Die Zusammenfassungen haben sie
mit Sicherheit gesehen.
Die AfD wird beim mittlerweile
mit 150 Abgeordneten.
Sehr Männer langfristig.
Was denken Sie denn?
FP: Ich glaube
es ist nicht so wichtig,
was mir durch den Kopf geht.
- Doch, mich würde das
wirklich interessieren.
Ihre Ex Partei, die sie sehr rabiat
losgeworden sind.
FP: Ich bin ja damals ausgetreten,
als ich Vorsitzende war.
Die AfD schieb ja
gerne das narrativ,
sie wären nicht losgeworden,
aber ich bin gegangen.
Nach fast acht Jahren,
hatte ich das Gefühl,
ich muss immer der Erklärbär sein.
Diese Partei hat
sich zu sehr verändert,
heute hat sie aber
eine Fraktionsstärke,
die sie damals nicht hatte.
Man muss zur Kenntnis nehmen,
dass sie dort setzt, obwohl ich in
vielem ein Dissens thematisch habe,
dass der menschliche Umgang
falsch ist.
Die Gefühle, die man persönlich hat,
und der demokratischen Vernunft.
Da muss man unterscheiden.
In einen Vizepräsident zu versagen,
das ist Wasser auf den Mühlen.
Das ist politischen dumm,
noch sollte man nicht tun.
Man sollte mit ihnen
in die inhaltliche
Auseinandersetzung gehen.
- Aber ist das nicht
einfach Demokratie?
Der wird ja gewählt.
Der kriegt keine Mehrheit, ist das
dann nicht einfach Demokratie?
FP: Die Frage ist, welche Botschaft
kommt beim Wähler an.
Juristisch ist das einfach korrekt,
trotzdem ist die Frage,
was bleibt am Ende für den Bürger
als politische Botschaft hängen.
Wenn Politiker eines
beherzigen sollten,
dann sollten Sie
immer miteinander reden.
Am Ende leben wir alle
in einer Gesellschaft.
Ein Appell an beide Seiten.
- Wenn Sie Appell von rechts hören,
irritieren Sie die Töne?
FP: Die irritieren mich
schon sehr lange,
ich hatte ein sehr nettes Gespräch
mit den Grünen,
wir haben geredet über
die verschärfte Unmenschlichkeit
im Parlament.
Ich kann mich aber auch erinnern,
dass schon 2017 ist man nicht
zusammen im Aufzug gefahren.
Es gab schon damals
kein normales Miteinander.
Für mich ist nicht wichtig, wie was,
sondern die soll es werden.
Wir müssen an diesem Gebaren
etwas ändern.
Und das geht wie in jeder
menschlichen Beziehung
mit Freundschaft und Partnerschaft.
Ich sehe den Weg dorthin nicht.
Da kann nur jeder
bei sich selbst anfangen.
So, wie das im normalen Leben
gehen muss,
so muss es auch
in der Politik gehen.
- Sie als jemand,
der die Partei so gut kennt,
wir haben uns hinter
den Kulissen unterhalten,
Gerald Knaus hat darauf hingewiesen,
was will die auf de.
was will die AfD.
Dann muss man das gelesen haben.
Ist das eine neue Stufe der
politischen Auseinandersetzung?
Wenn man mit Abgeordneten spricht,
das war anders.
Es war ein historischer Moment,
auch das, was darum herum passiert.
Die Kollegen von Phoenix,
ein Teil von ZDF,
standen da oben und haben
mit Kameraden dokumentiert.
Jetzt steht ein ganzes Team der AfD.
Das hat sich jetzt
professionalisieren,
der Umgang, der Raum.
JB: Was Frau Petri anmahnt, ist das,
worauf es die AfD gar nicht anlegt.
Man muss den Ton vergleichen mit den
Bundestagsvizepräsidenten,
die gewählt wurden.
Der demokratische Ton,
man wirbt um Mehrheiten,
und die AfD macht das Gegenteil.
Die AfD hat getwittert,
"ich will Freiheit, ich will
die Altparteien nicht mehr,
wr sieht das wie ich."Für ihn
bedeutet Freiheit, wir müssen nur
noch seine Partei gibt. Da geht die
Reise hin.
- Es ist kein Kartell,
wenn man im Bundestag sitzt.
JB: Ein Kartell ist eigentlich wenn
alle unter einer Decke stecken.
Aber die Linke steckt
mit Sicherheiten nicht
unter einer Decke mit der CDU.
Die AfD hat ein Monopol darauf,
eine zerstörerische Kraft zu sein.
Aber die Linken verhalten sich
anders im Parlament.
Sie beschwert sich über Dinge,
die sie selbst erzeugt.
Sie müssen auf die anderen zu gehen,
wenn die Hand ausgestreckt wird,
dann dürften die anderen sie
auch nicht ausschlagen.
- Sie wird zum NS Jargon.
GK: Ich erinnere mich,
sie haben 2017 gewarnt,
dass Höckes Reden klingen
wie die von Hitler.
Deutschland ist keine Insel.
In den USA bemerken wir,
jede Woche aufs Neue.
Es gibt Eliten, diesen Mythos,
die wollen das Volk austauschen.
Die öffnende Grenzen, da kommen
Terroristen, da kommen Tiere wie
Donald Trump sagte.
Diese ganze Sprache,
die wir auch in den USA hatte.
Jetzt erleben wir, was das heißt.
Es ist ein Angriff.
Man nimmt eine Gruppe von Leuten,
die besonders unbeliebt sind.
Man erklärt den Krieg,
erklärt die zu Feinden,
Seinem 240 Leute fest,
ohne Verfahren,
man handelt so, dass
die Gerichte ausgeschaltet sind.
Und man bringt die Leute,
anerkannte Asylbewerber,
Menschen, die kein Verbrechen
begangen haben,
in einem Hochsicherheitsgefängnis in
El Salvador, wo sie verschwinden.
Und dieses reden,
dass treibt die AfD
auf die Spitze.
Das ist schwierig
wenn sie an die Macht kommt.
Sie kennen alle die Aussagen der
Politiker in den letzten Jahren.
Dass man dann den Kartellparteien,
den anderen demokratischen
Parteien vorwirft,
sie wollen das Land zerstören,
nicht abschieben.
Sondern wie Trump es gerade macht,
einfach festnehmen.
Das ist die größte, mächtigste
Stütze des alten Westens.
Wenn die USA ausfällt.
Wenn jetzt einer Partei an die Macht
kommt, die gegen die EU ist,
gegen die Muslime,
da muss man sich zurecht fragen was
machen wir, und was passiert hier?
- Was haben wir Fehler gemacht?
AB: Was Herr Knaus sagt,
es ist ein internationales Phänomen.
In vielen Ländern Europas, wie
Lebens in Argentinien, Amerika,
In vielen Ländern Europas,
wir erleben es in Argentinien,
Amerika, wie kommt es, dass wir so
vielle starke Bewegungen haben.
Wenn die AfD rechtskonservativ wäre,
was würden Sie machen?
Sie möchten die freiheitlich
demokratische Grundordnung sprengen.
Jahrzehntelang,
gab es die übliche Sichtweise,
wenn wir eine radikale Bewegung
haben,
dann beginnt sie ihre Ecken
und Kanten abzuschleifen,
um regierungsfähig zu werden.
Was wir jetzt haben, in den USA,
bei der AfD, in Argentinien,
eine Radikalisierung,
wenn man an Stärke gewonnen hat.
Deswegen ist es
auch nicht so einfach,
dass und das waren die Fehler.
Wir haben eine so breite Bewegung.
Trotzdem will ich
auf die Frage eingehen.
Ich glaube nicht, dass man das mit
einem Patentrezept beantworten kann.
Dafür ist es eine zu breite und zu
international angelegte Bewegung.
- Ihre sympathische Stadt Bremen,
zeigt ein bisschen wie unter einem
Brennglas, worum es geht.
Ist die AfD,
die hat sich verdoppelt.
Steht bei Ihnen?
AB: Bei zehn oder 15 % aller anderen
Lagen drüber.
Ich will das nicht kleinreden,
und wenn man sich die Zahlen
nach Stadtteilen anguckt,
dann sieht man große Unterschiede.
- Die AfD gewinnt 8,2 %.
Und die SPD verliert.
Wo sind die Fehler?
AB: Ich glaube die Gesamtstimmung
ist eine von Verunsicherung
und einer Sorge um die Zukunft.
Wenn man sich die Umfragen anschaut,
dann gibt es Leute
die machen sich Sorgen darum,
wie es mit dem Land weitergeht.
Die meisten sagen allerdings
ihre eigene Situation
ist gar nicht so schlecht.
Vertrauen ist aber zurückgegangen.
Das ist eine Folge von
drei oder vier Jahren
hintereinander gescheiterten Krisen.
Die Pandemie,
der Einmarsch Russlands,
die starken Preisanstiege,
wenn man das alles zusammen nimmt,
dann ist es verständlich,
wenn viele sagen,
wie sieht es aus mit der Zukunft.
Und da ist es den
anderen Parteien nicht gelungen,
Konzept klar genug zu entwickeln.
Diese Lehrstelle, dieser Frage, das
wird nicht beantwortet.
- Ist das symptomatisch, für das was
passiert?
Ganz konkret,
was läuft in Bremen schief,
und mir wird global
das Thema erklärt.
Das ist nicht die Antwort
auf die Frage.
JB: Die SPD hat eine ganz
eklatantes Gerechtigkeitsproblem.
Ich war in der Abteilung
die zuständig ist
für Abschiedeverfahren.
Wenn man geblitzt wird mit 20 zu
viel, verfolgen die einen.
Die Frage ist nicht,
warum schieben wir so weniger ab,
warm warum schieben wir
überhaupt Leute ab.
Jeder hätte rauskommen können.
Den Arbeitern geht es
weniger um Rassismus,
oder einen Mangel an Weltoffenheit,
warum muss ich
mein Knöllchen zahlen,
und jemand bekommt
jahrelang Leistungen,
weil das Asyl Verfahren
so lange dauert.
AB: Sie haben gerade von Bayern
gesprochen, vom Süden,
der wird normalerweise gesagt,
das sind die Situation härter,
da wird stärker durchgegriffen.
Trotzdem ist dort
die AfD stärker als in Bremen.
Aber also ist dieser Zusammenhang,
wenn richtig härter gezeigt wird,
dass würde nicht erklären, warum wir
einen so großen Unterschied haben.
Das kann nicht die Erklärung sein.
Wenn Sie es konkret sagen,
der zentrale Punkt, aus SPD Sicht,
es ist uns nicht gelungen mit
dem grundlegenden Brot
und Butterthemen
das zentrale Rückgrat
von der SPD durchzudringen. Wir
stabilisieren das Tarifsystem,
wir haben eine Steuerpolitik,
die realistisch ist.
Wir wollen generell
die Einkommen entlassen.
Das ist kein Angebot, für Menschen,
die normal arbeiten,
Das ist ein Programm gewesen,
was darauf gerichtet ist.
Es ist uns trotzdem nicht gelungen,
damit durchzudringen.
Dass es nicht mit Härte
in der Migration zu lösen.
FP: Sie sagen mit netten Worten,
dass die Bürger zu blöd waren,
es zu verstehen.
Herr Lanz hat es Metaebene genannt.
Es seine planlose,
wie sie da rauskommen.
Die Wähler
sind an der Stelle untersucht,
klar bei den Themen,
die sie umsorgen.
Energiewirtschaft,
das Thema Migration erster
oder zweiter Stelle.
Bürokratie, die jeder Bürger,
Unternehmer, Angestellter,
in seinem täglichen Leben erfährt.
Bremen hat die größte Kinderarmut
in ganz Deutschland.
Von Pisa und der organisierten
Kriminalität ganz zu schweigen.
AB: Wir haben
den zweitniedrigsten AfD Anteil.
FP: Sie haben eine Bürger in
Wutpartei, die das abgefangen hat.
Das Thema ist, die Leute wissen,
warum sie unzufrieden sind.
Der Mindestlohn - verzeihen Sie -
da haben wir 41 % Abzüge.
Diejenigen,
die am wenigsten verdienen,
drücken 41 % an den Staat ab.
Das soll aber immer freundlich sein?
Es hat Gründe, dass ihre Wähler
zur AfD abwandern.
Das muss Ihnen Angst machen, sie
wird zu einer neuen Arbeiterpartei.
Umverteilung, nur anders.
Sie erklären es -
das istdas schärfste -
zu einem weltweiten Phänomen.
Es ist genauso,
wie es nach 2015 erlebt habe,
dass man die Migrationskrise
zu einem Naturereignis erklärt hat.
Das war sie nicht.
Das, was jetzt passiert,
ist auch kein Naturereignis.
Es ist durch den Staat,
durch die Politik, produziert.
Sie können Probleme nicht lösen,
die der Staat in den letzten
Jahrzehnten selbst geschaffen hat.
AB: Was ich raus höre ist, wenn
beherrschende Migration zeigen...
Die entscheidenden Fragen,
die gelöst werden müssen:
sie müssen von ihrem Lohn, den sie
verdienen, vernünftig leben können,
die Wohnungen bezahlen können.
Das sind die zentralen Punkte,
die für die große Mehrheit
in unserem Land entscheidend ist.
Zu sagen,
sieht eine Migrationspolitik -
da müsste man klären,
warum wir in Bremen trotzdem
einen geringeren AfD Anteil haben.
ML: Sie haben ein Ergebnis,
was ich dort verdoppelt hat.
Sie haben eine Innensenator der
im Oktober letzten Jahres sagte,
viele Probleme haben sich
für die Zuwanderung verschärft.
Ein Innensenator, der sagt,
wir haben seit Sommer 2023
einen Anstieg an Raubüberfällen.
Ein großer Anteil davon
geht auf das Konto
von jungen Männern aus Nordafrika.
Er ist aus der SPD.
Wir hatten ein gutes Programm,
dann haben wird eine Wahlkampf
aufzwingen lassen,
dem etwas ausschließlich Immigration
ging. Das war ein Fehler.
AB: Stimmt, es ging nicht
um die zentralen sozialen Fragen.
Wir haben uns ausschließlich
einen Wahlkampf aufzwingen lassen,
in dem es um Migration ging.
Das hatte Gründe.
Die Diskussion insgesamt war so.
Trotzdem gibt es
klare Herausforderungen,
klare Problem.
Die sind benannt.
Darauf haben wir reagiert.
Beispiel einer Sonderkommission,
junge Räuber.
Die Situation
in den Griff bekommen hat.
Ich muss deutlich sagen,
der Schlüssel dazu,
den Menschen zu gewinnen,
ist eine klare und flüssige Haltung
zur Regulierung und Begrenzung
von Migration.
Das ist das einzige Thema ist,
sich richtig.
ML: Wenn Sie eine Krise
in der Wirtschaft haben -
das ist nicht einfach.
Jeder, der in diesem Land
das Sagen hat, hat es schwer.
Weil wir eine schwierige Situation
zu bewältigen haben.
AB: das sagt niemand in Bremen.
ML: Wir bauen Arbeitsplätze
in Deutschland ab
und auch in Bremen für das im Raum.
Weil es in Ungarn
70 % günstiger ist.
Dann haben wir
als Wirtschaftsstandort ein Problem.
Wenn das dazu kommt,
zu dem Thema Migration -
sie erinnern sich an das, was kurz
vor der Bundestagswahl passiert ist.
Da kann man nicht immer sagen,
wir haben uns ein Thema
aufzwingen lassen. Wir reduzieren
uns das auf ein Thema,.
Sie haben eine Soko, junge Räuber.
Dass sie die haben,
das erzählt etwas.
Dass sie sie brauchen.
2023 hatten sie
viele Fälle von Straßenraum.
2024 über 600.
Der Anteil nicht-deutscher
Tatverdächtiger
liegt bei drei Viertel.
Wie viele dieser Täter
schieben sie ab?
AB: Deswegen
haben wir eine Sonderkommission
eingerichtet und die Zahl
der Ermittlungserfolge gesteigert.
Wir haben viele
in Untersuchungshaft genommen.
In den gerichtlichen Verfahren
wurden Leute verurteilt.
Die Entwicklung,
nach dem 20 Jahre lang die
Kriminalität zurückgegangen ist,
ab Ende der Pandemie
ist sie angestiegen.
Die Spitze abzubrechen.
Es ist unser Bestreben,
jeden einzelnen
von denen nach Verbüßung der Strafe
und nach Verurteilung, abzuschieben.
Es ist klar, sie haben keine
Aufenthaltsrecht in Deutschland.
Wenn man weiß, aus welchem Land
sie kommen,
die entsprechenden Papiere hat,
ist es das Ziel,
die Straftäter abzuschieben.
Das gelingt in allen Fällen,
wo es möglich ist,
zu sagen, die Person
kommt aus diesem Land.
Und wo man die Bereitschaft
des Landes hat,
den eigenen Staatsbürger
zurückzunehmen.
Wenn Sie das nicht nachweisen
können, wird das schwierig.
Sie kriegen niemanden aus Marokko
nach Algerien abgeschoben.
In jedem Fall, wo das gelingt,
seine Abschiebung möglich.
Wir brauchen Verhältnisse,
wo solche Abschiebungen
leichter möglich werden.
Was wir in Bremen
bei der Abschiebung
von Straftäter machen können,
das unternehmen wir.
ML: Zwischen Bremer und Bremerhaven
haben sich viele Straftäter,
ein einziger wurde abgeschoben.
Der Rest ist nicht abschiebe fähig.
Justus Bender
hat eine Recherche dazu gemacht.
Warum ist das so schwer,
Leute abzuschieben, die man nicht
in diesem Land haben will?
Wir reden nicht über Migranten
und Einwanderer grundsätzlich.
Wir reden über Menschen,
die kriminell sind.
JB: Es ist abenteuerlich,
wer Mitbeamtin redet.
Sie arbeiten Vollzeit ein Jahr
daran, jemanden abzuschieben.
Die Leute werden aufgefordert, zu
sagen, dass sie keine Papiere haben,
damit der deutsche Staat
mehr Zeit braucht,
die Ersatzpapiere zu besorgen.
Dann ist es geschafft,
der abschiebe Flug steht an,
aber derjenige ist nicht zu Hause.
Es gibt einen Alarm,
der davor warnt.
Dann dauert es wieder
ein halbes Jahr.
Man hat abenteuerliche Geschichten -
Somalia verlangt
eine Freiwilligkeitserklärung
von dem Abzuschiebenden.
Wenn er das nicht unterschreibt,
dann sagen die Somalis,
ihn nehmen wir nicht.
Die Herkunftsländer
sagen nach Jahren,
das ist ein Staatsangehöriger von
uns - Nigeria zum Beispiel -
wir geben ihm trotzdem
noch einmal neun Monate Zeit,
sich selber neue Papiere
zu besorgen.
Es gibt Schlupflöcher, wo es
möglich wird, das zu vermeiden.
AB: Wir sind uns einig,
dass ich das verändern muss.
Aber das geht nur in Kooperation
mit den Ländern...
Sie können keine Abschiebung von
Straftätern vernünftig durchsetzen,
wenn es die Kooperation
mit den "Aufnahmeländern"
nicht gibt.
Das muss klar
und deutlich vereinbart sein.
Es braucht entsprechende Abkommen.
Wenn das mit dem Identitätsnachweis
nicht funktioniert, ist das so.
Marrokko nimmt niemanden auf,
von dem wir nur glauben,
dass er aus Marokko kommt.
JB: Es gibt eine Koalition
der geflüchteten.
Die Beamten erzählen,
jemand hat keine Papiere.
Dann möchte er heiraten,
immer sind die Papiere da.
Wir müssen es schaffen, ein
Mitwirkungsengagement zu schaffen.
ML: Sie schildern ihre Reportage
die Geschichte eines Mannes -
man kann sagen, es ist anekdotisch.
Irgendwie aber auch symptomatisch
für das System.
Die Geschichte eines Mannes,
der reist im Juli 2023
nach Deutschland ein aus Österreich.
Der Asylantrag wird abgelehnt,
der Mann geht nicht freiwillig.
Wie geht der Fall weiter?
JB: Sie schaffen es irgendwann,
ihn abzuschieben.
Sie machen eine Dublin-Überstellung
an Österreich.
Vier Tage später ist er wieder da,
an der Grenze,
stellt einen Asylfolgeantrag.
Den kann man stellen wenn man sagt,
etwas in dem Herkunftsland
hat sich verändert, eine Krankheit -
Das kann sich ändern. Gibt es wieder
Anträge
auf Rechtsschutz.
Dann geht es wieder los,
dass die Polizei klingelt,
die Person sich zu Hause.
Wenn so etwas passiert, dass
eine Person nicht zu Hause ist,
die abgeschoben werden soll -es geht
immer so weiter.
Man wird die Leute nicht habhaft.
Sie erhalten Sozialleistungen.
Sie sind nicht untergetaucht.
ML: Sie schrieben, da man es sich
untergetaucht, versteckt sich nicht.
Er wurde in einer
Erstaufnahmeeinrichtung. JB: Das
weiß ich nicht mehr genau. Es war
ein Fall unter Dublin
mit Österreich.
GK: Seit zehn Jahren
sind wir mit der Erkenntnis,
worauf wir uns konzentrieren
sollten, nicht weiter gekommen.
Die meisten Abschiebungen,
die durchgeführt werden,
sind Abschiebungen
in andere europäische Länder.
Die sind fast
immer ziemlich sinnlos.
Das Dublin System
hat in den letzten zehn Jahren -
Deutschland hat jedes Jahr
zehn tausende Fälle,
die zu bearbeiten sind -
in den letzten zehn Jahren
gab es aus Deutschland
am Ende 25.000 Überstellungen.
Rund 56.000 Überstellungen
nach Deutschland.
Italien nimmt keine mehr.
Vor ein paar Jahren noch
wurden sie nach Italien gebracht,
stiegen in den Flixbus,
kamen zurück.
Das ist es ein Problem
aller Parteien.
Wenn wir härter wären bei Dublin,
das wäre die Lösung.
Wenn so viel auf dem Spiel steht -
Es gibt zwei Fallen.
Eine Falle für Mitte links,
eine Falle Mitte rechts.
Amerika und Österreich,
die FPÖ steht bei 33 %.
Das kann in Deutschland
auch passieren.
Man hat das Thema
nicht ernst genommen.
Man hat sich
auf die Wirtschaft konzentriert.
Unter Joe Biden war die Wirtschaft
in den USA stark.
Alle haben hingesehen, unglaublich.
Die Wirtschaft war stark,
aber wir haben total die Kontrolle
an den Grenzen verloren.
Donald Trump und seine Anhänger
haben das übertrieben,
aber die Zahlen waren
auch so hoch wie noch nie.
Am Ende aus Verzweiflung,
weil er gemerkt hat Joe Biden
hat gemerkt er verliert die Wahl,
dann war plötzlich
die Glaubwürdigkeit weg.
Donald Trump hat gesagt,
du machst drei Jahre nicht,
was ich vorgeschlagen habe,
und dann auf einmal alles.
230.000 Aufgriffe an
der Grenze zu Mexiko.
Bei uns kamen 10.000 pro Monat.
Donald Trump setzt auf Terror,
er zerstört den Rechtsstaat.
Das Problem der ÖVP war,
es bleibt auf den Rechtsstaat.
Aber sie klang so, sie sprach von
Grenzen schließen, zurückweisen,
null Asyl.
Österreich hätte dann aber mehr
Asylanträge als Deutschland.
Wir brauchen eine ernste Diskussion,
welche ernste Maßnahmen
können wir schnell und drastisch
reduzieren.
AB: Aber die Zahlen und Deutschland,
die sind zurückgegangen.
Es gab ein Bündel von Maßnahmen,
wir haben ganz viele Maßnahmen
beschlossen.
Die Zahl der Asylbewerber,
die Mehrzahl der Zuwanderer
ist deutlich zurückgegangen.
FP: Sie machen den Joe Biden, indem
sie es kleinreden.
AB: Die Maßnahmen haben nicht
zu einer fundamentalen Änderung
geführt,...
Die Zugangszahlen sind
zurückgegangen.
FP: Wir haben seit 2012
zweieinhalb Millionen.
Die Zahlen sind zurückgegangen.
Die Maßnahmen haben
zwar keinen Erfolg gezeigt,
AB: dass es immer dieser glaube, man
müsste eine Maßnahme machen, und
dann würde sich die Situationen
verändern.
GK: Sie haben 2016 die Zahlen
sind auf 20 % gefallen.
In drei Jahren drastisch gefallen.
Auf der hätte man aufbauen können.
AB: Wir haben Krieg in der Ukraine.
GK: Es wurde versprochen,
die irreguläre Megaoptionen zu
reduzieren.
Im Januar, Februar letzten Jahres
gab es in Deutschland Asylanträge.
Jetzt kann man sagen, 20.000
weniger.
Drei Nationalitäten erklären fast
den ganzen Rückgang.
16.000 Mal wurde am Syrer
Schutz vergeben.
Diesmal 15.
Assad wurde gestürzt,
man wusste nicht,
was in Syrien passiert,
es gibt keine Entscheidungen.
Die größte Gruppe für die wird keine
Entscheidung getroffen.
Irgendwann müssen da wieder
Entscheidungen getroffen werden.
- D. h. sie tauchen
in der Statistik nicht auf,
weil sie nicht beantwortet werden?
GK: Das Signal ist derzeit,
wenn man einen Antrag stellt,
wir wissen nicht, wie die Lage ist.
In den anderen Ländern sind die
Zahlen der Syrer aufgefallen.
Wir wissen nichts was in Syrien
passiert, keine Strategie,
die wir klären können.
Und so festhalten es
gibt einen Vorschlag,
die Union hat
auch Vorschläge gemacht.
Wir schicken alle wieder zurück nach
Tschechien, das ist nicht umsetzbar.
20 EU Länder wollen das auch.
Es gibt keine sichere Drittstaaten.
20 EU-Länder, er ist das hier noch
in Klammern.
AB: Das haben die Briten versucht,
die haben das nicht hingekriegt.
Die Dänen haben
das nicht hingekriegt,
aber was ich interessant finde,
mein Argument war,
dass Migrationsthema
hat alles überlagert.
Hier diese Diskussion
ist es wieder dasselbe.
Es geht nicht darum,
was die Lebensperspektiven
der Menschen sind,
oder ob die Millionen Menschen
hier integriert werden.
Die gesamte Diskussion geht darum,
wie können wir Migration
kontrollieren.
Das ist eine wichtige Frage,
da stimme ich Ihnen zu.
Das ist keine, wo man sich
vorbei schummeln kann.
- Sind Sie überlastet in Bremen?
AB: Warum die Menschen
Vertrauen verlieren,
das ist eine wichtige Frage.
Aber die Frage, ob man
einen sicheren Job hat,
ob man im Alter Armut hat.
Soziale Sicherheit
rangiert ganz weit oben.
Wir können doch nicht monokausal
das alles nur an diesem Punkt
aufhängen.
GK: Beunruhigt Sie nicht Österreich?
Das ist einer der besten
Sozialstaaten der Welt.
In Österreich ist
das Landesbildungssystem
so knapp dran vorbei gekommen,
dass Herbert Kickl Kanzler wird.
Die FPÖ liegt bei 34 %.
2021 waren Dritte. Die AfD bei 10 %.
Wenn wir keine Lösungen vorschlagen,
dann hätte ich mir erhofft,
dass die Große Koalition,
die jetzt bei den Verhandlungen
gleich am Anfang sagt,
wir haben einzige.
Wir machen Maßnahmen,
die möglich sind.
- Sichere Drittstaaten sind
angeblich eigene Schnapsidee.
AB: Das wollten die Briten umsetzen,
das ist ihnen nicht gelungen.
Die Dänen wollen das
auch schon seit Jahren.
Ich sage einfach nur, ich sage nicht
mal, dass es nicht notwendig ist,
darüber nachzudenken.
Wovor ich warne ist,
die Erfolge die man bei
der Steuerung und Begrenzung
von Migration geschafft hat,
die die Ampel geschafft hat,
das weg zu wischen und stattdessen
zu glauben, man müsste jetzt
mit einem kommen oder mit zweien.
Man muss an verschiedenen
Stellschrauben drehen.
Man muss das vernünftig
und rechtsstaatlich machen.
In dem Ziel möchte ich nicht
widersprechen.
Was ich argumentiere ist,
wenn man sich die tatsächliche
Entwicklung anguckt,
dann haben Maßnahmen gegriffen.
FP: Der Wähler glaubt
ihnen kein Wort mehr.
Das Vertrauen in Politiker es
schon immer im Keller.
Wer einmal kommt,
der verlässt das Land nicht mehr.
Wenn wir illegale Migration
begrenzen wollen,
dann können diejenigen,
die Schutz suchen,
die können sich eintragen aber
keine Grenzen überschreiten.
In der praktischen Umsetzung steht
ihre Partei auf der Bremse.
Es ist schon mehrfach an geklungen,
entweder will die Politik nicht,
oder sie kann nicht.
Wenn sie es nicht können,
wenn der Staat, die Probleme
die er selbst verursacht hat,
nicht lösen kann,
dann muss er das zu geben.
Dann können andere versuchen, Essen
zu bekommen.
JB: Die Migrationspolitik,
die verursacht
einen Anstieg der AfD.
Wenn die Leute erst mal da sind,
dann klappen
die Abschiebungen nicht.
In letzter Zeit habe ich auf
die Frankfurter Zeitung gelesen.
Man liest die Leitartikel
von damals.
Vieles ist da nicht vergleichbar.
Aber die Ratlosigkeit der Menschen,
wie ist ähnlich.
Wir müssen dieses Thema
in den Griff kriegen,
denn 2029 kann
sonst der Albtraum passieren.
- Die sitzen da und warten
und müssen nichts tun.
JB: Die brauchen
auch keine Lösungen anzubieten,
die müssen einfach warten
und die anderen treiben.
Wir kriegen es
als Gesellschaft nicht hin,
ich kenne Leute, die waren bereit
die AfD zu wählen.
- Sehr überzeugte türkische
Einwanderer waren AfD Wähler.
JB: Die Leute waren bereit
wie auf den Kauf zu nehmen,
nur um die Migration
in den Griff zu bekommen.
Alleine dass die Migration,
die wir brauchen -
wir brauchen Arbeitsmigration -
dass die ungeordnet verläuft.
Da ist kein System drin, man hört
die Geschichten übers Abschieben,
was nicht läuft.
ML: Wann beginnt das,
ihrer Meinung nach.
Dass ihre ehemalige Partei so weit
nach rechts gibt, dass sie sagen,
ich will da nicht mehr rein.
Oder das andere Sie
loswerden wollen.
Anders gesagt,
sind Sie dafür mitverantwortlich?
FP: Ich bin
vor nahezu acht Jahren ausgetreten.
Mein Zeitpunkt der Entfremdung
hat davor eingesetzt.
Es hat etliche Monate gedauert.
Es ist kulminiert in dem Versuch,
Höcke aus der Partei auszuschließen.
Ein Entschluss, der von meinen Ex-
Kollegen rückgängig gemacht wurde.
ML: Warum wollten
Sie ihn ausschließen?
FP: Es ist schon angeklungen.
Aus meiner Sicht
vertritt Herr Höcke
ein klares nationalsozialistisches
Weltbild.
Das spielt heute keine Rolle mehr.
Die Wähler
wollen es nicht mehr hören.
Die Terminologie ist so verbraucht.
Es sind viele Menschen
als Querdenker, Nazis,
bezeichnet wurden, die mit
der Partei nie etwas zu tun hatten.
Es gab eine Solidarisierung.
Obwohl wir inhaltlich
weit aneinander liegen,
ich warne davor, diese Themen
alle auf die AfD zu zuspitzen.
Die Lösung ist anstrengend,
aber einfach.
Wir müssen die Probleme lösen.
Das heißt in der Tat, das Thema
Wirtschaft, Bürokratieabbau.
Alles, wo der Staat versagt hat.
Auch Migration.
ML: Sie sagen,
die AfD wurde gegründet
als Protestpartei gegen den Euro.
FP: EU kritisch.
Es war auch eine Kritik
an der Währung,
die sich heute nach wie
vor als zutreffend erweist.
Wir haben im Euro-Raum Probleme.
Die Schulden, das wird in Euro-Raum
ins Wanken bringen.
Auch europäisch, in der EU,
reißen wir in massive Probleme rein.
Das Thema Migration
war auch schon 2013 ein Thema.
Bei Deutschland im Jahr 2012
von Sachleistungen auf
Geldleistungen umgestellt hat.
Damals haben die Länderasylbehörden
davor gewarnt,
dass wir einen Anstieg an Migration
Zahlen bekommen werden.
Weil das auf potentielle
Asylbewerber attraktiver wirkt
als Sachleistungen.
Wir sehen den Anstieg
seit spätestens 2012 massiv.
GK: Die 800.000 Syrer, die Schutz
bekamen, sind einem realen Krieg,
der 2015 durch Putins Bombardierung
von Aleppo verschärft wurde -
die sind
vor einem reinen Krieg geflogen.
Genauso wie
die 1,2 Millionen Ukrainer,
die nach Deutschland geflohen sind.
Wir müssen aufpassen.
Es war nicht Angela Merkel,
die die Grenze geöffnet hat.
Erst war eine Schengengrenze.
Andere Politiker hatten genauso
viele Flüchtlinge, wie Deutschland.
Das Problem ist,
wenn Parteien in der Mitte sagen,
wir wollen Kontrollen.
Wenn wir abschieben,
soll es funktionieren.
Dann tun Sie es nicht.
Dann steht das Gefühl -
Wasser auf die Mühlen.
Das gefährlichste, aus meiner Sicht,
an der AfD, ist dass sie
ein klares Feindbild hat.
Wie Donald Trump.
Das besteht zum einen
aus den Muslimen bei uns
und den kriminellen Migranten.
Zum zweiten die Theorie,
die Eliten sind schuld daran.
Die lassen Sie herein,
führen den Volkstod herbei.
Im NPD Parteiprogramm war das,
das wurde von Höcke
in die AfD hineingetragen.
Ihnen wird unterstellt,
den Parteien,
ihr scheitert,
Kontrolle herzustellen,
das ist ein Plan,
das ist gefährlich.
Alle Demokraten, die sich Sorgen
machen vor den radikalen,
die sagen,
wir müssne Menschen Angst machen.
Das ist gefährlich.
ML: Wie haben Sie die
Radikalisierung der AfD beobachtet?
Welchen Anteil hat Frauke Petry?
JB: Es ist immer das gleiche Schema,
jemand steht vorne,
der bürgerlich wirkt.
Ich will nicht olle Kamellen
aufwärmen.
Ich möchte ernsthaft
darüber sprechen.
Sie haben den Begriff des völkischen
versucht zu rehabilitieren.
Sie haben sich dafür gerechtfertigt.
Alice Weidel
hat das gleiche gemacht.
Sie hat gesagt, wenn es Immigration
heißen soll, dann heißt es so.
Sie hat mit einem Begriff
aus der extrem Rechten gespielt.
Sie haben damals
etwas ähnliches gemacht
mit dem Begriff des völkischen.
Sie haben gesagt,
das hat etwas mit Volk zu tun,
warum, das nicht positiv sehen.
Das ist das Geheimnis der AfD,
dass sie auf der Grenze agiert.
Ich denke, da haben Sie
eine Mitverantwortung.
Sie haben das Spiel mitgespielt.
Nach dem Weggang von Lucke,
dass man in Ruhe gelassen wurde...
FP: ich verstehe,
dass sie das narrativ aufwärmen.
Sie bewegen sich
auf juristisch unsicherem Terrain.
Sie haben vor einem Pakt
mit dem Höcke-Flügel gesprochen.
Sie wissen schon,
dass eine Journalistin bereits
deswegen verurteilt wurde.
Ich bitte Sie,
das nicht zu wiederholen.
Es stimmt nicht.
Es ist mehrfach vor Gericht
nachgewiesen worden.
Ihr Buch ist deswegen
vom Markt genommen wurden.
Das ist falsch...
Sie wiederholen das
gerade noch einmal.
JB: Sie waren - das war der Grund
für ihren Erfolg.
FP: Haben Sie es
im Zusammenhang dargestellt?
Lassen Sie mich darauf eingehen.
Auch von Ihnen ist es in ihrem Buch
zu keinem Zeitpunkt
aufgegriffen worden.
Es gab 2015 drei Flügel,
drei Strömungen in der AfD.
Es wird immer nur so getan,
als gäbe es Lucke und Petry die sich
entzweit haben, und Höcke.
Es gab von uns keine Zusammenarbeit
mit dem Höcke-Flügel.
Ich stelle Ihnen
gerne Material zusammen,
dass sie das nachlesen können.
Ich habe einen Fehler gemacht,
für den habe ich mich entschuldigt.
Das Interview mit der "Welt"
zu der Thematik, der Sprache.
Das war ein Fehler,
das habe ich eingestanden.
Sprechverbote mag ich
nach wie vor nicht.
Wir sind wieder im Rückwärtsgang.
Warum tun wir nicht endlich
etwas dafür, dass die Probleme,
die die AfD damals schon
angesprochen hat, 2013,
gelöst werden.
Es ist egal, wer sie löst.
Wir können
auf viele historische Figuren -
in welcher Partei auch immer -
uns fokussieren.
Man will, dass die Probleme
gelöst werden.
ML: Weil wir die Chance haben
und Sie hier sitzen:
Sie haben eine entscheidende Rolle
in der Partei gespielt.
Ich habe vorhin das Zitat vorgelesen
es ist egal, mit wem sie reden,
irgendwann reden die über Hitler.
Die Leute
haben eine Obsession mit Hitler.
Ich rede von der zweiten,
der dritten Reihe.
Was sind das für Leute in der Basis,
die heute das Sagen haben,
die heute im Bundestag sitzen.
Wie hier braunes Gedankengut
ist da tatsächlich
und warum ist es zu dieser
Entwicklung gekommen?
Das war nicht die Ursprünge der AfD?
FP: Es reicht eine kleine Anzahl
von Extremisten
und eine große Anzahl
von Mitläufern.
ML: Hinten rechts,
da sehen wir Herrn Helferich.
Der Mann bezeichnet sich selber
als das freundliche Gesicht
des Nationalsozialismus.
Krah, der sagt, bei der NS waren
nicht nur Kriegsverbrecher.
Die waren früher
selbst der AfD zu rechts.
Jetzt sind sie Teil der Fraktion.
Es findet offensichtlich
eine Radikalisierung statt.
Was sind das für Mechanismen Kräfte,
die dafür sorgen,
dass die Partei immer radikaler
wird?
Wer hat das sagen?
Kubitschek, Höcke?
FP: In der Diskussion
wird das Wort benutzt.
Ich kann das nachvollziehen.
Es trifft den Kern
nicht wir müssen feststellen,
befinden wir uns
auf rechtsstaatlichen
oder rechtsextremistischen Terrain.
Der Verfassungsschutz hat zu spät
angefangen, zu beobachten.
Das habe ich mehrfach gesagt.
Tatsache ist,
warum kann die AfD das heute tun?
Warum hat sie es 2021 bei einzelnen
Abgeordneten nicht getan?
Was wir juristisch
korrekt diskutieren -
die meisten Wähler,
interessiert es nicht.
Viele Wähler sagen, angesichts
der Probleme, die wir haben -
die Ansicht werden sie weit
im bürgerlichen Klientel
finden, was ich schrecklich finde -
beim Thema Wirtschaft,
Migration, Subvention -
was wollt ihr eigentlich?
Das wird Ihnen von vielen Wählern
entgegen springen.
Die vielleicht vor 5, 6, 7 Jahren
anders argumentiert haben.
Das Netzwerk hat seit 2017
spätestens die Mehrheit.
Der sogenannte Flügel,
der nicht mehr so heiß.
Das war einer von mehreren Gründen -
Diesen Kampf
haben wir intern verloren.
Das war ein Grund,
warum ich ausgetreten bin.
ML: Jemand wie Alice Weidel,
der nicht so lebt,
wie es der völkische Teil
der AfD gerne hätte.
Das entspricht
nicht dem Wertesystem der Leute.
Sie leben einer Frau zusammen,
die aus Sri Lanka kommt.
Sie wird in der Schweiz.
Ein völlig anderes Leben führt,
als das, was das Ideal
der AfD-Politik wäre.
Warum ist sie da so erfolgreich?
FP: Die Antwort gibt sie
doch selbst im Interview.
Ob sie während Höcke
zum Minister machen würde,
sie hält und den Rausschmiss
für einen Fehler.
- Weil sie so opportunistisch ist?
FP: Am Endes die Frage,
wer sichert meiner macht.
Höcke hat mal gesagt,
kurz nach der Kür von Alice Weidel,
Alice Weidel spielt die erste Geige,
aber nur zusammen
spielt man Partitur.
Politisch bringt uns das nicht
weiter,....
Der AfD Erklärbär zu sein,
das ist nett,
aber wir unterschätzen den Effekt,
den das auf die Wähler hat.
Wir sind noch nicht vorangekommen.
Wir müssten dringend darüber reden,
warum Parteien das nicht
hinbekommen.
- Wir reden dreimal in
der Woche über solche Themen.
Ich weiß, dass sie das nervt,
diese Mono Kausalität,
die stellen Sie in den Raum.
Sie sind nicht bereit,
was diese schiere Zahl,
die Überlastung der Schulen,
was das alles nach sich zieht.
Das kann man nicht einfach
ignorieren.
Die Frage, wo die guten Jobs sind,
das ist etwas ganz anderes.
Es ist alles eng miteinander
verbunden.
AB: Es ist nicht
eine Politikentscheidung
von Deutschland gewesen.
Wir wollten ja nicht,
dass so viele Menschen kommen.
Das ist eine Folge der Situation,
um uns herum.
Ich bestreite nicht die
Herausforderungen, die es gibt,
sie haben die Zahlen genannt,
die Probleme,
was ich aber bestreite,
für mich ist das aber nicht
die einzige Herausforderung.
Für uns ist das
die soziale Ungleichheit.
Das ist nicht
die Folge von Migration.
Ohne bestimmte Zuwanderung,
da wäre es viel schlimmer.
Deshalb irritiert es mich,
wenn die Diskussion,
warum ist die AfD so stark,
ausschließlich induziert
wird auf Migrationspolitik.
Das ist ein viel breiteres Problem.
Die Menschen haben das Gefühl, ist
das Land in der richtigen Richtung,
oder in der falschen.
Aber das hängt mit
vielen Fragen zusammen.
Gibt es gerechte Löhne,
haben sie Perspektiven
für ihre Kinder,
können Sie sich
noch eine Wohnung leisten?
Das ist aber nicht
der Zusammenhang zur Migration.
Aber grundsätzlich zu sagen,
ob das jetzt auf dem Wohnungsmarkt
klappt,...
- Da entsteht ein Druck,
der noch zu anderem dazukommt.
AB: Die Frage,
warum die AfD stark ist,
das hängt auch
mit Migration zusammen,
war auch eine Frage
von ganz vielen sozialen
und wirtschaftlichen Fragen.
- Gestern hat Polen das Recht
auf Asyl ausgesetzt.
Was sagt Ihnen das?
GK: Erstens, ich glaube, wenn wir
keine Lösungen in der Mitte finden,
da mache ich mir Sorgen, das wäre
vielleicht jetzt die letzte Chance,
über die nicht finden,
dann zerbricht das Asylrecht.
Parteien, die es zerstören wollen,
die werden stärker.
Dass die AfD das Asylproblem lösen
will, halte ich für eine Illusion.
Sie wollen eigentlich, dass viele
Migranten kommen, das nützte AfD.
Gauland hat gesagt, die
Flüchtlingskrise war ein Geschenk.
Sie möchten,
dass die Politiker versagen.
Ihre Lösung ist keine Lösung.
Mehr Integration,
mehr Fokus auf Migrationsabkommen,
die Lösung ist in der Umsetzung
Terror gegen Leute,
die anders sind und anders aussehen.
Und damit wollen sie
den Rechtsstaat schwächen.
Wenn wir sagen,
er klingt wie ein Nazi,
dahinter ist eine Ideologie.
Wir sind wohlhabend und geachtet.
Das hat Deutschland zu einer
Erfolgsgeschichte gemacht.
Es tut weh, dass die Parteien
der Mitte es diesen radikalen
so leicht machen.
Dass diese radikalen
mittlerweile bei 25 % stehen.
AB: Über die Diskussion
hier war meine Position,
wir brauchen eine gemeinsame
europäische Asyl Politik.
Wir brauchen Migrationsabkommen,
damit die Frage der Rückführungen
insbesondere von Straftätern
praktikabel umgesetzt werden können.
Wir brauchen drittens
zulässige Kontrollen,
auch der deutschen Außengrenzen,
wie das vereinbart ist.
Diese drei zentralen Sachen,
die führen nicht dazu,
dass sofort es um
80 % reduziert wird.
Aber es geht weiter zurück.
Was ist jetzt falsch an dieser
Haltung und gleichzeitig zu betonen,
wir müssen etwas
für die Integration tun.
Wir haben noch viele
andere Herausforderungen.
Das wäre jetzt meine Analyse.
- Haben wir schon versucht,
wir drehen uns im Kreis.
Wir sind am Ende der Sendung, ich
danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
Wir sehen uns am Dienstag wieder.