Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir angesichts der Tatsache,
dass der Chef des Bundeskanzleramtes
heute unser Gast ist,
direkt zur Sache kommen wollen:
Was kommt da für eine Art
von Wehrpflicht auf uns zu?
Und welchen Sinn hat das Wort
"Pflicht", wenn die Pflicht komplett
auf Freiwilligkeit setzt?
Der Kanzler sagte über
diese "freiwillige Pflicht" heute,
er sei "zuversichtlich",
dass es gelingt,
der Verteidigungsminister sagte,
er sei "sehr zuversichtlich",
und wir fragen uns:
Erhöht der Kanzleramtsminister
vielleicht sogar auf
"äußerst zuversichtlich"?
Oder sieht er das
vielleicht etwas nüchterner?
Viele Fragen, herzlich willkommen,
Thorsten Frei (TF).
Zweites großes Thema: der
drohende Kollaps des Sozialstaates.
Thorsten Frei ist dazu vor zwei Tagen
bei den Kollegen von n-tv
ein sehr schöner Satz eingefallen:
"Wir bemühen uns,
das Renteneintrittsalter
nach oben zu bewegen."
Und man fragte sich: Warum
sagen wir nicht einfach mal was an?
Vielleicht sollten wir
Ulrike Herrmann (UH) fragen,
die sich seit mehr als 20 Jahren
mit genau diesem Thema beschäftigt,
und die sagt: "Die Diskussionen
um angeblichen Missbrauch
sind Jahrzehnte alt, aber
irgendwie kommt nie was dabei herum.
Und wenn man mal genau hinschaut,
dann muss man sagen:
Wir haben vor allem
ein Gerechtigkeitsproblem.
Die Reichen wurden in Deutschland
in den letzten 30 Jahren
enorm beschenkt."
Herzlich willkommen.
Sieht er das genauso?,
wollen wir diesen Mann fragen:
Jan Philipp Burgard (JB),
Chefredakteur bei den Kollegen
der "Welt", vor allem aber
wollen wir mit ihm,
und da sind wir beim dritten Thema,
über Israel und Gaza sprechen.
Insbesondere über die Entscheidung
des Kanzlers, die Waffenexporte
nach Israel zu stoppen,
über die er sagt:
"Das wird als Bruch
mit der deutschen Staatsräson
in die Geschichtsbücher eingehen."
Und dann folgt ein harter Satz:
"Die Bundesregierung macht sich damit
der unterlassenen Hilfeleistung
schuldig und stärkt
indirekt die Hamas."
Herzlich willkommen.
Schön, dass
Sie alle bei uns sind.
Gestern historischer
Kabinettssitzung,
zum Thema Wehrpflicht.
Alles streng geheim,
warum nicht im Kanzleramt?
TF: Das war früher Tradition,
dass sich das Kabinett
im Bundesverteidigungsministerium
trifft.
ML: 92 das letzte Mal.
- Friedrich Merz will diese Tradition
wieder aufnehmen.
Das macht Sinn, weil es deutlich
macht weil es zeigt das Verteidigung
eine Aufgabe für das gesamte
Kabinett ist.
ML: warum in diesem Raum?
Wie läuft das ab?
TF: das ist sicher,
im Kanzleramt genauso.
ML: weil sonst die Journalisten
kontaktiert wenn?
TF: Nein damit wir uns
konzentrieren können.
JB: Ich kann meine Quelle
nicht offenlegen.
Ein paar.
ML: Anders gefragt was erzählt in
Jens Spahn?
JB: Quellenschutz steht über allem.
ML: Wär's gesprächiger die SPD oder
die CDU?
JB: Ich kann Ihnen versichern,
heute habe ich
mit beiden Seiten gesprochen.
Nicht bei dem Thema.
Beide Seiten waren gesprächig.
ML: Mal interessant, zu Ampelzeiten
ist wenig nach außen gedrungen.
JB: Da gab es auch den einen
oder anderen Liveticker.
Ich erinnere mich.
ML: Bei den Sozialdemokraten? Es ist
völlig klar dass Ulrike Herrmann
gleich FDP sagt.
UH: Und wer hatte recht?
Er bestätigt das.
Das möchte ich festhalten.
ML: Und es ist für sie wieder
besser,
weil die CDU wieder mit im Boot ist?
JB: Ich habe heute
mit jemand hochrangigen
aus der SPD telefoniert.
Manchmal bespricht man
das im Hintergrund.
Das ist üblich, um manche Dinge
besser einordnen zu können,
zu antizipieren.
Ich sage nicht,
mit wem ich das besprochen habe.
ML: ... dass Sie Lars Klingbeil
gelegentlich anruft.
Bei hochrangigen Mitgliedern der SPD
bleibt nicht mehr soviel übrig.
Was ist das, was auf uns zukommt,
Ulrike Herrmann?
UH: Doch. Ich muss zugeben,
dass ich kritisch bin,
was die Politik
von Herrn Merz angeht.
Ich finde, die CDU hat recht,
wenn sie sagt,
dass das Modell von Boris Pistorius
eigentlich nicht geht.
Boris Pistorius findet das auch.
ML: Einmal kurz erklären bitte.
UH: Es ist so.
Alle werden angeschrieben,
die 18 sind.
Die perspektivisch
alle gemustert werden.
Es wird geguckt,
ob sie überhaupt einsatzfähig sind.
Aber es bleibt freiwillig,
ob man sich für die Wehrpflicht
entscheidet oder nicht.
Jetzt ist aber die Gefahr groß,
dass ich nicht genügend freiwillig
für die Wehrpflicht entscheiden.
Man muss sich klarmachen,
dass die NATO 260.000 Soldaten
von Deutschland erwartet.
Wir haben eine sehr kleine Zahl.
180.000.
Die Zahl ist optimistisch,
viele von denen sind sehr alt.
Die Wahrscheinlichkeit,
dass ich mit diesem Verfahren -
man schreibt die Leute an,
sie werden gemustert -
sich 43.000 Leute pro Jahr melden,
ist gering.
Thorsten Frei kann das
auch wunderbar erklären.
Was die CDU möchte,
ist ein Automatismus.
Man fängt freiwillig an,
wenn nicht genügend da sind,
dann werden nach Losverfahren
andere eingezogen.
Das ist das schwedische Modell.
Die SPD wollte das nicht.
Deswegen haben wir erst einmal
die freiwillige Lösung.
Wenn das nicht klappt,
dann wird weiter geguckt
und das Gesetz nachgebessert.
TF: das ist nicht nötig,
im Gesetz ist das angelegt.
UH: aber trotzdem braucht es
den Beschluss aus dem Bundestag.
Ich bin keine Juristin,
ich habe mich unklar ausgedrückt.
Die Kritik ist,
dass das zu lange dauert.
ML: ich würde Herr Burgard gerne
noch mal fragen,
180.000 aktive Soldaten,
wir müssen hoch 270.000.
wir haben viele die Ausscheiden,
die Kritik ist,
das schafft Ihr nie mit
Freiwilligkeit.
JB: Die Kritik ist berechtigt.
Aus meiner Sicht
ist das eine Idee mit Ladehemmung.
Ich wundere mich auch, warum Frauen
nicht angeschrieben werden.
ML: die werden angeschrieben,
aber die müssen nicht antworten.
Freiwillige Wehrpflicht, und
Menschen die nicht antworten müssen.
TF: Wir sprechen nicht über
Wehrdienst, nicht über Wehrpflicht,
JB: Das dauert alles viel zu lange.
Erst in zwei Jahren
soll gemustert werden.
Wenn wir uns daran erinnern,
warum wir darüber reden -
der Chef des
Bundesnachrichtendienstes
hat gesagt, dass Russland
spätestens 2029 in der Lage ist,
einen NATO-Staat anzugreifen.
ML: Es kommt immer das Stichwort,
schwedisches Modell.
Aber die Schweden gehen weiter,
die Leute müssen Antworten,
die Frauen auch.
Aber sie haben die Möglichkeit, es
wird sehr hart aus gesiebt.
Aber sie sagen dich wollen wir
haben, wenn du nicht kommst gibt es
Bußgeld. Das machen wir nicht?
TF: Frau Herrmann hat das gut
beschrieben, wir sind uns einig,
wir wollen von 180.000 zu 260.000
aktive Soldaten.
+200.000 in der Reserve.
Die kommen nicht aus dem Nichts,
sondern es sind in der Regel
ehemalige Soldaten.
Auf diese Größe zukommen,
müssen wir Schritte nach vorne
gehen.
Wir haben schon einmal versucht, auf
203.000 zukommen.
Und haben das nicht geschafft.
ML: d. h. die 20.000 haben Sie nicht
geschafft mit Freiwilligkeit?
UH: Man muss erklären, dass es
sich um zwei Gruppen handelt.
Wenn man auf
die 260.000 kommen will,
geht es auf der einen Seite
um Berufssoldaten.
Auf der anderen Seite
um Wehrdienstleistende.
Man wird niemals diese 110.000,
die man braucht,
mit Wehrpflichtigen auffüllen
können.
Man braucht mehr Berufssoldaten.
Es ist eine Mischung.
Von den Wehrpflichtigen
brauchen wir 30.000 bis 40.000.
TF: Der entscheidende Punkt ist, wir
sind uns einig.
Jetzt gibt es unterschiedliche
Einsetzung inwieweit man das mit
Freiwilligkeit erreichen kann.
Es werden Maßnahmen ergriffen um
diese Fröhlichkeit zu befördern.
ML: wie kriegt man
die jungen Leute zu Militär?
TF: in der jüngeren Vergangenheit
hat das nicht funktioniert,
wenn man sich überlegt wie stark die
Bundeswehr Personell war.
Ich bin schon überzeugt, dass man
das schafft.
ML: Das Wein andere Zeit,
als haben danach abgerüstet, wir
sind im Bewusstsein anders.
ML: Wie machen Sie das für junge
Leute attraktiv? Wie kriegt man die
Leute?
TF: Das kann man über den Wehrsold
machen,
darüber macht sich das
Verteidigungsministerium Gedanken.
Sie haben angedeutet 2027 gibt es
verpflichtete Musterung.
ML: Man mustert, um die Leute zu
kriegen?
TF: Man gibt keine Verpflichtung.
Dafür bedürfte es eine
Rechtsverordnung,
mit Zustimmung des Bundestages.
Ich teile die Einschätzung,
der geopolitischen Lage.
Das muss man schauen
schafft man das so.
ML: Gestern wurde der Presse
dargelegt, wie gefährlich die
Situation ist.
Und dann wird mir trotzdem zwei
Jahre?
TF: Wir erleben das jeden Tag, das
ist nicht irgendwo auf der Erde, das
ist unmittelbar in europäischer
Nähe.
ML: Sie haben das Wort Incentive
benutzt, wie macht man
den jungen Menschen das schmackhaft?
TF: Diese Gefahr besteht nicht, es
geht darum
das eigene Land zu verteidigen.
Wir machen das um unsere Armee so
stark zu machen,
damit uns niemand angreift.
ML: Noch mal, sie haben gesagt,
das wird nicht passieren.
Das ist die entscheidende Frage,
für jeden, der gerade zuguckt.
Wenn mein Sohn zur Bundeswehr muss,
wie groß ist die Wahrscheinlichkeit,
dass er irgendwann
einer Konfrontation
mit Russen zum Beispiel steht.
TF: zwei Dinge, erstens:
ich hab selbst Wehrdienst geleistet,
ich habe einen Sohn der in dem Alter
ist.
Es könne nicht die Ausgangspunkte
sein, die Überlegung muss sein:
wie sichern wir unser Land,
Menschen, Verfassung.
Sind wir bereit das zu verteidigen.
ML: Überall Herr Frei,
es kann die Situation kommen,
dass wir das in der Ukraine
verteidigen müssen.
Warum stellen Sie mit dem Kopf?
UH: Es ist richtig,
dass das sein kann.
Obwohl ich das aus militärischer
Lage momentan nicht so einschätze.
Das sind dann aber Berufssoldaten.
Keine Wehrpflichtigen.
Sodass wir zusätzlich Soldaten
brauchen, die Wehrdienst leisten.
ML: es geht ja gerade nicht
um die Pflicht, es geht darum,
dass wir Leute für die Bundeswehr
gewinnen wollen.
Wir können nicht ausschließen, dass
die morgen in der Ukraine stehen.
UH: Man muss unterscheiden
zwischen Berufssoldaten und Leuten,
die zwölf Monate
lang Wehrdienst machen.
Wenn man sich fragt,
warum machen die den Wehrdienst?
Zwei Gründe.
Zum Beispiel, dass wenn Russland
Litauen zum Beispiel angreift,
ist Deutschland mit einbezogen.
ML: Das ist die Idee der NATO.
Dann geht es darum -
es gibt die Infrastrukturen,
um die Soldaten nach Litauen
zu schaffen.
Das würde hier zerstört werden.
Man braucht
für die Zerstörung hier Soldaten,
die Heimatschutz hier machen.
Die Leute, die im Zweifelsfall
in die Ukraine gehen würden,
dann wären es Berufssoldaten,
die sich dafür entschieden haben.
ML: Wir haben so viele Schritte
erlebt, von den wir gesagt haben
das wird nie passieren.
UH: Zwei Sachen. Das eine,
was ich interessant finde, ist,
dass man in Umfragen sieht, dass die
Mehrheit
der Jugendlichen dafür ist,
dass eine Wehrpflicht
eingeführt wird.
Die 18- bis 34-Jährigen,
die davon betroffen wären,
sagen zu 54 %,
wir bräuchten eine Wehrpflicht.
Die Bedrohungslage
wird wahrgenommen.
Das andere, das ist wichtig:
je mehr Soldaten wir haben,
desto unwahrscheinlicher ist es,
dass sie angegriffen werden.
Es geht um Abschreckung.
ML: Den Punkt gehe ich mit.
Noch mal Herr Burgard es geht doch
darum Soldaten zu finden?
JB: Darum geht es.
Es ist absolut relevant,
was Ulrike Herrmann gerade zittrig.
Es gibt eine große Mehrheit
an jungen Leuten,
die für eine Wehrpflicht ist.
Das ist erstaunlich. Es ist eine
ML: Da gibt es keine große Mehrheit.
50 % das ist keine Mehrheit.
JB: Es ist eine absolute Mehrheit.
Wir haben diesen Jugendlichen sehr
viel zugemutet das große Stichwort
ist Corona,
schlecht behandelt, jetzt sollen wir
die Front.
JB: Wir einigen uns darauf,
es gibt eine absolute Mehrheit
für die Wehrpflicht.
Trotzdem hat die Koalition
nur den kleinsten
gemeinsamen Nenner gefunden
und bleibt unter den Möglichkeiten.
Das ist symptomatisch
für die Koalition,
die wir momentan erleben.
TF: Herr Burkhard,
wir haben eine Koalitionsregierung.
Da ist es normal, dass man
Kompromisse findet.
Natürlich versuche ich die
bestmögliche Lösung zu finden.
Wenn die nicht geht,
nehmen wir die zweitbeste.
Wer hat sich da durchgesetzt?
ML: Was wollten sie?
Sie wollten eine Wehrpflicht?
TF: Es gäbe nicht die Wehrpflicht
die wir kannten.
Wir hätten trotzdem Pflichtelemente
eingeführt.
ML: Wenn Sie, die CDU,
diese absolute Mehrheit hätten,
was gäbe es da?
Wehrpflicht oder Briefe?
TF: Darüber zu philosophieren,
braucht es nicht.
Das entscheidende ist wir hätten uns
gut vorstellen können, dass
man einen Automatismus einbaut.
Das wenn etwas passiert, automatisch
etwas passiert.
Jetzt bedarf es einer Entscheidung
des Bundestages.
UH: Man muss eines sagen.
Es gibt Vorgaben der NATO.
Die gesamte Bundesregierung
hat diesen NATO Vorgaben zugestimmt.
Auch die SPD.
Bis 2035 müssen die Soldaten
auf der Matte stehen.
Das kriegt man nur hin,
indem man das CDU-Modell,
das schwedische Modell, statt.
Dann kann die SPD nicht sagen,
sie wussten davon nicht was.
TF: bei uns steht es im
Grundsatzprogramm und im
Wahlprogramm.
ML: D. h. Herr Burkhard, der SPD-
Mann der sie anrufen hat...
JB: Ich habe ihn angerufen.
ML: Und der war gut drauf?
JB: gratulieren gehört nicht
zum Portfolio eines Journalisten.
Er war nicht unzufrieden,
auf jeden Fall.
TF: Sie haben ja den SPD
Bundesparteitag verfolgt,
insofern muss man sagen
es ist ein guter Kompromiss.
ML: Der Kanzler
musste sich hinten anstellen?
TF: Nein.
Wenn sich Lars Klingbeil
durchgesetzt hat
und Herrn Burkhardt angerufen hat...
JB: Das stimmt nicht.
TF: es wird einfach im Raum stehen
bleiben...
ML: Es gibt immer viel Rhetorik wenn
man dem Kanzler zuhört,
und am Ende gibt es eine große
Enttäuschung.
JB: Man hat das Gefühl, es gibt
nicht ein Erkenntnisproblem,
sondern ein Umsetzungsproblem.
Ich bin gespannt, wie sich das in
der Sozialpolitik fortsetzen wird.
Bei dem Parteitag
in Niedersachsen wurde erklärt,
der Sozialstaat
sei nicht mehr finanzierbar.
Ich habe auch
die flankierenden Bemerkungen
des Generalsekretärs mitbekommen...
ML: Das ist der ganz große Brocken,
unabhängig wie man das juristisch
bewertet, zum Beispiel diese
Ortskräfte aus Afghanistan
einzupflegen.
Markus Söder sagte, es gibt nur eine
Richtung der Flieger, Richtung
Kabul.
Plötzlich werden weder Ortskräfte
eingeflogen.
Da entsteht bei den Leuten das
Gefühl, was erzählen wir uns einig?
TF: Damit werden wir konfrontiert,
es gibt insgesamt vier
Aufnahmeprogramme in Bezug auf
Afghanistan.
Es gibt das Ortskräfte Programm, das
ist weitestgehend abgearbeitet.
Damit waren wir auch einverstanden.
Dass wir eine besondere
Schutzverantwortung haben.
Dieses Programm ist weitestgehend
abgearbeitet.
Es gibt das Bundesaufnahmeprogramm
Afghanistan.
Das stammt aus der Ampelzeit, wurde
von den Grünen vorangetrieben.
Da werden Menschen aufgenommen,
die nach Einschätzung
des damaligen auswärtigen Amtes,
besonders gefährdet waren.
Frauen, Menschenrechtler,
alles Menschen, die keinen Bezug
zu Deutschland haben.
Davon kann man nicht sprechen, dass
Deutschland eine besondere
Verantwortung hat.
Wir wollen diese ganzen freiwilligen
Aufnahmeprogramme beenden.
Solange wir ungeregelte Migration
haben, werden wir keine freiwillige
Aufnahme machen.
Wir wollen es beenden,
genau das machen wir.
Jetzt sind wir aber ein Rechtsstaat,
wir haben Zusagen von Menschen
in Pakistan,
die nicht in unserer Regierungszeit
entstanden sind.
ML: Das habe ich nicht gesagt.
Die Rhetorik ist eine andere.
Wir sind eine Rechtsstaatspartei,
wenn es einen rechtlichen Anspruch
gibt.
ML: Wie klingt das für Sie?
Ich habe das anders wahrgenommen,
Teile der deutschen Bevölkerung
auch.
TF: Rechtsbruch haben Sie
uns unterstellt.
ML: Nein. In der Rhetorik
habe ich das anders wahrgenommen.
Da gab es markige Sprüche.
JB: Ich glaube,
dass das Signal fatal ist.
Ich kann ihren Argumenten
viel abgewinnen.
ML: Ich auch.
Man hat den Schutz versprochen.
Gleichzeitig ist so so,
wenn man sich die Details anguckt -
im Februar gab es einen Flug
von Afghanistan nach Deutschland,
da hatte 155 Passagiere an Bord.
Davon waren fünf Ortskräfte,
die hatten 20 Familienmitglieder
dabei.
Man muss überprüfen,
haben wir eine Berechtigung.
Werden diese Flüge wieder
aufgenommen?
TF: Nein.
Absolut nicht.
Wenn Sie mich fragen würden ich
würde keine Zusagen geben.
Ich bin damals dagegen gewesen,
heute auch.
Dieses Programm wird nicht
fortgesetzt, es wird beendet.
Es ist einigermaßen Kompliziert.
ML: Lassen Sie uns über den
Sozialstaat reden.
Friedrich Merz sagt, es ist nicht
mehr
finanzierbar,volkswirtschaftlich.
UH: Ich würde sagen, dass es
eine übertriebene Darstellung.
So zu tun, als ob...
Es ist eine gefährliche Rhetorik.
In jede Richtung.
Deutschland steht nicht am Abgrund.
Der Sozialstaat
steht auch nicht am Abgrund.
JB: Wir sind im dritten Jahr
in Folge in der Rezession.
Ist das nicht ein Abgrund?
Rekordschulden.
UH: Nein.
Wir sind bei den ganzen Sachen
nicht bei 50 %.
Deutschland ist nicht am Abgrund.
Wenn man das als Kanzler sagt,
hat man zwei Probleme.
Das eine ist, dass niemand denkt,
dass man selber regieren kann.
Er ist schließlich der Kanzler
von diesem Land am Abgrund.
Das andere ist,
dass es die AfD stärkt.
ML: verstärkt die AfD,
wenn er sagt des Sozialstaates nicht
mehr finanzierbar?
UH: Nicht finanzierbar
ist das gleiche wie Abgrund, oder?
ML: Da hat sie recht,
der Sozialstaat ist nicht mehr
finanzierbar,
wenn ich das als Bürger höre denke
ich mir was passiert da?
UH: Darf ich das noch kurz erklären?
Da können Sie dagegenhalten.
Wenn man als Bürger hört,
der Sozialstaat
ist nicht mehr finanzierbar...
Oder steht vor dem Kollaps.
Viele Menschen leben von der Rente,
die ist wesentlicher Teil
des Sozialstaates.
Dann denken die Leute sofort,
meine Rente ist nicht mehr sicher.
Das ist die Panik der Deutschen.
Dann wollen die eine Antwort haben.
Die Antwort, die sie nicht hören
wollen ist, kürzen wir deine Rente.
ML: wenn er sagt das stimmt nicht,
sagt er das stimmt nicht.
Friedrich Merz sagt, er wird sich
durch Sozialstaat nicht irritieren
lassen.
TF: Wir haben im Kabinett,
beschlossen, dass die Rente stabil
bleiben soll, und weiter steigen
wird.
UH: Ich sage ja, Herr Merz ist dabei
den falschen Eindruck zu erzeugen.
Durch seine Rhetorik.
Wenn ich Herrn Merz beraten würde,
würde ich ihm dringend raten,
rhetorisch abzurüsten.
Und, um es deutlich zu sagen,
meine Lektion bei Ihnen zu lernen.
ML: Tschuldigung, ich habe auch noch
Einsatz von Herr Frei:
in den sozialen Sicherungssystemen,
ist der Handlungsdruck enorm.
Wenn jemand so redet,
der das Renteneintrittsalter
nach oben bewegen will. Ist das ein
wichtiger Satz.
Ist das für Sie...
TF: Was ich sagen möchte,
Friedrich Merz hat darauf
hingewiesen,
dass in den letzten Jahren,
die Sozialstaatsquote in
Deutschland, stärker gestiegen ist
als die Wirtschaftsleistung.
2023 ist die Volkswirtschaft
wie 20024 auch geschrumpft.
Das sind Fakten mit den wir
zu tun haben.
Wir spüren dass wir
Wettbewerbsfähigkeit verlieren.
Wir können uns nur so viel leisten,
wie wir uns vorher als Gesellschaft
geleistet haben.
Deswegen müssen wir sagen, wir haben
einen enormen Handlungsdruck.
JB: Wenn ich einmal Frau Hermann
widersprechen darf.
Sie haben im Nebensatz gesagt,
die Rhetorik stärkt die AfD.
UH: Und Katastrophenstimmung
zu erzeugen.
Bevor sie mir entgegnen, sage ich
noch einmal, was ich gemeint habe.
Jedes Thema, das katastrophal ist,
zahlt bei der AfD ein.
TF: Genau das ist nicht Katastrophe.
JB: Schauen Sie sich
die Wählerwanderungen an.
Bei der letzten Bundestagswahl
hat die SPD 2 Millionen Stimmen
viele Stimmen an die CDU verloren,
nicht eine linke.
Meine Wahrnehmung ist,
dass die SPD nicht mehr als
Arbeiterpartei wahrgenommen wird,
sondern als Partei
der Arbeitsverweigerer.
Klassisch rote Wahlkreise,
die an die AFG gegangen sind.
Man müsste das Bürgergeld
reformieren
und nicht weiter nach links rücken.
ML: Lassen Sie uns einmal darüber
reden.
Der Satz ist doch interessant,
ich werde mich nicht durch Wörter
wie Kahlschlag irritieren lassen.
TF: Sie wollen noch einmal über die
Rente sprechen.
ML: nein ich möchte wissen, wo sie
den Rotstift ansetzen wollen?
TF: was steht in diesem Herbst noch
an,
zwei Gesetze werden wir auf den Weg
bringen, die Frühstartrente,
Wo jeder Geld bekommt um die private
Vorsorge zu stärken.
Das zweite ist die Aktivrente, für
die die weiter arbeiten wollen als
gesetzliche Rentenalter,
die steuerlichen Voraussetzungen so
schaffen dass die ersten 2000 Euro
steuerfrei bleiben.
Es geht um das tatsächliche
Rentenalter, dass wir nach oben
bringen wollen.
ML: Das war der Werbeblock,
den akzeptieren wir.
Das ist in Ordnung.
Ich würde gerne wissen,
was passiert.
Die Leute wollen wissen,
wie lange sie arbeiten müssen,
dass mit dem Bürgergeld passiert,
was beim Renteneintrittsalter
passiert.
...
Damit retten wir nicht ernsthaft
die deutschen Sicherheitssysteme.
TF: Dann muss man aber auch
differenziert rangehen.
Was wir machen werden, wir werden
das Bürgergeld
zu einer Grundsicherung
weiterentwickeln.
Auf diejenigen konzentrieren,
die die Hilfe brauchen.
Aber deutlich machen,
wenn du arbeiten kannst,
musst du auch arbeiten.
Da musste im Zweifel weiterfahren,
da kann man nicht dasitzen,
und warten wo das nächste
ideale Jobangebot kommen.
ML: Niemand würde dem widersprechen.
TF: In der öffentlichen Debatte
wird sehr wohl widersprochen.
UH: Ich sehe ganz grundsätzlich
ein Problem bei ihrer Rhetorik.
Entweder ist der Sozialstaat
am Abgrund
oder die ganzen Bürger bestehen
nur aus Sozialschmarotzer an.
Das ist die Idee,
"die Arbeiten alle gar nicht,
weil sie Bürgergeld kassieren".
Wenn man die Bevölkerung und
die eigene Bevölkerung des Landes
so malt als Regierung...
TF: wir haben so viele Beschäftigte,
wie nie zuvor.
Das sind alles fleißige Menschen.
UH: Wenn man immer Katastrophisch
oder immer negativ
oder das eigene Volk redet...
TF: Das würde ich auch nicht.
UH: ... zahlt das bei der AfD ein.
Sie müssen konstruktiv werden.
TF Schauen Sie wenn Sie über die AfD
sprechen, wenn man nur schlimme
Szenarien beschreibt haben Sie recht
aber ich meine
UH: Ein Satz,
dann dürfen Sie weitermachen.
Ich mache Sozialpolitik
als Journalistin seit 25 Jahren.
Seit 25 Jahren
wird von anderen Politikern
versprochen dass man irgendwie
an Hartz IV, Bürgergeld,
Arbeitslosengeld, substantielle
Veränderungen vornimmt.
Das hat nie geklappt.
UH: Es werden immer
die falschen Zahlen verwendet.
Sie müssen gucken,
wann hatten wir nach 2005 so viele
geleistete Arbeitsstunden wie 2000.
Da kommen Sie auf das Jahr 2014.
Da es klar,
Hartz IV hatte keine Wirkung.
Ich will sie vor einer Falle wahren.
Diese großen Ankündigungen,
die damit verbunden sind -
hinterher ist jemand in Arbeit.
Das tat nicht bei Ihnen ein,
bei der AfD.
Sie müssen Sachen angehen
und versprechen,
die tatsächlich funktionieren.
Das wird beim Bürgergeld
nicht funktionieren.
TF: Genau, so machen wir das,
Davon bin ich überzeugt.
ML: ich glaube an diesem Punkt ist
es wichtig sich an Fakten zu
orientieren.
Wir Bezuschussen die Rente,
wir geben 140 Milliarden für
Bürgergeld aus.
ML: Nur der Bund. Die Kommunen
sind auch ein riesiges Thema.
Dann reden wir
über eine Zinsbelastung,
die Schuldenpolitik, die kommt,
die so hoch sein wird, wie
der Haushalt für die Verteidigung.
Da muss man kein
Raketenwissenschaftler sein,
um zu verstehen, was
in diesen Bundeshaushalt los ist.
Nichts bleibt übrig
für echte Entwicklung,
Investitionen, Bewegung.
Das, was nötig ist,
um das Land nach vorne zu bringen.
Gleichzeitig
sind wir einer Situation -
das habe ich glaube ich
bei Ihnen gelesen -
die deutsche Industrie,
wir haben viele Arbeitsplätze
verloren.
Allein in der Arbeitsbranche
50.000 Arbeitsplätze.
Seit 2019 ist die Zahl der
Beschäftigten um 55.000 geschrumpft.
Das sind die wertvollen
Industriefacharbeitsplatz.
Vor denen immer sagen, sie sind
das Rückgrat der Gesellschaft.
Das ist doch die Situation,
der wir sind.
Da können wir nicht sagen,
wir machen so weiter.
UH: Das sage ich auch nicht.
Ich sage nur, sie sollen sich nicht
auf die falschen Themen werfen.
Lustig finde ich, erst wird
eine Mütterrente beschlossen,
die viel Geld kostet.
ML: Das rettet uns auch nicht.
UH: Dann entdeckt man,
dass man das nicht finanzieren kann.
Man redet
über die Rentenversicherung,
aber nicht über die Pension,
die sie als Politiker kassieren.
Wenn man die gleiche Ausbildung hat
kriegt man als Beamter mit Pension
das Doppelte, im Durchschnitt.
Das muss man auch mal besprechen.
Das muss man gegen finanzieren.
ML: Ob man da ran geht.
TF: Das ist nur ein Teilaspekt.
ML: Entweder sparen wir,
dass werden wir mit ein paar
Kürzungen beim Bürgergeld
hinkriegen.
Ich kenne keinen Fall Wo man etwas
mal auf null gesetzt hat.
UH: Das geht gar nicht.
Das ist verfassungsrechtlich
nicht möglich.
ML: Die andere Idee ist, die
Einnahmensituation zu verbessern.
UH: Super Idee.
Das meine ich im Ernst.
ML: Wir haben gestern schon
über die Steuererhöhung gesprochen.
JB: Ich habe vor allem heute
mit jemandem aus der SPD gesprochen,
der optimistisch war, dass die CDU
unter anderem
bei der Erbschaftsteuer bereit wäre,
Steuererhöhungen zu zu stimmen.
TF: Das ist wirklich
nicht das Thema.
Einnahmeverbesserungen
sind nicht das Thema.
ML: Keine Steuererhöhungen?
TF: Wir haben
nur Steuersenkungen vereinbart.
ML: Nicht ausweichen.
Ich muss aufpassen,
sie sind ein super Jurist.
Auf die Frage, schließen
sie Steuererhöhungen aus,
sagen Sie,
was im Koalitionsvertrag steht.
Haben Sie da Steuererhöhungen
ausgeschlossen?
TF: Ja es steht nicht drin,
da wir darüber gesprochen haben,
ein Koalitionsvertrag ist kein
Gesetzbuch.
Er bindet nur die Vertragspartner.
Wir sind eine gemeinsame Koalition,
wir finden eine gemeinsame Lösung.
ML: Sie merken gerade,
das ist dünnes Eis.
Schließen Sie Steuererhöhungen aus?
TF: Es geht nicht darum was ich
mache,
Sondern was wir als Koalition machen
ML: Schließen Sie als Koalition
Steuererhöhungen aus?
TF: Ich halte es für falsch.
ML: Halten Sie es
für absolut ausgeschlossen,
dass irgendeine
Steuererhöhung kommt?
TF: die Probleme die Sie beschrieben
haben, haben auch damit zu tun,
dass die Kosten zu hoch sind. Diese
Probleme werden wir nicht mit
Einsparung schaffen.
Wir brauchen ein neues
Wirtschaftswachstum,
ich will noch ein Aspekt sagen.
Über wen sprechen wir denn im oberen
Bereich.
Wir sprechen über Handwerksbetriebe,
Mittelständler.
Für die die Steuerbelastung zu
erhöhen, kann nicht die Lösung sein.
Für die muss das Arbeiten
attraktiver werden.
JB: Wie sieht es
bei der Erbschaftssteuer aus?
Das war das magische Zauberwort,
dass ich aus der SPD gehört habe.
TF: Das sagen Sie.
ML: Das war so nicht geplant.
Die beiden machen ihr Ding.
JB: Eine Nachfrage.
Sie haben gesagt,
man muss Kompromisse schmieden.
Wenn Sie den Sozialstaat
annähernd reformieren wollen,
müssen sie der SPD
einen Deal anbieten.
Was wird es sein?
TF: Nein, wir arbeiten auf der
Grundlage was wir vereinbart haben.
Und da versuchen wir Lösung zu
finden.
JB: Man hat den Eindruck,
dass man nach verhandeln.
Dass der Koalitionsvertrag nur...
ML: Wenn der arme Andreas Mattfeldt,
der kommt nach vorne,
ich habe das gelesen,
er muss schauen ob das alles
fusioniert, wenn es klappt
kann man drüber reden.
Er sagt er könne sich Steuer
Erhöhungen vorstellen,
jetzt sehe ich hier Thorsten Frei
schließt das auch nicht aus.
TF: Ich habe mich glasklar
ausgedrückt.
UH: Vielleicht sollte man eine Sache
sagen. Es ist für diese Geschichte..
ML: wenn Sie das für glasklar
halten...
UH: Ein Wort zum Mittelstand.
Immer wird
auf die Tränendrüse gedrückt,
dem Mittelstand geht es so schlecht.
Seit 1998, die letzten 25 Jahre,
gab es ständig Steuersenkungen
für die reichen.
Den wurde viel geschenkt.
Es gab Wiedersatz, wir sind dankbar,
wir haben so viel bekommen.
Das waren Milliarden.
Stattdessen
wird immer mehr gefordert.
ML: Von den Reichen mein Sie.
Sie wollen noch
mehr Steuergeschenke.
Das Ergebnis ist,
das muss man sich klarmachen,
dass die Reichen zu ihrem Einkommen
weniger Abgaben zahlen,
als die Mittelschicht.
Die Mittelschicht soll alles zahlen,
die Reichen werden entlastet.
Das ist politisch gefährlich.
Das sollte man
auf keinen Fall fortsetzen.
Es gibt die Erbschaftssteuer,
die ist verfassungswidrig.
Leute, die Milliarden erben -
wenn sie es richtig anstellen -
keinen Cent Steuern zahlen.
Diese völlige Ungleichbehandlung,
muss man aufheben.
Sodass Milliardäre, die erben -
die meisten erben -
mehr Erbschaftssteuer zahlen.
TF: jetzt muss ich noch etwas sagen;
wir haben einige Urteile,
einige Vorschläge die wir gemacht
haben wurden auch als
verfassungswidrig erklärt.
UH: Weil sie immer
die Reichen verschonen.
TF: Was ist denn reich?
Wenn jemand Milliarden verdient, bin
ich bei Ihnen, die sollen mehr
beitragen.
Ich komm aus dem Schwarzwald, da
gibt es Familienunternehmen,
die werden auf eine Generation auf
die andere übertragen.
Das sind häufig Champions,
da möchte ich nicht,
dass sie ihre Unternehmen verkaufen
müssen, damit sie
die Erbschaftssteuer bezahlen
können.
UH: Das gab es alles.
Deshalb hat das Verfassungsgericht
häufig die Steuer aufgehoben.
TF: Das komplexe ist, sie haben
nicht immer mit gleichen zu tun.
UH: das hat bisher
noch keinen einzigen Fall gegeben,
selbst die Handelskammer
konnte in keinem Fall nennen,
wo ein Unternehmen
die Erbschaftssteuer
nicht hätte zahlen können,
wenn man andere Regeln vereinbart.
TF: Frau Hermann, Sie entziehen
diesen Unternehmen Kapital.
Es ist offensichtlich,
gehen Sie in diese Unternehmen.
Das sieht auf dem Papier reiche
Menschen aber sie setzen das Geld
ein für die Gesellschaft.
ML: Erbschaftssteuer kommt nicht?
Sie haben hinein gesagt, wenn ich
sie nach Steuererhöhungen frage.
TF: Ich sehe keine Veranlassung.
UH: Er ist nicht umsonst
Kanzleramtsminister.
ML: Es kann zu Steuererhöhungen
kommen?
TF: Ich kann nur das wiederholen,
was ich sage.
ML: Ein "Nein"
kriegen sie nicht über ihre Lippen?
TF: Das ist nicht der Punkt,
wir haben ganz andere Aufgaben.
ML: Sie wissen, vor dem Wahlkampf,
wie viele CDU-Vertreter hier saßen
und gesagt haben,
sind Sie wahnsinnig,
Steuererhöhungen sind das letzte,
was wir brauchen.
Das war vor dem Wahlkampf.
Ein ernstes Thema
zum Schluss Gaza, Israel.
Philipp Burgard, er sagt,
die Kehrtwende des Kanzlers.
Damit hat er sich einen negativen
Eintrag in die Geschichte geleistet.
JB: Absolut.
Führen wir uns vor Augen,
Deutschen hat während des Holocaust
6 Millionen Juden getötet.
Am 06.10.2023
sind so viele Juden getötet
wurden wie seit dem Holocaust
nicht mehr.
Deutschland, auf Friedrich Merz,
haben explizit gesagt,
man muss Israel verteidigen.
Das wurde immer wieder bekräftigt.
ML: Das war kurz nach dem Angriff,
nach dem 7. Oktober.
JB: Man müsse Israel das geben,
was es braucht.
Das wurde damals auch kritisiert,
dass nicht genug getan
werden würde von Israel.
Jetzt ist eine krasse Kehrtwende,
die auch für Israel
überraschend kam.
Israelische Politiker haben gesagt,
das ist mehr als symbolisch.
ML: Es ist auf jeden Fall
ein starkes Signal.
UH: Wer ist der Staat Israel.
Es ist nicht so,
dass nur Benjamin Netanjahu
Israel repräsentieren würde.
Es gibt enormen Widerstand
in der eigenen Armee.
Viele Leute sagen, wir müssen
den Krieg in Gaza beenden.
JB: Wir müssen
bei den Fakten bleiben.
Es sind nicht die gesamten Generäle.
Die haben auch gesagt, man
sollte den ihrer nicht angreifen.
Es wurde auch davor gewarnt,
die Hisbollah anzugreifen,
was Israel wirkungsvoll getan hat.
UH: Es gibt jedenfalls
enormen Widerstand gegen Netanjahu.
JB: ich rede
von den Traditionslinien
deutscher Außenpolitik.
UH: Israel ist nicht nur Netanjahu.
Es sind auch die Menschen,
die protestieren.
Es gibt eine Entscheidung,
auf die Friedrich Merz reagiert hat.
Die Knesset hat beschlossen,
das Westjordanland zu annektieren.
Das ist völkerrechtswidrig.
Das kann man nicht ignorieren.
JB: Die Entscheidung
war keine Reaktion darauf.
ML: ...Den Krieg
noch mal auszuweiten.
UH: Rechtsradikale Kräfte
und Benjamin Netanjahu
sagen öffentlich,
dass es darum geht,
die Palästinenser aus
dem Gazastreifen zu vertreiben.
JB: Da zitieren sie wieder falsch.
Verstehen Sie mich nicht falsch,
ich finde, es ist geboten,
die israelische Regierung
zu kritisieren.
Es war nicht die Ankündigung,
die Palästinenser
aus Gaza zu vertreiben.
Die Ankündigung war,
dass es erforderlich ist,
die Operation auszubreiten
um die Geiseln zu befreien.
Wir vergessen häufig,
dass auch sieben deutsche
Staatsangehörige
sich unter den Geiseln befinden.
UH: Ihnen ist klar,
dass Netanjahu die Hamas
verdeckt hat finanzieren lassen?
Das sage nicht ich,
das sagen auch andere.
Netanjahu und die Hamas
haben verdeckt zusammen gespielt.
Man kann die Hamas kritisieren.
TF: Man muss sie kritisieren, es ist
eine terroristische Organisation.
JB: Man muss sie auch eliminieren.
UH: Der Punkt ist,
wenn man die Hamas kritisiert,
muss man auch Netanjahu kritisieren.
ML: ich würde gerne verstehen,
was ist im Kanzleramt abgelaufen,
die CSU war offensichtlich nicht
informiert,
warum diese Kehrtwende?
TF: Ich würde es nicht als
Kehrtwende bezeichnen.
Friedrich Merz hat unmittelbar
danach gesagt, die Grundlinien
der Israel Politik werden nicht
verändert.
ML: Ich will es verstehen.
Die deutsche Öffentlichkeit
hat es als Kehrtwende wahrgenommen.
JB: An der Basis
gibt es geradezu Aufstände.
Man sagt, man hat die DNA
der CSU verraten.
Einige Leute wollen keine Plakate
für Friedrich Merz mehr kleben.
ML: Stimmt das? Das würde mich
interessiert Herr Frei.
TF: wir haben die öffentliche
Debatte erlebt,
natürlich gibt es in der eigenen
Partei, welche die die
Entscheidungen gut und nicht gut
finden.
JB: Welche Rhetorik meinen Sie?
Selbst der Vorsitzende der Jungen
Union hat erklärt,
Israel kann weiterhin
unsere Drecksarbeit machen,
aber nichts mehr mit unseren Waffen.
Das war Polemik.
Sie können nicht bestreiten,
dass es auch parteiinterne Kritik
am Kanzler gab.
TF: Ja, es ist nicht...
Das bestreite ich nicht.
Die Rhetorik habe ich
so nicht vernommen.
ML: Was hat zu dieser Entscheidung
geführt?
TF: Es gibt keine Änderung in der
Israel Politik, überall dort,
wo sich Israel in einer feindlichen
Umgebung verteidigen muss,
wenn es um Luftverteidigung und
Seeverteidigung geht, liefern wir,
so wie es früher auch war.
ML: U-Boote, zum Beispiel.
TF: Jetzt haben wir eine spezifische
Situation, im Gaza.
Wenn Sie sich das anschauen, da
leben viele Leute auf engem Raum.
Die Israelis haben mehr als 60 %
unter ihrer Kontrolle.
ML: Das sind aktuelle Bilder.
Die Menschen die noch da sind, leben
auf 40 % der Fläche.
Die sind auf engen Raum
zusammengetrieben.
Die Frage ist, was kann man noch
erreichen, wenn man dort,
in diesem Bereich reingeht.
JB: Man kann den militärischen Druck
auf die Hamas erhöhen,
endlich einen Deal abzuschließen,
die Geiseln zu befreien.
Der Krieg könnte morgen enden, wenn
die Hamas die Geiseln frei lässt.
ML: Es gibt doch das
Vermittlungsangebot aus Katar
und aus Ägypten.
Waffenstillstand 60 Tage, die Hamas
zugestimmt, die israelische
Regierung schweigt.
UH: Außerdem, abgesehen davon...
ML: Was im Raum steht, Freilassung
der Geiseln,
dafür dass sie auch
palästinensischer Geiseln frei
lassen.
JB: Lebenslänglich
verurteilte Terroristen.
Der Deal ist nach meinem
Kenntnisstand inakzeptabel.
Es geht darum,
gegen eine israelische Geisel
250 verurteilte Terroristen
freizulassen.
Man war einem Waffenstillstand
schon sehr nahe. Vor kurzer Zeit.
Dann hat der französische Staat
beschlossen,
Palästina als Staat anzuerkennen.
Danach sind die utopischen
Forderungen entstanden.
Anstatt Israel öffentlich...
ML: Aber, sie sagen, sie setzen die
Hamas gleich mit den Palästinensern.
JB: Die herrschende Organisation
auf dem Gebiet ist nachweislich
die Hamas.
ML: Man kann doch nicht sagen,
Sie sagen die Palästinenser sind
die Hamas.
JB: Ich sage nicht,
die Palästinenser sind die Hamas.
Ich sage, die Hamas
und die Organisation,
die das Gebiet beherrscht. Wenn man
jetzt
einen palästinensischen Staat
anerkennen würde,
würde man den 7. Oktober belohnen.
Die Anerkennung eines Staates
setzt meiner Meinung nach voraus,
dass die Hamas
aus dem Gazastreifen verschwindet.
TF: Nach der Entscheidung
Frankreichs hat man gesehen,
Man muss vorsichtig sein,
der Staat Israel ist die einzige
Demokratie in der Region.
Auf der andern Seite,
vor allem ein Propagandakrieg.
ML: Die meisten Palästinenser -
ich war selber vom paar Jahren
im Gazastreifen -
schon da war es katastrophal.
Was ich mit eigenen Augen
sehen konnte, ist,
auch die allermeisten Menschen
haben damals schon
unter der Hamas gelitten.
ML: Man darf die nicht gleichsetzen.
JB: Niemand ignoriert das Leid,
was es unverkennbar
im Gazastreifen gibt.
ML: Auch jetzt, wir haben die Bilder
gesehen, unzählige Menschen sind
im Krankenhaus gestorben.
JB: Übrigens sind bei diesem Angriff
auch sechs Terroristen
getötet worden. Ich ergänzten die
Fakten.
UH: 83 % der Opfer sind Zivilisten.
Es wird zu wenig Nahrung
in den Gazastreifen gelassen.
Es betrifft
unmittelbar die Zivilisten.
Es ist ein Fakt,
dass dort gehungert wird.
Es ist wichtig,
die Leute haben sich die Hamas
als Herrscher nicht ausgesucht.
JB: Doch, die haben sie gewählt.
UH: Das ist, als würde man sagen,
alle Deutschen hätten Hitler
gut gefunden.
Es wurde einmal gewählt,
dann gab es eine Diktatur.
Es gibt Umfragen, die zeigen,
dass die Zustimmung zur Hamas
in den Palästinensergebieten
nach oben gegangen ist,
nach dem Anschlag im Oktober.
Es wurde in Deutschland,
auf der Sonnenallee -
das ist entscheidend, die Hamas
agiert auch in Deutschland -
es wird auch der Terrorismus,
der uns bedroht, bekämpft.
ML: Wird der wirklich bekämpft?
Was ist das Ziel des ganzen?
Niemals vorher wurden so viele
Häuser zerstört.
Ich habe mit einem Historiker
gesprochen, gegen das was man hier
sieht, ist Dresden 45 eine intakte
Stadt.
Ich kenne israelische
Völkerrechtler, die sagen das sind
schwerste Kriegsverbrechen.
Manche sprechen von Genozid, diese
Begriffe fallen in diesem zusammen.
Völkerrechtlich ist eine
Militärmacht, die irgendwo reingeht,
die hat für den Schutz
der Zivil Bevölkerung zu sorgen.
Insbesondere um die Zivilisten
muss man sich kümmern.
Ist das der Grund, Herr Frei, es war
erkennbar dass sie sich schwertun.
TF: Friedrich Merz hat vielfach mit
Netanjahu telefoniert.
Es gibt einen sehr engen Austausch,
auch auf der Ebene
der Außenminister.
Auch haben wir
auf solche Punkte hingewiesen.
Wenn Sie den europäischen
Rahmengröße ziehen,
wissen Sie Israel hat keinen
größeren Freund als Deutschland.
Man könnte auch ansprechen,
dass die Niederlande
Abkommen kündigen möchten.
ML: Es gibt Forderungen von
200 EU Diplomaten, die fordern
das muss man zurückzunehmen.
TF: Ich weiß nicht
ob das Aufgabe von Diplomaten ist.
ML: Relativieren Sie das,
ist das jetzt die Kehrtwende?
Bezieht sich das auf Waffen?
Was genau gemeint?
TF: Wir haben in der Debatte
ein Problem der Vermittlung.
Wir können nicht über das sprechen,
was in der Vergangenheit war.
Es war ein hoch geheimes Gremium,
das macht es schwierig.
Um wirklich zu verstehen,
muss man wissen,
was war in der Vergangenheit?
JB: Dann frage ich mich, warum man
überhaupt öffentlich erklärt hat,
dass man das macht.
Da drängt sich mir der Verdacht auf,
dass das ganze innenpolitisch
motiviert war. Da wäre eine
Herangehensweise,
dass man sagt,
wenn man eine besondere Beziehung
zu Israel hat -
das bestreiten sie ja nicht -
warum macht man das nicht
hinter verschlossenen Türen
und es vielleicht wirkungsvoller
in seine Maßnahmen, seine Kritik.
Anstatt auch die Feinde Israels
zu stärken.
TF: Erstens, eine innenpolitische
Komponente hatte
das überhaupt nicht.
Zweitens ich hatte berichtet
übersendet engsten Gesprächen
mit der israelischen Regierung.
Wir sprechen das alles
sehr offen an.
Auf der anderen Seite können Sie
sehen, dass eine Entwicklung war.
Die die Verhältnismäßigkeit der
Mittel im Hinblick
auf das legitime Ziel,
infrage gestellt hat.
JB: Weil sie gerade
die anderen Staaten ansprechen,
da gibt es noch eine andere Dynamik,
die in Deutschland berichtet wird.
Eine ganze Reihe arabischer Staaten
hat die Terroraktionen
der Hamas kritisiert
und gesagt,
sie müssen zerstört werden.
TF: Absolut,
dem schließe ich mich an.
Es ist klar, die Hamas kann keine
Rolle mehr spielen.
JB: Dann sagen Sie mir,
wie sie die Hamas bekämpfen wollen.
Man sitzt immer bequem im Sessel
und sagt, wir brauchen
einen Waffenstillstand.
Das gleiche ist es mit der Ukraine.
ML: Frau Herrmann,
letzte Einlassung bitte.
UH: Man muss das so sehen,
Netanjahu und die Hamas haben sich
zusammen gespielt.
Man muss die Hamas ausschalten, man
muss auch das rechtsradikale Regime
in Israel ausschalte.
TF: Sie wissen
dass Israel eine Demokratie ist.
UH: Ich weiß auch, dass die meisten
in Israel gerne Neuwahlen hätten.
ML: Man kann abwählen,
aber das machen nicht wir.
UH: Was hinzukommt ist die Annexion
der Westbank, die geplant ist.
Deswegen ging es um die Anerkennung
der Palästinenser als Staat.
Das war eine Reaktion darauf.
Da sollen Siedlungen gebaut werden,
sodass ein Staat
nicht mehr möglich ist.
Israel blockiert momentan
mit seiner rechtsradikalen Regierung
jeglicher Art von Frieden.
Man muss Druck auf die Hamas und auf
die israelische Regierung ausüben.
Die arabischen Staaten
haben das gemacht.
TF: Man muss sagen es sind
rechtsradikale beteiligt...
UH: Es gibt auch Leute, die meinen,
Netanjahu sei rechtsradikal.
ML: Ich mach mir das nicht zu eigen,
wir wissen über welche Minister
sie reden.
UH: Inzwischen ist
die einhellige Meinung der Leute,
die das beobachten, dass Netanjahu
nach rechts gerückt ist.
ML: Rechts ist was anderes
als rechtsradikal.
UH: Ich meine rechtsradikal.
Dieses Thema wird uns nicht das
letzte Mal beschäftigt haben.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".