Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir
Karsten Wildberger begrüßen.
Den ersten Minister
überhaupt für Digitales.
Ein Mann mit
einer sehr interessanten Biografie:
Doktor der Physik,
hat lange als Manager
für einen Telekommunikationskonzern
in Australien gearbeitet,
später Top-Manager bei Eon.
War zuletzt als
Vorstandschef bei Saturn/Mediamarkt
für mehr als
50.000 Mitarbeiter verantwortlich.
Jetzt soll er ausgerechnet das Land,
das ein so sinnliches Verhältnis
zu Kopierern und Faxgeräten hat,
ins Digitalzeitalter führen.
Wie stellt man so was an?
Herzlich willkommen.
Vielleicht ist das der Grund,
warum Michael Bröcker sagt:
"Karsten Wildberger ist
der ärmste Teufel im Kabinett,
weil zwar alle seinen Erfolg wollen,
aber keiner will ihm
dabei wirklich helfen.".
Wenn man eine Ahnung
davon kriegen will,
wo wir stehen
bei der Digitalisierung,
also: digitaler Pass,
digitaler Führerschein,
elektronische Steuererklärung,
muss man sich klarmachen,
an wem wir uns orientieren müssen.
Nicht Amerika,
wo die großen Tech-Konzerne sitzen,
sondern es reichen schon
die neuen Digitalgroßmächte
Griechenland oder auch Albanien.
Was machen die besser und schneller?
Herzlich willkommen.
Herr Wildberger, es gibt
noch andere Digital Großmächte
die kannte ich nicht.
So wie Albanien.
Kennen Sie diese Frau?
KW: Das ist eine KI,
eine künstliche Intelligenz.
ML: Das ist die Digitalministerin
von Albanien.
Ihr Name bedeutet
auf albanisch sowas wie Sonne.
Bei uns geht die Sonne auf,
wenn Sie sich selbst abschaffen.
KW: Bei uns gibt es auch Sonne,
es ist ein bisschen bewölkt,
aber hinter jeder Wolke ist Sonne.
ML: Aber im Ernst, das ist
doch die Idee, oder?
KW: Ich hoffe das immer
noch der Mensch am Ende entscheidet,
aber ich glaube,
dass Technologie und KI
in der Unterstützung eine große
Rolle spielt.
ML: Sie sind ja
ein technikbegeisterter Mensch.
Wir sollten kurz reinhören.
- Manche haben mich als
nicht menschlich bezeichnet,
dass hat mich verletzt.
Menschliche Entscheidungen,
getroffen,
von denen die eine machten. Ich bin
nicht hier, um Menschen zu ersetzen,
sondern ihnen zu helfen. Ich
habe keine Staatsbürgerschaft,
aber ich habe auch keine Ambition.
Ich verfüge lediglich über Daten.
ML: Wir lachen darüber,
aber eigentlich.
MB: Ich finde es faszinierend,
ich stelle mir vor,
wie eine deutsche KI aussehen würde.
ML: Er hat eine gewisse
Ähnlichkeit mit Günther Jauch.
MB: Auf jeden Fall zeigt es,
wie der kleine Länder
Technologie offen sind,
da kann man sich was abschauen.
ML: Warum sind wir soweit hinten?
Was ist schiefgelaufen?
KW: Ich muss betonen, wir
sind im Forschungsbereich,
wenn das um KI geht sehr gut.
Wir haben fantastische Ökosysteme.
Wir schaffen es zu wenig eigene
Produkte zu entwickeln.
Das fällt uns schwer.
Ich glaube, eine der Schwächen
die wir haben,
Digitalisierung lebt davon,
dass man ein solches
Mammutprojekt organisiert.
Wie organisiert man große Projekte?
Ich glaube, da können wir uns
von anderen etwas abschauen.
Aber auch etwas was wir
vielleicht anders machen.
Ich schaue optimistisch
in die Zukunft.
Wenn wir das auch
von der Begeisterung begreifen,
kann uns das nach vorne bringen.
ML: Wie sagen zukunft.
Ich sage Vergangenheit.
Ich habe einen Satz versuchen
Sie herauszufinden wer das ist.
"Wir müssen dazu kommen,
dass die Daten laufen,
nicht die Bürger.
Es ist ein wichtiger Schritt
in Richtung der Verwaltung.
Wie viel sie online anbieten können,
so effizient kann sie auch
den Bürgern gegenübertreten."
Aus dem Jahre 2000, von wem?
KW: Bestimmte Sätze
sind zeitlos gültig.
ML: Vor 25 Jahren,
hat exakt die Vision entwickelt,
an der Sie hier jetzt
gerade arbeiten.
KW: Dass es absolut richtig.
Entscheidend ist
aber wie wir Dinge umsetzen.
Wir müssen weniger reden
und mehr machen.
ML: Wie kann das sein, man
warte 25 Jahre,
und dann geht es auch
schon wieder los?
MB: In Deutschland ist
das vielschichtig.
Wir haben ein Mentalitätsproblem.
Wir sind erst mal skeptisch.
Wir haben ein föderales
Strukturproblem.
Man ist zwischen Kommune
und Land gefangen.
Man hat nicht mal geschafft,
Studenten 200 Euro
Energiepreis auszuzahlen.
Uns gelingt es
seit Jahrzehnten nicht.
Das ist die Herkulesaufgabe
vor der er steht.
ML: Ich hab mich in der Vorbereitung
auf der Sendung gefragt,
die iranische Kollegin,
das hat ja viele Vorteile, sie kann
sehr stoisch ihren Job machen.
Lässt sich nicht
von Lobbyisten beeinflussen.
Sie ist umkorrumpierbar.
Ich habe mich gefragt,
ob das damit zusammenhängen,
dass man in diesen Ländern
die Möglichkeit haben,
sehr viele Beamte zu beschäftigen,
sehr viel in der Verwaltung
zu beschäftigen, die haben sie nicht.
Auch die Italiener haben
diese Möglichkeit nicht.
Deswegen mussten wir die digitalen
Möglichkeiten nutzen als Notwehr.
KW: Sie überspringen ein paar
Jahre bürokratische Prozesse.
ML: Ist das das, was passiert?
KW: KI kann
einen Sprung machen,
das haben viele Länder auch
in anderen Technologien geschafft.
Wenn wir die Offenheit dafür
bekommen, gesellschaftlich,
in der Politik, in der Wirtschaft.
Dann kann
das unser Befreiungsschlag sein.
ML: Lass es uns konkret anschauen.
Die Dinge um die es geht.
In den ersten drei Wochen haben sie
ein Breitband rausgebracht,
über das keiner redet.
Das ist ein Projekt,
wo ich sagen würde dass es läuft.
MB: Es lag allerdings schon
da. War schon vorbereitet.
Er hat den Elfmeter
verwandelt. Ist überfällig.
ML: Ist das von der bösen Ampel?
MB: Es ist tatsächlich
auch von der bösen Ampel
vorbereitet worden, war ja auch
nicht alles schlecht bei der Ampel.
ML: Mobilfunkoffensive.
Das fand ich clever,
was haben Sie gemacht?
Wie haben Sie das gemacht?
KW: Wir fragen die Bürger,
auch über die Netzagentur.
Wo sind weißer Flecken,
jetzt zum Beschleunigungsgesetz
für Mobilfunk,
da hat man gut zwei
Jahre auf dem Buckel,
da muss man den auch mal rein machen.
Es geht darum, wird es gemacht
und ist es das richtige?
Dabei bleibt es aber nicht.
Wir machen die nächste
Gesetzesnovelle
zur weiteren Beschleunigung.
Das wir unter die Türen kommen.
Wir regeln die Forderung, Glasfaser.
Auch wie wir Förderungen
im Mobilfunk, Breitfunk.
Wie können wir das messbar machen.
Das fiel auf dem Weg.
ML: Wie machen Sie das,
damit es nicht die nächsten
25 Jahre dauert.
KW: Wir haben ein Projektträger,
der für die öffentlichen
Gelder das ganze managed.
Wir schauen uns das ganze selber an,
der Faktor Zeit ist ein wichtiges
Element, Dinge müssen fertig werden.
Damit es dann fließt,
wenn es fertig ist.
KW: Das ist ein wichtiger Punkt.
Viele sind schon angeschlossen, es
fehlt nur das letzte bisschen.
Wir sind an sich gut ausgestattet.
ML: Aber andererseits,
haben die Leute das Gefühl,
dass Funktion jedoch
so vielen Ebenen nicht.
MB: Das sind die guten Beispiele,
die Sie genannt haben.
ML: Die negativen machen Sie jetzt.
ML: Die negativen?
MB: Eigentlich überfällig,
in anderen Ländern
ist das jetzt Alltag.
Es gibt eine Regierungsplattform,
1500 staatliche Dienstleistung kann
man über den Computer bestellen.
Die Wahrheit ist bei uns ist es
die Hälfte, die wir wollten.
Bayern etwas schneller,
Nordrhein-Westfalen etwas weniger.
Das ist mühsam.
Der Bundesminister kann dann
nur relativ von oben eingreifen.
Das ist teilweise kommunal,
Landesbehörden,
die ihre Dienstleistungen
ins Netz bringen müssen.
Der eine will die Software,
der andere die andere.
ML: Das können wir so doch
nicht weitermachen.
Wie bekommen Sie das in den Griff,
dass die Bundesländer
andere Softwares bestellen.
KW: Wir machen Dinge anders,
wir machen nicht so weiter.
Das ist ein dickes Brett,
dieses Brett bohren wir
an verschiedenen Stellen an.
Sechs Großprojekte laufen,
das sind einzelne Puzzlestücke,
die werden aber zusammen passen.
KW: Wenn es die Gelegenheit gäbe,
ein Gefühl zu bekommen
wie es kommt konkret geht.
Wir haben Standards die nicht
auf zusammenpassen.
Wir haben elf Kommunen.
Sie passen nicht zusammen.
Wir haben Standards entwickelt.
Wir haben mit den Ländern vereinbart,
dass wir nach diesen Standards
arbeiten.
Es ist auch nicht
sodass jeder doof ist.
Wir haben Kommunen,
die sind sehr weit.
wie kriegen wir
das schnell ausgerollt?
Man muss auch nicht
alles dezentral machen.
Wir haben abgestimmt manche
Sachen zu zentralisieren.
Beim vierten Puzzlestück
kann ich noch nicht sagen,
dass wir das scharf gestellt haben,
aber dass wir auf der App
Bürgerleistungen,
das sind ungefähr 800 Leistungen,
OZG ist das eine.
KW: Das sind gesetzlich
geregelte Leistungen.
Wie kann ich es
über das Handy machen.
Aber auch wie man
die Prozesse automatisiert.
Wir können bestimmte Fachverfahren
mit der KI automatisieren.
Der Mensch es immer noch Teil davon.
Mit offenen Standards können
wir Unternehmen einladen,
sich mit zu investieren.
ML: Weil wir
das im Hintergrund sehen,
wann versprechen Sie uns
den digitalen Führerschein,
den digitalen Personalausweis.
Sachen, die man
in anderen Ländern schon hat.
KW: Einen Schein
haben wir rausgebracht.
Die digitale Brieftasche
wird im Januar rausgebracht.
Wir haben da drin den Ausweis,
Führerschein und Fahrzeugschein.
und die Versicherungskarte.
Jedes Quartal kommen neue dazu.
Dann wird das eine sehr
sichere Brieftasche,
die ich Handy immer dabei habe.
Auf der Basis,
Kontoeröffnung bei der Bank,
das TAN-verfahren wenn ich
im Supermarkt einkaufe,
kann ich beim bezahlen nachweisen,
dass ich volljährig bin.
Viele Dinge des täglichen Lebens,
die das Leben einfacher machen,
sind auch in Entwicklung.
Wir hatten letzte Woche 30
Unternehmen, die wir gebrieft haben,
ML: Eine digitale
Brieftasche sozusagen.
KW: Ich will nur sagen,
die hängen
noch projektmäßig zusammen,
wir werden Stück für Stück
Dinger auch launchen,
mit der Zeit hoffe ich,
die Menschen sagen, es geht voran.
ML: Warum dauert das so lange?
Ein Jahr zum Beispiel.
KW: Der Austausch mit Österreich,
mit Estland usw..
ML: In Estland läuft alles digital,
bis auf Heirat und Scheidung.
MB: Ich wusste nicht
dass sie nicht digital sind.
Und Immobiliengeschäfte glaube ich.
KW: Ich bin völlig dabei,
ich bin auch getrieben.
Ein Jahr finde ich
auch eine lange Zeit.
ML: Es gibt die Technik.
KW: Auch die Griechen
haben von anderen gelernt,
sie haben einen fantastischen
Job gemacht.
Aber wir haben auch 7-8 Jahre
an dem Thema gearbeitet.
ML:
Das haben die gemacht.
Wir können es ja kopieren.
Wir haben Ihnen geholfen
jetzt können Sie uns helfen.
KW: Wir werden das kopieren was geht.
Wir haben einen Herausforderers
Datenmodell,
die Esten haben dazu
ein ganz anderes Gefühl.
Ein weiteres Puzzlestück,
die Register Modernisierung.
Wie bekommen wir
die Akten digitalisiert.
Mit der Brieftasche haben
wir viele Nachweise.
ML: Jetzt habe ich eine Frage dazu.
Sie müssen doch in Grunde hinkriegen
Leuten davon zu überzeugen
Ihnen zu helfen.
KW: Wir wären froh, wenn
das genauso gelingt.
ML: Warum sollten Sie mitmachen,
wenn sie am Ende den Job
möglicherweise nicht mehr haben.
KW: Ich erlebe auf Länderebene
und auf kommunaler Ebene
viel mehr Unterstützung, als
ich anfänglich erwartet habe.
Wir haben schon
viele Dinge vereinbart,
Nordrhein-Westfalen unterstützt,
Bayern. Alle Länder unterstützt.
Wir haben auch Projekt
in diesen Ländern laufen.
Der Punkt den ich machen möchte,
es ist ein Prozess, es war
noch nie so gut wie jetzt,.
Alle Beteiligten wissen, es
geht um die Menschen im Land.
ML: Ich stelle mir
gerade das Gespräch vor.
Wenn Sie dem Söder erklären,
dass er das Modell
aus NRW übernehmen soll.
MB: Oder noch schlimmer,
dass von Bremen.
ML: Innerhalb der Union ist es
wahrscheinlich noch schlimmer.
Wie bringt man einen Söder dazu?
KW: Wir haben ein konkretes
Beispiel: 24 Stunden Gründung.
Wir schauen uns in den Ländern
um und nehmen die beste Lösung.
Wenn Sie die Kfz ummelden,
nimmt man auch das beste.
Jedes Bundesland hat irgendwas,
was sie besonders gut machen.
Wenn es uns gelingt, das zu nehmen
und daraus etwas für alle zu machen.
ML: Ich verstehe was sie sagen
aber sie kennen Markus Söder.
Bei ihm ist alles besser.
KW: Bayern macht in der Tat...
Ich glaube...
ML: Welches nehmen Sie?
Wenn Söder meint,
dass Sainz das beste ist.
Der andere sagt,
dass seins besser ist.
KW: Indem wir die Diskussion runter
nehmen jenseits der Headline,
auf der innerlichen Ebene.
ML: Es muss lustig dass sie
im Zusammenhang mit Söder sagen,
dass man das weglässt.
MB: Ich finde es sympathisch,
dass er immer wieder versucht,
politische Dinge
auf die Sachebene zu bringen.
Es gibt dem berühmten
amerikanischen Ökonomen,
der hat die Bürokratie untersucht,
dass sie sich immer
wieder verselbstständigt.
Dass die mehr wissen,
wenn sie sich selbst abgeschafften
oder bestimmte Zielvorgaben
aus der Politik nicht ausufern
in der Bürokratie umsetzen.
Deswegen arbeiten sie immer weiter,
sie werden nicht drumrum kommen
ganze bürokratische Instanzen,
inklusive der Beamten, abzuschaffen,
um Bürokratie abzubauen.
ML: Oder anderes gesagt,
der versucht Bürokratie abzubauen,
hat mehr Bürokratie gebracht.
MB: 325.000 neue Jobs sind
entstanden, in den Unternehmen nur,
um Pflichten zu erfüllen.
Das sind Menschen,
die eingestellt worden sind,
um Bürokratie so zu erledigen,
dass man kein auf den Deckel
bekommt von den Behörden.
Das sind Menschen,
die eingestellt worden sind,
um Kontrollpflichten zu erfüllen.
Das ist unser Jobwunder.
Deswegen wird Herr Wildberger,
so optimistisch er ist,
radikaler werden.
ML: Kennen Sie das berühmte Video?
KW: Das kenne ich.
- Ministerium für Kultur, weg.
Ministerium für Frauen
und Diversität, weg.
ML: Denken Sie, dass es schön wäre,
wenn sie das auch so tun könnten.
Sie haben gesagt sie sind
nicht der mit der Kettensäge,
sondern der mit dem Werkzeugkasten.
KW: Mit einer Kettensäge können
Sie die Sachen auseinandernehmen,
aber nicht bauen.
Es ist ein Prozess.
Wir verwechseln ein bisschen
was heißt Härte?
Umsetzung funktioniert nur, wenn
wir Menschen mitnehmen.
Als einzelner kann man
das nicht umsetzen.
Man muss Teams formen, da müssen
wir eine Dynamik regieren.
Dazu muss man Menschen mitnehmen.
Der kürzeste Weg zum Tors
nicht immer eine Gerade.
Wir sind unglaublich mutig.
ML: Die Fußball Analogien
sollten wir heute lassen.
Er ist ein Köln Fan.
Kein gutes Wochenende für ihn.
KW: Das könnte aber auch
im Hockey gelten. Der Punkt ist,
Sie müssen Menschen mitnehmen,
wir verwechseln zwei Dinge.
Wir sind unglaublich ambitioniert
und mutig in unseren Wertungen,
wo wir aktuell stehen.
Aber in einem System, was wir
über 30 Jahre geschaffen haben,
das braucht seine Zeit,
da entsteht eine Kultur,
die keine man nicht durch Knopfdruck.
Diese Größenordnung
von Transformation habe ich
noch nicht gemacht.
Den Mut aus dem System
heraus verändern,
dass bedeutet auch pragmatisch
zu sein, sich nicht immer aufzuregen.
Das ist der Weg nach vorne.
Ich teile dem Befund,
aber ich sage immer wieder,
wir müssen nach vorne fahren.
Wir bleiben im Rückspiegel stecken,
das nervt mich.
MB: Man wünscht sich
dass diese Philosophie
in den Behörden ankommt.
Wenn eine Kleinigkeit passiert,
Ist der bei Holland in Not.
ML: Weil Sie es ansprechen,
um es konkret zu machen
vor welchen Aufgaben Sie stehen.
Thema Hygieneschutz.
Bäcker dürfen nur glatte
Fliesen verbauen.
Was aber der Arbeitsschutz verbietet,
weil Mitarbeiter ausrutschen könnten.
Was machen Sie jetzt?
MB: Das ist der Wahnsinn.
ML: Man versteht beides.
KW: Wir haben bei dem Thema:
das Leben einfacher machen
für die Menschen.
Bürokratie.
Ich möchte comnmon sence.
Wieder reinbringen.
Wir haben viele Dinge
schon verabschiedet.
Wir rechnen
aus, wie viel Entlastung es bringt.
Aufwand übersetzt in Euros.
Bürokratie Kosten
von 8 Milliarden Euro.
Wir werden diese Pipeline
weiter füllen.
ML: Sie sind ein Mann der Wirtschaft,
ein wirklich
interessanter Lebenslauf.
Ich hab es eben vorgetragen.
Viel mit denen telefoniert.
Das ist ähnlich wie in Lappland,
wenn Sie Rentiere beobachten,
gleichzeitig telefonieren
und ein Videoanruf machen,
das können Sie im finnischen
bald alles gleichzeitig machen.
Bei uns ist
das nach wie vor schwierig.
Aber Sie haben gesagt,
dass wir dich jetzt ändern.
Wenn man als Neuling
aus der Wirtschaft,
wo man anders organisiert ist,
rein kommt in dieses Ding,
wie geht es einem da?
KW: Das klingt vielleicht
komisch aber mir geht es gut.
Woran mach ich das aus?
Man bewirbt sich ja nicht
auf dieser Aufgabe das es
eine große Verantwortung.
Es kostet auch Körner.
Die Aufgabe ist es für mich
ein kleinen Beitrag zu leisten.
Das ist die Energie Quelle für mich.
ML: Das ist auch der Grund,
warum sie zugesagt haben?
Denn sie haben einen sehr
guten Job dafür eingetauscht.
Haben Sie schon mal bereut?
KW: Nein. Es gibt Aufgaben im Leben
da ist Geld keine Währung.
Wenn Sie in so einer Phase
wie wir in unserem Land,
gefragt werden und sie
brennen für das Thema,
und ich glaube das es geht,
jeden Menschen mitzunehmen.
Man brauch auch schon mal
ein Hammer oder eine Meisel.
Dann habe aus Überzeugung ja gesagt.
ML: Eine patriotische Pflicht, ja?
KW: Ich hätte nicht in den Spiegel
gucken können hätte ich nein gesagt.
Ich suche nicht das Leben
in der Öffentlichkeit.
Aber es ist mir schon ein Anliegen.
ML: Ist nicht immer
so nett, wie hier bei mir.
KW: Ist ja auch noch nicht fertig.
ML: Sie waren nicht der Erste,
den Merz gefragt hat.
Ich verstehe, wenn Leute sagen,
das tue ich mir nicht an.
KW: Weiß ich nicht.
Habe ich nicht gefragt.
MB: Es gab den ein oder anderen,
den Friedrich Merz im Visier hatte,
auch die ein oder andere.
Es wäre verrückt, wenn
nur Karsten Wildberger...
Umso erstaunlicher, dass er
viel Geld dafür eintauschen.
Ohne Fraktionszugehörigkeit,
ohne politische Bündnisse.
Erst darauf angewiesen,
dass Friedrich Merz es ernst
meint mit diesem Ministerium.
Schwarz-Rot hat so viele Themen,
wo zwei Welten aufeinander treffen.
Aber darauf können Sie sich einigen.
Wenn es das einzige ist,
was die Regierungen
Filialen hinbekommen,
die Modernisierung des
Staates und der Verwaltung,
wäre das schon mehr, als
man hoffen könnte.
ML: Es ist etwas was man sofort
und unmittelbar im Alltag merkt.
Ich frag mich, warum es nicht
direkt und sofort machen.
Können Sie nicht ansagen,
schaffen sie nicht das Bargeld ab.
Die Deutschen hängen an dem Bargeld.
Aber sie können doch sagen,
jeder muss es möglich machen
Kontaktlos zu bezahlen.
Jeder hat sein Telefon dabei.
In mehreren Ländern geht das.
Warum macht man das nicht?
KW: Per Ansage geht es nicht.
Wir sind allerdings in Deutschland
auch schon in den letzten Jahren
besser geworden.
ML: Dann geht das nicht?
KW: Wenn Sie die Debatten
auch gesellschaftlich für...
ML: Ich will die alte
Idee nicht verbieten.
Ich möchte zusätzlich etwas haben.
Junge Leute zahlen Kontakt los.
Ich nehme die Karte,
die Karte nicht, nur Bargeld.
In Italien gibt es ein Gesetz,
dass man immer kontaktlos
bezahlen kann.
Das ist kein Problem.
KW: Wir haben im Koalitionsvertrag
das Thema drinnen,
das weniger Papier ist.
Das möchte ich auch
verbinden mit der Frage,
als Kunde möchte
meine einen Nachweis haben.
Wie schaffen wir es da,
sicherzustellen,
dass ein digitaleres Ökosystem
verbindlich festgeschrieben wird?
Ich glaube, dass wir auf einem guten
Weg, das wird kommen.
ML: Werden sie konkreter.
Warum können Sie das nicht ändern?
Es ist eine einfache Sache.
KW: Wir ändern das.
ML: Haben Sie ein Datum?
KW: 2. Januar,
bekanntlich um 0:01 Uhr.
KW: Auf der Basis diskutieren wir
zwei Dinge. Wie schaffen wir Als
auf Basis der Brieftasche das als
Zahlsystem zu etablieren.
Unser Zahlsystem hat viele Daten.
Wichtige sensible Daten.
Sie sind wichtig
auf den amerikanischen System.
Wie wäre es denn, wenn
wir es schaffen
ein eigenes Ökosystem aufzubauen.
ML: Sie wollen einen eigenen?
MB: Aber Herr Lanz hat recht,
jeder Händler wird verpflichtet,
auch eine digitale
Bezahlung anzubieten.
Warum machen wir nicht
erst mal das einer,
warum ein digitales PayPal.
Und machen das andere dann trotzdem.
KW: Ich bin auf der Vision,
dass es das was es heute gibt,
digital umsetzen.
Zu den Händlern online
meines Wissens,
zahlen Leute digital.
MB: Ich meine jeder Gewerbetreibende.
KW: Der stationäre Handel, da
mein ich auch die kleinen Händler.
Es gibt gute technische Lösungen.
Die Lösungen müssen
auch für die passen.
ML: Ihr seid jetzt ganz tief
drinnen auf den Plattformen.
Ganz simpel, die Italiener haben
das gemacht werden Corona.
Eine Geschichte quasi über Nacht.
Das führte das zu,
dass die vermeintlich
undisziplinierten Italiener,
ich erinnere mich,
dass mit dem Rauchen
in den Restaurants,
das schafft ihr nie. Trotzdem
haben sie es durchgezogen.
Wir haben es mit großer Disziplin
umgesetzt, ganz schnell.
Die Menschen haben
das im Alltag direkt bemerkt.
Meine Enttäuschung ist dann, wenn
ich zurückkommen dieses Land,
würde ich gerne etwas einkaufen,
den Einzelhandel stimulieren.
Darf dann aber nicht, weil
ich kein Bargeld habe.
MB: Es ist eine wunderbare Methode
um Schwarzarbeit zu bekämpfen.
ML: Apropos Lars Klingbeil,
es gibt diesen großen
IT-Dienstleister...
5000 Mitarbeiter,
die müssen doch eigentlich zu Ihnen.
MB: Es ist eigentlich die ideale
Lösung die deutschlandweit ausgerollt
werden kann.
Klingbeil sagt, es sind
sensible Finanzdaten.
Die Mitarbeiter,
die an den entscheidenden
Stellen arbeiten
es klingt so als ob Herr Klingbeil
das abgeben wollen würde.
KW: Es war eine längere Diskussion.
Woran liegt das, es ist komplexer,
als ich gedacht habe.
Dahinter stehen verfassungsrechtliche
Dinge. Es gibt da Dinge wie Steuer,
Zoll.
Die liegen in der hoheitsrechtlichen
Verantwortung.
Wie geht man damit technisch um?
Ist es uns gelungen,
von der Infrastruktur Seite,
es zusammenzuhalten.
Das ist ein großer Durchbruch.
MB: Was bleibt dann noch für Sie?
KW: Es bleibt extrem viel.
Ich fühle mich 0,0 limitiert
in dem was zu tun ist.
Wir haben Ausschreibung laufen,
wo Dinge zum Bund gehostet werden.
Da haben wir auch tolle
deutsche Unternehmen.
Da ist mir nicht bange. Wir haben
den IT-Vorbehalt im Kabinett,
den wir konstruktiv nutzen werden.
ML: Die haben den IT Vorbehalt.
Wenden Sie das auch an?
KW: Ja.
Es wurden verschiedene Modelle
in verschiedenen Stufen gehostet.
Sie können vieler Applikationen,
Dinge auswerten.
Das wird nicht dreißigmal gebaut,
das wollen wir
in Nachnutzung bringen.
Wir wollen es mächtiger
und kundenfreundlicher machen.
MB: Dass alle Behörden dann
nur diese KI nutzen müssen.
ML: Wenn Sie mit Lars Klingbeil
über etwas wie digitale
Steuererklärung
sprechen, was sagte da?
KW: Er sagte reden zu viel.
Er ist es zu viel Good News.
Aber wir haben ein Haus gebaut..
Ohne die Unterstützung des
Bundeskanzler gebe das nicht.
Ich habe ein tolles Team.
Wenn man versucht das Ding zusammen
zu bauen ist das eine große Aufgabe.
ML: Die deutsche Verwaltung
ist ja auch unterschiedlich.
Beschwerden über die Berliner
Verwaltung,
als jemand der in Hamburg lebt,
kann ich das nicht bestätigen.
Unsere funktioniert,
dass es so unterschiedlich.
KW: Ich kann nur sagen
mit Lars Klingbeil,
ohne seine Unterstützung hätte
das so nicht funktioniert.
In Einzelfragen sind wir
wieder im Austausch.
ML: Die digitale Steuererklärung?
KW: Wir sind dran.
ML: Das heißt es auch bei uns, sind
wir dran, dieser Satz geht immer.
MB: Diejenigen,
die keine weiteren
Einkünfte außer das
Arbeitnehmereinkommen haben,
ich versteh gar nicht,
warum das so schwer ist.
KW: Das ist eben wenn man im System
ist und sich damit beschäftigt.
Wie es technisch funktioniert.
Nehmen wir das Thema
der Sozialleistung.
Es gibt Themen wie bei Einkommen,
die nicht richtig definiert wird.
Wenn wir etwas digital machen,
müssen wir Prozesse umbauen.
Man muss auf die Ebene absteigen.
Sie müssen aber die ganzen
Ämter umbauen.
Die Menschen müssen
mitgebracht werden.
Dahinter steckt ein ganzes System.
Wenn wir über ein Jahr sprechen,
dass es eine lange Zeit,
hätten wir vor mehreren Jahren
damit angefangen,
würden wir dich jetzt hier sitzen.
MB: Aber das ist doch der Proben,
dass man vielleicht doch
von oben sagen muss,
wir brauchen diese 400 Kfz
Zulassungsstelle nicht mehr.
Die brauchen jetzt
einfach nicht mehr,
aber wir haben noch ganz
viel anderem bedarf, in der Bildung,
Bürokratie, in den Schulen, Gärten.
Draußen in den grünen Gärten,
wo man überall städtisches
Personal gerne hätte.
Eine online Zulassung ist
eine online Zulassung,
wir brauchen die dahinter
stehenden Behörden nicht mehr.
KW: Ihr Einwand ist berechtigt.
Das treibt mich auch um.
Wir haben 8500 Leistungen.
In dieser Umsetzung muss ich
mich auch priorisieren.
Es geht darum Momentum aufzubauen.
Es kann auch nicht alles
direkt versprechen,
das tue ich nicht.
ML: Haben Sie manchmal das Gefühl,
das System arbeitet ging Sie?
Es ist gut und interessant,
dass Sie nicht direkt Nein sagen.
KW: Nein.
Wenn Sie in einem System arbeiten,
wenn wir über Bürokratie sprechen,
da wird vieles drum rum gebaut.
Dann ist das System sowie es ist.
Es ist sperrig.
ML: Resistent.
KW: Resistent, sperrig.
Das geht nur Stück für Stück.
Man muss sich durchsetzen
und gleichzeitig Momentum aufbauen.
Mir reicht die Geschwindigkeit
auch nicht.
ML: Deswegen noch mal,
habe ich ganz vergessen
gerade zu fragen,
heute alles mit Daten um Uhrzeiten
unterlegt. Digitale Steuererklärung,
wann?
KW: Das kann ich Ihnen nicht sagen.
ML: Werden Sie
das im Amt noch erleben?
KW: Das wäre schon schön.
Drei Jahre sind schon
eine lange Zeit.
Wir haben viele Projekte laufen dann
kann ich Ihnen das konkret sagen.
Wenn wir
das auf die Tagesordnung setzen,
wird das ein guten
Zeitstempel bekommen.
Das wird aber dann unseriös.
Wir haben ein Stakeholder an Bord.
Es ist eine Frage der Kapazitäten.
MB: Man kann nur hoffen,
dass sie dieses Tempo
und diesen Drang den Sie
aus der Wirtschaft
kennen, nicht verlieren.
Es ist nicht gut zu haben
einer Steuererklärung zu haben,
es geht um einen Mentalitätswandel.
Die Demokratie ist
einer Standortbremse,
ein Hindernis für Menschen,
die überlegen ob sie in Österreich
oder Bayern das Unternehmen gründen.
Das Tempo ist entscheidend
für Wirtschaft und Wachstum.
Es ist zum Hemmnis gewähren,
Fachkräfte haben keine Lust
mehr nach Deutschland zu kommen,
wenn sie das schneller
in Griechenland oder Österreich
machen können.
Es ist Standortfaktor in Deutschland
zu worden, nicht ein nice-to-have.
ML: Sie kommen gerade aus Kanada.
Die nächste Reise sollte
nach Griechenland
oder Albanien geht.
Da könnte man eine Menge
Know-how lernen.
KW: Der Austausch Griechenland ist
sowieso dort auch regelmäßig,
die Teams arbeiten zusammen.
Der Austausch ist sehr eng.
Ich bin froh, denn
G7-Gipfel zu Technologie,
Digitalisierung und künstlicher
Intelligenz, dass wir da waren.
Ich denke,
dass wir auch vielleicht öfter
was mit Kanada dann zusammen
machen werden.
ML: Schön, dass es geklappt hat.
Das ist ein dickes Brett.
Man wünscht alles Gute,
auch beruflich.
Danke, das hat Spaß gemacht.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Und wir sind morgen wieder
für Sie da, bis dahin, tschüss.