Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu einer Sendung,
die sich ein bisschen anfühlt
wie ein Deja-Vu einer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
der länger nicht hier war, genauer:
das letzte Mal am 3. Oktober 2024.
Damals, und wir werden
den Ausschnitt gleich sehen,
ist etwas Bemerkenswertes passiert:
Ich fragte ihn,
ob er manchmal an Rücktritt denke.
Und er sagte so etwas wie:
"Ich bin da nicht dogmatisch."
Nur vier Tage später trat er
dann tatsächlich zurück.
Und meine große Frage bis heute ist:
Haben wir den armen Kühnert
damals in den Rücktritt getrieben?
Oder hatte er das Ding
längst entschieden
und hat einfach die entscheidende
Information weggelassen?
Und wenn Ja, was war das dann:
so etwas wie eine politische Lüge?
Oder einfach nur
ein kleiner sadistischer Spaß,
die Rache für ein paar harte Abende,
die wir hier miteinander hatten?
Herzlich willkommen, Kevin Kühnert.
Dieser Rücktritt damals,
sagt Kerstin Münstermann
als exzellente Kennerin
deutscher Politik,
"dieser Rücktritt hat die Genossen
damals ins Mark getroffen,
denn da fehlte plötzlich ein
wirklich guter politischer Analyst
und ein brillanter Redner."
Wie hat sich Politik
in dieser kurzen Zeit verändert?
Es fühlt sich jedenfalls heftig an,
wenn man mal auf die Eckdaten schaut:
Als Kühnert zurücktrat,
hieß der Kanzler Olaf Scholz
und der amerikanische Präsident
Joe Biden.
Und die AfD lag bei 16 Prozent.
"Kaum zu glauben", sagt sie,
"dass das nur 14 Monate her ist."
Herzlich willkommen.
Es ist, und da interessiert uns
der Blick des Extremismus-Forschers
Peter Neumann,
es ist noch rauer geworden,
noch ruppiger und die Freundlichkeit,
wenn es sie überhaupt noch gibt,
ist nicht echt.
Oder, um es mit den Worten
von Kevin Kühnert zu sagen,
der neulich in einer Kolumne den
bayerischen Ministerpräsidenten
erklärte: "Wer Markus Söder mal
im echten Leben getroffen hat,
der merkt schnell,
dass Herzlichkeit und Gemütlichkeit
ungefähr so echt sind
wie die Kulissen
der Bavaria-Filmstudios."
Wie sollten wir uns bewegen
in einer solche Welt, in der,
und das muss man deutlich sagen,
Markus Söder gegen einen wie Trump
von geradezu
ergreifender Herzenswärme ist.
Auf was für eine Gesellschaft
steuern wir da zu?
Herzlich willkommen.
Dejavu, wirklich,
so fühlt sich das an,
vor 14 Monaten haben
wir uns hier gesehen.
Im Oktober 2024 haben sie
sich aus der Politik zurückgezogen,
was war der finale Faktor?
KK: Um die Frage
aus der Anmoderation,
der Ehrlichkeit halber
zu beantworten,
als ich damals in der Sendung
saß, wusste ich,
was sich wenige Tage
später ankündigen werde.
ML: D.h. Sie haben mich
kalt angelogen?
KK: Es war mir ein Anliegen
vor dem Rücktritt noch in der Sendung
gewesen zu sein.
ML: Wir haben uns hier ein paar
harte Duelle geliefert,
ich fand es gerade
deswegen interessant,
dass sie uns ausgewählt haben
um den letzten öffentlichen
Auftritt zu machen,
es gab diese Stelle,
sie ist wirklich interessant,
wir achten auf jede Regung
in Kevin Kühnerts Gesicht.
- Kevin Kühnert baut vor, sollte
Olaf Scholz auf die Idee kommen,
den SPD-Generalsekretär
auszuwechseln.
Ist das die falsche Idee?
- Dann hätten wir das schon gemacht,
ich klebe da nicht an meinem Sessel.
ML: Haben Sie über sowas nachgedacht?
Jeder sollte sich in so einem Amt
regelmäßig hinterfragen,
ob er einen positiven Unterschied
in seinem Amt machen kann.
Daher wäre, glaube ich,
keines der Probleme gelöst,
wenn ich zurücktreten würde.
Ich bin da ganz unorthodox,
wenn das helfen würde,
ich würde das sofort machen,
wenn sich der Korken
auf der Flasche lösen würde,
wäre hier viel los.
ML: Interessanter Moment.
KK: Da haben Sie mich erwischt
damals, ich musste einen Weg finden,
diese Frage durchaus
ehrlich zu beantworten,
ohne preiszugeben, was ich wusste.
Insofern ist das sehr
authentisch gewesen.
ML: Es ist ein bisschen persönlicher,
was wir hier ausnahmsweise machen,
die Kollegen haben
damals geschildert,
dass sie hinter den Kulissen
einen sehr nachdenklichen Kevin
Kühnert wahrgenommen haben, ich
hab es nicht so wahrgenommen,
ich habe ein paar
Monate vorher gemerkt,
sie saßen hier und wirkten
wie ein Roboter,
sehr nach Autopilot.
Es war nichts mehr was brannte, war
das ein Eindruck der täuschte?
KK: Ich habe es ein Stück
weit am Ende so erlebt.
Das ist einer der Gründe gewesen,
einer der Treiber,
warum ich zu dieser Entscheidung
gekommen bin.
Ein Stück weit sage ich
das in diesem Statement auch.
Man hat sich regelmäßig zu befragen,
was die eigene Wirksamkeit angeht.
Was kann ich für einen Unterschied
machen mit diesem Einsatz?
Das ist mir selbst aufgefallen, es
ist weniger geworden der Zeit.
Es ist ganz merkwürdig,
im Lauf einer politischen Karriere
werden die Ämter meistens wichtiger,
aber das Gefühl,
was sich bei mir eingestellt hat,
der Einfluss,
den man dabei ausüben kann,
dass der weniger geworden ist.
Das will ich nicht dem
politischen Betrieb zu schreiben,
sondern das muss man sich
ganz persönlich fragen.
Ich habe angefangen mich
mit meinen Zahlen, Daten, Fakten,
ich bin glaube ich unfallfrei
durch solche Sendungen gegangen.
Das ist meine Aufgabe.
ML: Ja, sie waren
exzellent vorbereitet.
KK: Ein politisch führendes Amt
zu haben um Fehler zu vermeiden,
das ist ein falscher Anspruch.
ML: Kerstin Münstermann
sagt Wie meinen Sie das?
KM: Ich hatte den Eindruck,
dass aus dem sehr begabten Kevin
Kühnert Leidenschaft und alles
was aus ihm heraus schien
verloren gegangen ist,
das Amt des Generalsekretärs war
richtig, Lars Klingbeil stieg auf,
sie arbeiteten gut
zusammen, sie wurden das.
So ganz passte der Politiker Kevin
Kühnert nicht in dieses Management
Amt des Generalsekretärs.
Ich denke das haben wir auch
bei Ricarda Lang gesehen,
ML: Die wirken alle wie befreit
und sagen, ich habe Dinge gesagt,
die ich mir selbst nicht
mehr geglaubt habe.
KM: Sie sind selber älter
aber ich denke schon,
dass das etwas mit einem macht,
die Verantwortung die man trägt
vielleicht doch irgendwie aufzwingt.
Man kann nicht mehr sich
selbst oder authentisch sein.
Gerade wenn man so im Fokus stand,
wie sie das getan haben,
sie waren einer der meist
gebuchten Gäste,
sie haben die Erfolge
und Niederlagen der SPD erklärt,
irgendwann wurde es
ein wenig Robotisch.
ML: Frage
an den Politikwissenschaftler,
Peter Neumann, der kennt
das aus England und Deutschland gut,
inwieweit wir das zunehmend
zum Problem, dass phrasenhafte,
nicht mehr klar reden
können oder wollen,
wenn man Angst hat die eigene
Karriere möglicherweise zu gefährden.
Wenn man Angst hat vor der Reaktion.
Inwieweit wir das Problem?
PN: Das wird immer
mehr zu einem Problem,
das ist auch eine der Erfolgsrezepte
von sogenannten Populisten.
Die haben nicht nur einfache
Lösungen, sondern häufig
kommen die auch authentischer rüber.
Das am Anfang der große
Erfolg von Donald Trump.
Er hat unmögliche Sachen gesagt,
Leute haben bei vielen Sachen nicht
zugestimmt, die haben gesagt,
ich glaube es ihm wenigstens.
Hillary Clinton war die Maschinerie,
die alles richtig gemacht hat,
aber die Leute haben
es ihr nicht geklappt.
Ist es etwas auswendig gelerntes,
oder etwas vom Herzen,
selbst aber nicht ganz zustimmt
ist man bereit zu sagen,
das nehme ich dem ab.
ML: Ist das Geheimnis
vom Populisten in dem Zusammenhang,
dass sie im Zweifel das tun
was sie ankündigen?
Egal man es gut findet oder nicht,
sie sagten gerade drum,
er sagte ich beende
das an der Grenze von Mexiko.
PN: In dem Fall hat es
tatsächlich dazu geführt.
In 180 anderen Fällen führt es dazu,
dass er ein Blatt unterschreibt
und dann passiert in den meisten
Fällen gar nichts. So stellt er
sich das vor, er ist der Chef,
ich unterschreibe eine Anordnung...
ML: Mir fällt gerade ein,
dass mit den Strohhalmen.
PN: Ich glaube das unterschätzt
Politik manchmal auch,
da hatte ein gutes
Gespür dafür gehabt,
dass es Themen gibt,
worüber Leute sprechen,
die den Leuten auf die Nerven gehen.
ML: In der EU ist
das der Plastikdeckel,
der einem plötzlich
das Hemd voll saut.
KK: Wer hat das Thema aufgegriffen
in der deutschen Politik?
Markus Söder.
ML: Von dem sie sagen,
er hat ein super Gespür?
KK: Ich bin froh,
dass Sie das in der Kolumne
für wichtig ausgelesen haben.
Es war ein Versuch zu beschreiben,
wie ich jemandem sehe,
der auf seine spezielle bayerisch
konservative Art versucht
eine kommunikative
Antwort auf diese Zeiten,
zu finden.
Er hat auch eine gute Sensorik dafür,
eine gute Beobachtungsgabe.
Es sieht ganz gut, worüber
Leute im Alltag reden.
ML: Er erreicht die Leute.
KK: Ob das authentisch ist,
ob daraus etwas folgt,
ob er noch seine Hausaufgaben
zu Hause macht,
das steht auf einem anderen Blatt.
Das ist einer,
der einen anderen Typus
im Ansatz verkörpert.
ML: D. h., soweit ist
es jetzt gekommen,
dass Kevin Kühnert Markus Söder lobt?
Ich habe diese Kolumne ganz gelesen,
das ist ein Kompliment.
KK: Nein. Lob ist es nicht...
Jemand versucht
eine Reaktion zu zeigen.
Das ist mir damals
nicht möglich gewesen.
Ich habe gemerkt, was nicht ankommt,
als Politiker ist man
im Land unterwegs,
es fehlt nicht an Feedback.
Ich hatte nicht
mehr die Kraftkapazität in Ruhe
in mich zugehen, für mich
Ableitung daraus zu nehmen.
Was bedeutet das also für mich
und meine Partei?
Was muss ich ändern?
Ich habe mich eingeengt
gefühlt in Sachzwängen, usw.
Das werfe ich nicht
im Nachhinein meiner Partei vor,
dazu gehören immer zwei.
Eine Organisation,
die das anfordert und einer,
der das mit sich machen lässt.
ML: Das ist war aber jetzt
hier ganz offen zu sagen,
das was der Söder da macht,
das macht er ganz gut,
als SPD Generalsekretär hätten sie
das hier im Leben nicht sagen können.
KK: Doch... Ich lobe jetzt auch
nicht per se, was er da macht,
ich glaube nicht, dass er
den Heiligen Gral im Umgang...
PN: Respekt fürs Handwerk.
Er kennt Themen,
ersetzt sie gut um...
ML: Der Ansatz ist doch richtig.
ML: Das ist genau der Punkt,
es ist doch eins der Themen,
dass man prinzipiell, weil man es
vielleicht auch glaubt, doof finden,
KM: Ich würde sagen,
als Generalsekretär der Ampel hätten
sie Söder tatsächlich gelobt,
als Generalsekretär
der schwarz-roten Regierung,
wäre das vielleicht
anders rüber gekommen,
was ich damit sagen will ist, klar,
Politiker hängen ihr Fähnchen
auch im Wind der Zeit.
Es waren andere politische
Voraussetzungen.
Ich denke trotzdem, dass es
möglich sein muss, Markus Söder,
einer den man positiv erwähnen kann,
Malu Dreyer
Leute die es schaffen aus dem Herzen,
man sieht eine Idee,
wie das funktioniert,
er tut nicht so als wolle er nicht,
er sagt ich will das aber Umstände
lassen mich nicht Kanzler
von Deutschland werden.
Er ist der Versuch Alltag
in diese Politik zu bringen.
Ob das immer gut ist, ob
das auf Staatskosten passieren muss,
weiß ich nicht.
ML: Geht die Wurst aufs Haus?
KM: Die Wurst geht aufs Haus,
die soziale Medienvorbereitung
trägt jedoch die Partei.
KK: Ich würde sagen,
das was wir sehen,
ist Politik heute auf eine Art.
Natürlich nicht voll umfänglich,
was er intuitiv verstanden hat ist,
dass je komplizierter die Welt wird,
dass es in jeglicher
Hinsicht ein Prozess,
dass die Bewertung von Politik
sich immer weiter von dem,
was wir gelernt haben,
Gesetze, Verordnungen,
entfernt,
das muss trotzdem gemacht werden.
Damit wirbt man nicht
auf dem Marktplatz,
die Bewertung seiner Arbeit findet
ganz maßgeblich über die Frage statt,
wie fühle ich mich,
wenn der auftritt?
Fühle ich mich verstanden, hat
er einen Auftritt an sich,
wo ich mich als bayerischer
Bürger identifizieren kann.
Das sind alles keine Zufälle.
Das ist bewusst.
ML: Der Wursthaufen?
PN: Ich denke, dass ein weiterer
Faktor ist, die sozialen Medien,
sie belohnen, dass jemand
eine Persönlichkeit ist.
Dass er diese Themen angeht.
Themen, mit denen sich Leute
persönlich identifizieren können.
Wo man das Gefühl hat, man spricht
mit jemandem, den man kennt.
KM: Der will nicht, dass man
ihm die Wurst verbietet,
Es betrifft alle Bereiche,
Journalisten müssen heutzutage
auch Influencer sein.
das ist doch das worum es geht.
PN: Viele Leute sind in der Regel
keine großen Persönlichkeiten,
plötzlich werden Leute,
die man vielleicht gar nicht
auf dem Schirm gehabt hätte,
Heidi Reichinnek ist
eine große Influencerin.
ML: Maximilian Krah. Er ist jemand,
der auf sozialen Medien
unglaublich erfolgreich ist.
KM: Da ist es doch gerade so schade,
dass Kevin Kühnert sich sehr schnell
und unklar zurückgezogen hat,
als damalige Politikbeobachterin,
das war kein Rücktritt,
wo man sagt, da wurden politische
Gesetze auch angewandt.
Es gab einen Brief, zwei
Parteivorsitzende, die
etwas, ich sage überrumpelt,
den Rücktritt verkündeten
dann traten sie noch mal auf.
Ich komme darauf,
weil Heidi Reichinnek
an diesem Tag auch diese Idee
von dem Oppositionsführer März
zusammen mit der Idee dem Bundestag
einen Antrag abzustimmen, sie hat
diese Idee zu einem Vorbild gemacht.
Mit fliegenden Haaren
und fliegenden Fahnen,
der das auch sehr
authentisch gemacht.
Sie haben in der Ableitung
dann später auch noch mal
einen Bundestagsauftritt gehabt,
die nicht mehr im Amt waren.
Auch der war wahnsinnig
authentisch finde ich.
Da haben wir uns
alle doch auch gefragt,
warum ist dieser Mensch nicht
mehr bereit dieses Talent zu nutzen.
ML: Weil sie das gerade ansprechen,
wir haben es da. Hören wir rein.
- Viele von Ihnen haben vermutlich
weiter die Überzeugung,
rechtsradikale sollte
man liegen lassen.
Ich kritisiere das.
Jeder Bundeskanzler muss wissen,
was im Volk besprochen wird.
Echokammern haben wir
genug in unserer Gesellschaft.
Schützen wir das, was wir leben,
unsere Demokratie.
Bitte tun Sie es von hier drin.
ML: Echokammer auf zwei Beinen.
Wie haben Sie das gemeint?
KK: Ich glaube es ist
relativ unmissverständlich.
Es geht darum,
es spricht für sich,
es gab leider auch viele bestätigende
Momente in den vergangenen Monaten
für das.
Diese Rede war wenige Wochen
vor der Bundestagswahl.
Auch wenn ich es nicht aussprechen,
da war ein Stück weit absehbar,
wie die Wahl ausgeht.
Das spricht ein Sozialdemokrat
der antizipiert,
dass das Land in Zukunft
von einem Christdemokrat
geführt wird,
ich habe diesen Mann angesprochen.
Ich habe ihm gesagt,
jetzt ist bald mit Opposition vorbei,
als Staatsbürger, der ich
nur noch bei bin,
hätte ich einen Wunsch an Sie.
Ich akzeptiere, wenn sich
politische Mehrheiten ändern.
Das sind die Spielregeln
der Demokratie.
Ich erwarte
von jedem, der die Wahl gewinnt,
dass er nicht den Finger
in die Luft hält, sagt,
ich mache es genauso
wie es die Mehrheit will,
nicht, dass er das prinzipielle
Gegenteil macht,
dass er ein paar Sachen macht,
die ihm prinzipiell wichtig sind,
dass er auch mal bereit ist
eine Stimmung einer Mehrheit
entgegenzutreten und zu sagen,
hier sehe ich es anders,
ich begründe auch warum.
Für diese Überzeugung stehe ich ein.
Das hatte ich beispielsweise
in diesem Moment der Abstimmung
mit der AfD zusammen erwartet.
Zu sagen ich stehe auch
für eine andere Migrationspolitik,
aber den Wunsch danach sich jetzt
hier in der Opposition zu verbrüdern
und mit denen das zusammen
abzustimmen komme ich nicht
nach aus einer prinzipiellen
Überzeugung.
Das wäre Führung.
ML: Ich würde gern den Gedanken
von Kerstin Münstermann
noch mal aufnehmen, warum sind
sie damals zurückgetreten,
sie haben es begründet
mit gesundheitlichen Problemen,
sie sagte man muss nicht unbedingt
eine präzise Diagnose haben,
ich habe das gelesen als
Gefühl von großer Erschöpfung.
Das Gefühl, mir geht die Kraft aus.
Ich habe mich
im Nachgang oft gefragt,
was eigentlich der Grund
für diese Erschöpfung war,
war der Grund wirklich rein
körperliche Erschöpftheit oder
war der wahre Grund
die Einsicht in die Erkenntnis,
dass es aussichtslos ist.
Die Angst davor sich noch mal
mit Haupt und Haar 24 Stunden am Tag
in dieses Ding rein zu werfen,
eine Schlacht von der du weißt,
sie ist schon gelaufen.
KK: Ganz so apokalyptisch würde
ich es nicht formulieren,
das Gefühl ist gewesen,
dass ich mich persönlich
in einer Sackgasse befunden habe.
Ich habe mich gefragt,
ob ich mit meinen jetzt
verfügbaren Mitteln...
ML: Haben sie noch daran geglaubt,
dass Olaf Scholz Kanzler werden kann,
das ist doch die Frage.
KK: Das ist nicht
der entscheidende Punkt gewesen.
Man muss sich nicht
aus der Politik zurückziehen,
weil der Bundeskanzler nicht
einer der eigenen Partei wird.
ML: An der Stelle schon, wenn
man weiß, was das bedeutet,
die Kräfte zehren so ein Wahlkampf
ist, Guido Westerwelle war hier,
er sagte damals, beim letzten
Wahlkampf, den er geführt hat,
es hat mich echt Lebenszeit gekostet.
Er hatte das Gefühl, das hat
meine Kräfte überstiegen.
KK: Das stimmt,
aber dann hätte ich die Variante
Ricarda Lang machen können.
Ich hatte mich einfach
zurückziehen können.
Ich habe mich nicht nur in meinem Amt
an einer Sackgasse gefühlt,
die Themen, die mich antreiben,
so wie ich die politische
Gesamtlage damals gesehen habe,
heute noch klarer sehe, ich
hatte nicht das Gefühl,
dass ich in diesem Politikbetrieb
an der richtigen Stelle bin
um einen Unterschied zu machen.
Ich habe den Eindruck am Ende gehabt,
heute habe ich bessere Worte,
ich glaube ich hatte
damals den Eindruck,
es ist so als hätte ich eine Sportart
gelernt, 20 Jahre lang,
und dann ist man an den Punkt,
dass man es auf Profiniveau
spielen kann,
aber auf einmal werden
die Spielregeln geändert.
Die eingeübten Spielzüge,
wie man Kampagne macht,
wie man Zustimmung gewinnen kann,
das ist ausgehebelt.
Die Inszenierung, emotionale
Aufladung von einzelnen,
wir haben gerade darüber gesprochen,
das hat mich sehr beeinflusst.
ML: Mich würde noch mal
interessieren,
wenn wir ein kleines
bisschen zurückschauen,
was richtig oder falsch,
wir können vielleicht heute
offener darüber reden,
dass Olaf Scholz Christian
Lindner rausgeworfen hat.
KK: Ich glaube es ist total
folgerichtig damals gewesen.
Mit allem was wir heute wissen,
was damals von Journalist*innen
recherchiert wurde war eigentlich
an diesem Tag, es ging um die Frage
geht einer oder wird einer gegangen,
wer ist der Akteur
in dieser Situation
und Olaf Scholz hatte
das, wie ich finde,
gut gelöst,
er wollte der Akteur bleiben.
ML: War es richtig, dass Scholz
noch mal als Kandidat angetreten ist?
KK: Das kann ich tatsächlich
nicht gut bewerten.
Ich nehme mir die Freiheit...
ML: Wenn es jemand wirklich
bewerten kann, dann sie.
KK: Vielleicht könnte
ich es bewerten,
dann nehme ich mir aber die Freiheit,
das nicht nachträglich
zu dokumentieren,
dass trägt jetzt nicht
zum Erkenntnisgewinn bei.
Ich will nicht so werden, dass sich
meiner Partei im Nachhinein,
selbst im Gewand
einer historischen Analyse, sage,
wie sie die Dinge machen sollen.
ML: Sie haben es ja
damit schon beantwortet.
KK: Das ist ein netter Versuch
mich zu einer indirekten Aussage
zu bringen, aber nein.
ML: Es gibt einen interessanten
Moment in der Geschichte,
ich habe mich
in der Vorbereitung gefragt,
wie müde ist man irgendwann
von diesen Ritualen.
Von diesen reflexartigen
Erwiderungen, die kommen, wenn man
bestimmte heikle Themen
versucht anzusprechen.
Heikel im Sinne von heikel,
wenn man Generalsekretär ist.
Sie haben geschrieben,
direkt gewählte Abgeordnete
für den größten
Regenbogenkiez des Landes.
Aggressive Homophobie hat
einen männliches Gesicht.
Sie unterstellen
nicht allen Muslimen,
dass sie humorvoll sind aber es ist
völlig klar, was sie adressieren.
Man muss nicht lange suchen,
natürlich war die Reaktion
Rassismus Vorwurf.
Haben die Leute das Gefühl, diese SPD
steht nicht mehr für die Probleme,
die ich tatsächlich habe,
Stadtbilddebatte oder Homophobie,
wenn jemand wie sie sagt, ich
habe ein Problem auf der Straße,
bestimmte Berliner
Bezirke, wenn ich da
reingehe und offen
zu meiner Homosexualität stehe,
dann muss ich damit rechnen,
dass ich angefeindet werde,
wie geht man damit um?
KK: Erst mal um das einzuordnen,
das war ein Spiegel Interview.
Das ist deshalb
eine wichtige Information,
weil ich auch dieses Interview
schon mit dem Wissen gegeben habe,
ML: Sonst hätten sie
so einen Satz nicht gesagt?
dass ich zurücktrete.
KK: Vielleicht schon...
Was ich sagen kann ist,
wir können über Debatten Kultur
und wie sehr wir uns missverstehen
wollen reden,
aber auch hier geht
die Frage an mich zurück,
wenn das deine Überzeugung ist, wenn
du das durchargumentieren kannst,
dann sag es und dann steh dazu.
ML: Sie haben das erlebt.
KK: Dann trag auch die Konsequenzen.
Dafür muss niemand in der SPD
oder wo auch immer zurücktreten.
Es hat auch sehr
kritische Reaktionen gegeben.
Man überlegt sich fünfmal ob man
den Stress in den nächsten Tagen auch
noch haben will.
ML: Herr Neumann. Ist das Teil des
Problems? Ist das nicht tragisch,
dass wir irgendwann an diesem Punkt,
wir versuchen zu verstehen,
was da passiert ist, vor 14
Monaten stand die AFD
bei 14 %, wir erleben
ein aufwachsen autoritärer Kräfte.
Es ist noch nicht ganz klar, wofür
das eigentlich hin, sie haben gesagt,
sie
leben unter anderem davon,
dass sie klar sprechen,
haben wir verlernt
auf der anderen Seite klar zu reden,
warum ist es so schwer
die offensichtlichen Dinge klar
auszusprechen ohne dass reflexartig
wieder jemand schreit: Rassismus.
PN: Ich sage jetzt auch
etwas gefährliches.
Ich glaube das hat damit zu tun,
dass es ab einem gewissen
Punkt so einer Art Neigung
zur Integritätspolitik gab.
Jeder hat sich mit bestimmten Gruppen
identifiziert, jeder wird unglaublich
sensibel wenn es darum geht,
wenn jemand über diese Gruppen,
mit denen man sich identifiziert,
spricht.
Zum Beispiel Themen wie Islam,
andere Minderheiten,
Kriminalitätsstatistik.
Das sind alles Themen
wo viele etablierte
Politiker zu ängstlich sind
diese Themen zu artikulieren
aus Angst davor möglicherweise
in diese Falle hinein zu tappen.
ML: Weil sie Angst haben
aus ihrer eigenen Blase Konsequenzen
zu bekommen.
PN: Aus dieser Blase
oder einer anderen Blase.
Ich glaube dieser Trick ist nicht,
nicht darüber zu sprechen,
sondern zu versuchen differenziert
darüber zu sprechen.
ML: Sie sind, Herr Neumann
ein total gutes Beispiel dafür.
Ich würde das gern einmal begründen.
Ich habe ein Interview gelesen,
da haben sie sinngemäß gesagt, es
ging um die Kriminalitätsstatistik,
in der gemessen auf 100.000 Einwohner
Syrer und Afghanen überproportional
vertreten sind.
Man kann das nehmen und einfach
so stehen lassen und Politik machen,
sie haben das nicht gemacht, sie
haben darauf hingewiesen und gesagt,
es gibt dieses Thema,
natürlich müssen wir
das auch einordnen.
Wir müssen uns eigentlich
die Struktur der Syrer und Afghaner
anschauen über die wir sprechen.
Das sind in erster Linie
junge Männer. Wenn wir ein
Gefühl dafür bekommen wollen,
was diese Statistik wirklich aussagt
müssen wir junge Männer mit Syrern
und Afghanern vergleichen.
Dann könnten wir sagen
was das Thema ist.
PN: Das Ergebnis wäre immer
noch eine Überrepräsentation,
aber nicht mehr ganz so krass wie es
von einer AfD behauptet wird.
Über das man sprechen, man
kann sagen, hat es mit Kultur,
Einstellung zu tun, sozialen
Strukturen, den Bedingungen zu tun,
das ist eine interessante Diskussion,
was aktuell passiert,
Die Hälfte der Politik wagt es nicht
über dieses Thema zu sprechen,
die andere Hälfte macht total
überzogene Behauptungen,
die verzerrend sind.
ML: Wenn man dann aus Furcht davor,
sie haben auch angefangen,
mit dem Satz, ich sage
vielleicht etwas gefährliches,
PN: Ich habe es dann doch gesagt.
ML: Im Journalismus,
Stadtbilddebatte,
wenn jemand wie Sie sagt,
ich kann das nachvollziehen,
was Friedrich Merz sagt,
wie lange überlegt man sich das?
KM: Ich würde sagen,
Beurteilung kommt ziemlich schnell
noch aus dem politischen erfahren
und nicht aus dem Bauch heraus,
ich habe nicht das Gefühl,
dass ich das aufschreiben kann,
was ich denke.
Man hat bei dem Stadtbild sofort,
weil der erste Satz fiel
ja in einer Situation,
wo tatsächlich Journalisten
vor Ort waren,
das hat keiner aufgeschrieben
in den ersten Agenturmeldungen,
es hat länger gedauert,
irgendwann gab es
einen Videoschnipsel,
er hat es dann
viel schlimmer gemacht,
weil er bei einer Pressekonferenz
es dann nicht aus buchstabiert
hat sondern etwas in den Raum
gestellt hat,
was ganz viel
Interpretationsspielraum ließ,
auch auf Nachfrage, die mir
sofort in den Kopf fiel,
was will uns der Kanzler sagen,
es dann nicht aus zu buchstabieren,
das ist, nicht klar zu sagen,
was meine ich, nicht klar zu sagen,
was meine ich, das geht nicht,
dass Machtpolitik kaputt,
Wahrheiten aussprechen,
wenn Politik das nicht tut kriegt
sie auf den Deckel und bei der SPD,
Thema Migration und Bürgergeld,
das sind schwierige Themen
für die Partei, das verstehe ich.
Es wurde sehr lange immer der Mantel
des gut meinen drum gelegt.
ML: Auf einer persönlicheren
Ebene auch.
KM: Ich konnte
nachvollziehen was er sagt,
ein Sicherheitsgefühl
wird nicht erfüllt.
ML: Dass Sie als Frau teilen.
KM: Ja,
das Gefühl wird nicht
erfüllt aber das liegt nicht
nur an Ausländern
sondern an vielen anderen Gründen,
das hätte man benennen können.
Friedrich Merz hat sich
über den Rat seiner engsten
Mitarbeitern hinweggesetzt,
Es haben ihm Leute geraten,
erkläre was du meinst zum Stadtbild,
du hast die Gelegenheit,
er hat es nicht gemacht,
er dachte es wäre klar,
was er meint, das war es nicht.
ML: Interessant dieser Satz,
aus dem Spiegel gerade,
dass ist Stadtbild Debatte.
KK: Ich glaube auch, er
hat etwas anderes gemeint,
hat es nicht so sagen können.
Ich muss jetzt glücklicherweise
nicht mehr zu allem etwas meinen,
vielleicht aber eine Beobachtung
aus seit der Politik.
Man ist überall unterwegs, Migration
ist ein prägendes Thema gewesen,
es war Gegenstand von unendlich
vielen Gesprächen.
Wenn man das macht, fällt
mit der Zeit schnell auf,
Politik, zumindest demokratische
Parteien sind schnell bei Zahlen,
Daten.
Das ist gut so.
Beim Thema bleiben, differenzieren.
Die Debatten, die ich
vor Ort erlebt habe,
keine Schuldzuweisung an irgendwen,
diese Debatten fingen
nie mit Zahlen an,
während wir über Zugangszahlen
und die Veränderungen
gesprochen haben.
Man kam vor Ort an,
es passierte immer wieder
das gleiche, Herr Kühnert,
nehmen Sie es mir nicht übel,
aber in unserer Fußgängerzone,
früher war es so schön,
heute... Das kann ich immer
weiterreden, Dönerläden,
Shisha-Bars.
Es riecht so.
Die hören so komische Musik.
Das ist beispielhaft
ein großes Dilemma
für eine politische Diskussion.
Auch etwas was ich im Bundestag
in diesem Rede Ausschnitt
vorhin meinte.
Wir brauchen jemanden,
der Verantwortung trägt.
Dieser hätte bei der Erzählung
ganz viele Ansatzpunkte,
er muss an einen Punkt
kommen und sagen,
egal ob es
nach Falafel oder Klößen riecht,
ob der Leerstand in der Innenstadt
mit einem Dönerladen
oder einem Klamottenladen
ersetzt wird,
das gefährdet nicht
unsere Verfassung.
Es gibt ein diffuses Gefühl,
da werden Sachen an die Politik
adressiert, das muss sich ändern,
wo bei näherer Betrachtung einfach
Wandel in der Gesellschaft steht.
PN: Ich denke das größere
Problem ist einfach,
es hängt alles mit dem Aufstieg
der Populisten zusammen, dass es
große Teile der Bevölkerung gibt,
auch in anderen europäischen Ländern,
die denken der demographische Wandel
ist zu viel, zu schnell, stark.
Gleichzeitig passiert zu einer Zeit,
in der es seit 15 Jahren
keine wachsenden Löhne gibt,
keine wachsende Wirtschaft,
in der man das Gefühl hat
mit Europa geht es bergab.
Es sind alles Bausteine.
Dieses Stadtbild ist
ein Bestandteil davon.
Wo die Leute es dann ganz konkret
festmachen und sagen früher war
alles besser.
Es sind andere Bausteine,
die dazu geführt haben,
dass die Populisten
immer stärker werden.
Die Populisten machen genau das Fest,
an dem Stadtbild, an diesen Themen,
die artikuliert werden.
Sie verbreiten das.
Das ist der erste Faktor
Zweiter Faktor ist die demographische
Veränderung und das Gefühl,
dass man es nicht beeinflussen kann.
ML: Weil Sie heute hier
sind Herr Neumann,
wir schauen einmal nach Amerika, bzw.
verbinden das Miteinander.
Was passiert da gerade,
wenn man sich die neue Nationale
Sicherheitsstrategie anschaut.
Wenn man in der Reaktion sieht,
da reisen sind 20 AfD
Politiker nach Washington.
Was Beatrix von Storch
in dieser Sendung gesagt hat,
was verbindet sich da gerade?
PN: Wenn man sich
die drei oder vier Seiten
in der Sicherheitsstrategie
durchliest, die über Europa sind,
dann ist das schon ziemlich
krass, es ist krass,
weil es meines Wissens die erste
nationale Sicherheitsstrategie ist,
die ich gelesen habe,
in der das demokratische Europa
als Problem beschrieben wird,
fast schon als Gegner.
Wo ganz klar formuliert wird,
wir halten das liberale demokratische
Europa für eine Zivilisation
im Niedergang. Wir
unterstützen diejenigen, die
gegen das liberale, demokratische
Europa sind. Die es ersetzen wollen,
das sind die sogenannten
patriotischen Kräfte,
wie zum Beispiel die AFD.
Das hatten Sie bestimmt
auch noch nie,
eine amerikanische Regierung in
die in einer Sicherheitsstrategie
angekündigt hätte,
wir haben vor die Opposition
in unseren Partnerländern
zu unterstützen.
Die explizit gesagt hat, wir sind
für die Opposition gegen das System.
ML: Und in der Konsequenz,
ich denke an die Macht
amerikanischer Tech-Konzerne.
Was kann man alles machen,
wenn dann dieses Land nicht
freundliches zu dieser Opposition,
die man unterstützt.
Wenn beispielsweise jemand
in Deutschland sagen würde,
dann streben wir ein AfD-
Verbotsverfahren an.
Was wäre die Konsequenz daraus?
PN: Nur um einen Satz aufzuholen,
wir haben in den letzten
Jahren herausgefunden,
wie abhängig wir von Russland waren,
wir sind dabei herauszufinden,
wie abhängig wir von der USA sind.
Das haben wir uns nie gefragt,
weil es selbstverständlich war
und wir dachten es bleibt immer so.
Wir sind im Digitalbereich,
alle Plattformen die in Europa
benutzt werden sind
amerikanische Plattformen.
Finanztransaktionen sind
alles amerikanisch.
Wir sind sehr abhängig
von den Staaten.
Amerika weist das und ist
möglicherweise bereit
diese Abhängigkeiten auch zu nutzen,
um ihre eigenen Leute
oder ähnliche Parteien zu bewerben
oder liberaldemokratische
Regierungen zu bestrafen,
wenn sie nach Ansicht
der Trump Regierung diesen
Parteien Steinen in den Weg legen.
Wir haben ja bereits gesehen,
als der AfD Kandidat nicht
kandidieren konnte, aus Ludwigshafen,
den habe ich eine Woche
später nicht im Weißen Haus gesehen.
Ich fürchte,
dass wenn es andere Entscheidungen
gibt in Bezug auf die AfD,
die eigentlich souveräne
Entscheidungen Deutschlands sind,
dass sich Amerika möglicherweise
da einmischen will.
ML: Ist uns klar,
wie groß das werden kann?
Sie kennen den Namen Nicolás Guillot,
Richter am
internationalen Gerichtshof,
er hat mitgewirkt, dass Netanjahu
plötzlich ein gesuchter
Kriegsverbrecher war.
Etwas, was Trump nicht möchte.
Was ist daraufhin passiert?
PN: Daraufhin ist passiert,
dass Sanktionen gegen ihn erlassen
wurden, als Konsequenz dessen
wurde er, obwohl er in Europa ist,
gar nicht in Amerika
ausgeschlossen, er konnte
seine Bankkonten nicht mehr benutzen,
er kann nicht mehr reisen.
Er kriegt kein Bankkonto mehr, weil
keine Bank dazu bereit ist.
ML: Er hat keine Kreditkarte mehr,
und noch mal weiter.
Man könnte denken, dann halt
ein PayPal Konto, gesperrt.
Er hat es erzählt,
er war von 1 Sekunde
auf die andere zurückgebeamt
in das 19. Jahrhundert.
Da kannst du dir vielleicht
eine deutsche Kreditkarte holen,
aber auch eine deutsche Bank
gibt er keine Kreditkarte,
sie hat Angst vor Sanktionen
im Amerika Geschäft.
PN: Das sind sogenannte
sekundär Sanktionen,
deutsche Unternehmen
sagen, das war der Grund,
es ist eine andere Geschichte
aber Deutschland hat sich niemals
aus diesem Iranabkommen
zurückgezogen, dafür aber Amerika.
Selbst deutsche Unternehmen
haben gesagt, wir
investieren nicht im Iran,
weil wir dann diese sekundär
Sanktionen aus Amerika abbekommen.
Sie erlauben es einzelne
Personen sich rauszusuchen
und die zusammen sanktionieren.
Das ist genau hier passiert.
ML: Das ist nur Teil der Dimension.
Ihr seid nicht
mehr Teil der Opposition,
die ihr aktiv unterstützt,
dann könnten wir sowas machen.
Wissen Sie, ob es Überlegungen gibt,
das zu tun?
PN: Das weiß ich nicht.
Ich schließe es nicht aus, ich denke,
dass man angesichts dessen,
was in dieser Sicherheitsstrategie
drin stand,
man fast nichts ausschließen kann.
Dieses Strategiepapier,
was sehr wichtig ist.
Dass das so eine Art
Scheidungserklärung ist.
Wir sollten da, ich sage nicht,
wir sollten die transatlantische
Beziehung aufgeben aber Amerika will
das habe ich das Gefühl.
Sollten schnell überlegen,
was sind die Szenarien.
Wie würde Deutschland
darauf reagieren.
Wo sind unsere Abhängigkeiten
und in welchen Bereichen sehr heftig.
Da müsste zum Beispiel dieser neue
nationale Sicherheitsrat sofort
eigentlich anfangen zu arbeiten.
KM: J.D. Vance hat auf der Münchner
Sicherheitskonferenz genau das gesagt
man hätte es sehen können.
PN: Allerdings ein Unterschied, es
ist so wie sie es beschrieben haben
aber es ist ein Unterschied ob
eine Rede des Vizepräsidenten
das sagt oder ein Interview
von Trump,
wir hatten schon
viele Interviews von Trump
KM: J.D. Vance ist
gehaltvoller als sein Chef.
PN: Das ist die nationale
Sicherheitsstrategie der vereinigten
Staaten von Amerika, hunderte
von Leuten haben daran gearbeitet,
das ist ein Statement, das ist
wo die Politik hingeht.
ML: Gestern kam etwas raus,
deswegen versuche ich rein zugehen,
das hat noch eine andere Dimension,
da enthüllt
eine amerikanische Plattform,
dass Trump offenbar versucht vier
Länder von der EU wegzuziehen.
Österreich, Ungarn, Italien, Polen.
PN: Wir sind nicht dabei.
Es war eine frühere oder schärfere
Version der Sicherheitsstrategie.
Sie wurde nicht
veröffentlicht aber geleakt.
ML: Darüber denken die nach?
Das ist Spaltung der EU.
PN: Das ist total schockierend,
wenn man überlegt,
dass Amerika die europäische
Union nicht nur mitbegründet hat,
sondern positiv gegenübersteht,
das war die Annahme, die Jahrzehnte
lang in allen Regionen gehalten hat.
Jetzt haben wir
ein Dokument, wo drin steht,
wir wollen vier Staaten
aus der EU rausholen und die EU
zum Kollaps bringen.
ML: Und in dem offensichtlich
auch drinsteht,
wer die großen Verbündeten sind.
Können Sie das beschreiben,
wer die neuen Freunde sind?
PN: Man hat offensichtlich
drüber nachgedacht,
man möchte nicht mehr diese G7,
das sind die in “schwachen Europäer".
Man möchte Amerika, Russland, China,
Japan, Indien. Das wäre der Klub,
nur Amerika und Japan wären
Demokratien aber alle würden
an einen Tisch setzen.
ML: Von Europa nimmst du dir
Österreich, Ungarn, Polen, Italien.
PN: Genau, genauso stellt sich Trump
die Politik vor, starke Männer,
die unter sich die Welt aufteilen.
ML: Können Sie es nochmals sagen,
die Frage Verbotsverfahren
für die auf der ja oder nein,
können Sie erläutern,
was das aus Ihrer Sicht
in Amerika auslösen würde?
PN: Die Sicht in Amerika,
die Leute wie Vance,
die eigentlich Ideologen sind,
dass der Unterschied
zur ersten Amtszeit von Trump,
da hatte er nur sich
selbst und seine Familie,
es war chaotischer,
nicht so ideologisch
wie viele dachten.
Jetzt hatte er Zeit die ganzen
Ideologen mit an Bord zu bringen,
Vance ist das beste Beispiel dafür,
jetzt noch mal die Frage?
ML: Die Frage war,
wie aus amerikanischer Perspektive
das AfD Verbotsverfahren
in Deutschland...
PN: Für J.D. Vance sind die Europäer
sowieso alles Schmarotzer.
Sie profitieren alle von Amerika
und sie haben es nicht verdient.
Sie sind nicht nur Schmarotzer,
sie sind Gegner.
Er schaut nach Europa und er
sieht keine liberalen Demokratien
sondern er sieht die Unterdrückung
der Meinungsfreiheit, er sieht
wie Opposition, die AfD nicht
die gleichen Rechte bekommt
Dass sie nicht an der Macht sind
heißt, dass sie unterdrückt werden.
Deutschland hat er auf dem Kicker.
Deutschland ist das Hauptziel.
Ich bin mir 100 %
sicher, dass man das
in der USA ganz genau beobachtet,
was mit der AfD passiert und sich
überlegt, was man machen könnte,
wenn das in Gang gesetzt werden
könnte, zum Beispiel Sanktionen.
Erhöhung von Strafzöllen.
Bestimmte Kommunikation beenden.
ML: Ihr seid nicht nett
zu unseren Freunden,
dann passiert das.
PN: Ich möchte fast gar nicht
drüber sprechen, ich befürchte,
dass die da drauf kommen,
die Tatsache ist, Deutschland ist
ich sage das seit einem Jahr,
wenn die Amerikaner draufkommen,
wie abhängig die deutschen gerade
in der Terrorabwehr sind Fast alle
abgehaltenen
Terroranschläge passieren
mit amerikanischen Informationen.
ML: Neun von zehn. Auch
der Syrer wieder in Berlin.
PN: Wenn Sie sagen, wir
machen das nicht mehr,
dann wird es wirklich gefährlich
für unsere eigene Sicherheit hier
in Deutschland.
Mit extremistischen Anschlägen
oder anderen Sicherheit gefahren.
ML: Das alles wissend, ganz gut,
dass wir das vorweg geschickt haben,
es ist nicht trivial, was Beatrice
von Storch auf die Frage gesagt hat,
ob es zutreffend sei, dass die Namen
von deutschen Abgeordneten,
die sich für diese Kontrolle
der Plattformen, Social Media,
ob es zutreffend sei,
dass sie Namen liefert.
Ist es zutreffend,
die Namen derer zu liefern,
die hier in Deutschland
das unterstützen?
- Die sind sehr interessiert an dem,
genau die Durchführung dieses gesetzt
als ein Handelshemmnisgesetz
ML: Das verstehe ich
alles aber noch mal,
betrachtet.
sie wurden gebeten
die Namen derer zu liefern,
die dafür verantwortlich sind?
- Wir sind im guten Gespräch.
- Ich liefere denen die ganze
Zeit Informationen.
ML: Sie haben geantwortet, dass sie
diese Namen liefern werden?
Sie fliegen nach Amerika
und liefern dort Namen?
- Ich liefere keinen Namen,
ich führe Gespräche.
Ich führe dort Gespräche,
die Stelle interessierte Fragen,
ich liefere denen Informationen,
es geht nicht um Namen,
es geht um den ganzen Hintergrund,
es geht um verschiedene Themen,
die für die von Interesse sind.
ML: Was sagen wir dazu?
KM: Da ist man sprachlos finde ich,
ich liebe mein Land .
ML: Wenn man so patriotisch
ist wie man vorgibt zu sein,
macht man das nicht.
KM: Es ist interessant,
dass die AfD sich
einreiht zwischen Russland
Freundschaft und der Freundschaft mit
der USA, es ist sehr traurig,
was Frau von Storch da von sich gibt.
PN: Ich denke,
dass viele dieses Weltbild,
was Teile der amerikanischen
Regierung von Deutschland haben ist
sehr stark informiert von der AfD,
wir haben in den letzten
Wochen und Monaten sehr
viele Reisen gesehen,
man trifft sicher häufig
mit Beamten in Ministerien,
aber auch mit Leuten wie Influencer
der republikanischen Partei.
Es gibt ein Austauschprogramm,
das habe ich gestern gelesen,
da passiert unglaublich
viel bei der Vernetzung.
Es ist klar,
wie Trump die AfD als quasi
Partner Partei sieht.
ML: Wie schauen Sie da
mit dem Abstand drauf?
KK: Wir sollten keine Energie
mehr darauf verschwenden andauernd
entrüstet und erstaunt zu sein.
Das Drehbuch liegt offen
auf dem Tisch, alle Szenen,
die mir besprechen,
das sind logische Folgen dessen,
was zu sehen ist.
Es gibt den abgebrochenen Satz,
Wenn größere Länder
gegenüber kleineren
ihrer Macht ausüben,
dass sie das eventuell
nicht getan haben,
das stand nicht in den zehn Geboten,
Leute wie Joe Biden hatten
einen anderen Bezug zu Europa.
Trum stellt fest, er kann es machen.
Andere sehen wo es geht.
Man muss einmal diese innere
Schamgrenze überwinden Dinge zu tun,
die nicht in den ungeschriebenen
Gesetzen stehen.
Das sind dann offene Türen.
Was sich als roter Faden durchzieht,
nicht nur die Machtinteressen
von Staaten und Institutionen,
sondern auch die Finanzinteressen.
Seine Institution ist nicht denkbar
ohne die Oligarchen dahinter,
die ganzen Tech-Konzerne.
D. h. Es kommt zu einer Akkumulation,
Leute haben das Ziel
eines liberitären Start Rückbaus.
Steuern soweit es geht runter,
Handlungsfreiheit,
ohne dass man dazwischen funkt,
deshalb auch das Ziel
der Zerschlagung der EU.
Einzelne Staaten sind nicht mächtig
genug um etwas ausrichten zu können,
all das muss rückgebaut werden.
Wir müssen jetzt verstehen,
alles was unsere Fantasie
an Vorstellung hergibt,
was passieren kann, wird
zumindest versucht werden.
Ich lese seit meiner Schulzeit
gerne Dürrenmatt.
Mir sind in Erinnerung geblieben:
"Der Besuch der alten Dame".
Die Protagonistin hat
noch eine Rechnung offen
mit ihrem alten Liebhaber.
Sie sagt zu einer Organisation,
ich gebe euch ein Milliarde
und ihr bringt den um.
Diese Gemeinschaft reagiert
darauf erst einmal entrüstet,
erst einer von uns,
am Ende des Buches ist
der Typ abgemurkst.
Das ist eine harte Parabel,
aber eine wahre Parabel auf das,
was gerade um uns herum passiert.
Ich würde sagen, wir
sollen so werden wie das,
aber wir sollten uns
desillusionären darüber,
dass der Versuch gerade ist,
die Spielregeln zu verschieben.
KM: Die Idee, dass Trump
das Ende sein könnte,
er ist noch der gemäßigte,
der da im Weißen Haus sitzt.
In 14 Monaten könnte
das schlimmer werden.
ML: Und dann kommt
der deutsche Kanzler und sagt,
ich finde bemerkenswert,
dass das keine große
Beachtung gefunden hat.
- Ich sage in meinen Gesprächen
mit den Amerikanern,
Amerika zuerst ist okay,
Amerika alleine kann nicht
in deren Interesse sein.
Wenn Ihr mit Europa
nichts anfangen könnt,
dann wenigstens
Deutschland als Partner.
KM: er wollte etwas sagen,
er hat etwas gemeint aber hat
es sehr schlecht gesagt.
Ich denke die Idee war,
baut die Brücke die ihr zu mir
persönlich habt,
erst einer der wenigen in der EU,
der mit Trump persönlich
sprechen kann.
Baut die Brücke aus, es klang so,
dass man in Europa überall
die Stirn gerunzelt hat
über den deutschen Kanzler,
das darf nicht passieren.
ML: Zum Thema "ich bin der einzige
mit dem man noch spricht"...
ML: Draht ins Weiße Haus,
die Details machen es so.
Wir sind an den Punkt,
dass wir als Europäer stolz,
wenn der deutsche Kanzler
den amerikanischen
Präsidenten erreicht.
KM: Alle haben ihn
lange nicht erreicht.
ML: Das zeigt, wie wichtig wir
dem sind. Die Reporterin sagte,
ich rufe den jederzeit
an, wann immer ich möchte.
Was ist das für eine Welt?
PN: Die Weltordnung ändert sich.
Da besteht kein Zweifel daran.
Die Welt, wie sie seit Ende des
kalten Krieges existiert hat,
ein Westen, der die Welt dominiert,
angeführt von Amerika
und Europa dahinter,
so wird das nicht mehr weitergehen.
Neue Mächte kommen nach oben,
China ganz besonders,
vielleicht auch Indien.
ML: Indonesien wird uns bald als
Wirtschaftsmacht überholen.
PN: Und wann immer
das passiert historisch,
wann immer diese Änderung passiert,
da gibt es eine Generation,
wo es ganz viele Konflikte gibt,
wo auch die regelbasierte Ordnung,
die zu dem Zeitpunkt gegolten hat,
auseinanderbricht.
Wir müssen uns damit abfinden,
dass diese neue entstehende
Weltordnung weniger westlich,
weniger demokratisch sein wird.
Wir müssen uns überlegen,
was können wir tun um überhaupt
in der Welt eine Rolle zu spielen,
unsere Interessen wahrzunehmen.
Deswegen sage ich meine Außenpolitik,
das eine ist Krisen zu managen.
Ukraine, Nahost,
aber wir müssen gerade
zu diesem Zeitpunkt die Zeit finden
auch neue Allianzen zu bauen,
gerade in Asien.
Immer wenn diese Weltordnungen
entstehen,
die wichtigsten Institutionen
und Allianz entstehen
in der ersten Dekade.
Nach dem Zweiten Weltkrieg, UN,
EU, das sind Institutionen,
die Jahrzehnte getragen haben.
Die Institutionen, die in 40
Jahren wichtig sein werden,
die entstehen jetzt gerade.
Es liegt an uns
diese Allianzen zu formen,
deswegen ist es so wichtig
über diese Krisen hinaus zu schauen,
die Zeit zu nehmen zu sagen, ich
reiße jetzt einmal nach Indien.
ML: Jetzt vielleicht auch vielleicht
nach Warschau, Rom und Wien.
Ich würde gerne noch zum Schluss
Kevin Kühnert fragen,
wie viele Tage sind sie gewandert?
KK: Zwei Monate von Wien
zum Bodensee. Ja, alleine.
ML: Da kann man schön übers Leben
nachdenken, sie sind zurückgekommen,
weil sie noch viel zu jung
sind und haben gesagt,
wandern kann keine Option
für den Rest meines Lebens sein.
Sie machen regelmäßig eine schöne
Kolumne, was ist jetzt ihr Hauptjob?
KK: Ich habe im vergangenen
Monat angefangen
bei einer
Nichtregierungsorganisationen
zu arbeiten.
Eine Organisation,
die vor sieben Jahren mittlerweile
von einem früheren Grünen
Abgeordneten Erhard
Schick gegründet wurde.
Er war lange Zeit im Bundestag
im Finanzausschuss,
er hat eine Erfahrung gemacht,
die ich teile.
Er hat gesagt, wir kennen es
aus jedem Politikbereich,
die Interessen,
die dort von der geldhabenden
Seite aufgeboten werden,
denen steht immer eine kleine
ziemlich gesellschaftliche Gruppe
gegenüber.
Einem Ölkonzern steht
Greenpeace gegenüber.
Im Bereich der Finanzlobby,
die die größten Aufwendungen
im politischen Berlin hat,
denen stand niemand gegenüber.
Niemand hat Abgeordneter beraten
und die Öffentlichkeit informiert,
wie dort zugunsten
von wenigen Spielregeln
verändert wurden.
Er hat damals gesagt,
das halte ich für fundamental,
dass ich rausgehe und mich
zivilgesellschaftlich engagiere.
Es ist relativ groß
geworden mittlerweile,
diese NGO wächst immer mehr.
Ich habe mir dieses ja sehr
viele Gedanken gemacht mich
zu fragen,
wo sind die Konfliktfelder
der nächsten Jahre.
Zum Beispiel die Verlässlichkeit
unserer liberalen Demokratien.
Bekommen früher oder später immer
bei den großen finanziellen
Interessen an.
Deswegen habe ich gesagt,
ich mache es dort,
dort leite ich den Arbeitsbereich
Lobbyismus, Steuerverteilung.
ML: Ist da nicht auch
Anne Brorhilker?
KK: Sie ist auch dort.
Sie hat maßgeblich dazu beigetragen,
dass wir heute alle vielleicht
nicht verstanden haben, was es ist,
aber dass das stellvertretend ist
für milliardenschweren Betrug,
sie stand auch vor derselben
Frage ich, vor der Wirksamkeit.
Kann sie als Staatsanwältin
noch das eintreiben,
was kriminell hinterzogen wurde,
oder an anderer Stelle Druck
zu machen an das politische System
dahingehend, dass Spielregeln
verändert werden,
damit wir Finanzmärkte bekommen,
die den Menschen dienen
und nicht Kapitalinteressen.
Das ist das, was wir tun,
nicht staatlich finanziert.
ML: Sie leben von Spenden oder?
KK: Wir haben über 10.000
Fördermitglieder.
Wir wollen eine Bewegung
für die Mehrheit sein,
wir sind angewiesen,
dass diese Leute uns unterstützen.
ML: Letzte Frage, weiß
Olaf Scholz schon,
dass sie dort jetzt
demnächst arbeiten?
Es taucht immer wieder
dieses Bild auf, weiß er davon?
KK: Er erfährt es dann jetzt auch.
KK: Cum-Ex u.ä. sind
nicht meine Bereiche.
Unsere Schuld ist es nicht
juristische Schuld zu beweisen.
Unsere Aufgabe ist es sehr wohl,
dass überparteilich,
ich schone Parteifreunde
nicht zum Beispiel.
KM: Der Finanzminister, der frühere
SPD-Chef, ich finde das interessant,
er ist jemand, der bei Ihnen
auf dem Fokus steht.
KK: Wir orientieren da an der Sache.
Wir loben dich demokratische
politische Kräfte,
wenn sie im Sinne
der Mehrheit handeln.
KM: Er ist gelobt worden,
weil er in dem Fall
ihren Anforderungen entsprochen hat.
KK: Es ist was,
das möchte ich verinnerlichen,
wir arbeiten überparteilich
in der Sache, wir glauben,
dass das was wir machen etwas ist,
was hoffentlich ein bisschen
zum Rückerlangen von Vertrauen
in Demokratie
und Institutionen beitritt.
ML: Lassen Sie uns verabreden,
wenn sie im Bereich arbeiten,
Erbschaftssteuer auch sehr gerne,
kommen Sie jederzeit vorbei,
auch Wildcard, gerne.
KK: Wirecard.
ML: Wirecard auch sehr gerne.
Wenn Sie da etwas Neues erfahren,
sagen Sie einfach Bescheid.
Vielen Dank an alle,
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date", bis Dienstag