Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Seitdem Trump über Nacht
die amerikanische
Entwicklungshilfe gestoppt hat,
sind weite Teile der Welt in Aufruhr,
um das zur verstehen,
muss man nur diesen Mann fragen,
der an der Uni Bohn lehrt,
der Gastprofessor in Stanford,
Kalifornien, war, der in Ruanda
und in Südkorea gearbeitet hat
und sich seit Jahrzehnten
mit dem Thema beschäftigt.
"Die Amerikaner", sagt er, "sind
mit Abstand das größte Geberland,
65 Milliarden Dollar
Entwicklungshilfe jedes Jahr.
Wenn man davon 92 Prozent streicht,
dann löst das sehr viel
menschliches Leid aus."
Wie und wo?
Fragen an Stephan Klingebiel (SK),
herzlich willkommen!
Das sieht diese Frau -
und damit sind wir mittendrin
in der Diskussion
um die vielen Milliarden -
offenbar anders...
"Die westliche Entwicklungshilfe",
sagt sie,
"ist zum größten Teil wirkungslos.
Und ich bin auch kein Fan der
amerikanischen Entwicklungshilfe,
weil sie wie viele
andere große Organisationen
eine riesige Verwaltung hat."
Sie macht das fest
am Beispiel Libanon,
einem Brennpunkt in der Region,
weil viele Syrer
und andere dorthin geflohen sind.
Sie sagt: "Ich würde alle Gelder,
die an den Libanon gehen, streichen.
Denn wenn Frau Baerbock
mit 20 Millionen nach Beirut kommt,
dann kein Cent dieser 20 Millionen
bei denen an, die sie brauchen."
Harter Vorwurf von
Jacqueline Flory (JF),
herzlich willkommen!
Sieht dieser Mann offenbar ähnlich.
Wir erinnern uns:
So richtig bekannt wurde er,
als er Chef ausgerechnet
jenes Ministeriums wurde,
das er selbst abschaffen wollte.
Man kann es auch anders sagen:
Vielleicht war er
seiner Zeit einfach voraus.
Denn das, was Friedrich Merz
jetzt offenbar andenkt,
wollte er schon
vor mehr als 10 Jahren:
nämlich die Entwicklungshilfe mit
dem Außenministerium zusammenlegen.
Und das Argument war eines,
das keiner gerne hört,
aber vielleicht stimmt's:
"Entwicklungspolitik",
sagte er damals, "ist
knallharte Interessenpolitik!"
Wer so argumentiert,
kann nach seiner Amtszeit
auch Lobbyist bei Rheinmetall werden.
Herzlich willkommen Dirk Niebel (DN)!
Und es ist gut,
dass dieser Mann heute bei uns ist.
Für uns war es eine Nachricht,
das die Amerikaner die
Entwicklungsmilliarden streichen.
Eine wichtige zwar, aber
eine ohne persönliche Konsequenzen.
Doch im Rest der Welt
sieht es anders aus,
niemand wüsste das besser als er.
Ungefähr 500 Projekte
hat er mit seiner Stiftung
in den letzten 10,
12 Jahren umgesetzt,
hat vor allem in Ostafrika
unzählige Brunnen gebohrt
und Sanitäranlagen errichtet.
Und dazu passt folgender Satz:
"Vieles, was da läuft,
ist totale Scheiße.
Aber die Konsequenz daraus
kann doch nicht sein:
Es ist eben Scheiße und Punkt.
Sondern: Was können wir dagegen tun?"
Fragt einer, der mal zu den
ganz Großen des Fußballs gehörte,
herzlich willkommen
Neven Subotic (NS)!
Fragen zur FDP heute erlaubt?
DN: Gerne,
ich bin ein Basismitglied.
ML: Gleich zu Beginn an Sie.
Wir haben uns öfter
darüber ausgetauscht,
wie Sie auf
Entwicklungshilfen schauen.
Donald Trump hat die Gelder
für die US Entwicklung
Zusammenarbeit
drastisch zurückfahren.
Wie bewerten Sie das?
DN: Die Art und Weise wie mit diesen
Entwicklungshilfen umgegangen wird,
das ist eine Katastrophe.
Der Umsatz als solches überprüfen,
wie welche Maßnahmen wirksam sind,
den finde ich richtig.
Ob das Ergebnis richtig ist,
da kann ich nicht beurteilen,
ich weiß nicht,
um welche Projekte es geht.
Wenn man aber
zu dem Entschluss kommt,
dann ist es nicht klug das ganze
mit einem Schlag zu beenden.
Eine ähnliche Situation
hatten wir mit George Bush.
Er hat alle Programme zur
Familienplanung in Afrika beendet.
Das hat er aus religiöser
Überzeugung nicht mehr gewollt.
Es gab dann aber Leute, die
übernehmen konnten
und eingesprungen sind.
Es ist eine Frage des Anstandes,
es ist aber
die amerikanische Regierung,
die die Entscheidung treffen muss.
Hat das auch Konsequenzen für uns?
JF: Was den Libanon
und Syrien betrifft,
wird die Kürzung der
Entwicklungshilfe
nicht wahnsinnig spürbar sein.
Wir haben immer wieder
das damit zu tun,
dass sie auf dem Schwarzmarkt
Hilfen einkaufen müssen.
ML: Sie geben Lebensmittel,
die eigentlich
als Entdeckungshilfen dienen?
JF: Ja, wir kaufen auch
Lebensmittel...
Die müssen dann dort gekauft werden,
damit sie an die Flüchtlinge
verteilt werden.
ML: Bei so viel Korruption
im Spiel ist?
JF: Ja, weil die Organisationen
nicht bis zum Ende dranbleiben.
Da fahren Lastwagen über die
türkische Grenze
und dann werden die Sachen
abgeladen, ohne glücklich zu gucken,
kommt es wirklich daran?
ML: Kennen Sie das
aus Ostafrika auch?
NS: Ich glaube wir bei
fast allen riesigen Organisationen,
da wird man auch Korruption
sehen und spüren.
Wir sind eine kleine Organisation
und sehen aber auch
nicht nur diese negativen Effekte,
man muss aber auch sagen,
es gibt auch
lebenswichtige Projekte,
die sie leisten.
Auch in anderen Ländern...
ML: Mit vielen Toten hat dieses Land
einen Bürgerkrieg.
NS: Die meisten sind bei diesem
Bürgerkrieg auch verhungert,
die wurde nicht erschossen.
Da entfällt jetzt
eine Riesenunterstützung.
Das Teil jetzt auch das Ausmaß,
egal wie das Essen hinkommt,
es muss sein kommen.
Das muss auch jemand bezahlen.
SN: Die Debatte
um Entwicklungshilfe ist alt,
ich kenne das auch
auf meiner Reise nach Ostafrika.
Auch wenn man wie das später
auf dem Schwarzmarkt einkaufen
muss, dass nach den lokalen Markt
kaputt.
Auch den Vorwurf gibt es.
Wie schon Sie darauf?
Ist das der größere Kontext?
Ein Krieg mit 600.000 Toten,
der findet statt.
Es ist nicht sehr weit von uns,
es sind nur ein paar Flugstunden.
Wir würden Sie das sehen?
SK: Es gibt eine Reihe von Aspekten,
die wir besprechen müssen.
Es gibt die humanitäre Hilfe,
wo direkte Hilfe notwendig ist.
Zum Teil auch das, was im
Gesundheitsbereich stattfindet.
Also, die unmittelbare
gesonderte Versorgung.
Da ist das zum Beispiel total
wichtig, dass auch fundamental.
42 % der humanitären Hilfen
der Vereinte Nationen
kommen aus den USA.
Natürlich mit vielen Seitenaspekten,
die nicht toll sind,
viele Getreide
kommen aus den USA selber,
da schneiden sich die Amerikaner
selber ins Fleisch.
ML: Weil?
SK: Bei der viele Überschüsse
von US Farmern aufgekauft wurde.
ML: D. h. jetzt fehlt
auch diese Abnahme von Weizen?
SK: Wo damals Überproduktion
in den USA genutzt wurde,
um bei knappen Nahrungsmitteln
eingesetzt werden,
das war also eine wichtige Debatte.
Mir ist wichtig zu sehen, dass man
auch neben der humanitären Hilfe
vielleicht langfristige Hilfe
oder Entwicklung
Zusammenarbeit stattfindet,
was oft auch im Vordergrund steht.
Investitionen in Infrastruktur,
oder auch bei der Unterstützung
der Zivilgesellschaft,
freie Medien, Journalisten.
Da waren die bislang
ein ganz wichtiger Partner.
Wenn wir zu sehen, dass viele Länder
demokratisch regiert werden,
haben wir ein
großes Interesse daran.
ML: Wie geht Ihre Erklärung,
warum macht er das?
DN: Ich glaube, er ist auf
einem der Isolation mystischen Kurs.
Er will zeigen, dass er durchgreift,
America first.
Ich glaube, es geht eher um die
Inszenierung, dass man durchgreift,
auch mit dem Wahlversprechen.
Ich glaube nicht,
dass es erfolgreich sein wird.
ML: Wenn man sich
mal die Rhetorik dazu anschaut.
Elon Musk auf X:
Schlangennest linksradikaler
Marxisten, die Amerika hassen.
So bezeichnet
er dieser Organisation.
Er sagt, es ist Zeit,
dass sie endlich stirbt.
DN: Ich glaube,
dass es ein Ausdruck dieser
sehr kruden Sicht auf die Welt.
Da geht es nicht darum, ein
Politikfeld zu verbessern,
es geht eher um das zerstören.
Dann sind die natürlich
ein leichtes Opfer,
weil sie sehr weit weg
sind von den Wirkungen.
Ich glaube trotzdem,
dass es den USA selber geschadet.
Reputationsverlust, Einfluss,
all diese Sachen fallen weg.
Die USA haben ja sozusagen
Entwicklungszusammenarbeit
nicht nur aus diesen
Gründen erfunden.
Es war ja auch ein Instrument
des kalten Krieges.
Auch die Bundesrepublik Deutschland
wurde von den USA dazu gedrängt,
dort einzusteigen.
Wir wollten sie dadurch stärker
an den Westen heranzuführen.
ML: Also, um Abhängigkeiten
zu schaffen?
SK: Das würden wir heutzutage
moderne Zoff Power nennen.
Es soll relativ uneigennützig
oder nicht nur auf die
eigenen Interesse für etwas tun.
ML: Es gibt Debatten,
seit langer Zeit um das Thema,
hier in Deutschland haben die
berühmten Radwege in Peru.
Machen die eigentlich Sinn?
DN: jetzt könnte man den
KDW Vertreter fragen.
Das sind alles Projekte
von der CDU, Gerd Müller.
Man hat völkerrechtlich verbindliche
Verträge abgeschlossen.
Man öffnet fast immer
die Projekte seiner Vorgänger.
ML: Das ist insofern ironisch,
denn das kommt
vor allem aus der CSU.
DN: Das ist ein von der CSU
gefördertes Projekt.
Dass die natürlich insgesamt dazu
die Verkehrsinfrastruktur insgesamt
zu verbessern.
Wahrscheinlich mussten aber
irgendwelche Quoten erfüllt werden.
Da muss man sich dann die Frage
stellen, ist jedes Mittel recht?
ML: Elon Musk gibt eine Liste
der Grausamkeiten heraus,
die angeblich amerikanisches
Steuergeld verschwendet wird.
7000 Dollar für eine
Transtenderoper in Kolumbien.
6.000.000 Dollar zur Finanzierung
des Tourismus in Ägypten.
Gibt es diese Projekte?
SK: Die Liste aus
dem Weißen Haus gibt es.
Bei dieser Liste sind aber zum Teil
manche Informationen falsch.
Sie basieren auf Fakten.
ML: Gibt es die Liste?
SK: das eine ist, es lässt
sich nicht konkret nachprüfen.
Das Weiße Haus hat
die Transparenzliste abgeschaltet.
Es gab die komplette Transparenz
wie auch in Deutschland,
das kann man alles abrufen.
Das hat die
Trump Regierung abgestellt.
Jetzt gibt es die Behauptungen,
100.000.000 Kondome in Gaza.
ML: gibt's das?
SK: Nein, natürlich gibt es
das nicht,
das hat aber Trump bietet.
Die Regierung in Indien
wäre aktiv geworden,
es wäre eine kriminelle Vereinigung,
das mit vielen angeblichen
Projektbeispielen
versucht nachzuweisen,
dass viel Unsinn,
gegen die amerikanischen Interessen
umgesetzt worden sind.
Das stimmt einfach nicht.
DN: diese Transparenzliste ist in
meiner Amtszeit aufgestellt worden.
Durch das aufgeben
der Steuergelder in anderen Ländern,
ist nichts was
die Leute gerne hören,
wenn sie aber
dann sehen das vernünftige Projekte,
und hat eine
vernünftige Evaluierung,
man kann mit der Entwicklungsarbeit
eine Menge leisten.
Dass man solche Dinge raushaut,
dass es billigste Polemik.
Wo man das Ergebnis
von Politik bewerten will,
sondern auch Stimmung
verbreiten will.
SK: Wenn man versucht das für
andere Ministerien zu machen,
wird man nicht
besonders erfolgreich sein.
Diese Art von Transparenz
erst herzustellen, ist echtes
demokratisches Fund.
Da kommen auch solche Sachen
wie Radwege in Peru her.
Das Manns viel Transparenz schafft.
Dass man einzelne Dinge
vom Titel her...
Dass sie im 1. Moment
nicht plausibel erscheinen,
ist verständlich.
ML: Ist es beispielhaft für das,
was in den letzten Jahrzehnten
aus dem Ruder gelaufen ist?
Wie finanzieren Radwege in Peru,
kriegen aber nicht hin
unsere eigenen Schulen
einigermaßen entstammt zu setzen.
Niemand regt sich auf
über ernsthaft sinnvolle Projekte,
aber da kann man verheizen.
JF: die Radwege in Peru,
es ist nachvollziehbar,
dass man sagt Deutschland
ist das einzige Land,
was sich tatsächlich
um Klimaschutz kümmert.
Man muss Projekte fördern,
die den Klimaschutz
in anderen Ländern vorantreiben.
Es sind aber nicht die 20.000.000
die 2020 nach Peru
geschickt worden für die Radwege,
mein Problem sind die 24.000.000,
die 2022 Herr geschickt worden.
Obwohl in diesen Jahren nur
5 km Radwege gebaut worden sein.
Dieses Ignorieren
dieser Hilflosigkeit.
Das ist mein Problem.
DN: Die Frage die man
stellen muss ist was bewirke ich.
Als ich das 1. Mal
im Kosovo gewesen bin,
bin ich an einem Kohlekraftwerk
vorbeigefahren ohne Filterstufe.
Ich habe mir überlegt,
dass es sinnvoller wäre,
die 1. Filterstufe zu finanzieren,
die bei uns die 5. finanziert.
Bei bei uns die Wirkung größer ist.
Jetzt hat die letzte
große Koalition entschieden,
die KW darf nichts mehr fördern,
was mit Kohlekraft zu tun hat.
Da frage ich mich,
ob ich nicht mit der Filteranlage
in einem Kohlekraftwerk
ein besseres Ergebnis für die Umwelt
erzielen kann als woanders.
ML: Noch mal der Radweg.
Wie kann so etwas sein?
Der 2. Teil der Millionen,
der nervt mich richtig,
damit hat man ein Punkt.
Warum hält das
offensichtlich keiner nach?
JF: Im Libanon ist das so, dass
regelmäßig westliche Vertreter gibt,
die mit Schecks wedeln.
Natürlich wird Ihnen dort von der
Regierung ganz klar vorgegaukelt,
was sie Gutes tun, was sie
alles bewirken mit den Geldern.
In Wirklichkeit ist das so,
dass es versickert ist.
Es kam nie irgendwo an.
Es ist nicht einfach nachzuprüfen,
was mit den zig Millionen aus
Deutschland keine wirklichen Kinder
unterrichtet wurden.
Es ist unmöglich.
Man muss sich nicht länger als
ein paar Stunden im Land aufhalten,
um das herauszufinden.
Wir haben unser Bestes getan,
und ob das dann
wirklich Wirkung zeigt,
liegt nicht mehr
in unserer Verantwortung.
Die private Arbeit die wir machen,
die ein unterscheidet
sich von der Entwicklungshilfe so,
dass wir dabei sein müssen,
wir müssen überwachen,
wie das Geld ausgegeben wird.
Diese Zeit ist für die
Entwicklungshilfe oft nicht da.
ML: Die Bilder die wir eben
von Annalena Baerbock gesehen haben,
die können jetzt zeigen. Sie ist
einmal im September
hin gereist und im November.
Einmal 60.000.000,
einmal 96.000.000,
also ziemlich viel Geld.
Wenn man dann fragt,
wofür ist das,
heißt es von Seiten des BMZ
Beschulung von 2000
libanesischen und syrischen Kindern.
Übernimmt auch
das Gehalt der Lehrer,
die syrische Kinder unterrichten
und vieles mehr.
Da habe ich jetzt ein Problem.
Ich habe mit
dem ehemaligen CDU Sekretär
telefoniert,
der sich im Libanon gut auskennt,
und er hat mir gesagt, im Libanon
werden die Leute nicht ausgebildet.
Man will es so
ungemütlich wie möglich machen. Das
hat viele Konsequenzen.
Und dann stehen wir damit
ungeschulten Kindern
und fangen ganz von vorne an. Das
ist unser Thema was getan haben.
Das andere ist, wir geben Geld,
erzählen dann der Öffentlichkeit
das ist es für die Beschulung
schulsyrischer Kinder.
Das findet aber gar nicht statt.
DN: Im Libanon hat
es nie stattgefunden,
das war ausdrückliche
Geschäftspolitik.
Damit man schnell
wieder die Menschen loswird.
ML: Warum erzählen wir uns
das gegenseitig
und es stimmt offensichtlich nicht.
Ich kenne die Situation
im Libanon nicht,
das was mir nicht begegnet ist das,
was sie sagen, es würde nicht
existieren.
Wir haben mit unseren Partnern
zusammen enge Absprachen.
Im Sektor Gesundheit,
Straßeninfrastruktur,etc.
Dann wird das eng geprüft.
Es wird gemonitort,
es wird auch alles evaluiert.
Dichter als bei
inländischen Sachen gemacht wird.
Denn die örtliche Distanz
ist ein zusätzliches Problem.
Wir haben bei allen Maßnahmen
eine sehr engmaschige Kontrolle,
vorher Planung,
und am Schluss eine Evaluierung.
Wir haben vor Ort Strukturen,
die die technische Zusammenarbeit
umsetzt.
Und an den Botschaften
gibt es auch überwiegend Personen,
die das zur Aufgabe haben.
Dass Dinge
überhaupt nicht stattfinden,
kann ich mir überhaupt
nicht erklären.
Das sowas in der Realität vorkommt.
JF: Das müsste einem
der gesunde Menschenverstand sagen.
Wir haben hunderttausende
im schulpflichtigen Alter.
Die über Nacht hinzugekommenen
hunderttausende Kinder,
wie die unterrichtet werden sollen,
ist mir ein Rätsel. Wo sind die
Schulräume, wo das Material,
wo das Personal?
Es gibt 2000 Flüchtlingscamps
im Libanon.
Wilde Camps werden
sie im Libanon genannt.
Sie werden von keiner Organisation
betreut.
Einige von ihnen sind 5-10 km
von der nächsten
staatlichen Schule entfernt.
Wie sollen die Kinder überhaupt
in die staatliche Schule kommen,
ML: Wer macht die Bilder?
JF: Das habe ich gemacht.
Wir gehen in die Camps,
und bauen in den Camps Schulen.
Niemand kann sich
die 30 Dollar leisten.
Wir haben viel zu sehr Angst,
ausgewiesen zu werden.
Ich habe dort Kinder,
die die Camps nicht verlassen haben.
Weil es viel zu gefährlich wäre.
Es gibt sie nicht.
ML: von den 217.000.000,
kriegen Sie davon etwas ab?
JF: Nein, wir beantragen
auch keine öffentlichen Gelder.
Weil wir dann in einer Form
mit der libanesischen Regierung
zusammenarbeiten müssen.
Das ist völlig aussichtslos
und völlig verantwortungslos.
Es sind rein
privat finanzierte Spenden.
Wir sorgen dafür, dass
sie da ankommen, wo sie hingehören.
Wenn wir gleich
nach Ruanda schalten,
findet es sehr spannend,
denn dort wird
eine intensive Debatte geführt.
Sollte man Entwicklungshilfe machen,
sollte man sie
in anderer Form machen,
sollte man diese überhaupt machen.
Das alles wird intensiv diskutiert.
Kennen Sie auch diese Fälle?
NS: Diese Darstellung, das kann
sehr schwer nachvollzogen werden.
Deutschland ist schon
sehr gut einer Bürokratie.
JF: Es wird schon
durchaus Mühe gegeben.
NS: Darf ich mal kurz zu Ende reden.
Es deckt sich nicht mit meiner
Erfahrung wenn man sagt,
da besteht nur Korruption.
Wäre dann auch mit den Eltern
und den Familien,
die da direkt betroffen sind.
Ein großes Problem ist,
dass viele Ressourcen
eher an deutsche
und rationale Akteure gehen,
und weniger, dass die Strukturen,
die vor Ort sind,
dass die gefördert werden.
Dann hat man das Problem,
dass man aus Deutschland hingeht,
anstatt die Strukturen, die Daten zu
stärken.
Dann schafft das auch eine
gewisse Form der Abhängigkeit.
Und die Hoffnung
für uns als NGO ist,
in die Moderne reinzugehen
und zu sagen,
es gibt mit Sicherheit der ehrliche
Menschen vor Ort, die bemüht sind,
dass wenn man geht, nach
ein paar Jahren, dass das bleibt.
Das ist eines der großen Probleme.
Irgendwann verlassen Sie Libanon und
die ganze Erfahrung und Kompetenz.
Es besser,
wenn die Kompetenz auch da ist
und dass die Leute, die vor den
Schülern und Schülerinnen stehen,
die eigene Sprache sprechen,
die eigene Kultur verstehen.
Auch wenn ich Ihr
Engagement gut finde.
Deshalb auch ein Kompliment an Sie.
Nur diese eine Kritik
auch eine Selbstkritik.
JF: Ich denke, der große
Unterschied ist, dass es in Afrika,
da fließen Gelder an Regierungen,
die tatsächliches Interesse
daran haben,
dass diese Schulen gebaut werden,
dass diese Projekte
geschaffen werden, dass es der
Bevölkerung besser geht.
Dieses Interesse
ist im Libanon nicht da.
Dort wird die Macht aufgeteilt,
an Warlords,
die diese macht
seit Jahrzehnten haben.
Da wird alles mögliche veranstaltet,
um den Schein zu wahren,
dass aus diesen
Entwicklungshilfegelder
etwas entsteht.
Wenn ich in neue Camps,
ich habe schon besucht,
dass unsere erste Frage immer,
hab irgendwo die Möglichkeit
zur Schule zu gehen,
werdet ihr von
irgendwem unterstützt.
Da höre ich nicht selten, nein,
wir können nicht zur Schule gehen,
aber alle paar Wochen kommt ein
Schulbus und holt 20 Kinder ab,
dann werden die für einen Nachmittag
in die Schule gefahren,
bekommen der Chips und Schokoriegel,
Welt fotografiert
und werden zurückgefahren.
Das sind dann die Bilder,
die nach Deutschland kommen.
SK: Ich glaube wirklich,
ich kenne die Situation gar nicht,
was ich aber wirklich sagen kann:
diese Art von...
ML: Das ist ein harter Vorwurf.
SK: Da mag es Probleme im Libanon
geben, das ist aber nicht,
was mir irgendwo begegnet ist.
Es ist ja nicht so, dass man auf
Länderebene wenig erreicht hätte.
Von 1990 gab es eine absolute Armut.
Heute sind es deutlich unter 10 %.
Wenn man sich einige Länder anguckt,
zum Beispiel Ruanda.
Als Sie noch Minister waren,
2010, da waren wir bei 10 %,
jetzt sind wir bei 75 %
Elektrifizierung.
Das sind Sachen, die nachweislich
stattgefunden haben.
Man müsse sich
diesen konkreten Fall angucken,
wie das bei diesen ganzen konkreten
Sachen auch der Fall ist.
Ich glaube, die vergessen
daneben etwas das größere Bild.
Auch, was haben
wir davon als Deutschland.
DN: Es gibt aber ein ganz
entscheidendes Kriterium.
Das ist die Entwicklungsorientierung
eine Regierung.
Ruanda ist ein
gutes Negativbeispiel.
Ich erinnere mich, der Präsident hat
damals dem ersten Treffen, 2010,
immer wieder gesagt, Minister,
wir wollen keine Hilfe,
wir wollen Investitionen.
Wir wollen nicht,
dass eure Experten ihren,
wir wollen, dass sie uns helft,
dass unsere Leute Experten werden.
Das liegt an der Regierung.
Ich erinnere mich, weil das 2010,
2011 oder 2012 gewesen ist,
ich habe dann
immer die Frage gestellt,
wir sind jetzt 50 Jahre hier
und wir immer noch Entwicklungsland,
was haben wir falsch gemacht.
Oder andersrum, was hat eure
Regierung nicht richtig gemacht.
ML: Es gibt auch das
Beispiel Südkorea,
das war vor 50 Jahren
auch noch ein sehr armes Land.
Wenn man dann mal nach Soel,
dann kriegt man eine Idee davon,
was Hilfe und Unterstützung ist.
SK: Wir haben ja eine Liste
von Ländern,
die berechtigt
sind zu seiner Zusammenarbeit
und Entwicklungshilfen zu beziehen.
Davon sind viele Länder
runter genommen worden,
die sind keine
Entwicklungsländer
mehr. Wie Südkorea
haben wir da eine Menge von Ländern.
Das hat also nicht nur mit
Entwicklungsarbeit zu tun,
Südkorea zum Beispiel
ein gutes Beispiel dafür,
ich habe noch nie ein Land gesehen,
was von sich sagt,
für unsere Entwicklung,
das ist ein ganz wichtiges Element.
Sie haben auch einige Probleme
angesprochen, das muss und Dinge,
über die muss man sprechen.
Das ist aber erst mal
ein ganz wichtiger Schubfaktor.
DN: Jedes Land hat ein Abgeordneten
in Deutschen Bundestag,
der liebt dieses Land.
Erkennen, dass dieses Land
auf der Liste bleibt.
Und dann Projektvorschläge
entgegenzunehmen, zu bewerten,
welche dieser Projekte
förderungsfähig sind.
Jeder dieser Freunde eines
bestimmten Landes
möchte sein Steckenpferd
durch die Welt reiten.
Wenn man dann das Partnerland
nicht mehr Partner hat,
dann ist das ja
wie verschmähte Liebe.
Das ist ganz schwierig, weil der
jeder sein eigenes Interesse hat.
ML: Wir reden du direkt weiter,
ich möchte aber noch
einen weiteren einholen.
Nämlich Christine Kulikijinka.
Sie wird uns aus
Ruanda zugeschaltet.
Schönen guten Abend.
CK: Guten Abend.
ML: Sie waren 2009-2015
Botschafterin für Ruanda in Berlin.
Heute sind Sie Ministerin
für den öffentlichen Dienst.
Sie haben möglicherweise
etwas zugehört.
Ich erkenne auch etwas die Position
Ihres Präsidenten.
Vielleicht reden
wir gleich einen Satz darüber.
Was mir aufgefallen ist, ist die
Reaktion nicht nur ihre Präsidenten,
sondern auch ihre
sehr gelassene Reaktion darauf,
dass die Amerikaner
das jetzt einstellen.
Warum?
CK: Der Präsident Trump
hat auch eine klare Botschaft,
dass die USA eigentlich ein
bevorzugter Partner sein möchte,
aber ein besonderer.
Ich denke, das ist die Entscheidung
der amerikanischen Regierung.
Auf der anderen Seite,
das eröffnet die Möglichkeit,
vielleicht diese Partnerschaft
neu zu definieren.
Aus Gründen, die meine Vorgänger
auch schon erläutert haben.
Dass man vielleicht
genauer hinschauen möchte,
und die Weichen
vielleicht neu stellen möchte.
So sehen wir das zumindest.
Und was unsere Länder betrifft ist,
da gibt es vielleicht die
Möglichkeit noch mal zu denken
und ob man nicht vielleicht
selber unabhängig wird von diesen
Entwicklungshilfen.
ML: Ich würde Sie gerne fragen,
ich habe neulich ein Interview mit
einem Studenten aus Kongo gelesen.
Er sagte,
er ist ein junger Unternehmer,
wissen Sie ich brauche
keine Moral oder Ideologie
und keine schlauen Belehrungen
aus Europa.
Ich hätte gerne einfach
durchgehend Strom,
dazu einen günstigen Kredit.
Dass das einzige,
was mich wirklich interessiert.
Dass beides liefern
mir die Chinesen.
Deshalb sind sie
die weit besseren Partner.
Sehen Sie das genauso?
CK: Als der beste Partner würde ich
das so nicht unterschreiben.
Aber ein guter Partner ist so einer,
der das versteht,
wir verstehen unsere Anliegen
und der mit uns abspricht,
was wir wollen.
Und eben auch unsere Bemühungen
und unsere selbst
definierten Ziele zu erreichen.
das sind die Partner,
die wir haben möchten.
Die uns respektieren,
die unseren Willen respektieren,
die uns nicht
etwas aufzwingen wollen,
was wir überhaupt nicht brauchen.
Ich kenne nicht die ganzen Details.
Ich musste aber schmunzeln
über die Radwege in Peru.
Ob das wirklich etwas ist,
was die Menschen sich wünschen,
in unserem Fall ist es auf jeden
Fall so, dass wir eine Vision haben
und jeder Partner,
der respektvoll mit uns umgeht
um unsere Ziele
mit uns zu erreichen, dass es ein
guter Partner.
ML: Sie sagen, Sie schmunzeln
über die Radwege in Peru.
Weil Sie das Gefühl haben,
dass das nicht hilfreich ist.
Welche Art von Entwicklungshilfe
bzw. Zusammenarbeit
hätten Sie eigentlich gerne?
CK: Wie ich sagte, wir haben
eine Vision 2050 als Land.
Wir haben klar
unsere Ziele definiert
und auch nie wieder hinkommen.
Es ist wahrscheinlich
kein gerader Weg,
es wird wahrscheinlich Umwege geben.
Wir wissen aber, wohin wir wollen.
Wir möchten gerne, dass die Partner,
die mit uns zusammenarbeiten
und uns zuhören
uns darin unterstützen,
unsere Ziele zu erreichen.
Aber auch uns dabei unterstützen
unabhängig zu werden.
Es wurde erwähnt,
dass die Entwicklungshilfe,
wie sie geleistet wird,
eine gewisse Abhängigkeit schafft.
Diese Abhängigkeit wollen wir
so stark wie möglich reduzieren,
um selbstbestimmt zu sein.
Und wir erwarten, dass die Partner,
sagen wir mal mit uns
auf gleicher Augenhöhe sprechen.
ML: Ich habe vor vielen Jahren
in Äthiopien
ein ehrliches Gespräch geführt mit
einem Regierungsverantwortlichen.
Er sagte, eure ganze
koloniale Attitüde nervt mich.
Sie kommt an mit dem Gestus
des Gönners, des Helfers.
Das hat etwas entwürdigendes an
sich.
Was wir wollen, sind faire Chancen.
Wir wollen auch die ganze
Entwicklungshilfe nicht mehr.
Der Mann sagte:
Wir wollen faire Chancen,
wenn es ums handeln geht.
Wir wollen die Zollpolitik Richtung
Afrika überdenken.
Wir wollen keine Almosen,
ist es das, was Sie meinen?
CN: 100 %.
Das ist das was sie meinen,
wir wollen unsere Wirtschaft
in Ruanda entwickeln.
Unserem Menschen möchten arbeiten,
sie möchten ein besseres Leben
für ihre Kinder haben,
aber alles in würde.
Dieser Mangel an Respekt
ist einer Schieflage würdig.
Wenn man uns hilft, was wir
in Ruanda schon geschafft haben,
die Wirtschaft so zu entwickeln,
dass wir eine
gewisse Unabhängigkeit schon haben.
Dass wir uns
auch sicher genug fühlen,
mit den Partnerländern
auf Augenhöhe zu sprechen.
Ich möchte Arbeitsplätze schaffen,
die Industrie aufbauen.
Damit wir unsere Produkte überall
auf der Welt verkaufen können.
Und nicht nur Rohstoffe,
wo die Wertschöpfung
woanders stattfindet.
ML: Das würde Sie gerne fragen.
Wie sieht es konkret aus?
Wir wollen unsere
eigene Wertschöpfung,
wir wollen das
eigentlich selber machen.
Wir haben nichts verstanden,
was diese armen Afrikaner
uns ermöglichen.
Kann er das mal ausführen?
Woran machen Sie das fest?
NS: Die meisten Studien
die darstellen,
es wird vielmehr
auf legale Art genommen,
sie unter Zahlen maßlos.
Es ist beschämend, was ankommt.
Bei den Kleinbauern in der Regel,
die das herstellen.
Ob das Café, Gemüse,
Blumen ist egal.
Die zahlen keinen fairen Preis,
wir müssen eine
andere Haltung annehmen,
und eine
entsprechende Verantwortung.
ML: Kaffee ist
als Stichwort gefallen.
In einem Buch geht es
ganz viel um Kaffee,
Ruanda ist ein wunderschönes Land,
das wie ich finde eine großartige
Leistung hingekriegt hat,
nach dem katastrophalen Bürgerkrieg
sich so wieder
nach oben zu erarbeiten,
das ist etwas,
wovor man den Hut ziehen muss.
Ihre Rohstoffe,
Kaffee, wie sollte man
sich das in Zukunft vorstellen?
Ich vermute, dass der größte Teil
des Geldes nicht in Ruanda landet.
CK: In der Tat,
der Bauer kriegt
den kleineren Preis.
Ungefähr 6 Dollar,
sobald
er in Deutschland
oder woanders gerüstet wird,
verdoppelt oder
verdreifacht sich der Preis.
Die Wirtschaft
findet anderswo statt.
Wir haben nicht
viel Einfluss darauf
was der Endverbraucher
am Ende bezahlt.
Es liegt auch an der Besteuerung.
Kaffee hat
eine niedrigere Vorsteuer.
Wenn das geändert würde,
wenn wir den Kaffee
hier in Ruanda rösten können,
würde der Bauer
vielmehr davon profitieren.
Es gibt auch andere Beispiele.
Wir produzieren selber keinen Kakao,
aber andere afrikanische Länder.
Oder Bauer den Kakao anbaut,
ganz wenig Geld dafür bekommt,
aber die Schokolade
die darauf hergestellt wird,
sich der Bauer
gar nicht leisten kann.
Weil die Schokolade zu teuer ist.
Er hat nur den kleinsten Preis
gekriegt für die Rohstoffe,
die unverarbeitet exportiert worden.
ML: Eine letzte Frage habe ich noch.
Ihnen ist ein Teil
der Entwicklungsgelder
gestrichen worden,
weil sie Rebellen
aus Kongo unterstützen.
Was können Sie uns dazu sagen?
CK: Die Vorwürfe
sind überhaupt nicht begründet.
Die gehen anders
eigentliche Problem vorbei.
Die Lage Ost Kongo ist sehr komplex.
Ich glaube, dass wenn wir
heute Abend nicht erläutern können.
Was unsere Position ist
und was auch schon immer klar war,
ist das für die
regionale Stabilität unterstützen.
Dass wir uns aktiv bemühen,
diplomatisch und mit
anderen Ländern zusammenzuarbeiten,
um einen konstruktiven Dialog
und ein konstruktiven Engagement
zu führen.
Wir unterstützen auch
aktiv die regionalen Bemühungen.
Die Ruanda und Nairobi Prozesse.
Weil wir davon überzeugt sind,
dass die Probleme der Region
auch in der Region
eine Lösung finden sollen.
Weil das die Partner
in der Region als als
1. die Verantwortung haben
diese Region zu stabilisieren.
ML: Vielen Dank.
Vielleicht haben wir nochmal
in Zukunft die Möglichkeit
uns darüber auszutauschen.
Dazu bräuchten wir Sie
hier in Hamburg.
Guten Abend nach Ruanda.
Ich würde gerne
nochmal über 2 Themen sprechen.
Gaza und Afghanistan.
Warum ist es in Afghanistan
so schiefgegangen?
Gelder sind geflossen,
die gehen an die Weltbank, an NGOs.
Was halten Sie davon?
Sie sagen dazu,
Sie hätten ihnen nie geglaubt.
DN: Es war nicht immer einfach
mit den Partnern zusammenzuarbeiten.
Nehmen wir das Beispiel
mit der Kunduz-Brücke.
Wenn ich Produkte
nicht zum Markt bringen kann,
kann ich auch nicht verkaufen,
dann ist die Ernährungssicherung
nicht gewährleistet.
Wenn dann der 3. usbekische
Bauunternehmer sabotiert,
dass diese Brücke
fertig gebaut wird,
man sagt, wir finanzieren das,
macht unter gewissen Kriterien
einen Bauvertrag,
viele sind aus
gleichen Familien der Firmen.
Obwohl das Gelände gekauft
und bezahlt wurde,
wurde nicht angefangen zu bauen.
Es war Druck
was dann ausgeübt wurde.
Unser Interesse bestand darin,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten
sicher den Fluss überqueren konnten.
Dafür brauchten wir diese Stelle,
weil das einmal Angriffspunkt war.
Das ist für ein Land
wie Afghanistan
ein enormer Verlust
an Einnahmequellen.
Plötzlich ging
es dann mit der Brücke.
Es ist Interessenpolitik.
Man muss die Partner ernst nehmen.
Wenn ich dann
eine Shoppingsliste kriege
von einem Gouverneur in Afghanistan,
da haben viele Menschen
viele Projekte erreicht,
insbesondere was
die schulischen Projekte angeht.
Wenn da plötzlich Essen
angeboten wird,
gehen die Eltern
zur Schule mit den Kindern,
schicken Sie dahin.
Wenn so eine Schule
sanitäre Einrichtungen hat,
die idealerweise nach
nach Mädchen und Jungen getrennt,
Man lernt, dass je mehr
Mädchen zur Schule gehen,
je mehr Mädchen Bildung erfahren,
sie später heiraten,
und weniger Kinder bekommen.
SK: es geht nicht darum, dass
möglichst positiv rüberzubringen.
Ich habe ein anderes Anliegen,
was ich erläutern möchte.
Wenn man stark
von den einzelnen Beispielen,
wie beispielsweise Peru anspricht,
verlieren wir das große Bild.
Wir haben seit 2021 auf
europäischer Ebene eine Initiative,
um China etwas entgegenzusetzen
bei großer Infrastruktur.
Da haben wir als
westliche Staaten auch geschlafen.
Das wir zu stark
auf Beratung gesetzt haben.
Das ist ein großer Teil
der europäischen
Entwicklungszusammenarbeit.
2. Beispiel, Ukrainer.
Es gab noch nie
ein wichtigeres Empfängerland.
Alles was
in Richtung Energiesicherheit,
Trinkwasser Sicherungen geht,
wird ganz stark über
Entwicklungsarbeit finanziert.
Klimafinanzierung,
wenn man dabei denkt,
dass man Emissionen bei Ländern wie
Indien, Südafrika, Pakistan
unterbringen will,
Mein Punkt ist,
das sind die wichtigen Themen.
D. h. nicht, dass die Probleme
die angesprochen
worden ignoriert werden sollten.
Aber doch, das Gespräch
gerät in Schieflage.
Wenn wir das aus dem Blick
verlieren,...
Es ist mir schon ein Anliegen,
dass bei so einem Gespräch die
großen Fragen rüberkommen sollten.
Nicht so sehr
die einzelnen kleinen Länder.
Es ist auch ein Risikogeschäft,
da kann relativ gesehen
viel schief laufen.
ML: Wir sind bei den Radwegen
in Peru schon lange weg.
Wir reden ja schon länger
über das große Ganze.
Meine Frage war,
wie man Entwicklungsarbeit
eigentlich begreifen sollte.
Wenn Sie sagen, wir reden über das
zweite problematische Land.
In dem Zusammenhang Gaza, UNRWA.
Herr Niebel sagt, die UNRWA
ist eine kriminelle Organisation.
Ihre Einschätzung
ist natürlich eine andere.
Ich denke, für jemanden,
der von außen draufschaut,
es mag sein, dass da
sehr viel Geld reingegangen ist,
in den letzten Jahrzehnten,
insbesondere auch nach Gaza.
Kann sein, dass mit
Entwicklungshilfe Millionen
Milliarden die Hamas
Wasserleitungen gebaut hat,
die aber wieder aufgebaut
habe um Raketen zu bauen,
das weiß man alles.
Trotzdem denke ich,
das ist ein gutes Beispiel,
wie komplex das alles ist.
Weil es gibt nicht
die einfache Lösung.
Man muss mit denen arbeiten,
die sie vor Ort antreffen.
Das ist dann zum Beispiel die Hamas.
DN: Die deutsche Entwicklung
Zusammenarbeit immer behauptet,
wir arbeiten nicht
mit der Hamas zusammen,
wir arbeiten
nur mit der UNRWA zusammen.
Aber dass die UNRWA komplett
von der Hamas umgesetzt ist,
das wurde ausgeblendet.
Das war zumindest die
Geschäftspolitik damals.
Was aber ernsthaft
zur Kenntnis nehmen muss,
dieses Flüchtlingswerk,
für die Palästinenser
hat über 30.000 Mitarbeiter.
Insgesamt für die ganze Welt
hat es aber etwa 6000 Mitarbeiter.
Ich weiß, ich habe jeden einzelnen
Zementsack ausdiskutiert,
ob die Trockenbeetemauern,
30,20 oder 10 cm hoch sein dürfen,
damit man dahinter
nicht in Stellung gehen kann,
um Israel zu beschießen.
Dass die auch zu Hamas gehörten,
dass der hoch wahrscheinlich.
Auch die Idee, dass jemand
die Wasserleitung ausbaut,
um daraus Raketenwerfer zu bauen,
darauf sind wir nicht gekommen.
Wir sind davon ausgegangen, dass die
nicht mehr gut gearbeitet haben.
Raketen schießen aus
den UNRWA Gebäuden hinaus.
Das gefangen halten von
verschleppten Geiseln
in UNRWA Verwaltungsgebäuden,
das ist eine Beteiligung an Terror.
Deswegen darf kein einziger Feind
mehr an diese
kriminelle Vereinigung gehen.
Man muss eine
andere Alternative finden.
Ob es andere entsandte NGO's sind,
die von außen sind,
das muss man prüfen.
Aber die UNRWA diskreditiert
und man darf nicht mehr
mit ihr zusammenarbeiten.
Die gibt es ja auch im Libanon.
ML: Wir nehmen Sie das war?
Das ist ein Beispiel,
das ist es ja, worüber wir reden.
DN: Wenn man über solche viele
Raketen redet,
die nach Israel geschossen worden,
dann wird ja kein Einzelfall mehr.
JF: Teil des großen Ganzen ist auch,
dass niemand bestreiten wird,
dass es sinnvoll
Entwicklungshilfen gibt.
Aber ich glaube,
dass Teil des großen Ganzen,
dass wir in der Entwicklungshilfe
eine Art, eine Lösung
für alle Probleme entwickelt haben.
Das, was in Ostafrika funktioniert,
das wird in einem anderen Land
genauso nicht funktionieren.
Das, was in vielen Ländern
der Welt, gut funktioniert hat,
das funktioniert im Libanon nicht.
Ich betreibe 67 Schulen
in Libanon und in Syrien,
mit 20.000 Kindern im Unterricht.
Gertten letztes Jahr
ein Budget mit 2,6 Millionen,
sehr hart erarbeitete zum Geld,
das waren private Spendengelder.
Damit konnte man 80.000 Menschen
vor einer Flucht
auf gefährlichen Booten helfen,
viele Kinder, die als Analphabeten
aufgewachsen wären,
die konnten
wir bringen zur Schule zu gehen.
Wenn man das hochrechnet,
was mit diesen immensen Budgets
der westlichen Entwicklungshilfe
möglich wäre, wenn man dagegen hält,
was tatsächliche Länder
wie Libanon und Syrien rauskommt,
dann ist das einfach schockierend.
Ich glaube, dass wir niemanden
einen Gefallen tun,
wenn man solche Entwicklungshilfe
technischen Unfälle
unter den Teppich kehren.
In ganz vielen Ländern
funktioniert es eben nicht.
Das müssen wir uns ansehen,
nicht nur das große Ganze,
sondern die ganz kleinen
unangenehmen Einzelheiten.
Ich glaube, ein großes Problem der
Entwicklungshilfe ist auch der
fehlende Kontakt zwischen denen,
die die Entscheidung treffen,
und denen, denen eigentlich
geholfen werden soll.
Das irgendjemand
an einem Schreibtisch
50.000 km entfernt beschließt,
was die Menschen brauchen,
ohne mit ihnen gesprochen haben,
ohne einen Tag
mit ihnen verbracht zu haben,
ohne zu sehen, wie die Kinder
Schwierigkeiten haben,
wir müssen viel mehr
ins Detail gehen.
SK: Das eine ist, ich finde,
was viele nichtstaatliche
Organisation entwenden,
dass es unbestritten sehr gut.
Während der Zielgruppennah,
wie kennen die Situation vor Ort,
könne das sehr gut einschätzen und
habe dann offen war großen Erfolg.
Warte mich absolut
nicht plausibel ist und was auch du
nicht stattfindet:
dass das völlig entkoppelt es
von den Realitäten in den Ländern.
Das trifft nicht so zu.
Die Institutionen haben
alle vor Ort, nicht nur Büros,
die haben eigene Projekte,
womit gearbeitet wird.
Das wird eng mit
den Partnern abgesprochen,
da könnte ich Ihnen auch
viele Beispiele nennen.
Dass diese Erfahrungen
so stark sind,
das möchte ich ehrlich gesagt
nicht glauben, nachvollziehen.
Es ist auf jeden Fall nicht das,
wie Entwicklungszusammenarbeit
üblicherweise funktioniert.
ML: Was machen wir mit der UNRWA?
SK: Da bin ich kein Spezialist.
Es gab die Überprüfung
dieser Vorfälle.
Dass UNRWA Mitarbeiter...
und dann gab es Aufklärungsberichte.
U
Unter anderem auch die Entlassung
von mitarbeitenden.
Ich spreche hier nicht für
das Entwicklungssystem an sich,
oder für UNRWA.
Ich schaue mir das als
unabhängiger Analytiker an.
Ich bin da erst mal nicht der
Sprecher für diese Institution.
Wird das aufgearbeitet,
das ist wichtig.
DN: Oder werden dadurch
Konsequenzen gezogen?
Berichte von Überlebenden Geiseln.
Es ist so explosiv geworden,
dass die für ein Nationen
passt gar nicht kennen,
als sich davon zu trennen.
ML: Sie selber sind
die kleine schlanke NGO,
mit der man mit relativ wenig
Verarbeitungsaufwand
viel erreichen kann. Man muss sagen,
Herr Klingelbiel
hat er schon einen Punkt.
Manchmal muss man dann doch die
wirklich große Organisation sein,
einfach deswegen,
weil die Durchschlagskraft hat,
weil sie mit Regionen sprechen kann,
weil sie die möglicherweise unter
Druck setzen kann und sagen kann,
was auf, wenn... dann...
Man kann auf bestimmte
technische Standards setzen.
Man startet dann
mit großer Euphorie ein Projekt
und nach ein paar Jahren
funktioniert nichts,
weil es so kompliziert war.
Und dann kommt so jemand
wie die Welthungerhilfe,
die seit Jahrzehnten eine
sehr gute Infrastruktur schaffen.
Und dann denke ich immer,
das entwickelt Zusammenarbeit.
NS: Es gibt tolle Beispiele
von Entwicklung Zusammenarbeit,
wo die richtigen Akteure
die richtige Arbeit leisten.
Staaten können anderen
guten Staaten helfen.
Und natürlich kann man auch
Regeln einhalten.
Auch, was andere Akteure
gegenüber Standards festhalten,
dass es auch ein Problem,
dass bedeuten.
Es ist so ein bisschen
der Wilde Westen.
Man nimmt aber die Hilfe an,
die kommt.
Irgendwie regelt es sich dann.
Es hat aber nicht den Anspruch,
den wir als NGO verfolgen.
Wir wollen ja
langfristige Projekte schaffen.
Ich kann nicht ein Land beraten,
Sie können das aber.
Dahingehend haben wir auch
Kompetenzen, die sehr wertvoll sind.
Diese beratende Funktion ist eine,
die ich hervorheben möchte.
Wir brauchen nicht die Experten,
die sagen, weiter zu tun ist,
wir wissen das gar nicht so gut.
Wir merken, der Trend
geht in Lokalisierung,
Entscheidungen müssen
vor Ort getroffen werden.
Nicht das wieder hinlegen
und mit besserer Meinung
die Zielsetzungen festsetzen.
Oxford hat dazu eine Studie
berichtet und gesagt,
dass bis zu 40 %
die Effizienz liegt.
Wir tun das bereits.
Und da gibt es eben
diese Aufgabenverteilung.
Er man sehr viel über
staatliche Akteure gesprochen,
weniger über ein NGO-Akteure.
Auch die haben aber
ihre Daseinsberechtigung.
Ich glaube, da können
wir ein gutes Stück
nach vorne kommen
und mein letzter Satz:
so werde über Kritik
gesprochen haben,
ich mache das mittlerweile
13 Jahre professionell
und merke schon einen sehr
selbstkritischen Ansatz
von den kriminellen Leuten.
Ich tauche da nicht
als Deutscher auf und sage,
ich habe das deutsche Interesse,
in erster Linie bin ich ein Mensch
und teile dann auch die Zielsetzung,
die die Menschen vor Ort haben.
Ich dass wir die Behörden
mit Berichten und Fotos
zufrieden machen müssen.
Wir brauchen Partner auf Augenhöhe
und dass es ein anderer Ansatz,
als den wir manchmal haben.
Vor allem auch
auf politischer Ebene.
Aber spätestens
bei der nächsten Wahlperiode
in Deutschland oder woanders,
da gehen neue Partner
auf neue Partner zu.
Wir haben aber eine langfristige
Planung, die wir durchsetzen können.
DN: Um das richtig zu stellen,
die staatliche Entwicklungsarbeit
macht natürlich Regierungsgespräche
und Handlungen,
völlig zu Recht geht sie auf die
Wünsche des Partnerlandes ein.
Ein schönes Beispiel ist,
wir waren über viele Jahre
im Gesundheitssystem tätig.
Wir haben einen Bauboom,
weil das Land sich gut entwickelt.
Aus überall in Afrika
kommen junge Leute,
die gute Arbeitskräfte lieb kriegen.
Vielleicht könnten wir im Bereich
der beruflichen Bildung
etwas machen.
Dann haben wir sauber ausdiskutiert
aus dem Gesundheitsbereich
Im dualen System,
aber ohne wirtschaftlichen Partner.
Wir haben junge Leute qualifiziert,
damit sie auch ihre Jobs bekommen.
Die staatlichen
Entwicklungshelfer und Experten,
die für den Gesundheitsbereich
tätig waren,
waren über Nacht im
beruflichen Bau tätig gewesen.
Das war das Problem.
Ich bin der Meinung,
ein Entwicklungsexperte
sollte helfen,
dass jemand etwas selber kann,
dann weiter ziehen,
damit andere noch lernen können.
Man sollte nicht
in einem Ort bleiben,
weil einem das Land gut gefällt.
ML: Wir sind am Ende der Sendung.
Wir sollten das bei
anderer Gelegenheit vertiefen.
Wir haben gelernt,
es ist ein schwieriges Geschäft.
Vielleicht ist es ganz gut,
dass wir das
eine oder andere neu definieren.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin. Danke schön, tschüss.