Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute unter anderem
über Venezuela
sprechen wollen und darüber,
wie diese Bilder zu verstehen sind:
Der größte
Flugzeugträger der Welt nimmt Kurs
auf die venezolanische Küste,
es geht um Drogenbekämpfung,
sagen die Amerikaner,
und wer amerikanische
Innenstädte kennt, weiß,
dass Trump und seine Leute
einen Punkt haben, wenn sie sagen:
Das geht so nicht weiter.
Aber wofür genau ein Flugzeugträger,
wollen wir den Politikwissenschaftler
Peter Neumann fragen,
ein sehr
geschätzter Gesprächspartner,
wenn es um Sicherheitsfragen geht,
der sagt:
"Es ist ein Krimi,
der da gerade abläuft,
und wenn Trump auf die Frage,
ob es Krieg geben wird, sagt:
"Ich glaube nicht",
dann tut er so,
als sei er nur ein
interessierter Zuschauer.
Dabei ist er es selbst,
der das am Ende entscheidet."
Was also passiert da gerade?
Viele Fragen, herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber
wollen wir über etwas sprechen,
das das Potential hat,
die deutsche Politik
aus den Angeln zu heben,
nämlich die Landtagswahl
in Sachsen-Anhalt.
Anne Hähnig, die aus Sachsen kommt,
beschreibt als Chefin
von "Zeit Online" seit Jahren
immer wieder in immer
sehr lesenswerten Kommentaren
die politische Entwicklung
und nimmt dabei immer häufiger
die CDU in den Fokus,
über die sie sagt:
"Es mag übertrieben klingen,
aber das Best-Case-Szenario,
das mittlerweile
in der Union gehandelt wird,
ist tatsächlich:
Kriegen wir wenigsten
eine Minderheitsregierung hin,
die dann erst mal
ins Amt gewählt wird, aber auch die",
sagt sie,
"braucht erst mal eine Mehrheit.
Und man wäre, Stand heute, froh,
wenn man diese Mehrheit bekäme.
So weit ist es gekommen,
dass man darüber
inzwischen schon froh wäre."
Herzlich willkommen!
Und die Frage ist:
Könnte Sven Schulze
am Ende genau dieser Mann sein,
der diese Mehrheit bekommt?
Oder kommt es vielleicht ganz anders:
Kommt es am Ende sogar
zu einer AfD-Alleinregierung?
Wenn man genau hinhört,
sagen Politikwissenschaftler,
dann scheint genau
das der Anspruch zu sein,
wie sieht er das?
Der amtierende
Wirtschaftsminister
von Sachsen-Anhalt
und seit ein paar Tagen
offizieller Kandidat der CDU
für genau diese Schicksalswahl?
"Meine Heimat",
hat er neulich gesagt,
"meine Heimat
wird keine Spielwiese für die AfD,
das mache ich
unter keinen Umständen mit."
Das harte Argument dagegen lautet:
Wie sicher kann man sich
da sein als Vertreter einer Partei,
die bei der letzten
Bundestagswahl in ganz Ostdeutschland
kein einziges Mandat geholt hat.
Selbst im Harz,
bei ihm zu Hause,
hat eine AfD-Politikerin gewonnen,
die kaum einer kennt,
die nicht von dort kommt,
von der man nicht einmal weiß,
ob sie dort wohnt.
Das war natürlich ein Schock",
Zitat Ende.
Herzlich willkommen!
Schönen guten Abend in die Runde,
ich bin wirklich gespannt
auf die Runde, es geht um etwas.
Wir haben noch viel Zeit bis zur
Landtagswahl.
Es geht um etwas, die CDU hat sie
zum Spitzenkandidaten gemacht.
Ihnen wurde ein Steuerrad geschenkt,
ich könnte fragen,
wie fühlt sich das an als Kapitän
eines sinkenden Schiffes?
SS: Das ist eine große
Verantwortung, die man hat.
Das weiß man auch,
Reiner Haseloff und ich arbeiten
lange schon zusammen.
Es ist so, dass das eine
Schicksalswahl ist.
Nicht nur für Sachsen-Anhalt,
sondern für ganz Deutschland.
ML: Irgendwo muss
die CDU Leck geschlagen sein.
Sie sind in Sachsen-Anhalt
sehr stark abgestürzt,
wann ist das passiert?
SS: Ja, das sind die Umfragen.
Die sind ähnlich, wie in anderen
Bundesländern.
Wir haben das bei der Bundestagswahl
erlebt, eine Niederlage.
ML: Das sind natürlich nicht die
Umfragen, warum ist das passiert?
SS: Ich sage mal, die Menschen bei
uns,
die haben eine große Unsicherheit.
Das muss man klar sagen, die sagen,
welches Vertrauen haben wir noch in
die Politik?
ML: Sie sagen,
die Leute sind verunsichert,
Da kommen viele Dinge aufeinander.
Ich erlebe auch, dass die Leute zu
mir kommen.
wie lange ist
Sie wünschen sich, dass sich was
tut.
er jetzt im Amt?
SS: Die Menschen sagen, so wie er
das in Sachsen-Anhalt gemacht,
so ist es gut. Herausfordernd.
Nicht nur das, was in Magdeburg
passiert.
ML: Das es jetzt so mies läuft
ist schon seine Schuld?
SS: Es ist eine Kombination von
vielem, die Menschen wissen nicht,
wie es im Detail weitergeht.
ML: Ist das Verunsicherung
oder ist das Vertrauensverlust?
Sie haben offensichtlich sehr viel
Vertrauen verloren und im selben
Zeitraum haben andere sehr viel
Vertrauen gewonnen.
Ich habe es vorgetragen, Eine
Kandidatin im Harz, man weiß nicht
mal ob sie da wohnt?
Warum gewinnt sie?
SS: Ich bin mir sicher, dass sie da
nicht wohnen.
Es war einfach so, dass die Leute
gesagt haben,
wir wollen ein Zeichen setzen.
Man hat das Gefühl, es war die alte
Bundesregierung.
Wir haben es als CDU nicht
geschafft,
den Menschen das Gefühl zu geben,
aus den Fehlern gelernt zu haben und
in der Lage sind,
Fehler zu korrigieren.
Das ist uns in Ostdeutschland bei
den Wahlen nicht gelungen.
ML: Anne Hähnig,
was passiert da gerade?
AH: Es ist kein völlig neuer
Zustand,
dass wir uns fragen, um Gottes
willen, wie geht das aus.
Das beschäftigt und schon lange,
genauso wie die Frage,
warum die AfD stark ist.
Ich frage mich, wie es sein kann,
dass es alle fünf Jahre schlimmer
wird.
Aus Sicht der etablierten Parteien
wird es
ein bisschen apokalyptischer.
Die Umfragen zeigen, dass es gar
nicht mehr darum geht,
wer stärkste Kraft wird.
Es geht nur noch darum, schafft man
es irgendwie.
ML: Es geht um die Frage,
schaffen wir es die absolute
Mehrheit zu verhindern.
Es könnte ein Szenario geben,
wo keine 50 % nötig sind um eine
absolute Mehrheit zu erreichen.
AH: Es kann auch sein, das halte ich
nicht für ausgeschlossen,
wenn diese Wahl so ausgeht, wie
jetzt, Herr Schulze,
sie kann das besser erklären, wenn
die CDU sagt,
dass sie nicht die Regierungsbildung
zu verantworten hat und sagt,
dass sie AfD sich kümmern muss, dann
kann es sein,
dass sich Ulrich Siegmund zur Wahl
stellt im Landtag.
ML: Auch aus der CDU?
AH: Wir dürfen nicht vergessen, dass
Reiner Haseloff,
obwohl er einen riesen Wahlsieg
errungen hat
im ersten Wahlgang keine Mehrheit
hatte.
Es gab Leute, die ihm zeigen
wollten,
du kannst hier nicht durch regieren.
Vielleicht sind es Leute, die sich
denken, es wäre doch besser,
die eitdem ist jetzt mal regieren,
statt immer nur davon zu reden.
ML: Ich suche gerade danach,
Alexander Reusch sagt Ihnen was?
Er fordert ein Ende des
Kooperationsverbot unser Ziel muss
es sein abzugrenzen aber nicht
auszugrenzen.
SS: Ich würde sagen, dass das
Szenario so nicht eintreffen wird.
Unser Ziel ist, die Wahl zu
gewinnen.
ML: Ich möchte gar nicht rumreiten
aber ein Trend ist da sehr klar.
SS: Genau, wir sehen auch,
dass das für jede Partei eine
Herausforderung ist.
Es kann noch ein anderes Szenario
eintreten.
Es ist nicht ausgeschlossen, dass
ein drei Parteienparlament gibt.
Das ist nicht klar, ob die SPD
wirklich rein kommt. Die Lage ist
anders als in Thüringen und Sachsen.
Wir sehen, wo die Herausforderung
ist.
ML: Angenommen CDU und Linke hätten
zusammen eine Mehrheit,
würden sie das machen?
SS: Es fehlt neben mir als
Ministerpräsident
keinen Minister von AfD geben. Auch
kein Minister von Unionsparteien.
Eine Zusammenarbeit schließe ich
aus.
Man sieht es, wie schwierig die Lage
ist.
ML: Sie schließen das beides aus?
SS: Im Moment, nein, das sehe ich im
Moment nicht so.
Wir haben das 2021 er lebt.
Wir hatten ein ähnliches Ergebnis.
ML: Wir müssen ja heute auf irgend
einer Basis sprechen,
das ist hier schon mehr
als eine Momentaufnahme.
Angenommen Sie streben eine
Minderheitsregierung an,
würden sie sich von einer linken
wählen lassen, tolerieren lassen?
SS: Wenn die Leute wirklich in den
Wahlkabinen stehen,
wir haben das bei vielen Wahlen
erlebt,
nirgends hat es die AfD geschafft,
zu gewinnen.
Die Leute schauen sich genau an, wer
da gewinnt.
2021 hatten wir 12,13,14 Wochen nach
der Landtagswahl die Bundestagswahl.
Es ist schon noch ein Unterschied.
ML: Sehr viel hätte, hätte, lasst
uns mal auf dieser Basis sprechen,
Frau Hähnig, vor welcher
Zerreißprobe steht die CDU?
AH: Wenn es um die Linke geht ist
viel Unehrlichkeit,
rhetorisch jedenfalls, im Spiel.
Mit der Linken wird längst
zusammengearbeitet.
Es hätte nie einen
Ministerpräsidenten
in Thüringen gegeben ohne die Linke.
Auch Michael Kretschmer hätte es
nicht gegeben ohne die Linke.
Man ist auf die Stimmen der Linken
angewiesen,
man spricht mit ihnen.
Die Frage ist, was ist
Zusammenarbeit?
Man könnte sagen ist eine Koalition
und nichts anderes.
Für mich ist Zusammenarbeit
Gespräch.
Diese Gespräche werden in Sachsen
und Thüringen natürlich geführt.
Sie werden auch in Sachsen-Anhalt
geführt werden, wenn das so ausgeht,
dass die CDU stärker ist.
Sagen wir, die SPD liegt bei 5 %,
die Linken liegen bei 11 %,
dann müssen Sie mit den Linken
reden.
Nicht für eine Koalition, aber Sie
hoffen,
dass die Linken sie zur
Ministerpräsidentin Bild.
SS: Erst mal ist es das Ziel,
das werden wir auch schaffen,
dass die AfD nicht bei uns regiert,
das darf nicht passieren.
Natürlich kann man in Unmengen
Diskussionen führen, wie könnte es
denn ausgehen, es geht jetzt erst
mal darum
dahin zu kommen, dass das nicht
passiert.
ML: Ja, es wurde aber eine sehr
präzise Frage gestellt und sie reden
drum rum.
SS: Wir haben eine klare Antwort
nicht bekommen können,
ML: Muss man nicht irgendwann sagen,
jetzt kommt eine klare
Antwort.
Das worüber wir sprechen hat doch
ganz viel mit
Glaubwürdigkeitsproblemen zu tun
oder? Links oder rechts, eins von
beiden müsst ihr doch dann
irgendwann ausschließen oder?
SS: Man kann nicht ausschließen,
manchmal kommen drei Parteien rein,
manchmal vier, manchmal fünf, ich
kann die Antworten nicht geben.
Sie setzen voraus, dass keine andere
Variante möglich ist, wir können
nicht auf Basis von Umfragen
ML: Das ist nicht das Thema,
sie sind ein kluger Mann,
Sie wissen das ganz genau.
Ich möchte Sie zu keiner Antwort
nötigen aber die Wähler haben es
doch verdient eine klare Antwort
kriegen oder?
SS: Die möglichste Antwort die ich
hier heute geben kann ist die,
dass es keine AFD und keine
Linkspartei im Kabinett geben wird.
Ich kann Ihnen eins sagen.
Der Landtag wird gewählt werden und
der Landtag wird sich
egal wie nicht auflösen.
Es wird keine Neuwahlen geben.
ML: Das ist interessant,
da geht die Tür auf, nicht nach
rechts aber nach links geht sie auf.
AH: Wie sieht denn das Anne Hähnig?
Wenn man sieht, was in anderen
Ländern passiert es, dann ist es
offensichtlich, was für mich neu war
war, ein Gefühl in der CDU zu sagen,
wenn wir krachend verlieren, dann
sagen wir dem Wähler die hätten
gerne die Verantwortung übern aber
so geht es nicht, dieses Gefühl von
wir arbeiten mit denen nicht
zusammen aber wir können auch nicht
alles opfern woran wir glauben,
natürlich gibt es welche in der CDU,
die sofort austreten würden, wenn
Sven Schulze sagen würde, ich kann
mir eine Koalition mit der Linken
vorstellen.
SS: Die Variante, die sagen, die
wird es auch nicht geben.
Mein Land ist kein experimentiere
Land,
ich werde Sachsen-Anhalt nicht zum
experimentieren Land verkommen.
AH: Und sie würden,
wenn sie jetzt bei 26 % landen,
wenn es so ausgeht wie hier,
dann würden sie versuchen eine
Regierung zu bilden?
SS: Wir werden definitiv nicht bei
26 % landen.
Ich halte nichts davon, zehn Monate
vor der Wahl zu spekulieren.
Die Herausforderung, die wir jetzt
haben, ist es,
ein besseres Ergebnis hinzugekommen.
AH: Ich verstehe das,
dass sie sagen, Umfragen sind etwas
anderes als Wahlergebnisse,
das stimmt schon aber es ist auch
eine Wahrheit,
dass Ostwahlen oftmals weniger
dramatisch ausgegangen sind als es
aussah aber eins muss man wissen,
bei der Bundeswahl mit einer
wahnsinnig hohen Wahlbeteiligung lag
die CDU bei 37 % und die CDU bei 19
meine ich. Super weit hergeholt sind
diese Zahlen nicht.
ML: Alles wird sich
an der Migrationsfrage entscheiden.
Wie viele Auftritte von Wadephul
sind im Bundestag geplant?
SS: Ich hab nicht gesagt, dass sich
alles daran orientieren wird.
Aber auf die Frage,
was das wichtigste Thema für die
Menschen in Sachsen-Anhalt ist,
muss ich die Antwort geben, dass es
Migration ist.
ML: Wie oft wollen sie den
Außenminister da sehen?
SS: Herr Wadephul ist jemand,
der gerne nach Sachsen-Anhalt kommen
kann.
Ich weiß, worauf Sie hinaus wollen.
Wir haben momentan unterschiedliche
Auffassungen.
Ich werde ihn einladen.
Er ist Außenminister.
ML: Werden sie ihn einladen?
SS: Ich glaube schon,
dass es hilft, den Blick über den
Tellerrand hinaus zu bekommen.
Wir müssen aber am Ende selbst unser
Wahlergebnis hinbekommen.
ML: Wird der Ihnen helfen?
Zur Wahrheit gehört auch,
dass sich viele einen stärkeren
Staat wünschen.
ML: Ist es das, was sie meinen, wenn
sie sagen, dass das eigentliche
Problem in Berlin ist?
SS: Das habe ich gesagt,
dass sich die Aussage nicht
nachvollziehen kann.
Ich habe ihre sehr beeindruckende
Reportage von Syrien angeschaut.
Das würde mit mir auch was machen,
das macht mit einem.
ML: Sie sind unzufrieden?
AH: Ich habe diese Reise nicht mit
dabei,
mein Kollege bei der Zeit sagte, die
wandert teilweise in Stadtvierteln,
die apokalyptisch aussahen.
Von 2013-2018 fanden enorme Kämpfe
statt.
Vor dem Eindruck dieser Bilder sagte
der Außenminister,
dass er sich nicht vorstellen
könnte,
dass Leute hierhin zurückkehren.
Das hat er gesagt, das
bemerkenswerte ist,
dass es in der Regierung nicht
abgesprochen war.
ML: Jetzt haben sie den
nächsten parteiinternen Streit?
SS: Es ist kein Streit, wir haben im
Präsidium darüber gesprochen.
Wir hatten einen Parteitag mit
vielen Medienvertretern aus Berlin.
Ich hab die Meinung vertreten, dass
das nicht das richtige war.
Am Ende des Tages ist es der
Bundesaußenminister.
ML: Der Kontext ist wirklich
interessant, in zwei Teilen.
So ungefähr ist es abgelaufen,
schauen Sie mal.
- Ich glaube es ist zum jetzigen
Zeitpunkt
nur sehr eingeschränkt möglich,
weil in der Tat doch sehr viel an
Infrastruktur zerstört ist.
Das wird nicht allzu viele jetzt
dazu bewegen,
kurzfristig diesen Schritt zu
machen.
Kurzfristig können sie nicht
zurückkehren.
Ein dermaßen großes Ausmaß der
Zerstörung habe ich selten gesehen.
Ein menschenwürdiges Leben ist nicht
möglich.
ML: Noch mal,
ich verstehe den emphatischen
Reflex, den hat jeder aber,
wenn man die ganze Zeit politisch
die Botschaft setzt,
Migrationswende,
wir versuchen dieses Thema
endlich in den Griff zu kriegen,
wie hilfreich ist das dann?
SS: Das ist es in dem Fall nicht,
ich sage Ihnen warum.
In Sachsen-Anhalt haben wir extrem
andere zahlen,
was neu ankommende Flüchtlinge
angeht.
Sie haben sich halbiert.
Der nächste Schritt ist, dass
Menschen,
die bei uns Asyl beantragt haben, es
nicht bekommen haben,
dass sie natürlich auch wissen, dass
die gefordert sind,
das Land wieder aufzubauen.
Mit unserer Hilfe natürlich.
Von der Kommunikation ist das das
falsche Zeichen gewesen.
Der Bundeskanzler hat es gerade
gerückt.
Es geht darum, dass wir sagen
müssen, dass gewisse Aussagen,
die getroffen werden, natürlich in
einem Land wie Sachsen-Anhalt
wirken.
Ich habe mich zu Wort gemeldet und
lag nicht falsch.
ML: Interessant war
eine dritte Bemerkung.
Die ist fast untergegangen,
es gibt im Moment ungefähr 10.700,
die meisten sind Straftäter. Die
Frage, wie man mit ihnen verfahren
soll, zur Abschiebung nach Syrien,
er sagte, dass es nur in Fällen von
wirklich schweren Straftätern
möglich ist. Wie kommt es zu so
einer Aussage?
SS: Das müssen Sie ihn fragen,
es ist doch akzeptabel,
dass man in einer Partei
unterschiedliche Meinungen hat,
ich vertrete diese Meinung nicht.
Es geht nicht darum, dass wir sagen,
du musst das Land verlassen,
zwei Drittel von denen sind gar
nicht anzutreffen,
diese Debatte ist glaube ich der
falsche Weg,
dass das Alexander Dobrindt macht
ist das was die Leute von uns
erwarten, dass es richtig ist. Das
muss sich natürlich auch in der
Außenpolitik widerspiegeln.
ML: Das muss aber doch
funktionieren, sie haben Wahlkampf
gemacht mit dem Anspruch eine echte
Migrationswende hinzukriegen,
über die Frage,
was man mit schweren Straftätern
macht, darüber muss man eigentlich
nicht mehr diskutieren dachte ich
jetzt kommt der eigene Außenminister
und sagt, dass es nur bei
Ausnahmefällen der Fall sein wird.
SS: Wir haben ja drüber diskutiert,
es wird nicht einfach so
hingenommen, es ist Aufgabe der
Bundesregierung diese Wege zu finden
und auch zu überlegen,
wie kommuniziert man das nach außen.
An der Stelle hätte es vielleicht
eine schnellere Klarstellung bedarf.
Das war sicherlich der Fehler bei
der ganzen Thematik, man darf das
aber auch nicht überbewerten. ML:
Herr Hermann, ist das der Frust, den
sie angesprochen haben?
PN: Das ist natürlich ein Frust,
ich denke die Lage in Syrien ist auf
jeden Fall komplex,
der entscheidende Punkt ist,
dass nicht auf die Zerstörung
ankommt, es kommt darauf an,
ob Leuten Verfolgung oder Konflikt
droht, momentan sind wir auf dem Weg
in Syrien zu einer Situation, wo es
weniger Instabilität gibt und wo
auch die Türkei schon klar
signalisiert hat, dass sie mehr
Leute zurückbringen will nach
Syrien.
ML: Es kehren auch sehr viele
Flüchtlinge aus der Türkei zurück
nach Syrien.
PN: Sehr viele. Ich denke es wird
ganz schwer sein für Deutschland
sich dem zu entziehen.
AH: Eins muss man bedenken,
sie haben gerade gesagt,
es gibt diese ganzen Straftäter, es
gibt aber auch die
Sozialversicherungspflichtigen
beschäftigten in Deutschland,
Deutschland hat ein gewisses
Interesse diese Menschen im Land zu
behalten, diese Debatte darf man
nicht übersehen,
es soll nicht darum gehen alle Syrer
rauszubekommen, man muss darüber
sprechen, gibt es genügend Wohnraum
für sie in Syrien,
jetzt schwindet natürlich der Raum
für weitere Rückkehrer,
weil sie aus anderen Ländern auch
zurückgekommen sind.
Wir dürfen nicht nur darüber
diskutieren, wie kriegen wir alle
Syrer um Gottes willen raus.
PN: Das ist ein typisch deutsches
Phänomen, dass sofort diskutiert wird
als ging es um alles oder nichts.
In den meisten anderen
Ländern wird anders diskutiert.
Da wird gesagt nach zehn Jahren
Schutz stabilisiert sich die
Situation Kommerz haben wir eine
Situation, wo diejenigen die sich
integriert haben und zur
Gesellschaft beitragen, die sind
natürlich willkommen
und dürfen bleiben.
Aber Leute, die sich nicht
integriert haben oder sich nicht
integrieren lassen oder sich nicht
integrieren wollen, da wollen wir
die Option haben auch diese Leute
wieder in ihre Heimat
zurückzuführen. Das bedeutet nicht,
dass alle zurückgeführt werden
aber dass man dieses Instrument hat.
So würde das wahrscheinlich in den
meisten Ländern der Welt laufen und
es geht um diese Option.
Es bedeutet nicht, dass etliche
Syrer zurückgeführt werden.
ML: Warum geht es immer
um schwarz-weiß.
Alles oder nichts.
Ich kenne dieses Stadtviertel,
die mit Präzision aufgebombt
wurden, selbst da kehren langsam
Menschen wieder zurück,
ich habe gesehen wie im Libanon
Leute mit ihren schlafenden Kindern
im Arm die Grenzen überqueren,
an Grenzbeamten vorbei,
sie wollen wieder zurück nach Hause
kehren, auch in diesen Stadtvierteln.
90 % in Damaskus leben in Armut.
Aber ich frage mich dann immer,
wenn wir 90 % der syrischen
Bevölkerung zumuten so leben zu
müssen, warum wollen wir das dann
schweren Straftäter nicht zumuten?
Das zweite, der Reflex alle raus
oder alle bleiben,
können wir als Staat nicht sagen,
Menschen die sich gut integriert
haben, die wir hier auch brauchen,
die wollen wir bei uns behalten,
ist es nicht möglich solche
Diskussionen differenziert zu
führen, weil sofort
die Reflexe da sind?
AH: Ich denke schon,
dass diese Diskussionen
differenziert geführt werden können.
Wir sitzen hier,
wir können uns nur darum bemühen,
wir sind Teil der Öffentlichkeit in
dem Moment, wo wir hier sitzen.
Das traurige bei Abschiebungen ist,
das wissen wir aus der deutschen
Erfahrung, dass die abgeschoben
werden, die einen festen Wohnsitz
haben und fest integriert sind.
Wir haben ein Riesen
Integrationsthema in Deutschland,
natürlich sind viele Menschen nicht
ausreichend integriert,
darum müssen uns kümmern,
oder wenn es nicht möglich
ist diese Menschen abschieben aber
das überhaupt nicht darüber
differenziert sprechen können ist
nicht meine Wahrnehmung.
ML: Wenn
man Herr Schulze mit Ihnen über
dieses Thema Brandmauer spricht, die
sagen, sie benutzen dieses Wort
überhaupt nicht?
SS: ich möchte sagen,
es ist Aufgabe von uns genauso diese
Diskussion, wie wir sie über Syrien
geführt haben zu führen, man darf
keine Angst davor haben.
Ich lebe in einem Bundesland,
wo wir jedes Jahr immer weniger
Bevölkerung haben,
wir brauchen aber Menschen.
Ich hohle junge Menschen aus Vietnam
zu uns, tolle Leute.
Ich möchte für jeden,
dass er sich integriert. Die sind
alle herzlich willkommen.
Menschen die sich hier nicht in
diesem Land integrieren,
die möchten hier nicht leben.
Dann gibt es für mich keinen Grund,
da der Bürgerkrieg vorbei ist eine
Diskussion zu führen dass wir sie
nicht abschieben können.
ML: wie vermittelt man das in so
einem aufgeheizten Stimmungsbild?
Die Zahlen sind beeindruckend,
wenn Deutschland keine Zuwanderung
mehr hat, man kann es bedauern oder
nicht, ich trage nur Zahlen von dem
Graphen vor, 2040 wird die Zahl
deutlich runtergehen,
am härtesten wird die Entwicklung
Sachsen Anhalt treffen,
es gibt eine Prognose,
zwischen -16,5 % 2070 bei
gleichzeitiger hoher Wanderung und
30 % bei niedriger Zuwanderung.
Die verlieren ein Drittel ihrer
gesamten Bevölkerung,
was machen Sie dagegen?
SS: Jetzt haben wir genau den 100
erreicht.
Die AfD suggeriert, das Ausland das
Problem.
Ich war leider Gottes vor einiger
Zeit mit meiner Tochter
in der Notaufnahme der Uniklinik
Magdeburg.
Alle Ärzte und Pfleger hatten einen
Migration Hintergrund.
Die nicht da gewesen wäre, wäre die
Tür zu.
Wir haben das mit der Stadtbild
Debatte erlebt.
Die CDU führt genau solche
Diskussionen,
das ist der Weg, die AfD zu
demaskieren.
ML: Sie zeigen jetzt auf die
anderen, sie halten die Debatte ja
selber nicht aus,
wenn der eigene Außenminister sagt,
schwere Straftäter können wir
nur in der Ausnahme abschieben...
SS: Seine Aussage, die ich ganz
anders sehe.
Ich habe das Präsidium angesprochen.
Ich muss ziehen, dass ich gewähltes
Präsidiumsmitglied.
Ich bin nicht der einzige, der das
gesagt hat.
Es gehört zur Volkspartei dazu, dass
man unterschiedliche Meinungen hat.
PN: Ich finde das ist ein ganz
wichtiger Punkt, dieses Problem
stellt sich letztlich ja fast
überall, wir brauchen Migration,
das ist die ehrliche Antwort.
Unsere Gesellschaften werden sonst
immer kleiner, selbst in Ländern wie
zum Beispiel Ungarn, war Orban seit
15 Jahren dran ist und sagt wir
brauchen keine Migration, ich stelle
die Politik Sorum, dass meine Leute,
in Ungarn so viele Kinder haben,
dass wir keine Migranten brauchen,
das ist gescheitert.
In Ungarn müssen Leute mit vier
Kindern keine Steuern zahlen, ein
Riesen Ansporn.
Trotzdem läuft es da nicht gut
In Ungarn sinkt
die Bevölkerung auch.
Sie bringen es nicht über sich zu
sagen wir brauchen Migration,
wie es nicht schaffen unsere
Bevölkerung zu reproduzieren.
Das bedeutet, das ist ein anderer.,
2070 wird es nicht nur weniger
Menschen geben sondern die die noch
übrig sind, die werden auch viel
älter, viel pflegebedürftiger sein.
Es gehört dazu zu sagen brauchen
Migration neu brauchen
die richtige Migration.
SS: Vielleicht noch ergänzend,
wir hatten zwei 30.000 Geburten
jedes Jahr.
Die Menschen sehen natürlich immer
noch, dass es herausfordernd ist.
Man muss ehrlich sagen, wir tun auch
wenig,
wie sie das beschrieben haben.
Bei uns kein Problem, einen
Kindergartenplatz zu bekommen,
wir sind ein kinderfreundliches
Land.
Mütter und Väter arbeiten wollen,
dann ist das kein Problem.
Es ist aber nicht damit getan, dass
sie pauschal sagen,
dass sie keine Migration wollen.
So macht es die AfD.
Zu einfach ist das aber nicht.
Wir müssen die Debatte ehrlich
führen,
ich bin da zu 100 % bei Ihnen.
Wir brauchen die richtigen Menschen,
die zu uns kommen.
Ich zeichne als Wirtschaftsminister
regelmäßig
die besten Handwerker aus.
Das sind oft junge Menschen, die
wenig Deutsch sprachen,
als herkam, und sich sehr gemacht
haben.
Über die Reden, die wir wirklich
brauchen, in der Pflege,
im Handwerk.
ML: Frau Hähnig.
AH: Wenn ich Sie richtig verstanden
habe, dann sagten sie, dass es
solche Stadtbilddebatten auch
Bräuche um zu zeigen, wir sind da
dran, da habe ich meine Zweifel.
AH: Sie sagten, es braucht solche
Stadtbilddebatten,
um den Leuten zu zeigen...
AH: Die CDU für die Bundesregierung
an, von ihr wird erwartet,
gewisse Migrationsthemen zu lösen.
Das sind Fragen der Migration, der
Integration.
Aber die Hoffnung,
dass man mit Migrationsdebatten
gewinnen keinen Wahlkampf,
der habe ich meine Zweifel.
Wir die Abstimmung im Bundestag.
Die Leute möchten, dass die Probleme
gelöst werden.
Zufrieden damit, wenn sie
besprechen, wie das Stadtbild
aussieht.
Das sieht keinen AfD Fehler davon
abhalten, zur Wahl zu gehen.
SS: Ich möchte ihn aber an einer
Stelle ein Stück weit widersprechen,
niemand sagt,
dass man dieser Debatte
allein war ein Gewinn.
Man hat aber schon gesagt,
dass man Themen lieber nicht
ansprechen soll,
das stärkt den linken
oder rechten Rand,
die Leute sagen aber,
wir möchten das sie darüber redet.
Sie möchten aber auch zu allen
anderen Themen unsere Lösung haben,
d. h., das wäre natürlich falsch,
wenn Sie das so interpretieren und
sagen, es geht nur um dieses Thema,
man darf es aber auch nicht
ausklammern. Wir müssen für jeden
verständlich sagen, was wir meinen
und was wir wollen.
Es wäre ein Problem, es stärkt nur
die AFD.
AH: Sie dürfen das nicht
ausklammern aber sie gewinnen mit
der Debatte auch keine Wahl. Herr
Lanz, Sie haben es richtig gesagt,
Herr Lanz, Sie haben es richtig
gesagt,
es ist natürlich ein Ergebnis, das
erleben wir nicht überall, wir sehen
auch nicht, dass es sich in der
Bevölkerung festsetzt, es sind
Ergebnisse dieser Regierung, man
muss sie positiv erwähnen.
AH: Diese Entwicklung hat aber vor
einem Jahr angefangen, da war die
Regierung noch gar nicht im Gange.
ML: Die Frage ist,
zerreißt es die CDU?
Es gibt Leute, die sagen ich werde
im Zweifel aus der CDU austreten
müssen, es ist brandgefährlich.
Es wurde auf etwas interessantes
hingewiesen, Merz hat vor zwei
Jahren ungefähr gesagt,
es gab einen Riesenshitstorm,
jetzt hat er genau dasselbe gesagt,
passiert es nicht.
D. h. gibt es da so eine
Entwicklung, ist das noch vor zwei
Jahren undenkbare langsam denkbar?
PN: Das weiß ich nicht.
Ich denke,
was wir mit dieser Brandmauer haben,
dass die Mitte sagt,
wir machen keine gemeinsamen Sachen
mit Rechtsaußen Parteien,
das ist ein Unikum,
mir sind keine anderen Länder
bekannt, wo sich prinzipiell so quer
gestellt wird.
Wenn wir uns anschauen,
was ist aus der großen Forza Italia
geworden in Italien,
die sind jetzt bei 6 %.
Die waren mal bei 40.
Wir haben von dieser Zusammenarbeit
nicht profitiert.
Wenn man sich anschaut,
was mit den Republikanern in
Frankreich basiert,
die zerlegen sich gerade.
Die Idee,
dass wenn man sich gegenüber einer
noch schlechteren Partei öffnet,
dass dann die Mitte rechts Partei
profitiert, das hat sich noch
nirgendwo wirklich bewiesen.
Deswegen muss sich die CDU gut
überlegen, macht das eigentlich Sinn
oder ist das eine panikgetriebene
Debatte, wegen Umfragen,
wo so aussieht, als würde man
keinen Fuß auf den Boden kriegen.
Die ÖVP ist in Österreich jetzt bei
20 % glaube ich,
die FPÖ ist bei 38 %,
das ist noch krasser als bei uns in
Deutschland,
keine dieser konservativen Parteien
hat von der Zusammenarbeit mit
Rechtsaußen profitiert.
Es ist ganz wichtig das im Kopf zu
behalten, wenn man diese Vorschläge
macht, wie Minderheitenregierungen
oder Tolerierung, die Schritt für
Schritt darauf hinausläuft, dass
diese Zusammenarbeit sich bestätigt.
Und man ein Abkommen bekommt.
ML: Anne Hennig sagte vorhin,
ihr dürft nicht darüber reden,
macht endlich Politik,
packt die Dinge an.
Nicht als Vorwurf,
einfach mal vorgetragen.
In den vergangenen 20 Jahren ist das
reale Bruttoinlandsprodukt in
Sachsen-Anhalt um 6 % vorangekommen,
20 Jahre 6 %. Die reale
Wirtschaftsleistung
ist tatsächlich um 5,5 % gesunken.
Seit 2019.
Es geht im Grunde konstant bergab.
Fast jeder zehnte befragte im
Mittelstand sagt ich investiere
weniger als vor zehn Jahren
oder gar nicht,
jedes vierte Unternehmen hat
Personal abgebaut, Firmeninsolvenzen
sind um einen 20 % gestiegen.
Arbeitslosenquote
gestiegen auf 7,7 %.
Bei einer CDU,
die ständig Anstieg
kündigt Herbst der Reformen,
es gehe da ran,
Wenn man sich mal anschaut,
der Landeshaushalt,
die Ausgaben für soziales haben sich
in den letzten zehn Jahren bei Ihnen
fast verdoppelt. Entweder auf der
Spur?
SS: So ist es.
Das ist ein Befund,
den wir leider Gottes in jedem
Bundesland haben.
Auch auf Bundesebene.
Wir haben einen maximalen Anstieg
der Ausgaben, Ausgaben,
die man einmalig macht, und ein
Benefit davon hat.
Das ist ein Thema, das ist etwas,
was ich mit den Menschen diskutiere.
Die Zeit, die vor uns liegt, die
wird uns fordern.
Ich glaube man muss diese
unangenehmen Wahrheiten ansprechen.
Die Zeiten, wo wir uns vieles
leisten konnten, die sind vorbei.
Die Investitionen sind minimal
gesunken.
Sie waren eigentlich immer konstant.
ML: 5 % gesunken, d. h.,
dass das große Versprechen der
sozialen Marktwirtschaft, dein
Aufstieg wird jetzt möglich sein,
SS: Ich würde noch ergänzen, es gibt
eine Linie, die stetig steigt.
Das sind die Staatsausgaben.
Das kann so auf Dauer nicht
funktioniert.
Am Ende muss mit dem Geld, was sie
haben ausschaltet werden.
Wir müssen uns verständigen darauf,
was wir in der Zukunft uns leisten
können.
Wir sollten keine Angst haben, auch
von Seiten der Politik,
diese Diskussion zu führen.
Es ist notwendig, klarzumachen, dass
eine AfD keine Antworten darauf hat.
Ich will ihm das sagen, weil das der
Punkt ist.
Wir dürfen diesen Diskurs nicht
weitergehen,
es kommt darauf an, was wir
vorhaben.
Was meinen Sie,
welche Herausforderungen bei uns in
den nächsten Jahren in Deutschland
im Gesundheitssystem vorn stehen.
Wir sehen, dass wir weniger
Bevölkerung haben,
was könnte uns noch leisten, diese
Antworten,
die können wir am Ende geben, die
AfD gibt leichte Antworten,
aber die gibt es nicht.
Wir kriegen am Ende Lösungen hin.
ML: Wenn die Stromkosten günstiger
werden, die Wohnkosten,
wird es sich mehr
lohnen zu arbeiten?
Wird es sich auszahlen sich
anzustrengen,
weil man weniger Steuern zahlt,
all diese Dinge...
SS: Wir haben 800.000 Menschen in
Sachsen-Anhalt,
die ehrenamtlich arbeiten.
Wir haben auch den Anspruch, zu
sagen,
dass es Ihnen neben ihrer Arbeit am
Ende auch besser gehen muss.
Wir brauchen Reformen, dem, der
sagt,
ich beteilige mich gar nicht an
System, den das nicht so gut gehen,
wie jemanden, der jeden Tag arbeiten
geht.
Ich habe drei Kinder, ich erlebe
das, die Themen,
die in der Zukunft auf uns zukommen.
Ich kann mittlerweile jedem Menschen
einen Ausbildungsplatz garantieren.
Wir haben genug Platz. Ich bin
Ingenieur, ich habe viele Jahre als
Ingenieur gearbeitet. In der
Zulieferindustrie. Ich wusste, was
auf uns zukommt.
Die chemische Industrie, wo wir
stark sind,
die hat große Herausforderung.
Das sind die Gründe, warum wir neue
Technologien angesiedelt haben.
Natürlich, wenn es auch immer
kritisiert wird,
wir haben uns bemüht, werden große
Erfolge.
Uns ist es gelungen am Ende, dass
Großunternehmen sagen,
sie kommen zu uns.
Jetzt muss der nächste Schritt
kommen.
ML: Darf noch etwas fragen,
es ist höchst interessant,
sie sprechen Intel gerade an.
Ich finde,
damit hat die Verwaltung in
Magdeburg einen super Job gemacht,
es ist nicht einfach jemanden wie
Intel davon zu überzeugen zu kommen,
man kann sagen,
hochsubventioniert usw.,
ich denke es lohnt sich in solch
eine Art Zukunftstechnologie zu
investieren,
jetzt führt man in ihrer Partei die
ganze Zeit dieser Parteien darüber,
wie unsinnig das ist,
diese ganze Subventionen usw.,
die Amerikaner haben jetzt gerade
ohne groß darüber zu diskutieren 5,7
Milliarden Dollar an Intel gegeben,
damit die nicht untergehen. Die
machen das einfach,
warum können wir das nicht?
ML: Es ist strategisches Interesse,
es ist ein amerikanischer
Chipingenieur,
der selbst produziert,
nicht nur Design.
Sie haben gesagt,
wir machen das,
aus strategischen Gründen,
ein Chiphersteller hat ein Problem
und plötzlich setzen wir uns nach
Corona hin und sagen,
wir sind zu abhängig,
ich frage mich,
wie kann so etwas passieren?
AH: Ich kann verstehen, dass man
sich einen Subventionswettstreit
nicht mehr wieder stellen kann, die
Amerikaner machen das, die Chinesen
machen das, ich verstehe das. Ich
habe nur Zweifel daran, ob es dem
Staat wirklich gelingt diese Firmen
zu identifizieren, die
für die Zukunft so wichtig sind.
Jetzt stellen wir uns mal vor,
die Intelfabrik wäre gebaut worden
und Intel hätte 2,3 Jahre zu spät
festgestellt,
dass sie massiv in der Krise sind,
dann hätten wir vielleicht 10
Milliarden Euro versenkt,
für eine Fabrik, die nichts mehr
tut. Bei Intel können wir doch froh
sein, dass wir diese Investitionen
nicht verpulvert haben,
weil wir feststellen,
die Firma kann Chips für Computer
herstellen aber nicht für Handys und
nicht für künstliche Intelligenz,
wir hätten fast ein untergehende
Unternehmen für 10 Milliarden Euro
gesponsert.
SS: Ich habe sehr sehr viel Jahre
als Ingenieur gearbeitet,
aus meiner Sicht sind die zwei
größten Gefahren für die
europäischen
und deutschen Wirtschaften seltene
Erden und der Chipmangel.
AH: Wenn Sie sagen,
wir möchten das in Sachsen-Anhalt
fordern,
dann müssen sie ins Erzgebirge gehen
und sagen,
wir fördern hier den Lithiumsabbau.
SS: Wir müssen uns davon
verabschieden, dass alles aus dem
Ausland kommen sollen Ich bin dafür,
dass der Lithium hier abgebaut wird,
wir haben wir das größte Vorkommen
der Welt.
SS: es liegt 3500 m unter der Erde,
wir wissen gar nicht
ob sich das lohnt.
ML: Prinzipiell sind
sie aber dafür?
SS: Gruß ich bin ja auch für Bergbau
zuständig, ich bin davon überzeugt,
wenn das machbar ist ist das auf
jeden Fall sinnvoll.
Es muss nicht alles aus dem Ausland
kommen wir wollen alle Elektroautos
fahren, dann müssen wir auch die
Hürden bewältigen.
Es gibt in dieser Welt keine Region
außer Schiene und ein Stück weit
Taiwan, wo Fabriken gebaut werden,
ohne dass die
Unterstützung benötigt wird.
Sie haben gerade erlebt,
es ist in der Automobilindustrie,
da fällt eine Fabrik in den
Niederlanden aus,
schon stehen die Bänder still.
Es ist richtig was von der Leyen
gemacht hat zu sagen,
wir brauchen die Chips.
In jedem elektrischen Gerät, in
jedem Rasierapparat,
deswegen ist es für uns eine ganz
ganz große Gefahr,
wir müssen davon wegkommen zu
glauben, dass alles aus dem Ausland
schon kommen wird.
Wir müssen die
Probleme selber lösen.
AH: Die Frage ist doch nur, ist der
Staat imstande, hat er genug Know
-how zu sehen, welche Firmen können
das und welche können das nicht, bei
Intel hätte man sich doch fast wild
verschätzt.
SS: Wir haben die Intel Fabrik nicht
bekommen, weil wir nicht gut genug
investiert haben, sondern Waldrum
gesagt hat USA als erstes. Wir sind
ML: Die Idee war,
bis 2030 sollen die Chips,
die wir brauchen aus europäischer
Produktion kommen.
SS: Heute sind es 8 %
und es fällt wieder.
ML: Währenddessen schaffen es
andere, ich brauch ein paar Fakten,
wir reden jetzt über Venezuela,
können Sie uns erklären,
was das jetzt soll,
warum wird der größte
Flugzeugträger der Welt jetzt in die
Karibik verlegt und taucht jetzt
demnächst vor der venezolanischen
Küste auch?
PN: Da braut sich ja seit einiger
Zeit etwas zusammen,
es hat unterschiedliche Gründe,
man muss erklären, Venezuela ist
eine linkspopulistische Autokratie.
1981 ist jemand an die Macht
gekommen, der sehr populär war, der
gesagt hat, ich nehme dieses
unglaubliche Neureichtum und
verteile es an die Armen. Das war
populär,
das hat funktioniert,
solange die Ölpreise nach oben
gingen, zweiten 18 gab es Probleme,
er hat die freien Medien
eingeschränkt Justiz eingeschränkt,
er die Parlamente eingeschränkt.
Er ist ein
Einmannherrscher geworden.
ML: Es beginnt immer mit dem großen
Ideal und endet in Korruption.
SS: Genau, viele haben ihn aber
geliebt, sein nach Führer kam
danach, Maduro, erst nicht
charismatisch, er war nie beliebt,
er hat auch kein Geld mehr.
Er ist aber Autokraten.
2014 finden Wahlen statt, die
Opposition gewinnt, er sagt ich
schaffe ein neues Parlament.
Es hat im Prinzip den
Konflikt sehr verschärft.
Das ist die Vorgeschichte.
Jetzt kommt die USA rein und sagt
das passt alles nicht,
es ist eine linkspopulistische
Autokratie, wir hätten gerne auch
die Ölvorkommen und das ist der
aktuelle Grund, weil ein Großteil
des kolumbianischen Drogenhandels
über Venezuela läuft.
Das ganze Kokain,
das aus Kolumbien kommt,
das kommt in den
Weltmarkt über Venezuela. Es hat
sich eine Infrastruktur gebildet,
von der wahrscheinlich auch der
Staat profitiert.
ML: Sie sagten das gerade,
es ist interessant,
Kolumbien ist
eigentlich der Produzent.
Wenn wir über die ganzen Fenstern Öl
Opfer reden, 70,80.000 Menschen
jedes Jahr, die an Drogen sterben,
das kommt aus China D. h.,
eigentlich müsste ein Flugzeugträger
Richtung Shanghai fliegen oder so.
PN: Sie haben natürlich recht, das
adressiert eigentlich das Problem
nicht aber wenigstens dort hat er
eine Möglichkeit sich in Szene zu
setzen, wenn er diese Drogen wurde
aus dem Wasser schießt, dann kann er
zu seinen Leuten sagen, ich mache
etwas gegen diese Drogen. Ich denke
er glaubt da dran, dass das
möglicherweise einen Effekt hat,
dass möglicherweise diese Drogen
wurde nicht mehr fahren,
was ganz wichtig ist ist,
dass es einen zweiten Pohl gibt in
dieser Regierung,
das ist zusätzlich zu Donald Trump
ist das Marco Rubio,
der Außenminister,
nationaler Sicherheitsberater,
der selber
einen Sohn kubanischer Immigranten
ist, erst in Florida aufgewachsen,
das sind die Leute, Das sind Leute
die Maduro wirklich passen. Ich
denke Marco Rubio hat es sich zu
seiner persönlichen Mission gemacht
nicht nur die Drogen zu bekämpfen,
nicht nur das Ölvorkommen von
Venezuela abzuschöpfen, sondern
einen Machtwechsel zu erreichen., Wo
eigentlich Strom, der ein wenig
skeptisch ist, ich denke Marco Rubio
glaubt da wirklich dran, ich denke
das ist mit ein Grund war, weshalb
er überhaupt in diese Regierung
eingestiegen ist.
ML: In Kolumbien findet ein Großteil
der Produktion statt, die Amerikaner
erklären Kolumbien nicht zu einem
Drogenstaat,
sondern sie sagen,
der Präsident ist ein illegaler
Drogenhändler, es ist auf einem
Gossip Level Die Familie des
Präsidenten wird sanktioniert aber
nicht Kolumbien selbst, daher kommt
aber ein Großteil des Kokains. PN:
Das ist der Stil von Trum, ich habe
ein Buch über ihn geschrieben, ich
habe mir sein Buch durchgelesen, wie
er Geschäfte in New York macht, was
da ganz stark rüberkommt ist,
für ihn sind alle Deals persönlich,
es geht um eine Person,
natürlich wirkende auch
andere Personen mit, Anwälte, die
sind alle nicht wichtig, es geht um
diese eine Person, mit der du
Mittagessen hast, mit der du
telefoniert. Mit der Masse den Deal.
Es geht ums gewinnen.
Es geht um den Deal.
Es geht um die Person.
Es geht um Putin, nicht um Russland.
Es geht um Pietro in Kolumbien,
es geht um Maduro in Venezuela,
es geht immer um eine Person.
PN: Trump ist im Prinzip
überhaupt nicht dagegen
as Militär einzusetzen,
erst nicht dagegen
irgendetwas zu bombardieren, wogegen
er ist sind langfristige
militärische Interventionen,
die typischerweise
auch die Vorgaben, dass Bodentruppen
in dem Land sind, wie Irak in 2003.
Das möchte absolut nicht,
hat aber überhaupt kein Problem
damit das Militär zu schicken.
Möglicherweise auch um Hafenanlagen
in Venezuela anzugreifen.
Solange keine
langfristige militärische
Verpflichtung daraus entsteht.
Das war für ihn der entscheidende
Punkt, weshalb er dort Benjamin
Netanjahu bei diesem kurzen Krieg
unterstützt hat,
weil es keine langfristige Einsätze
waren, es waren
2,3 Schläge und dann war Schluss.
ML: Wenn man die Geschichte
amerikanischer Interventionen sich
anschaut, dann sieht man, es dauert
ein paar Tage, dann geht es los.
PN: Genau, das ist diese Gefahr,
weil Situation mit Venezuela,
er möchte eine Druckkulisse
aufbauen, vielleicht wird deren
bisschen weiter,
er möchte aus testen,
wie weit kann ergehen er würde ganz
gerne vielleicht einen Volksaufstand
anstacheln, es gibt in Venezuela ein
Opposition, die auch bereit steht,
die Anführerin hat gerade den
Friedensnobelpreis bekommen, da
steht eine alternative Regierung.
Das möchte er provozieren.
Dass die sozusagen den Mut haben auf
die Straße zu gehen,
dass vielleicht Leute
um Maduro herum einen Putsch
wagen, das möchte er provozieren,
wenn das eskaliert ist die Gefahr,
dass Amerika
tiefer hineingezogen wird.
ML: Wie gefährlich kann ihm das
selber im eigenen Land werden?
Venezuela hat glaube ich knapp
dreißig Venezuela hat glaube ich
knapp 30.000 Einwohner,
das ist der Brand gefährlich?
PN: Genau, es ist eine Art
Bürgerkrieg, es liegt nicht am
venezolanischen Militär,
es ist eigentlich sehr schwach,
die sind nicht besonders fit,
es sind 2 Millionen wirklich starke
Unterstützer dieses Regimes,
die in Milizen organisiert sind und
die tatsächlich auch kämpfen würden.
Die auch Maduro
gegenüber loyal sind.
Maduro gibt sein Bestes zu
porträtieren, dass er der Nachfolger
ist. Dass er Chaves verkörpert.
Er möchte, dass es Neuwahlen gibt
und eine neue Regierung.
Ob das ein oder andere Eintritt kann
man nicht so genau planen,
meine Vermutung ist es,
dass wenn es zum Einsatz
amerikanischer Militärs kommt,
dass es eher zur Folge hat,
dass die Bevölkerung gegen die
Opposition mobilisiert wird,
weil es dann ganz einfach wird die
Opposition als
Marionette Amerikas zu nutzen.
- Mindestens acht Boote wurden von
der US in der Karibik zerstört.
Werden wir gegen Venezuela
in den Krieg ziehen?
DT: Ich bezweifle es,
ich denke nicht aber sie haben uns
sehr schlecht behandelt,
nicht nur im Bezug auf Drogen, die
haben auch hunderttausende von
Menschen in unser Land gebracht, die
nicht wollten. Sie haben ihre
Gefängnisse gelehrt und die Menschen
in unser Land gebracht, sie haben
auf die irren Häuser gelehrt, die
Leute in unser Land gebracht, weil
Jo beiden der schlechteste Präsident
aller Zeiten war. ML: Es ist
interessant, er hat wohl immer noch
nicht abgeschlossen mitarbeiten.
Wird es Krieg geben, ich bin mir
nicht sicher. Sind die Tage von
Maduro gezählt, ich glaube ja.
PN: Er schafft diese maximale
Verunsicherung,
das beabsichtigte auch,
er möchte gerne seine
Gegner denken lassen,
dass sie ihm nicht in die Karten
schauen können, dass er alle
Optionen auf dem Tisch hat,
dass er entscheidet, je nachdem,
wie sie sich als nächstes verhalten.
Es ist bei allen, weil Putin seine
Strategie, manchmal klappt das,
manchmal klappt das nicht.
Im Nahen Osten hat das gut geklappt,
mit Wut noch nicht.
ML: Wir haben über seltene Erden und
die ganzen Dinge gesprochen,
die in einer Industrienation so
wichtig sind, neulich habe ich von
einem velozanischen Diplomaten
gelesen, macht euch nichts vor,
Venezuela ist ein Leckerbissen,
wir haben alles, was eine
Industrienation braucht.
ML: er hatte auch
ein Argument finde ich.
PN: Absolut,
was bei Trump immer funktioniert,
wenn wir eine Region haben,
die USA freundlich ist,
die amerikanischen
Unternehmen gehen rein,
machen Deals,
gleichzeitig sinkt der globale
Ölpreis, weil dann plötzlich die
Produktion von Venezuela auf dem
Weltmarkt verfügbar ist, was
momentan nicht ist.
Außerhalb der Allianz,
die Venezuela gebildet hat,
es ist das geostrategische Argument,
Venezuela ist immer enger an den
Iran und an Russland gewachsen.
Es ist in der gegenteiligen Allianz
von Amerika, wenn jetzt Venezuela
aus dieser Allianz rausgebrochen
würde, dann würde das auch Russland
und den Iran schwächen,
ML: Alaska besprochen wurde,
erstens möglicherweise einen
schmutzigen Deal, du lässt mir die
Hand in der Ukraine und ich lasse
dir die Hand in Venezuela,
könnte das sein?
PN: Ja, das könnte natürlich sein
aber es ist offiziell speziell
natürlich nicht zustande gekommen,
sonst wäre das mit der Ukraine ganz
anders verlaufen. Wir haben
Sanktionen gegen Russland,
das ist ein weiterer Hinweis,
darauf, dass es ein Deal ist,
der nicht funktioniert hat,
das ist aber genau die Art von Deal,
die drum vorschlägt, weil für ihn
ist jeder Deal ein ökonomischer
Deal, ist ein Businessmann.
ML: Wir alle haben nach dem Grauen
des Zweiten Weltkriegs Regeln
gegeben, wir haben gesagt,
dass wir uns an die halten,
wir wollen nicht noch ein Weltkrieg.
Jetzt wird es überall
wieder verstoßen.
PN: es ist natürlich so,
dass diese Ordnung sich rapide
verändert,
in Teilen zerfällt sie auch.
Darauf muss ich jetzt die deutsche
Außenpolitik ganz schnell
einstellen, wenn man in diesem
Moment keine eigene Strategie hat,
dann wird man zum Spielball anderer.
Wir dürfen nicht nur auf diese
Veränderungen reagieren,
wir müssen es schaffen diese
Neuordnung zu schaffen,
die Neuordnung in der Asien viel
wichtiger ist,
in der es neue Allianzen geben wird,
nicht nur mit China, auch mit
Indien, Südkorea,
wo sind da unsere Diplomaten,
wir müssen Einschübe aktiv sein,
die Allianzen die in 30 oder 40
Jahren wichtig sein werden,
die entstehen jetzt.
All das, was wir sehen,
ob in Venezuela oder im
südchinesischen Meer,
das sind alles Indikatoren oder
Symptome für die tektonischen
Platten der Weltordnung, die
aneinander reiben und etwas Neues
gebären werden, all diese Konflikte
sollten uns daran erinnern, dass wir
uns jetzt endlich eine Strategie
überlegen müssen. ML: Weil es mit
Wadephul anfing soll es auch mit
Wadephul enden,
Bedeutet es, dass wir
dort gar keine Rolle spielen?
PN: Wir waren so sehr beschäftigt
damit Krisen zu reagieren.
Die Krisen sind aber Indikatoren für
etwas größeres, das etwas verändert,
bei Wadephul aber auch bei seiner
Vorgängerin haben wir nicht gesehen,
eine echte Strategie,
wo wollen wir sein.
Wo schicken wir unsere Diplomaten
hin, wo aktuell keine Krise ist,
um die langfristigen
Beziehungen zu bilden.
ML: Es ist ein Arbeitsauftrag am
Ende der Sendung würde ich sagen.
Alles Gute Ihnen.
Sie haben denke ich eine echte
Herausforderung,
wir haben ja drüber gesprochen.
Jetzt kommen die Kollegen
vom "heute journal up:date".