Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Matthias Miersch (MM) begrüßen,
den neuen mächtigen Mann in der SPD,
gerade Fraktionschef geworden
und einer, von dem es
in vielen Porträts heißt:
Er sei so freundlich
und so gut gelaunt!
Was immer so ein bisschen klingt wie:
fast schon verdächtig gut gelaunt,
bei 16 Prozent in den Umfragen,
müsste man da
nicht eher gucken wie Ralf Stegner?
Der zwar in Wahrheit
auch ein fröhlicher Mensch ist,
der seine gute Laune
aber sehr geschickt verbirgt
und wie kommt einer wie er
klar mit dem Mann,
den er bis vor kurzem noch für einen
"unglaublichen Hitzkopf" hielt,
nämlich mit Friedrich Merz?
Und wie mit dem neuen
Außenminister, Wadephul,
dem er als Aufgabe mitgibt,
"in Israel auch unbequeme Wahrheiten
auszusprechen..."?
Herzlich willkommen!
Was ist das eigentlich für eine
neue Mannschaft da in Berlin,
wollen wir diese
Kristina Dunz (KD) fragen,
die sehr gut Bescheid weiß,
und die auch die Feinheiten kennt
.
Zum Beispiel: Matthias Miersch,
der hat seine Anwaltslaufbahn
interessanterweise in der Kanzlei
von Gerd Schröder begonnen,
deshalb gehört er zu den FROGS,
zu den Friends of Gerd.
Jetzt aber gehört er auch
zu den FROLS,
zu den Friends of Lars.
Was bedeutet das
für die Neuausrichtung der SPD,
wollen wir sie fragen?
Und dann hat man ja
als Frauenbeauftragter
auch noch mal eine
ganz andere Frage, nämlich:
Warum sind wirklich alle,
was die neue Koalition angeht,
warum sind wirklich alle,
die was zu sagen haben, männlich?
Herzlich willkommen!
Nur für den Fall, dass irgendwer
gerade das Gefühl entwickeln sollte,
dass endlich mal wieder
genug Geld für alles da ist,
gibt es diesen Mann!
Einer der einflussreichsten Ökonomen
Deutschlands, war mal in der SPD,
stand dann plötzlich
unter FDP-Verdacht,
weil er als wichtigster Berater
von Christian Lindner galt,
"in Wahrheit", sagt er, "bin ich das,
was meine Kollegen auch sind:
ein unabhängiger Wissenschaftler",
der trotz Rekordverschuldung warnt:
Wir müssen weiter sparen, sagt er,
und zwar nicht nur ein bisschen.
"Dieser Koalitionsvertrag", sagt er,
"ist eine Niederlage für alle
liberalen Ökonomen Deutschlands..."
warum?
Fragen an Lars Feld (LF),
herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber
haben wir die große Chance,
mit einem zu sprechen,
der die Situation in der Ukraine
so gut kennt wie kaum ein anderer.
Preisgekrönter Kriegsreporter,
dessen Fernseh-Dokumentation
über die Schlacht um Bachmut
zum Packendsten gehört,
was es dazu gibt.
In der er die Geschichte
drei Soldaten erzählt,
18 der jüngste, die gleich zu Beginn
in den Krieg ziehen,
nur ein Jahr später
sind zwei von ihnen tot.
Er kommt gerade zurück
von der Front in Donezk,
wo er mit einer Drohneneinheit
über 48 Stunden lang
in einem Erdloch hockte,
sie sind dort beschossen worden,
und trotzdem, sagt er,
gehe ich dorthin,
weil ich das Gefühl habe,
dass ich dort,
bei den einfachen Soldaten,
die ehrlichsten Antworten kriege.
Es war genau der Moment, in dem
in Istanbul verhandelt wurde,
"doch keiner dort im Erdloch",
sagt er, "hat diese Verhandlungen
auch nur eine Sekunde ernstgenommen.
Die kennen Putin und seine Leute."
Herzlich willkommen
Ibrahim Naber (IN)!
Ich freue mich,
dass Sie bei uns sind.
Ich freue mich auf jeden Abend,
Herr Mears, die erste Frage an Sie.
Die Meldung der New York Times,
Donald Trump gibt sozusagen die
Forderung nach einer Waffenruhe auf.
Er zieht die Sanktionsdrohungen
zurück und sagt,
dass man sie unter euch ausmachen.
Was bedeutet das, auch Ultimatum.
MM: Es zeigt jedenfalls
den Ernst der Lage
und, dass wir augenblicklich nicht
auf die Amerikaner bauen können
allerdings müssen wir sehen,
wenn wir die letzten Wochen sehen
und die Reaktionen des
amerikanischen Präsidenten,
die schwanken sehr.
Das ist meine Hoffnung nach wie vor,
dass es eine Allianz zwischen
den Europäern
und zwischen den Amerikanern gibt.
Es ist eigentlich
dringend notwendig.
ich will dem nicht vorgreifen.
Klar ist aber,
dass alles getan werden muss,
dass man den Druck
auf Putin weiter hochhält.
Eine ich glaube schon,
dass man bei Donald Trump sieht,
dass die Meinungen sich in den
letzten 14 Tage geändert haben.
ML: Noch mal ganz naiv die Frage,
gab es da jemals einen Plan B?
MM: Ich glaube schon,
dass die Europäer immer
einen engen Draht zu den Amerikanern
gehabt haben...
ML: Gibt es einen Plan
ohne Donald Trump?
Wenn man sich dahinter zusagt,
fordern eine 30-tägige Waffenruhe.
MM: Ich bin nicht Staatschef von
den Staaten, die das gemacht haben.
ML: Aber Sie sind der
Fraktionschef von der SPD.
MM: Ja, ich gehe davon aus, dass man
auch an Alternativen bringt.
ML: Da sitzt der
Fraktionschef der SPD.
Sie sind der mächtigste Mann
nach Lars Klingbeil.
Letztendlich sagen wir denen,
wo es lang geht.
So etwas muss
doch abgestimmt werden.
Ich habe es diese Woche
schon mal gesagt,
die Kollegen der
"Süddeutschen Zeitung"
hat einen Vergleich gezogen.
Wenn du an den Apfel beißt,
dann klickst du raus,
jetzt stellt sich heraus, sie habe
noch nicht einmal eine Platzpatrone.
MM: Das ist jetzt
eine Unterstellung.
Ich gehe davon aus, dass es
diese Alternativszenarien gibt.
Ich bitte aber darum, dass man da
nicht darüber philosophiert.
KD: Der Bundeskanzler hatte,
als er in diesem Format,
dass wir gerade sehen, in Kiew,
mit den Staats
und Regierungschefs von Polen,
er hatte sich dort auf ein Telefonat
mit Donald Trump berufen.
Dann gab es die nächste Möglichkeit,
als die europäische politische
Gemeinschaft in Tirana
zusammengekommen war.
ML: Waren Sie dabei?
KD: Ja, da war ich dabei.
Dann hat Emmanuel Macron
ihn anrufen,
auch da hat Donald Trump
noch Unterstützung
für die europäische Linie
zugesichert.
Man muss sagen,
das bedeutet überhaupt nichts.
So war es vielleicht möglich,
dass Europa ein Stück zusammenrückt,
und auch der Bundeskanzler
sagen kann,
wir fordern hier und und
konditioniert Waffenstillstand.
Tatsächlich haben sie
aber gar nichts in der Hand.
Das, womit gedroht wurde,
mit neuen Sanktionen,
das dauert ewig.
Jetzt haben wir das dezente Paket,
das 18. wird vorbereitet.
Auch schon 16 Pakete
haben nicht dazu geführt,
dass sich etwas verbessert hat.
ML: Mein Thema, bevor wir gleich
zu Ibrahim kommen.
Es geht hier nicht darum,
Sie in die Enge zu treiben.
Wir haben hier jemanden,
der ständig deine Meinung ändert.
Ich habe Respekt davor,
es dennoch zu versuchen.
Vielleicht können wir
uns darauf einigen,
leichtsinnig in gewisser Weise ein
Ultimatum zu stellen, erster Teil,
zweiter Teil
sich auf Donald Trump zu berufen,
mittlerweile hat man doch
eine Idee, wer das ist.
MM: Ich glaube schon, dass alle,
die da miteinander gesessen
haben und telefoniert haben,
Donald Trump hat etwas ganz anderes
zugesagt, insofern glaube ich,
müssen wir alle dazu lernen.
Was das bedeutet, wenn eine Zusage
des amerikanischen Präsidenten gibt.
ML: Das ist aber nicht neu.
MM: Es kann durchaus Dynamik
hingeben, dass die Europäer
nach wie vor mit Donald Trump
etwas hinbekommen,
ich sage heute,
dass es schon eine Zäsur,
ich gehöre aber
nicht zu den Politikern, die sagen,
neue Lage, jetzt haben das.
Es ist jetzt aber tatsächlich
eine neue Lage,
ohne Frage und ich bin mir sicher
dass die Telefonate glühen.
IN:
gewissermaßen erleben wir doch,
dass Trump die Europäer immer wieder
vorführt.
Ich war dort in Kiew als März dort
aufgetreten ist.
Und sie haben alle gesagt entweder
ein Waffenstillstand durch Putin
oder ab Montag harte Sanktionen.
Wir sind immer wieder das Trump
abrückt.
Ich verstehe das es den politischen
Zwang gibt
auch wenn es um innere Sicherheit
geht,
sind wir abhängig von den
vereinigten Staaten.
Aber wir brauchen eigenständige
Mittel
ML: Es ist interessant,
was Sie sagen.
Sie waren unmittelbar dabei und
haben das anders wahrgenommen.
Dass eine harte Ansage.
Deswegen hat diese Öffentlichkeit
jetzt auch so viele Fragen.
- das war ein klares Ultimatum. Das
war in den 1. Minuten klar.
ML: Und was war die Konsequenz?
Entweder ab Montag Waffenstillstand,
kein wenn kein aber.
Dann aber auch neue
Waffenlieferungen an die Ukrainer.
ML: Wir haben einen Ökonomen hier,
Sanktionen?
In diesem konkreten Fall, Sie
schauen sich das bestimmt auch an.
Die EU hat über 2000 Sanktionen,
was Russland angeht.
Ich höre und lese von Menschen,
die nah dran sind,
die haben zwar
eine Inflationsrate von 10 %,
die Zahlen aber Löhne,
die deutlich drüber sind.
Die haben ein eigenes Bezahlsystem
zwischen Russland
und China entwickelt.
Teilweise bezahlen
sie in Krypto-Währung,
diesen offenbar in der Lage
Millionen Drohnen
im Jahr herzustellen.
- beide Seiten produzieren ca.
zwei bis produzieren ca. 2-5.000.000
drohen pro Jahr.
ML: Dafür brauchst du Technik,
Technologie, Sensoren, Chips,
alles mögliche.
D. h., Sanktionen sind
wirkungslos...
- Wir sehen in diesem Fall sehr
deutlich dass diese Sanktion ins
Leere laufen.
Es ist nicht sodass sie keine
Wirkung hätten,
aber mit Sanktion beendet man keinen
Krieg.
Man schafft es nicht,
dass der Sankt sinnierte tatsächlich
beigibt.
In diesem Fall ist das Ultimatum in
einer Weise ein Stück weit zahnlos.
Jetzt denkt man erst einmal daran
etwas zu versuchen,
die Schattenflotte der Russen in der
Ostsee zu blockieren.
ML: Sie sagten, das war
im Präsidentenpalast Thema?
-Es ging auch immer um die
militärischen Dimensionen.
Aber auch in den Statements hat auch
die militärische Komponente immer
eine Rolle gespielt.
Unterstützung heißt aber auch wir
liefern Waffen,
all das hat eine Rolle gespielt.
Es ging nicht nur um Sanktion das
Ultimatum war klar,
Sanktionen und Waffen.
ML: Und Waffen heißt in dem Fall
auch Taurus?
-Das hieße im Zweifel auch weit
reichende Waffen um den
Ockerinnendruck an der Front zu
nehmen.
ML: Auch das ist interessant, wir
haben hier wieder Menschen sitzen,
die sagen,
das würde nichts verändern.
Die Logistik verläuft nicht mehr
über die Krim, es gibt andere Wege.
- Zwingend notwendig wäre das,
die Ukraine ist seit mindestens
einem Jahr im Rückschritt.
ML: Können Sie mal versuchen
das zu quantifizieren?
-Wir hatten eine Phase der hatten
die Russen relativ viel gewonnen,
etwa die Fläche von Hamburg.
Anfang diesen Jahres sind wir wieder
bei bei mehr Quadratmeter als im
Februar gewesen. Aber es ist ein
stetiges zurück der Ukrainer.
ML: Und warum wäre Taurus
dann jetzt so wichtig?
-Die Ukrainer haben das große
Problem,
dass sie zwar eigene Dronen
entwickeln aber sie haben nicht die
Präzision wie Taurus.
Die Briten haben schon ähnliche
Flugkörper geliefert,
aber das Problem ist die gibt es nur
in einem begrenzten Maß. Die sind
fast aufgebraucht.
Natürlich könnte man wenn
Deutschland diese Dronenliefern
würde, könnte man Druck von den
ukrainischen Truppen nehmen.
ML: Weil man dann sozusagen
im Hinterland...
-Man kann Druck nehmen.
Man kann zerstören was Russland
hilft den Krieg zu führen.
ML: Herr Miersch, wir wollen
nicht Kriegspartei werden, deshalb
haben wir auch immer die Ablehnung
der Taurus Lieferung begriffen.
MM: Dieses Zitat ist von mir,
wir haben auch erlebt,
in letzten Jahren,
dass diese Debatten über die
einzelnen Waffen geführt wurden.
Am Ende ist das dann
so nicht eingetreten,
wir haben eine Entscheidung
unseres Bundeskanzlers
von Olaf Scholz gehabt. Der
hat aus unterschiedlichsten
Gründen auch das Thema,
nicht zur Kriegspartei zu werden,
aber auch aufgrund
von Dienst Informationen,
dass nicht öffentlich
darüber diskutiert worden ist.
Das war für ihn
ausschlaggebender Punkt, zu sagen,
bei allen Berichten,
die wir zur Kenntnis nehmen,
dieses Risiko gehen wir nicht ein.
Das ist jetzt die Aufgabe
der neuen Koalition.
Die Haltung, die wir hatten,
die habe ich betont.
Gleichermaßen haben wir vereinbart,
dass wir nicht über Waffensystem
und Lieferungen
öffentlicher diskutieren.
Wir wollen auch Putin
nicht in die Lage setzen,
darüber zu spekulieren.
Da sind die Europäer gefragt
und gefordert,
sich in die Lage zu versetzen.
Es wird weitere
Warenlieferungen geben.
ML: Noch mal, ich habe
das Thema nicht aufgemacht.
MM: Sie haben es aufgemacht. Ich
ML: Ich lese Ihnen
ihr eigenes Zitat war.
MM: Insofern sage ich Ihnen jetzt,
in dieser Koalition haben
wir uns darüber verständigt,
öffentlich nicht darüber
zu diskutieren.
Das war vor der Koalitionsbildung,
die Haltung der SPD
habe ich dargestellt,
das ist die Haltung,
die wir im Moment haben.
ML: Was passiert im Hintergrund?
KD: Ich bin mir nicht sicher,
ob der Bundeskanzler auch dieses
Wahlkampf Thema brechen wird.
ML: Auf SPD Linie?
KD: Er ist bei der
Schuldenbremse eingeknickt,
er macht einen etwas weicheren Ton
bei der Migrationspolitik.
Er war derjenige, die Union
hat ja auch zwei Anträge gestellt,
dass Taurus geliefert werden muss.
Er hat einen wichtigen Satz gesagt,
dass einzig richtige Signal
an Putin war,
dass man keine Angst
vor ihm haben darf.
Sie werden jetzt die Gründe
nicht nennen, die Herr Scholz weiß,
warum er Taurus
nicht liefern wollte.
Er hat aber immer davon gesprochen,
er will keine Dritten Weltkrieg.
Also kann man sich
nur zusammenreimen,
dass es eine konkrete Drohung
von Putin gibt.
Das wäre gut, wenn es irgendwann
aufgelöst werden könnte.
Wenn Sie sagen,
es gibt Geheiminformationen
und Friedrich Merz
wieder darauf umschwenken,
Fakt ist, dass die Ukrainer,
sie geht vor die Hunde,
vor unseren Augen,
wenn jetzt nichts passiert.
Wenn Sie sagen,
wir sprechen nicht mehr drüber,
dann ist das glaube ich eine Lücke.
MM: Zunächst einmal finde ich es
ganz schwierig, wenn Sie sagen,
wenn man vor Angst etwas macht.
KD: Ich zitiere Herr Merz.
MM: Einen Bundeskanzler
zu unterstellen,
dass er vor Angst
etwas nicht macht...
Das ist auch so, dennoch hat
ein Kanzler den Eid
geschworen auf
die deutsche Verfassung.
Deshalb muss man einen
Regierungschef zubilligen,
dass er in Kenntnis der Dinge,
diese Entscheidung trifft.
Und dann natürlich auch erklärt.
In diesem Prozess
ist dieser Bundesregierung
und insofern glaube ich schon,
dass Friedrich Merz
sich dazu erklären wird,
ich bitte auch um Verständnis,
dass wir diese einzelnen Sachen
nicht diskutieren.
KD: Macht Olaf Scholz
den Bürger nicht viel mehr Angst
mit der Haltung, ich weiß etwas,
wir könnten in den
dritten Weltkrieg kommen?
Ich denke,
diese Verunsicherung ist größer.
MM: Das habe ich völlig
anders wahrgenommen.
Gerade auch bei dieser Frage.
Ich habe bei vielen Bürgerinnen
und Bürgern gehört,
dass sie sehr dankbar waren,
weil der ganze Druck verändert
wurde.
Es ist ja nicht so,
dass jetzt nicht mehr passiert,
es passiert immer noch eine Menge.
Die Europäische Union
hat heute beschlossen,
es ist vieles im Fluss.
ML: Wie haben Wieder wahrgenommen?
- Taur
us?
ML: Die Debatte darum,
ob dein deutscher Kanzler ist,
der Angst davor hat,
und über das Stöckchen überspringt,
wenn Putin es hinhält.
Und dann gibt er
dem Spiegel unterwirft
und warnt vor dem dritten Weltkrieg.
- Haben sie sehr gut
zusammengefasst.
Die Panzerdebatte die am Anfang
hatten,
hat man bei Scholz immer gesehen.
Dass die Waffen immer zu spät kamen.
Das gleiche sehen wir wieder bei
Taurus. Man kann bei verschiedenen
Gründen dagegen sein,
ich habe mit zahlreichen
Militärexperten geredet.
Ich habe keinen Grund gehört, dass
wir dadurch zur Kriegspartei werden.
Die Briten haben diese Waffen schon
mit enormer Wirkung geliefert.
Das hat nichts an der Lage dieser
Länder geändert.
Es würde eine Wirkung für die
ukrainische Armee entfalten.
MM: Ich will nur noch mal
drauf hinweisen,
dass es nicht nur darum gehen,
nicht Kriegspartei zu werden,
Boris Pistorius hat vor wenigen
Tagen auch darauf hingewiesen,
dass es nicht um
Abwägungsprozess ergeht.
An der Stelle muss man
einem Regierungschef vertrauen.
ML: Ich würde die Frage gerne anders
wenden und dann weg von Taurus.
Wenn Herr Merz die Entscheidung
treffen würde, zu liefern, würden
Sie dem zustimmen?
MM: Wir sind in einem Prozess,
dass wir das diskutieren.
Ich gehe davon aus,
dass es dazu nicht kommt.
ML: Dass es nicht zur Lieferung
von Taurus kommt?
MM: Dass es nicht dazu kommt,
weil die Situation
sich in meiner Einschätzung
sich nicht verändert hat.
Insofern glaube ich,
sind wir alle gut beraten,
dieser neuen Regierung die Zeit
zu laufen,
diese Dinge auszuwerten
und abzuwägen.
ML: Ich verstehe, Sie können
nicht alles sagen, was sie denken.
MM: Es geht um hochsensible Dinge...
ML: Wenn Sie sich jetzt
hinstellen und sagen,
ich bin gegen die Lieferung
von Taurus,
das spüre ich zwischen den Zeilen.
Dann haben wir morgen
ein großes Thema.
Sie haben es nicht gesagt,
aber deutlich gemeint.
MM: Ich glaube, wir müssen jetzt
den politisch Verantwortlichen
auch den notwendigen Respekt
und Vertrauen entgegen bringen.
Gerade heute ist es eine Situation,
dass wir da durchatmen.
ML: Ibrahim Naber ist bei uns,
der gerade aus der Ukraine kommt.
Ich lebe seit langem
ihre Berichte über die Ukraine.
Sie gehen ein hohes Risiko ein.
Sie wurden gerade
selber beschossen worden,
wir haben über Drohnen gesprochen.
Sie sagen, es hat
mittlerweile Dimensionen,
das konnten Sie
sich nicht vorstellen.
Können Sie das einmal beschreiben?
- Hier verlassen wir gerade nach 36
Stunden die Position direkt an der
Front. Ein Ort den die Russen gerade
eingenommen hatten.
Als wir dort rausgehen,
hören wir ein Summen von Kamikaze
Drohnen die Russen machen Jagd auf
uns.
Transporter und bringen Sie ihn zur
Explosion.
Wir mussten den Teil rennen.
ML: War das morgens oder abends?
-Das war das Erdloch in dem wir
geschlafen hatten.
ML: Wie läuft das ab?
Die Produktion wurde auf
2-3.000.000 Thron hochgefahren?
D. h., Drohnen sind das
entscheidende Ding in diesem Krieg.
- Es ist einer der ganz
entscheidenden Waffen aktuell.
Wir haben an der Front erlebt,
dass diese Drohnen sich auf alles
stürzen was sich bewegt.
-Gesteuert von diesen Einheiten.
Wir sehen hier die Sprengsätze die
sie an diese Drohnen dran basteln.
Sie basteln die an der Front selbst
zusammen, Sprengladung Akkus.
Sogenannte Kamikaze-Drohnen.
Sie können stundenlang diese
Einsätze fliegen.
ML: Wie hat das diesen Krieg,
diese Front verändert?
Sie beschreiben das so,
sie waren im Grunde
ein paar Kilometer
von der russischen Linie entfernt.
Was passiert dazwischen,
passierte überhaupt etwas?
Treffen die Soldaten
noch aufeinander?
- Das passiert noch aber ganz
selten.
Die Grauzone zwischen den Linien
wird größer.
Es gibt ein riesiges Feld das
tödlich sein kann.
Das ist eine Riesenveränderung.
Wir waren 2013 noch in in einer
Stadt,
durch die wir laufen konnten.
Mittlerweile geht das nicht mehr.
Weil sich diese Kamikaze-Drohnen in
einer Dichte dort aufhalten die
einem keine Chance lassen.
ML: Was sehen wir da?
-Das ist der Start einer Drohne
durch einen Ukrainer.
Sie fliegt jetzt zu russischen
Gebieten ein paar Kilometer
entfernt. Und er dann direkt wieder
zum Erdloch.
-Hier ist ein 21-jähriger,
freiwillig gemeldet. Er fliegt diese
Drohne in eine russische Stelle
hinein.
-Beide Parteien sitzenden
Erdlöchern,
beide Seiten machen Jagd auf jeden
einzelnen Soldaten.
ML: Töten ist günstig geworden?
-Töten ist extrem günstig geworden
ja.
Es ist eine Drohnen Revolution
entstanden, durch Glasfaser und KI.
Drohnen an einer Schnur gehalten.
ML: 6 km lang, habe ich gelernt.
-Man kann keine Störmaßnahmen mehr
einsetzen um diese zum Abstürzen zu
bringen. Das nutzen Sie jetzt immer
mehr.
KI gesteuerte Drohnen kommen auf uns
zu.
ML: KI gesteuert teilst,
wenn du es schaffst den Funkkontakt
zur Drohne unterbrechen,
dann findet die Krone selbstständig
ihr Ziel, weil sie angelernt weiß,
was ein Panzer ist, usw.
-Division ist,
dass Drohnenschwärmer KI gesteuert
werden. Selbstständig miteinander
kommunizieren und Ziele auswählen.
Und dann auf Ziele pflegen.
ML: Wie war das jetzt gerade,
ich lese immer wieder
von Drohnen schwärmen.
-Ich weiß nicht ob ich das gut
beschreibe,
aber wir sind schlafen gegangen,
2 Stunden und man hört die
Patrouillen der Dronen entlang
unserer Baumreihe.
ML: Weil die wissen oder ahnen,
dass sie da sind?
-Die wissen,
dass dort irgend was ist weil dort
Militärtransporter ankommen.
Aber sie wissen nicht dass sich da
genau etwas befindet.
- Genau das ist das Erdloch wo wir
geschlafen hatten.
ML: Und die Drohne
wir in der Lage I dazu treffen?
- Wenn die Throne weiß wo wir sind,
fliegt sie in den Eingang hinein.
-Das Team das wir begleitet hatten,
hatten ein Netz am Eingang
angebracht, um zu verhindern dass
die Drohne dort hinein fliegt
ML: Was sind das für Jungs,
die Sie da treffen?
Der eine 21, der müsste noch nicht
zum Kriegsdienst.
- er müsste nicht zum Kriegsdienst.
Ab 27 gilt die Einberufung.
Der Dronen Pilot ist 21.
ML: Und der Job es besser bezahlt?
-Er macht das nicht wegen des
Geldes.
ML: Was haben die anderen
vorher gemacht?
- Der der mit den Autos gehandelt
hat,
war Juwelier.
- Der Alex hatte im IT-Bereich
gearbeitet.
Das waren alles Jungs,
die normale Jobs hatten.
ML: Warum macht ihr das?
- Ich glaube die drei machen das aus
einem Verantwortungsbewusstsein und
Pflichtgefühl, weil sie etwas für
ihr Land machen wollen.
Ich habe auch andere kennengelernt,
die aus der Stadt selbst kam, die
dort aufgewachsen sind.
Er hat uns erzählt er fliegt jetzt
in Gebiete wo er früher zu Hause
war.
ML: Machen Sie das auch deswegen,
weil jeder von denen eine
Horrorgeschichte hat,
- Jeder von denen hat ein
Angehöriger der gefallen ist,
oder in Schwierigkeiten steckt.
Alle sagen wenn wir es hier nicht
schaffen werden sie zu uns kommen.
Sie machen sich gar keiner Illusion,
dass es zu einem Waffenstillstand
kommt.
Sie haben die Verhandlungen in
Istanbul Zirkus genannt.
ML: Können wir noch mal leise
sein und diesen Angriff,
wo Sie gejagt worden sind,
zu spielen.
Das ist sozusagen das Geräusch,
womit ein Ukrainer zu Bett geht.
- Der ukrainische Soldat auf den
Fall.
-Er ruft Drone Dhrone weg.
ML: Wie viele Soldaten
können die noch mobilisieren?
Putin mobilisiert pro Monat 30.000.
Für die 1000, die er mobilisiert,
und er sich immer 1000 zurück.
- Das ist das Niveau.
Die Russen können ihre Verluste sehr
gut ausgleichen.
ML: Worum geht es da?
Durch sehr hohe finanzielle Summen.
Familien bekommen sehr viel
Abfindung wenn Soldaten fallen.
Es geht wahnsinnig an die Substanz
an die Ukrainer.
-Die Financial Times hatte die Frage
gestellt wie viele Ukrainer können
überhaupt noch mobilisiert werden.
-Das war nicht so viele.
-Es geht richtig an die Substanz des
Landes.
ML: Die haben noch 2-3 Millionen?
- Es gibt natürlich auch Ukrainer
die in Gebieten verstecken,
die deswegen nicht verfügbar sind,
diese Millionen sind die die
ML: Wie ist die Moral der Leute?
verfügbar sind.
-Ich nehme eine wahnsinnige
Erschöpfung in der Armee war.
Trotzdem keine Resignation, ich
glaube diese Monate haben die rein
er geschlossen.
Sie waren der Meinung,
jetzt verlässt sie vielleicht eher
stärkster Unterstützer.
Es gibt aber immer noch genug
Soldaten die sagen wir wollen
kämpfen.
-Aber die Mobilisierung ist das
Problem,
sie schaffen es gerade nicht diese
hohen Zahlen zu erreichen.
ML: Wenn wir das ernst nehmen,
sagen, wir müssen die unterstützen,
ich höre immer wieder Berichte
die sagen, dass,
was auf den Schlachtfeldern
gefunden wird, Trümmerteile,
Material,
das ist lauter als das Zeug,
das was sie neu reproduzieren, dass
danach direkt wieder in die Depots.
Dass ein Startup weil sich
bis an die Zähne zu bewaffnen.
- Ich glaube eine Zahl kann man
nennen,
die Russen produzieren ca. drei ca.
3000 Kleinbomben pro Monat.
Diese haben eine enorme Zerstörung
Potenzial
die haben ihre Produktion sehr
hochgefahren.
ML: Macht Ihnen das Sorgen,
Herr Miersch?
MM: Wir haben nicht umsonst
seit dem russischen Angriffskrieg
dieser Zeitenwende ausgerufen.
Es ist eine absolute Zäsur.
Wir haben jetzt eine
Verfassungsänderung,
dass wir in Rüstung
zu investieren können,
wie wir es noch nie gemacht haben.
Diese Möglichkeit besteht jetzt,
dass alles Entscheidungen,
die vor diesem Hintergrund
entstehen.
Was die europäische Gemeinde
heute hat es eine Reaktion
auf diese Situation.
Wir wissen, dass wir im Zweifel
auch die Bedrohungslage haben,
die sich gegen uns richtet.
ML: Haben Sie das Gefühl,
sich über angekommen?
Es ist sehr lange
nicht viel passiert.
Ich könnte auch eine andere Zahl
in die Runde werfen.
Wir haben ungefähr 600 Taurus,
300 davon sind nicht einsatzbereit.
KD: Wenn wir sehen,
was Sie beschlossen haben,
es wird interessant,
wie das ausgestaltet wird.
Die Lockerung der Schuldenbremse
ermöglicht jetzt,
dass alles, über ein Prozent
der Wirtschaftsleistung
in die Verteidigung
gesteckt werden kann.
Also unbegrenzt verschulden,
ohne Ende.
Gleich da der Bundeskanzler,
die Bundeswehr soll die
stärkste Armee Europas werden.
Was mich manchmal wundert ist,
ich muss noch mal mit dem Begriff
Angst operieren.
Glauben Sie ernsthaft, dass Putin
ein NATO Staat angreifen würde?
Machen wir uns tatsächlich so klein,
dass wir sagen,
wir sind als Teil
der NATO gefährdet,
weil wir die Ukraine
stärker unterstützen.
Ob sie Taurus liefern...
Putin wird dann,
wann er Lust hat sagen,
dass wir Kriegspartei geworden sind.
Und nicht, ob wir noch bis ans
äußerste gehen, mit den Lieferungen.
Das was das Bild ist,
dass es eine Hilflosigkeit.
Mit diesem Bundeskanzler jetzt
ist Großbritannien dazugekommen.
Polen, Frankreich
plus Großbritannien.
Nichtsdestotrotz, das habe ich
in Ihren Eingangsworten gehört.
Es ist total wichtig
Donald Trump vorzuspielen,
dass wir Amerika brauchen.
Es stimmt ja auch,
ohne großen sie geht es nicht.
Wir haben die Kapazitäten nicht
uns selbst zu verteidigen.
Und überall dieses ungefähre
und der furchtbare Skandal,
wie Donald Trump Wolodymyr Selenski
mit seinem Vize-Kanzler
niedergemacht hat.
Weil Sie vorhin gesagt haben,
er wird jetzt besonders schlimm,
es ist schon lange so schlimm.
Es ist viel Zeit verloren gegangen.
Es gibt jetzt eine Hoffnung,
wenn die Staaten in Europa
weiter zusammenrücken, ich habe
nicht verstanden, wieso Italienisch
von Anfang an hineingezogen wurde.
Dort hätte Meloni am besten
mit Donald Trump reden können.
Das man jetzt nach,
es tut sich also was.
MM: Es ist nicht nur die Frage,
ob Putin irgendwann eine NATO-Staat
angreift. Das alarmierende ist,
dass die NATO nicht mehr
mit einer Stimme spricht.
Es ist dringend notwendig,
dass die Europäer das jetzt tun.
Diese Entscheidung, die wir auch
in der Koalition getroffen haben,
die Ausnahmen
von der Schuldenbremse,
das ist eine Reaktion u
nd der heutige Beschluss
auf europäischer Ebene
ist ebenso einer.
Das sind Entwicklungen,
die seit einigen Wochen,
erkennbar sind.
Das immer noch die Hoffnung,
dass man in irgendeiner Hoffnung
mit ihm weitermachen kann.
Das wäre eine absolute Katastrophe
für dieses Bündnis...
ML: Herr Miersch ist ein fröhlicher
optimistischer Mensch. An der Stelle
bin ich das überhaupt nicht.
Wir werden das Thema
noch länger haben.
Ich wollte grundsätzlich fragen,
Sie sagten den Satz, Friedrich Merz
es ein unglaublicher Hitzkopf.
Und später, diese Merz CDU
verkörpert alles,
wofür ich nicht stehe.
MM: Sie haben gut meine ganzen
Zitate der letzten Monate
recherchiert.
ML: Sie sind nicht der größte
Fan von Friedrich Merz.
MM: Nein, das bin ich nicht. Ich
kann aber sagen, dass die Gespräche
auch bei mir darf zugeführt haben,
dass sie belastbare Vertrauen
von miteinander arbeiten können.
ML: Ist das der richtige Kanzler
für Deutschland?
MM: Das haben die Bürgerinnen
und Bürger entschieden.
Ich habe für einen anderen
Wahlkampfkanzler gemacht.
ML: Gab es auch Leute bei Ihnen?
MM: Das will ich nicht ausschließen.
ML: Es gab aber auch Leute aus den
eigenen Reihen?
MM: Ich glaube das schon.
Wir haben in solchen Situationen,
bei Angela Merkel
waren es an die 50 Abweichler.
Die Mehrheit waren aber
auch noch nicht zwölf Stimmen.
Man muss immer damit rechnen,
dass man in der Politik,
wenn man zu lange dabei ist,
wie Friedrich Merz,
dass man auch Leute
vor den Kopf stößt.
Das war schon immer so,
ich hätte es mir anders gewünscht.
Alle haben jetzt
aber den Schuss gehört.
ML: Lars Feld ist bei uns, wir
wollen über Wirtschaft sprechen
Es gibt viele Aufgaben,
mit denen wir zu tun haben.
Reicht das, Deutschland
auf die Erfolgsspur zu bringen?
Wir haben jetzt das dritte Jahr
Rezession und Folge.
LF:
ich rede in diesem Zusammenhang
nicht so gerne von Rezessionen.
Das entscheidende ist,
wenn man schaut wie die einzelnen
Quartale laufen.
Und seit diesem bestimmten Quartale
haben wir keine Bewegung mehr.
Natürlich ist wenn diese Bewegung
nach unten kommt,
ist es schlimm dass wir im vierten
Jahr der Rezession sind.
Im Hinblick auf die
Verteilungsfähigkeit ist ungeheuer
wichtig, dass wir diese Aufrüstung
schnell hinbekommen.
Das wird lang die USA schon seit
Obama von uns.
Es wäre sicherlich nicht so positiv
aufgenommen worden,
wenn Deutschland früher gesagt hätte
sie wollen die stärkste Armee
Europas werden.
ML: Ganz kurz,
wenn der Außenminister
sich hinstellt und sagt,
Donald Trump möchte 5 %,
worüber sprechen wir dann?
230 Milliarden?
Und wir werden Ihm da folgen?
MM: Ich glaube, Boris Pistorius hat
die richtigen Sätze darüber gefunden
es geht um die Notwendigkeit
der Ausstattung.
Die Vorraussetzung,
dass wir das schaffen können,
damit das nicht so läuft,
wie bei der Ampel,
diese Grundlagen
haben wir in dieser Koalition.
ML: Er ist dabei auch skeptisch.
MM: Es geht nicht
um die Prozentzahl,
es geht um die Substanz.
Sie haben mich um
diese Prozentzahl gefragt.
Es geht um die Frage der
Ausrüstungsnotwendigkeit.
ML: Wenn Sie das hören...
- Vor allem,
die Prozentzahl zählt nur deswegen
wenig, weil jeder es anders
formuliert was denn dazugehört.
Jeder formuliert anders,
was schaffen wir in diese Ausgaben
hinein.
ML: Die Franzosen ziehen auch
die Pariser Feuerwehr mit ein.
- Man muss schon auch sagen,
wenn man Bevölkerungsschutz
betreiben will, gehört die Feuerwehr
auch dazu.
- Das Problem ist dann würde man
sehen ist was man dahin hinein
definiert um Spielräume zu haben.
Die Vorstellung dass wir den
Sozialbereich weiter ausbauen
können, vor dem Hintergrund der
Verteidigungsausgaben, der
Investition Notwendigkeit die wir
haben.
ML: Wie geht es Ihnen,
wenn Sie hören,
wie sehr der Staat das Ding
an sich reißt.
Bis hin zu dem Punkt,
15 Euro Mindestlohn.
Herr Miersch hat sinngemäß
gesagt, die kommen. Für
den Fall, dass die Kommission
nicht zu dieser Erkenntnis führen,
dann werden wir dafür sorgen.
- Der eine Punkt ist,
dass wenn der Staat über 50 %
Ausgaben hat,
sind wir in einer Situation, die
Probleme liegen nicht einfach im
Marktversagen. Das sehen wir in
vielerlei Hinsicht.
Das war die Idee,
dass die Kommission unabhängig
arbeiten kann.
-Das ist mit der Diskussion um die
15 Euro untergraben.
Der fehlende Respekt vor einer
Unabhängigkeit der Kommission.
-Wir haben schon in anderen Fällen
bewiesen,
dass wenn die Kommission nicht
richtig handelt, dass wir
gesetzgeberische handeln können.
-Mein Verständnis ist,
dass der Gesetzgeber das Wort hat.
Hier gibt es eine Historie wie die
Kommission zustande gekommen ist.
Deswegen hat man sich auf
diese Kommission verständigt.
Sie hat sich damals blockiert und es
nicht zu einem Ergebnis gekommen.
Deshalb haben wir dann gesagt,
wir werden tätig und so kam es
zu den zwölf Euro Mindestlohn.
Wenn wir jetzt zu den rechtlichen
Rahmenbedingungen kommen,
wenn ich dir europäische
Rechtsetzung angucke,
dann gehe ich davon aus,
dass die Kommission
bei 15 Euro landen wird.
Es gibt mehrere Studien
und dann warten wir jetzt mal ab,
wie diese Kommission tagt.
Wir reden hier
aber nicht über irgendwas.
Aus meiner festen Überzeugung
ist der Mindestlohn etwas,
was Würde gibt für jemanden,
der in diesem Land arbeitet.
Wenn sich die Kommission
da blockiert,
wie sie das damals gemacht hat,
dann hat der Gesetzgeber das Recht
diese würde zu ändern.
- Das sagt die Kommission nicht,
das ist falsch.
Die Kommission hat nicht blockiert,
der Gesetzgeber hat gedacht es sei
günstiger die zwölf Euro einzusetzen
weil es im Wahlkampf Stimmung
gegeben hat.
Die Entscheidung nach den zwölf Euro
sind gegeben,
weil die Vorsitzende der Kommission
mit entschieden hatten.
- Die Entscheidung nach der zwölf
Euro hat alleine die Bundesregierung
getroffen.
Dann sollen sie sagen wir wollen die
Mindestlohnkommission nicht.
Der Punkt ist das die Idee der
Mindestlohnkommission ist,
die Arbeitgeber und Arbeitnehmer
zusammenzubringen und etwas
auszuhandeln.
Wenn wir die Entwicklung der
Tariflöhne nehmen,
und im Nachlauf den Mindestlohn
anheben landen wir bei 14 Euro.
Wenn wir den Anhaltspunkt der
europäischen Linie anlegen landen
sie bei 14 Euro zehn. Sie kommen
nicht auf 15 Euro.
Normalerweise würde man sich bei
Verhandlungspartnern bei der Mitte
treffen.
Was die Regierung macht ist,
sie stärken die eine Seite der
Partner der Verhandlung und
versuchen die Unabhängigkeit der
Kommission auszuloten.
MM: Ich will darauf hinweisen,
wir haben einen
gesetzlichen Mindestlohn.
Da steckt das Wortgesetz drin.
Insofern sieht es wegen
des Konstrukteurs schon so aus,
wenn der Gesetzgeber
den Eindruck hat,
dass hier an der Stelle nicht
ordnungsgemäß entschieden wurde...
Sie haben jetzt
Berechnungsmodelle eingeführt.
Ich gehe also davon aus, dass in
dieser Kommission verhandelt wird.
Dann warten wir ab wo Sie landen.
ML: Können Sie einmal erklären,
wieso gibt es die Kommission,
wieso ist es wichtig...
Herr Miersch betont
zu Recht soziale Frage.
Das ist sympathisch
und es ist auch gut.
Was ist sozusagen
die Kehrseite davon,
was ist das Argument
von Arbeitgebern?
- Das hängt am Ende von der Höhe des
Mindestlohns ab.
- Er wurde als
arbeitsmarktpolitisches Element
geschafft nicht als ein
sozialpolitisches.
In bestimmten Branchen gibt es einen
dominanten Arbeitgeber.
Bei Hotel können Sie zum Beispiel
Bedingungen diktieren,
der Mindestlohn hat hier eine
Funktion zu sorgen, dass hier
ML: Da sind Sie bei ihm?
Mindestbedingung eingehalten werden.
ML: Dann stockt man auf,
weil sonst Arbeitgeber, kleinen
lokalen Läden wegfallen?
- Die werden dicht machen ja,
im Gartenbau in der Landwirtschaft
werden dicht machen.
Wenn der Lohn zu stark steigt.
Wenn sie statt 15 Euro 50 Euro sagen
würden dann würde jedem klar werden
der Mindestlohn hat auch negative
Effekte.
-Negative Effekte haben sich bisher
nicht gezeigt.
ML: Jetzt sind wir bei einer anderen
Lage.
-Bei der anhebung auf zwölf sehen
wir negative Effekte,
Leute verlieren ihre Arbeit.
ML: Also Leute verlieren
ihrer Arbeit.
-Das wenn Leute berücksichtigen
müssen denn die Wirtschaftslage ist
schlecht.
ML: Wie viel politischer
Zangenstoff...
Er argumentiert sehr interessant,
es klingt ein bisschen so wie,
ihr müsst Oma nicht am
Sonntagnachmittag besuchen, wird
aber traurig sein.
KD: Es war schon klar,
Bundeskanzler Merz hat gesagt,
wir werden das
nicht gesetzlich regeln.
Er hat gesagt, ob das 2026 oder
sieben 27 kommt, das muss man sehen.
Das ist auf jeden Fall
ein großes Konfliktpotenzial.
Was sie jetzt tun, ist,
es wegzudrücken
und nicht drüber zu reden.
Das werden dann Probleme sein,
wo Herr Miersch sehr stark
mit dem Fraktionsvorsitzenden
Jens Spahn zusammensetzen muss
da gibt es auch eine Bandbreite
zwischen den Vertretern
der parlamentarischen Linken
der SPD und dem der konvertierten
Fraktionsvorsitzenden.
ML: Mögen Sie Jens Spahn?
MM: Als Menschen mag ich ihn.
Ich denke, in der Politik
müssen wir uns das bewahren.
In der Vergangenheit hatte ich nicht
viele Berührungspunkte mit ihm.
Wir haben die ersten zwei Wochen
regelmäßig Kontakt gehabt.
Ich habe den Eindruck, dass alle
wissen, dass wir den Streit,
den wir fast täglich hatten,
in dieser Koalition
nicht wiederholen dürfen.
Deswegen werden wir auch Konflikte
miteinander besprechen
und dann lösen.
Ich möchte an dieser Stelle
aber darauf hinweisen,
dass der Koalitionsvertrag durchaus
etwas weiter geht und sagt,
dass wir davon ausgehen, dass es
ein 15 Euro Mindestlohn geben kann,
das hat Herr Merz auch betont.
KD: Die Formulierung war,
es ist erreichbar.
MM: Man kann Politik nicht
betreiben, wenn man sich verkrampft.
Insofern kann ich nur sagen,
die letzten Wochen habe ich
edenfalls als konstruktiv empfunden.
Bei allen Schwierigkeiten,
die wir bei dem Wahlkampf hatten,
wir sind jetzt dazu verdammt, vier
Jahre eine gute Arbeit abzuliefern.
ML: Sind große
sie eigentlich zufrieden
mit der Aufarbeitung
des Wahldebakel?
MM: Das ist meines Erachtens
nach angefangen.
Das hat nichts mit Personen zu tun,
die Probleme mit der SPD
geht viel tiefer.
Dann verschiedene Wissenschaftler
drin, aber auch die Jusos.
Vor allem geht es dann darum,
dass wir die Problematik
der Partei anschauen, dass wir
Kritiker reflektieren.
ML: Wo haben Sie Fehler gemacht?
MM: Es gibt mehrere Anhaltspunkte.
Ich will mal ein Beispiel nennen,
ich glaube,
dass wir an einigen Stellen
zu sehr auf Zielgruppen
geschaut haben.
Und was ist eigentlich
der Markenkern der SPD.
ML: Sie haben gerade gesagt,
Zielgruppe, Bedienen, Markenkern.
Also mehr Marketingssprech
geht nicht.
MM: Ich glaube,
dass wir so eine Grundbesinnung auf
unsere Grundwerte wieder brauchen.
ML: Ist es nicht katastrophal,
so zu reden?
So reden Marketingsspezialisten.
MM: Das finde ich nicht.
Ich gebe etwas wieder...
Es sind keine Agenturen, dass ist
die Grundwertekommission der SPD,
die sich mit einbringt.
ML: Was war Ihr persönlicher Fehler?
MM: Ich glaube,
es sind mehrere Dinge,
über die man diskutieren kann.
Zum Beispiel müssen wir angucken,
wie hat die Ampel performt.
ML: Sie?
MM: Ich bin stellvertretender
raktionsvorsitzender gewesen
und musste dann schnell
einen Wahlkampf organisieren.
Die Frage, die wir nicht
ausreichend beantwortet haben,
das katastrophale Bild der Ampel,
da haben wir einen
anderen Wahlkampf gebraucht.
Die Frage des Kanzlerkandidaten
überschlägt sich.
Wir sehen, eine Woche später
hat die SPD in Hamburg
ein gutes Ergebnis eingefahren.
Insofern sage ich immer,
es wird um drei P's gehen müssen.
Das dritte P ist das Personal.
- Ich glaube eher,
dass wenn die SPD sich auf die FDP
zubewegt hätte,
dann hätte die Koalition noch stand
Das liegt vor allem an dem linken
Flügel der SPD.
MM: Dann müssen Sie auch
das Drehbuch ansprechen.
Da hat die FDP den Ausstieg geplant.
Ich bin froh, dass wir den
Schlussstrich gezogen haben.
Wir haben zwei Spiel ein
Sondervermögen aufgebaut
und ermöglichen jetzt,
dass wir jetzt handeln können,
dass wir investieren können,
das hätte das Lindner Papier
nicht beinhaltet.
Das wäre gerade für die
Bundesrepublik Deutschland
nicht gut.
ML: Ich will einmal Kristina Dunz
fragen,
was ist grundsätzlich passiert,
dass die SPD so viel
Glaubwürdigkeit verloren hat.
Warum wählt die
klassische Arbeiterschaft
heute AfD?
Was passiert?
Woher kommt dieses tiefe Gefühl,
dass es ungerecht, unfair
in diesem Land zugeht.
Die einen müssen viel leisten
und abliefern,
auf der anderen Seite
hast du Ausgaben,
Investitionen für Bürgergeld eine
Höhe von ca. 40 Milliarden.
KD: Das ist ja quasi
genau der Punkt.
Die SPD hat sich zu stark auf
Bürgergeld Empfänger konzentriert,
das war ein ganz
dominierendes Thema.
Der Parteivorsitzende Klingbeil
hat gesagt,
uns ist der Charakter der Partei
der Arbeit abhandengekommen.
Darin liegt das Grundübel,
dass das Gefühl entstanden ist,
die SPD kümmert sich nicht mehr
um ihre traditionellen Wähler.
Das wurde zum Teil im Bürgergeld
begründet.
Ich konnte es schon
fast nicht hören,
weil es immer hieß,
für die fleißigen,
die morgens aufstehen
und den ganzen Tag arbeiten.
Die paar Wochen
vor dem Wahlkampf war zu kurz.
ML: Die glauben das dann nicht mehr.
KD: Ja, wenn man auch erkannt hat,
auf dem letzten Drücker besinnen Sie
sich ihrer Tradition.
Es kam ganz stark
auf den Bundeskanzler an,
der nicht gut kommunizieren konnte.
Das, was er als Respekt gebracht
hat, hat er nicht verkörpert.
Dass man diesen Respekt
auch den Menschen gegenüber
zum Ausdruck bringt.
Und diese 16 %, da muss sich die
SPD, die das Volumen noch hat,
muss ich bei 16 %
trotzdem die Frage stellen,
ob sie noch Volkspartei ist.
Das wird in dieser Legislaturperiode
ihre Aufgabe sein,
diese Menschen zurückzubekommen.
ML: Da sagt Lars Klingbeil,
dass es keine Frage der Prozente.
MM: Das ist das, was ich meinte.
Das betrifft nicht nur eine Gruppe,
wir haben auch
Wählerinnen und Wähler,
die nicht der
Arbeiterschaft angehören.
ML: Was ist da passiert, Herr Feld?
Es gab eine Zeit, da waren
Unternehmer auch SPD Wähler.
Wodurch ist als Gefühl entstanden,
es ist unfair, ist nicht gerecht.
Und dann sagt man, lass es uns
von den wohlhabenden wegnehmen,
und Personal und denkst,
Spitzenverdiener bin ich
im Zweifelfall selber schon,
wegen dem Spitzensteuersatz.
Kommt daher diese Ernüchterung,
dass die Leute sagen,
so funktioniert das nicht mehr?
- Im steuerlichen Bereich haben wir
vieles was im Argen liegt.
Diese Vorschläge,
ob das die Vermögens Steuer ist.
Sie können jeden Wahlkampf
durchgehen,
jedes Mal tritt die SPD an mit wir
erhöhen die Steuern.
Dann stellen die Menschen im Fest,
dass sie das eben doch irgendwie
betrifft.
Vor allem wenn es dann ganz konkret
ausgebreitet wird.
Auf der anderen Seite,
ist es in der Arbeitsmarktpolitik
ist das was Gerhard Schröder mit den
Hartz Reformen gemacht hatte.
Diskutieren die fleißigen eben
gerade nicht.
Das Forderungselement wieder
einzuführen,
wäre ein wesentlicher Fortschritt.
Und ich hoffe es wird auch
reformiert in dieser Weise.
Es belastet die Unternehmen mit der
Vermögenssteuer sehr.
Die Diskussion um die
Erbschaftsteuer ist ähnlich,
das bedeutet viele sagen sich ich
gehe lieber ins Ausland.
ML: Und abschließend
noch mal gefragt,
ist das sieben Wende,
der große wirtschaftliche Wurf,
den wir brauchen. Oder ist das in
Wahrheit
der Versuch,
ein großes Feuer
mit etwas Teewasser zu löschen?
- Das ist mir zu wenig.
Im Grunde muss man mit vier Jahren
Stagnation anerkennen, dass wir
Probleme mit Strukturen haben.
Es wird zu wenig investiert,
damit sie investieren müssen wir die
Kosten senken.
Die Steuerbelastung ist zu hoch.
Die Energiekosten sind zu hoch.
Regulierungen sind sehr wichtig,
bei der Besteuerung bin ich
skeptisch, dass es die super
Abschreibungen sind die die Qualität
verbessern.
ML: Wettbewerbsfähigkeit,
wenn wir das nicht hinkriegen,
dann wird es dunkel in Deutschland.
Wenn sich Russland anschauen,
Russland hat die niedrigste
Verschuldung europaweit.
ML: Deswegen können sie
auch auf die 300 Milliarden
relativ einfach verzichten.
-Sie werden eine Zeit lang damit
zurechtkommen bevor Inflation
einsetzt.
ML: Gutes Schlusswort,
wir sind am Ende der Zeit.
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
dass Sie Zeit gefunden haben.
Danke Ihnen allen ganz herzlich,
dass Sie heute da waren.
Das war es für heute,
wir sehen uns morgen wieder,
bis dahin, dankeschön und tschüss.