Willkommen zu unserer Sendung.
Deutschlands Kommunen
und die Horrorschulden.
Wie schlimm ist es wirklich?
Die Landrätin von Northeim,
Astrid Klinkert-Kittel, sagt:
Wir steuern gerade
auf ein "finanzielles Fiasko" zu.
Und es scheint eine Schlüsselposition
zu geben, wenn man verstehen will,
warum: Sozialleistungen.
"Zwei Drittel
unserer gesamten Ausgaben
gehen nur in diesen Bereich",
sagt sie. Herzlich willkommen!
Noch nie seit der Wiedervereinigung
waren Städte und Gemeinden
so hoch verschuldet wie jetzt:
fast 25 Milliarden.
Und etwa eine Milliarde
bringt sie mit, Jutta Steinruck,
die Oberbürgermeisterin
von Ludwigshafen.
Damit gehört Ludwigshafen
zu den ärmsten Städten des Landes,
die SPD hat sie schon verlassen,
jetzt wirft sie
auch als Bürgermeisterin
das Handtuch, obwohl sie es
beim Amtsantritt
mal das "schönste Amt der Welt"
nannte, weil sie sagt:
"Was wir Kommunen leisten sollen,
ist einfach nicht mehr zu schaffen".
Herzlich willkommen!
Dabei sollten wir doch was schaffen.
Und Boris Palmer, der damals
schon Bürgermeister von Tübingen war,
erinnert sich lebhaft daran:
"Es war absolut Land unter",
sagt er heute
über die Situation 2015.
Bis heute haben sie in Tübingen
mit den Folgen zu kämpfen:
"Jetzt", sagt er,
"müssen wir plötzlich
bei manchen Aufgaben sparen,
um Flüchtlinge zu versorgen
und zu finanzieren.
Ein besseres Konjunkturprogramm
für die AfD", sagt er,
"kann man sich gar nicht vorstellen."
Herzlich willkommen.
Wie erlebt das André Neumann?
Er ist Bürgermeister von Altenburg,
tief in Thüringen, tief im Osten,
landschaftlich Tübingen
gar nicht unähnlich
und in jedem Fall sehr idyllisch
und schön.
"Unser deutsches System", sagt er,
"kommt tatsächlich
langsam an einen Punkt,
an dem es handlungsunfähig wird".
2022 war in Altenburg der Moment,
in dem es kippte, wie er sagt,
und das hat auch etwas mit der harten
demographischen Wirklichkeit zu tun:
innerhalb von 30 Jahren
hat sich die Einwohnerzahl
in Altenburg fast halbiert.
Aber: Seit einiger Zeit kommen
auch wieder Leute zurück.
Herzlich willkommen.
ML: Schön, dass Sie alle da sein.
Immer spannend sind Gespräche
mit Menschen von der Basis.
Die erste Frage an Boris Palmer,
am 31.08.2015,
vor zehn Jahren haben Sie
schon widersprochen:
"wir schaffen das nicht",
warum haben Sie den Satz von Ihnen
so schnell infrage gestellt?
BP: Weil zu diesem Zeitpunkt
jeden Tag 10.000 Menschen
über die Grenze gekommen sind.
Die Kanzlerin ist
noch weitergegangen und sagt,
sie konnte nichts daran ändern.
Es ist die Selbstaufgabe vom Staat
wir haben Staaten dafür, um das Volk
und die Grenzen zu kontrollieren.
Das sei jetzt nicht mehr möglich.
Wir müssen dauerhaft
so viele Menschen aufnehmen,
das war mir wichtig
zu vermitteln von der Basis,
dauerhaft können wir diese Menschen
nicht unterbringen und versorgen.
ML: Damals waren Sie
noch bei den Grünen.
BP: Ich habe mir damit
eine Menge Ärger eingefangen.
Am nächsten Tag einen Auftritt
in der Zeitung und viel Presse.
Der Vorwurf, ich würde das
nur für die Aufrüstung machen.
Die Kollegen haben signalisiert,
ich schätze das auch zur.
ML: Also die Bürgermeister....
BP: Da kennt man sicher.
Die haben die
gleiche Wahrnehmung gemacht,
kann das aber so nicht sagen,
weil man die ehrenamtlichen
demotivieren würde.
Langfristig hat das gravierende
Folgen für unsere Städte.
Wie war das bei Ihnen,
Frau Klinkert Kittel?
AK: Ich war Landrätin.
Aber wir hatten
ein gutes Engagement,
sich um Menschen zu helfen
und diesen zu kümmern.
In unserem Landkreis
in Niedersachsen
haben wir das geschafft.
Wie gesagt, 1000 Dank
an alle ehrenamtlichen.
ML: Die Atmosphäre
und die Stimmung ist gekippt?
Die Stimmung ist bei
uns nach wie vor gut.
Überforderung -
das kann man nicht sagen.
ML: Beim wohnen?
AK: Wir haben die Menschen
in Wohnungen verteilt.
2015 und '16 hatten wir wenig
zentrale Aufnahmeeinrichtungen,
diese Verteilungen Wohnraum
hat dazu geführt,
dass wir nirgendwo
geballte Bedürfnssse
für Kitas und Schulen hatten.
Somit ist es uns gut geglückt
die Integration hinzubekommen.
ML: Dann geht auch
Integration besser,
weil wenn die Gruppe groß genug ist,
gibt es keine Notwendigkeit,
eine andere Sprache zu lernen.
Man bleibt unter seinen Leuten.
Das ist bei Ihnen anders.
AK: Das stimmt, bei uns
hat das gut geklappt,
auch nachdem viele Ukrainer
und Ukrainerin gekommen sind.
Die ehrenamtlichen Strukturen
müssen wir entlassen.
Für die Zukunft mehr
Flüchtlingssozialarbeit
müssen wir integrieren,
mehr Sprachen Integrationskurse.
ML: Den Moment der Überforderung
stellt man jetzt fest.
Das ist auch die Position
von Herr Neumann im Grunde.
Sie sagen, bei Ihnen
ist es 2020 gibt.
Auch der Satz von Angela Merkel.
In jeder in dem Moment als
Bundeskanzler gesagt hätte,
das hat viele Gründe,
und sieben Wochen später rettet sie
den vielleicht nicht mehr gesagt.
ML: Sie sagen sogar, das war
eine Sternstunde in der Demokratie.
AN: Das Grundgesetz
hätte beides hergegeben.
Jetzt kommt es,
hätten wir geschlossen,
Unser Grundgesetz hat
aber auch einen Geist,
dieser Geist des Grundgesetzes
ist auch in der Würde
und der Menschlichkeit zu sehen.
Das wurde hier nicht
nur Richtung Flüchtlinge.
Damals glaubte ich tatsächlich,
jetzt auch noch ein bisschen,
ich weiß nicht, man es naiv nennt,
ich hatte ein starkes Vertrauen
unsere Regierung,
wenn man sowas sagt,
wir schaffen das,
dass man das richtige einläutet
und das Richtige tut.
Dazu werden weder komm,
dass das nicht passiert ist.
In diesem Moment
war die Entscheidung,
nicht nur für Flüchtlinge
und ein Europa,
für ein Österreich
und andere Länder.
Das ein großes starkes Land
wie Deutschland hier einspringt und
hilft.
ML: Frau Steinbrück, wie war
das bei Ihnen Ludwigshafen.
Sie haben einen hohen Anteil
an Migrationen in ihrer Stadt.
Das hat nicht nur damit zu tun, dass
es 2015 gegeben hat.
Ständig kommen Leute,
es ist ein großer Bedarf da. Man
ist eine multikulturelle Stadt.
JS: Wir haben aktuell einen
Ausländeranteil von 56 %.
Für uns ist das
schwierig zu verkraften.
Geschafft hat das damals
nicht die Bundesregierung,
sondern die Kommunen
und ehrenamtlichen.
Ich habe mit Kollegen
und Kolleginnen
in meiner Verwaltung gesprochen,
die sagten, sie sind
damals über ihre Grenzen.
Alle haben daran geglaubt,
wir schaffen das,
aber sie sind weit
über ihre Grenzen.
Wir haben viel gelernt,
wir haben das und wir bekommen,
aber was wir nicht geschafft
haben tatsächlich ist die Menge in
unsere Gesellschaft aufzunehmen.
Deswegen haben wir jetzt auch
die Situation,
dass es dann Menschen gab,
politische Gruppierungen,
die unsere Gesellschaft gespalten
haben, in dem Neid erzeugt wurde..
haben, in dem Neid erzeugt wurde.
Wir haben es bei uns
einerseits geschafft, auf der
anderen Seite können wir sagen, wir
haben es nicht geschafft. ML: Wo
genau machen Sie das fest?
JS: Die Gesellschaft ist gespalten,
in Ludwigshafen haben wir
ganz viele Menschen,
die richtig angekommen
sind beruflich, mit ihren Kindern.
In Ludwigshafen gab es
schon ganz früh an Werbungen,
Portugiesen, Griechen,
aus der Türkei -
wir sind schon eine
sehr internationale Stadt.
Es kamen sehr schnell
dann aber sehr viele.
Fast 8000 wie in den
letzten zehn Jahren.
ML: Wie groß ist Ludwigshafen
noch mal?
Wir haben zu 180.000 Einwohner.
ML: Und über 80.000 haben
Migrationshintergrund.
JS: Genau, rund die Hälfte.
8000 kam noch dazu,
dass er die Stadtgesellschaft
nicht verkaufen können.
ML: Können wir da kurz reingehen,
warum ist das so?
JS: Wenn man früher nach
Ludwigshafen eingewandert ist, und
hat die Kinder auf den Hof geschickt
oder auf die Straße zum Spielen,
dann haben die Deutsch gelernt,
aber wir haben Stadtteile:
Da geht in die Klasse
fast kein deutsches Kind mehr.
Wo sollen die Kinder und
die Familie also Sprache lernen.
ML: Das ist die Schule,
die es glaube ich zum dritten Mal in
Folge Erstklässler
nicht versetzt hat.
Und zwar nicht zwei oder
drei sondern in großer Zahl.
Zum dritten Mal in Folge,
warum nicht?
JS: Weil die Kinder
nicht schulreif sind.
Sie haben kein Verstecken
für die deutsche Sprache,
das liegt auch daran,
weil die Eltern auf
die Sprache nicht beherrschen.
Das sind nicht die,
die 2015 herkamen,
wir haben Wanderarbeiter, die die
Freizügigkeit in Europa nutzen.
Aber wenn sie hier ankommen,
ihre Kinder mitbringen,
haben sie keine Pflicht
für Deutschkurse.
Manche schicken auch die Kinder
gar nicht in den Kindergarten,
obwohl sie einen Platz haben. Da
haben wir große Probleme.
ML: Sie reden über binnen
europäische Migration?
Die macht Probleme, weil da gibt es
keine verpflichtenden Deutschkurse?
JS: Ja, wir haben insgesamt zu
wenig Möglichkeit für Deutschkurse.
Kommen vom europäischen Binnenmarkt,
wo die Dienstleistungsfreiheit,
wo die Menschen hier
ihr Glück suchen.
ML: Die kommen in der Schule an
und sprechen kein Wort Deutsch, das
wird dann auch nicht besser, weil
die Leute unter sich bleiben
und es keiner verpflichtenden
Deutschkurse für die Kinder gibt.
JS: Genau, die haben keine Not.
ML: Hätten Sie denn die Kapazitäten
die Deutschkurse aufzusetzen
und verpflichtend zu machen?
JS: Wir bemühen uns aber
die Integrationsleistungen sind
freiwillige Leistungen.
Wir reduzieren unsere
freiwilligen Leistungen,
wir sammeln auch mal Spenden
bei Unternehmen ein...
ML: Mich würde mal
die Strukturen dressieren,
die entscheidenden Bildungweichen,
JS: Die Kapazitäten sind vorhanden.
AN: Sprachkurse macht der Bund -
das ist eines der Themen.
Die machen das aber nicht.
Die Migrationsaufgabe hat der Bund.
Das ist ein Thema, warum ich sage,
es hätten Entscheidungen
getroffen werden müssen.
Zum Verschieben der Verantwortungen.
ML: Wenn man sagt, ihr
trefft individuelle Entscheidungen.
Sie kann als Oberbürgermeisterin
freiwillig Integrationskurse machen,
aber die müssen finanziert werden.
Aber da es nicht ihre Aufgabe ist,
wird es nicht finanziert.
Wird es von den Ländern
gegeben werden,
und dann wüssten wir ...
Nicht direkt Migranten,
sondern die, die da sind.
ML: Sie sehen, was nötig ist.
Aber auch, was nicht nötig ist?
- Ja.
JS: Wir hätten es
viel besser geschafft,
wenn wir von Anfang
an die Menschen hätten
begleiten können.
Jeder, der bei uns ankommt,
hätte die eigene Muttersprache
lernen müssen.
Parallel zu deutschen Kursen.
Wir vor Ort haben
diese Wirklichkeit nicht.
Wenn ich mit meinem Asylbereich
rede, sagen die,
die Menschen
müssten erst mal lernen.
Wie funktioniert Deutschland,
die Gesellschaft?
ML: Wir haben keine Kapazitäten,
kein Geld.
Ich bin über einen Satz gestolpert.
Sie sagten,
die Menschen
arbeiten dort nach sechs Jahre.
Warum nicht nach sechs Wochen?
JS: Wir haben Fachkräftemangel.
Es kommen
häufig ungelernte Menschen.
Wir haben uns den Arbeitsmarkt
in der Metropolregion
Rhein-Neckar angeschaut.
Wir haben ein Delta
zwischen nicht Qualifikationen,
und auf der anderen Seite
zwischen dem, was wir brauchen.
Wir müssen passgenau qualifizieren.
Wir haben
einen Riesen-Fachkräftemangel.
Nicht nur in der Pflege.
In allen Bereichen.
Wir brauchen Maschinenführer.
Da muss passgenau
qualifiziert werden.
Die Menschen müssen
arbeitsmarktfähig gemacht werden.
Eine Stadt wie Ludwigshafen,
die keine freiwilligen Aufgaben
dazu machen darf,
diese Integrationsleistung,
wir sind soweit,
dass wir bei unseren Unternehmen
Spenden einsammeln
für diese Aufgaben.
AN: Das ist das Thema.
Wir bräuchten die Aufgabe
der Integration.
Ich habe bei uns 3000 ...
Ich habe das Ukraine-Thema.
Im Landkreis 3000 Ukrainer.
182 sind in einer Erwerbstätigkeit
nach drei Jahren.
ML: Noch mal: 3200.
182 arbeiten?
AN: Das versteht niemand.
Die sind in das System reingekommen,
direkt ins Bürgergeld.
Wohnungen werden verteilt.
Die wohnen neben dem,
am Anfang ist das kein Problem.
Die Menschen gehen weit mit
in ihrer Hilfsbereitschaft.
Wir sind bei drei Jahren.
Und der Nachbar, der Ukrainer,
wer auch immer,
hat sich eingerichtet,
kann von dem Geld leben.
Funktioniert.
Ich als Nachbar steige
frühen mein Auto,
geh weg und gehe arbeiten.
Und ein Teil
meiner Abzugsbelastung ist,
weil er in der Arbeitslosigkeit ist.
ML: Konkrete Situation:
Du feste Arbeit,
und neben dir wohnt jemand,
der die zwei größten Sorgen,
die man hat, Miete, Energiekosten,
vom Staat bezahlt bekommt.
Oder von der Kommune.
Der Staat an sich hat kein Geld.
Steuereinnahmen.
Derjenige, der losfährt,
zahlt für das.
Aber bei dem kommt keiner und sagt,
die Miete ist gestiegen
und es ist schwierig.
Soll ich einen Teil übernehmen?
Der kommt nicht, der kommt nie.
BP: Das regt die Leute auf.
Deswegen sind sie keine Rassisten.
Die Zahlen sind ähnlich.
Die Arbeitsmarktzahlen
sind nicht unterschiedlich.
Wir haben bei den Ukrainern eine
sehr geringe Erwerbsquote gesehen.
Immer noch.
Wir schaffen es am wenigsten
im europäischen Vergleich,
die Leute in den Arbeitsmarkt
zu bringen.
Wir Deutschen.
Gründe der Bürokratie.
Papiere müssen stimmen.
Ich würde sagen,
am ersten Tag arbeiten lassen.
So hat das mit den früheren
Gastarbeitern super geklappt.
Das war Integration durch Arbeit.
Nicht beim warten
auf das Bürgergeld.
Die zwei Erhöhungsschritte,
innerhalb von 14 Monaten,
ein Viertel mehr.
Jetzt durch Nullrunden
wieder rückführen.
Ich verstehe nicht,
wie das passieren konnte.
Nach Algorithmus berechnet.
Aber politisch nicht tragbar.
Wer hat innerhalb von 14 Monaten
25 % Lohnerhöhungen?
Irgendwelche Konzernvorstände.
Warum dann beim Bürgergeld?
Zu wenig Leistungsanreize,
zu hohe Anforderungen
und tatsächlich auch unsere sehr
gute Unterstützungsinfrastruktur,
die wenig fordert und viel fördert.
Aber das,
was vor zehn Jahren war ...
Vielleicht sollten wir es
ein bisschen breiter machen.
ML: Erklären Sie mal,
wie das bei Ihnen ist.
Jemand, der in Not gerät.
Der braucht jetzt Unterstützung.
Der kommt zu ihnen, und sagt,
ich kann mir
meine Wohnung nicht mehr leisten.
Ältere Menschen, Frauen,
die nicht einzahlen konnten.
Andere Zeit.
Und die sagen dann,
ich brauche eine Wohnung.
Was sagen Sie?
BP: Wir haben den Arbeitsmarkt,
da sind wir nur bedingt erfolgreich.
Ich nehme nicht an,
dass sie ein Problem haben,
Flüchtlinge in Wohnungen
zu unterbringen,
wenn die Hälfte
Ihrer Bewohner weggezogen sind.
Tübingen wächst seit Jahren.
Wir haben extreme Probleme.
Leute haben mit 70 noch gearbeitet,
im Rathaus, da haben die gesagt,
ich muss die Stadt verlassen,
weil wenn ich in Rente gehe,
kann ich mir meine Wohnung
nicht mehr leisten.
Und die kleinere Wohnung wäre
teurer als die, die ich jetzt habe.
ML: Du bist in der Falle.
BP: Und zur gleichen Zeit
haben wir für 1500 Menschenwohnheim
geschaffen.
Geflüchtete Menschen.
Da habe ich
eine Unterbringungsverpflichtung.
Wir haben viel gebaut
und angemietet.
ML: Für Menschen, die neu kommen,
aber nie in dies
soziale Sicherungssysteme
eingezahlt haben.
BP: Aber wir haben keine
Unterbringungsverpflichtung
für unser Staatsbürger.
Das ist natürlich
ein riesiges, soziales Problem.
In anderen Städten, die ökonomisch
noch schlechter dastehen,
noch schwieriger.
Menschen müssen
untergebracht werden.
Aber die allermeisten,
die wir damals aufgenommen haben,
sind immer noch in
öffentlich geförderten Wohnungen.
Zehn Jahre danach.
Im normalen Wohnungsmarkt
kommen sie kaum unter,
weil sie wenig erwerbstätig waren.
Sie verdienen wenig.
Verdienst, Erwerbsquote,
geringe Qualifikation,
geringer Arbeitsumfang.
Die Frauen kümmern sich um
die Kinder, die dazu gekommen sind.
Sie kommen
aus den öffentlich geförderten
Wohnungen gar nicht raus.
Für Tübingen ist die Bilanz
kritisch an dieser Stelle.
Die kritischste Frage
der Kriminalität.
Das ist der Treibsatz, der die AfD
so weit nach oben gebracht hat.
Zwei unbequeme Wahrheiten:
Eins ist unbeweglich für die AfD.
Wir haben ein Viertel
weniger Tötungsdelikt Delikte
als noch im Jahr 2000.
Das beweist die gleiche
amtliche Statistik,
die die AfD immer heranzieht.
Statistik zeigt:
im Jahr 2000 waren es deutlich mehr
Tötungsdelikte als im Jahr 2024.
Unser Land ist
nicht unsicherer geworden.
Aber die andere unbequeme Wahrheit:
Einen Teil der politischen Parteien
hat es lange bekämpft.
2017 habe ich es
schon aufgeschrieben:
Aufgrund ihrer Geschichte,
ihrer Disposition,
der Kombination
verschiedener Risikofaktoren,
wie alt sind die,
Gewaltsprägung, Traumatisierung,
war es von Anfang an klar,
dass wir bei der Zusammensetzung
der Geflüchteten
ein starkes
Überrepräsentationsproblem
mit Gewalt bekommen.
Und das ist eingetreten.
Wir haben zehnmal
mehr Straftaten im Gewalt-Bereich,
die Syrer und Iraker
und Afghanen gehen,
als ihrem Bevölkerungsanteil
angemessen.
Moralisch ist
das absolut inakzeptabel.
Mehr Schutz sucht, hat
wirklich davon Abstand zu nehmen,
zuzuschlagen, zu vergewaltigen.
Jemanden vor den Zug zu stoßen.
Wer Schutz versucht,
das zu unterlassen.
Auf der anderen Seite
dürfen wir nicht zulassen ...
Wir müssen zurückweisen die These,
dass man nicht mehr
auf die Straße gehen kann.
Es ist heute nicht gefährlicher,
nach der Statistik,
als es in meiner Jugend war.
Er hat sich keiner Sorgen gemacht.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass das Thema überbetont wird.
Aber darf auch
nicht verharmlost werden.
Kitaplätze sind ein großes Problem.
Müsste ich die Geflüchtete
nicht draufsetzen,
hätten alle einen Platz bekommen.
Und im Bildungsbereich
haben wir zehn Jahre gebraucht,
bis das Land Baden-Württemberg
anfängt, Klassen zu bilden,
wo die Kinder so lange bleiben,
bis sie Deutsch können.
Das wird jetzt eingeführt.
Man bleibt so lange
in der ersten Klasse,
bis man genügend Deutsch kann.
Das wurde aber
in der woken Anti-Rassismustheorie
ganz lange
als Diskriminierung begriffen.
Das Absinken des Bildungsniveaus
mit zu vielen Kindern,
hat dazu beigetragen,
dass wir insgesamt eine
schlechtere Bildungsleistung haben.
Das weit viel auf einmal. Das
Gesamtbild weist eine
Menge kritische Punkte auf.
Für mich ist das
die Beschreibung der Realität.
Es gibt natürlich tolle
Erfolgsgeschichten.
Die meisten sind friedlich
und nicht gewalttätig.
Ich habe
einen tollen Freund gefunden.
Vor zehn Jahren
kam ein Freund zu mir.
Es war damals eine menschliche
Verpflichtung, zu helfen.
ML: Ich würde gerne fragen,
wie es in Northeim gelaufen ist.
Das sind ja die Eckdaten.
- Erst mal möchte ich sagen,
dass wir im Moment 16 Integration-
und Sprachkurse am laufen haben.
Auch der Kreis Northeim
finanziert 50 % selber.
Zusätzlich zu dem Kurs vom Land
noch weitere Kurse zu initiieren.
Wir haben festgestellt, dass wir
viele Alphabetisierungskurse haben.
Menschen kommen hier an,
und die können weder lesen noch
schreiben in ihrer Muttersprache.
Die müssen wir mit mühsamer Arbeit
in die deutsche Sprache einführen.
Die können wir nicht
in den Arbeitsmarkt schicken.
Die sind völlig überfordert.
Die können weder lesen
noch schreiben.
Das ist die Wahrheit,
die dahinter steckt.
Es ist wichtig, dass die
Integrationskurse, Deutschkurse,
weiter intensiviert werden.
Das an der Basis
mit Flüchtlingssozialarbeit
die Menschen
intensiver betreut werden.
Ich glaube, dass uns
Integration dann gelingen kann.
ML: Ich stimme Ihnen zu 100 % zu.
Es geht um die schiere Zahl.
Um die Masse von Menschen.
Das löst Überforderung aus.
All das, was Sie
gerade beschrieben haben,
kostet Geld.
Ist das der Grund, warum Sie sagen,
Zweidrittel?
Bei uns, das Jugendamt,
der Jugendbereich,
fließt auch mit in das Budget.
Jugend- und Sozialbereich
macht ein Drittel
der gesamten Aufwendungen aus.
Wir haben ein Volumen
von 375.000 Euro.
ML: Wie Jugendarbeit,
jemand sagte,
Sie haben wahrscheinlich
alles selber ähnliche Themen,
allein der Aufwand
für Menschen mit Behinderung.
AK: Ja, da hat sich die
gesetzliche Grundlage verändert.
Auch Menschen,
die bei uns lange leben.
Für jeden einzelnen
gibt es ein Hilfeplan.
Da gibt es auch
immer einzelne Abarbeitung.
Im Endeffekt wird Haar klein
geschaut, wo habe ich Bedarf,
wo brauche eine Schulbegleitung,
wenn ich ein Kind bin und
sozial emotionale Defizite habe.
Dann bekomme ich eventuell
eine Schulbegleitung.
Brauche ich Ausstattungsgegenstände,
damit ich mich besser bewegen kann?
Das gehört alles mit dazu.
Es gehört die soziale Teilhabe dazu.
D. h., wie komme ich von
A nach B,
das ist ein breites Spektrum,
was durchleuchtet wird.
Es ist ein Riesenaufwand
in der Abwicklung
das führt auch dazu,
dass die Kosten gestiegen sind.
ML: Über welche Summe reden
wir im Jahr?
AK: Es sind 50 Millionen Euro
die alleine Eingliederungshilfe
für Menschen mit Beeinträchtigung.
ML: Pro Person also
ungefähr eine halbe Million?
AK: Nein, das haben Sie
falsch im Kopf.
BP: Es gibt sogenannte System
Springer,
das sind einzelne Fälle,
die sind gewalttätig.
AK: Nein, das meine ich nicht, sie
meinen Fälle aus dem Jugendbereich.
BP: Bei uns sind
das System Springer.
AK: Bei und sind es Kinder,
die sind schwerst geschädigt,
emotional und körperlich
teilweise auch.
Für die müssen wir
stationäre Einrichtungen
in ganz Deutschland suchen.
Diese Fälle müssen wir für 24
Stunden, 350 Tage im Jahr betreuen.
Das ist ein Riesenkostenfaktor.
ML: Da reden wir bei 800.000-
1.000.000 Euro pro Kind?
Wer bezahlt das?
BP: Die Kommunen.
Wir sind wieder bei dem Thema...
Wenn das Kind krank ist,
wenn es aber dauernd ausgerastet -
das verstehe ich nicht, da würde
ich sagen, Hausarrest und gut.
AK: Das ist zu kurz gesprungen
BP: Das ist aber meiner Meinung,
vor 50 Jahren gab es das nicht.
Junge Leute, die über
die Stränge schlagen
24 Stunden am Tag zu betreuen.
Wenn die krank sind
ist etwas anderes.
ML: Das Wort "System Springer"
ist jetzt mehrfach gefallen,
was bedeutet das genau?
AN: Wenn die aus einer
anderen Region kommen,
das muss nicht
ein gefürchteter sein.
Es kann auch an
beeinträchtigtes Kennzeichen,
das kommt einander neues Land.
BP: Ich meine mit
Systemspringern Menschen,
die aufgrund ihrer Gewaltsneigung
nicht mehr von unserem System
versorgt werden können.
Dieser Begriff hat sich etabliert.
Bei uns gab es diese Fälle,
wo man hunderttausende für
einzelne Kinder ausgegeben hat,
anstatt man sah,
so geht es hier nicht.
AN: Man sieht hier auch wieder,
wenn man das aufgerechnet,
die ganzen Wohngeldgeschichten -
wir haben in der letzten
zehn Jahren einen Einnahmeplus
vom Bund und Land in unserem Kreis
von 25 Millionen bekommen.
Wir haben aber
60 Millionen Mehrkosten.
Daran erkennt man schon,
wenn ein Friedrich Merz sagt, wir
müssen an das Sozialsystem ran...
ML: Hat er
der einen Punkt oder keinen?
AN: Ja - aber an das
System Sozialkosten,
wie ich es als Stahl organisiere,
wie ich es als Staat organisiere,
handlungsunfähig oder
handlungsfähig,
Wir sind in so spielte
vor Zahlen herausfinden,
da bin ich bei den Kommunen,
Orten und Ländern.
Überall werden Kosten verursacht -
wir müssen tatsächlich das System
reformieren
und die Dinge dort ansiedeln
und alleinverantwortlich,
wo sie hingehören.
JS: Der Blick von den Kommunen,
nicht von oben ausgeliehen
sondern was brauchen die Kommunen,
um ihre Aufgabe zu erfüllen.
Wir kriegen irgendetwas
von oben vorgeschrieben,
wir brauchen alleine, Kollegen
und Kolleginnen in der Verwaltung
die nur mit Bürokratie verfassen.
ML: d. h. Bürokratie
beschäftigt sich mit Bürokratie.
JS: Wir brauchen Geld,
aber auch das Vertrauen,
dass man das Geld richtig einsetzt.
BP: Also freies Geld brauchen wir.
JS: Das sehen wir vor Ort am besten.
Da ist Altenburg
anders als Tübingen.
Wir haben alle
unsere eigenen Probleme
und wir brauchen die Freiheit,
die selber mit unserem Wissen vor
Ort zu lösen.
ML: Freies Geld, was heißt das?
AN: In Deutschland bekommen Sie
zumeist, berichteten wir unseren,
die eine Minusbilanz haben und auf
Geld von außen angewiesen sind -
bekommt man über
Fördermittelsysteme,
die mit Richtlinien
ausgestattet sind, Geld.
Ich nehme ein Beispiel,
es gibt ein Schulprogramm,
"Chance für Schulen",
das wird vom Bund ausgeteilt
über die Richtlinie
von dem Land angepasst -
und bei mir vor dass das so,
dass ich für die Schule
das Gebäude der Träger bin,
für den Inhalt, Lehrer
und Schulleitung das Land.
Das sind vier Player.
Würde der Lehrer und die
Schulleitung gleich bestimmen,
die Ausstattung, die Gebäude -
das würde er wahrscheinlich gerne.
Nein, aber da kommt
die Kommune ins Spiel
und macht völlig
an den Interessen vorbei.
Es ist ein besseres Beispiel,
würde man den Kommunen freies Geld
zur Verfügung stellen,
auch in anderen Projekten.
Auch dem Stadtrat,
der ist vor Ort die Gesellschaft
für die Stadt.
Die Handels in unseren Kommunen
nach Zwang und Richtlinie,
und nicht dort, wo es weh tut.
In Tübingen, da würde das Geld
anders eingesetzt werden,
als in Ludwigshafen.
AK: Das Land Niedersachsen
hat über 2000 Förderprogramme.
Wer soll da noch
den Überblick behalten?
Wäre noch wissen,
welches Förderprogramm
für welche Maßnahme?
ML: Auch 500 Sozialleistungen,
das versteht auch keiner mehr.
AK: Im Endeffekt muss
man einfach vereinfachen.
Förderprogramme zusammen führen.
Die den Landkreisen zur freien
Verfügung überlassen werden.
Wenn Nachweise teilweise
vier Jahre geprüft werden.
Wir haben Fördermittel für
unser Breitbandausbau bekommen.
Es wurde vier Jahre geprüft, bis die
letzten Zahlungen geflossen sind.
Das sage ich ganz ehrlich,
wir haben ein Prüfungsamt fort,
das kann alle Prüfungen durchführen.
Der Bund und das Land kann kein
Stichprobenartige Prüfungen machen.
Das ist eine Verschwendung
von Personalressourcen.
ML: Boris Palmer einen richtigen
Brandbrief an den Kanzler
und dafür plädiert,
das abzuschaffen.
Gesetzliche Vorgaben des Bundes
für einzelvertragliche Regelung
aller Leistungen abzuschaffen.
Was war die Antwort des Kanzlers?
BP: Vielleicht
seine öffentliche Aussage,
dass der Sozialstaat
nicht finanzierbar ist.
ML: Ich habe einen besseren Satz:
ich bin sehr zuversichtlich, dass
wir eine gemeinsame Lösung finden
um die Handlungsfähigkeit
der Kommunen zu stärken.
Was kauft man sich
von so einem Satz?
BP: Der vorherige Bundeskanzler
hat auf einen Brief
mit ähnlichem Charakter,
ich hab den mit
zwei Kollegen geschrieben,
und drei Parteien damals noch.
Wir haben einen Brief geschrieben
mit A bis Z
von sinnloser Bürokratie.
Der vorherige Bundeskanzler
hat gar nicht geantwortet.
Der jetzige sagt zumindest,
er antwortet mal,
und er wird sich dem Thema annehmen.
AN: Und er hat tatsächlich
ein Grund so zu antworten,
weil der Wille
im neuen Koalitionsvertrag
drinsteht und da ist.
Jetzt kommt es auf
Umsetzungsgeschwindigkeit
und auf die Koalition selber,
ob sie es schafft.
BP: Wenn man aber
so viel kritisiert,
müssen wir auch etwas Gutes sagen.
Es gibt im Baugesetzbuch,
eine ganz tolle Idee:
ich habe sie schon lange propagiert,
ich habe immer wieder gesagt:
Leute, ihr schnürt
und so ein mit Vorschriften,
das Zeug widerspricht sich auch oft.
Das macht einen wahnsinnig.
Den Nutzungsplan, den braucht
man als oberste Planungsschicht,
der schreibt, wo kommt Anbaugebiet
hin.
Der ist noch nicht fertig.
Eine Untersuchung jagt die nächste.
Man wird wahnsinnig.
Ein neuer Paragraf
zuletzt in dieses Baugesetz.
Wenn die Gemeinde es
für erforderlich hält,
kann sie von allen Vorschriften
die vorher kommen, abweichen.
Wenn wir es für erforderlich
halten 61 Jahre alten Bauplan
zu ändern,
damit 200 Wohnungen
entstehen können,
kann das nicht 18 Jahre dauern,
sondern in zwei Wochen
ist das fertig.
Wir werden dieses
neue Verfahren nutzen,
Stadtratsbeschluss,
Unterschrift Oberbürgermeister,
dann kann gebaut werden.
ML: Sie brauchen Geld
für einen Industriepark?
Sie bekommen das sogar?
AN: 50 Millionen,
Erschließung, Bauplan,
Kauf des Eigentums und der Fläche.
Das kann eine Kommune
niemals alleine.
ML: Was machen Sie da?
Sie hatten die Idee
für einen Industriepark.
AN: Die Idee gab es
schon seit 20 Jahren.
Lange wurde aber die Kommune
nicht mit dem Geld ausgestattet.
Wir haben eine andere Situation,
von 90.000 Einwohnern
gibt es 30.000 Auspendler,
was das Thema Jobs angeht.
Das Thema Ausländer ist ein Punkt,
aber nicht unser Problem.
Das Thema Migration ist ein Punkt,
unser Problem ist
aber die wachsende
Handlungsunfähigkeit
in unserem Land.
Ich rede jetzt von den Ausnahmen,
die seit 2015 dazugekommen sind,
sind die wieder weg,
dann haben wir dieselben Probleme.
Wir haben trotzdem die
Sozialausgaben mit unseren Themen.
Wir brauchen diesen Industriebau.
Vor 20 Jahren noch mehr,
da gab es das Geld nicht.
ML: Inzwischen sind auch
eine Menge Leute abgewandert.
AN: Ganz ganz viele.
Wenn eine Stadt von 60 Einwohnern
auf 32.000 sinkt,
macht das auch etwas
mit den Menschen.
Im besten Fall sollen da hoch-
bezahlte Arbeitsplätzen.
Wir sind keine Unistadt.
Die Jugend geht.
Sie geht studieren.
Sie hat keinen Grund,
wieder zu kommen.
Weil die Jobs sind für BWL,
Juristen. In der Forschung.
Bei uns gibt es
keinen adäquaten Arbeitsplatz.
Das Ausbluten von Regionen,
der kommt natürlich
das Migrationsthema trotzdem drauf.
ML: Sie setzen 50 Millionen
als eine hohe Wette.
AN: Denn wenn das Ding nicht
aufgeht, haben Sie ein Problem.
Die kann nur aufgehen.
Weil wir 13.000 aus Pendler haben.
Ein Potenzial
von 1000 Arbeitsplätzen.
13.000 Auspendler.
Das ist die Rechnung.
Kinder, die geboren werden.
Bei uns ist es so, wenn Sie
ein Klassentreffen machen,
ich, in meinem Alter.
ML: Wie alt?
AN: 47.
Wir brauchen so ein Hotel,
wenn wir ein Klassenausflug machen.
Weil 80 % kommen von irgendwoher.
Bei Ihnen kommen 20 %
von irgendwoher.
Das macht was
mit was mit einer Region.
Dass so viele Menschen
die Region verlassen.
Keine Zukunft bei sich sehen.
Wir müssen an die Zukunft bauen.
Das ist eines unserer Themen.
ML: Ich wollte Ihnen
die Chance geben,
Ihren schönen Industriepark
zu bewerben.
Ich habe das Gefühl, Sie bräuchten
das Geld auch für andere Dinge.
ML: Für etwas anderes
würden Sie es nicht bekommen.
Wenn ich jetzt sage,
ich mache den Industriepark nicht,
weil jemand sagt,
steckt das in die Straße,
dann hat das Geld
einfach nur eine andere Stadt.
Ich bekomme es nicht.
In diesem System,
Fördermittel, Eigenmittel.
Das muss man erklären und verstehen.
Aber noch zu den Arbeitsplätzen:
Bei uns arbeiten 283 Ukrainer.
Wir haben keine Aufgaben.
Ein falsches Anreizsystem.
Das Bürgergeld ist zu locker,
um Druck ...
Da bin ich nicht ihrer Meinung.
Die müssen nicht vom
ersten Tag arbeiten.
Wenn ich mit meiner Familie
und einem Rucksack
aus einem Kriegsgebiet kommen,
kann es ruhig ein halbes Jahr
oder ein Jahr die Zeit geben,
sich zu zu sortieren,
das System zu lernen.
Aber Sie haben recht,
drei und acht Jahre sind zu viel.
Ich brauche trotzdem
auch Arbeitsplätze.
ML: Das Ding ist ja: Ludwigshafen.
Sie sind eine Stadt.
Was macht das mit denen,
die schon da waren?
Einwanderer der ersten Generation,
der zweiten Generation,
und dann kommt 2015.
Meine Erfahrung ist auch,
türkische Einwanderer,
Gastarbeiter, der ersten Generation,
die wählen AfD, weil die sagen,
das geht so nicht.
Wir kamen ins Land,
mussten uns anstellen,
hart arbeiten.
Die Wahrnehmung ist das.
Was macht das mit sozialem Frieden?
JS: Der soziale Friede ist gestört,
weil es Leute gibt, die ganz bewusst
unsere Gesellschaft spalten.
Das Thema Kriminalität.
Im Vorfeld habe ich mal
bei uns nachgefragt.
Wir haben keine höhere Kriminalität
unter den Migranten,
bei uns in Ludwigshafen.
Die haben vielleicht
untereinander Kabbel.
BP: Was meinen Sie mit Migranten?
JS: Mit Asylbewerbern.
BP: Das kann gar nicht sein.
Ihr hättet sonst zehnmal weniger
als der Rest von Deutschland.
JS: Das sind die Zahlen,
die man mir gesagt hat
im Vorfeld dieser Sendung.
Wenn wir 56 % Migranten haben.
BP: Ich rede über Deutschland.
Die Sonderauswertung
wurde gerade vorgelegt.
Zehnfach mehr Straftaten
am Anteil der Bevölkerung
bei Irakern, Syrern und Afghanen.
JS: Bei uns ist das nicht höher
als im Durchschnitt der Bevölkerung.
Was ich feststelle,
durch unterschiedliche Kulturkreise,
ein lockerer Umgang mit Regeln.
Straßenverkehr oder sonstiges.
Da haben wir ein Problem.
Das kann man lösen,
indem man deutlich macht,
was die Regeln sind.
ML: AfD.
Wenn man das googelt,
dann hat man direkt AfD
Kommunalkandidaten in Ludwigshafen.
Bei der Bundestagswahl
hat die AfD das beste Ergebnis.
Wie erklären Sie sich das?
Ludwigshafen war mal
eine sehr reiche Stadt.
JS: Mein Vor-Vor-Vorgänger
ist mit der Stadt Fahrrad
durch die Stadt gefahren.
Wir bräuchten
eine Jugendeinrichtung.
Da konnte noch jeder Traum
erfüllt werden.
Der Rest von Rheinland-Pfalz
hat noch mit gelebt
von unseren Steueraufnahmen.
BASF unter anderem.
Industriell sind wir florieren.
Jetzt mit den wirtschaftlichen
Entwicklung wird es schwieriger.
Wir haben
seit 30 Jahren Sparhaushalte.
Seit 30 Jahren
sparen wir die Stadt kaputt.
ML: Sie können
das gerade nicht sehen.
Aber in Ihrem Rücken
ist fett das BASF-Logo zu sehen.
Man fragt sich:
Wie kann das eigentlich sein?
Sie kennen biontech.
Rheinland-Pfalz
war immer ein Nehmerland.
Bei BioNTech ist so erfolgreich,
ein einziges Unternehmen führt
Rheinland-Pfalz in ein Geberland.
Weil sie so viele Steuern bezahlen.
Jetzt geht die Reise wieder zurück,
weil bei BioNTech
nicht mehr so viel verdient.
Sie haben
ein anderes BioNTech, BASF.
Der größte Chemiekonzern der Welt.
Da müssen doch
Steuereinnahmen sprudeln.
JS: Das war auch so.
Aber es gab Entwicklungen,
neue Steuergesetzgebung,
europäische Ebene, Wirtschaft,
Wirtschaftsaktivitäten
haben sich verlagert.
Die BASF muss umsetzen,
was die letzte Bundesregierung
auferlegt hat
in Sachen CO2-Neutralität,
da werden Milliarden investiert.
ML: Sehr energieintensiv.
JS: Alles, was die BASF macht,
ist sehr energieintensiv.
Alle haben davon gelebt.
Und jetzt muss es
in kürzester Zeit neutral werden.
Weg von fossilen Brennstoffen.
Das ist der richtige Weg,
aber es erfordert
Milliardeninvestitionen.
Jedes Unternehmen, das investiert,
kann die Investitionen
natürlich auch gewinnreduzierend ...
ML: Ein Mitarbeiter von BASF meinte,
man verdient
an allen Standorten Geld,
nur nicht in Ludwigshafen,
in Deutschland.
Der Standort ist
also nicht wettbewerbsfähig.
BASF hat das größte Investment
in China getätigt,
was je ein deutscher Konzern
getätigt hat.
Auch in deren
Unternehmensgeschichte.
10 Milliarden für ...
JS: Das haben wir
in Ludwigshafen auch.
ML: Und in China verdienen
Sie offensichtlich richtig Geld.
Und in Ludwigshafen
haben Sie nichts von BASF?
JS: In China wird
der chinesische Markt bedient.
Und in Ludwigshafen der europäische.
Wir haben sehr wenig von der BASF.
Arbeitsplätze.
Einkommenssteuer.
Aber die meisten wohnen
im Speckgürtel und wir zahlen
die Infrastruktur.
ÖPNV, Straße.
Wir haben die Last als Stadt
für den volkswirtschaftlichen Nutzen
der gesamten Reaktion.
ML: Die Steuereinnahmen.
Sie habe da
eine Menge Arbeitsplätze.
JS: Wir in Ludwigshafen
zahlen drauf.
Wir finanzieren
eine Verkehrsinfrastruktur aktuell,
1,2 Milliarden Euro,
dass Ein- und Aus-Pendler
transportiert werden können.
Wir kriegen zwar eine Unterstützung,
war ein Drittel bleibt
an Ludwigshafen hängen.
Während die Einkommenssteuer
irgendwo anders bezahlt wird.
Wir finanzieren, dass die Leute
mit dem Auto in die Stadt kommen.
Das macht es
für die Stadt schwierig.
Wir stellen uns aber
in den Dienst der Region.
Weil wir nicht uns
an der Region versündigen können.
Das macht unseren Haushalt
natürlich problematisch.
ML: Ein Blick
auf den herbstlich der Reformen.
Es wird so oft in den Mund genommen.
Ich habe das Gefühl,
dass uns bloß aufpassen,
dass es nicht beim Marketing bleibt.
Bürgergeld ist ein Reizwort.
Häufig wird der Eindruck erweckt,
wir holen das alles raus.
Alle schütteln den Kopf.
AN: Das ist nicht der Weg.
Dass ich eine Nullrunde fahre
und setze, richtig.
Wir holen beim Bürger gelten nicht
das Land in die richtige Richtung.
AN: Wir leben doch
in einem Sozialstaat.
Das Prinzip,
von dem leben wir alle. Alle.
Wir haben das Problem,
dass wir auch Menschen haben,
die arbeiten und trotzdem Bürgergeld
kriegen, Menschen,
Alleinerziehende, die
gar nicht arbeiten gehen können.
Das wird oft
in Richtung Missbrauch gedeutet.
Das ist falsch.
ML: Wie ist das bei Ihnen?
Können Sie Millionen rausholen?
AK: Nein. Keiner kann es.
ML: Ich will
auf etwas anderes hinaus.
Die politische Rhetorik
passt so gar nicht zu dem,
was Sie vier gerade sagen.
CL: Wenn 100.000 Menschen
in Arbeit kommen,
ist das ein Äquivalent
zu 2,5 oder 3 Milliarden Euro.
FM: Wir werden dieses Thema
Bürgergeld auf die Füße stellen.
- Der Vater würde etwa
30 Milliarden Euro sparen.
- Wir wollen Milliarden einsparen.
- Wenn Sie 100.000 Bürgergeld
Empfänger zusätzlich
in Arbeit bringen,
würde das Einnahmen
von 3 Milliarden Euro bringen.
- Mit 100.000 Bürgergeldempfängern,
die zurückkommen
in den Arbeitsmarkt,
sparen wir
mindestens 1,5 Milliarden Euro.
Und das mal 100.000,
das sind viele Milliarden,
die Sie einsparen können.
- Ich bin fest überzeugt,
dass ich 10 % in diesem System
einsparen lassen müssen.
- 5 Milliarden Euro.
Der muss möglich sein.
ML: Danke, die Kollegen
von der "heute show".
Wir haben unseren Beitrag geleistet.
Es schrumpft.
Es wird deutlich kleiner.
Hohe zweistellige
Milliardenbeiträge.
JS: Wir müssen die Menschen tauglich
machen für den Arbeitsmarkt.
Wir haben Menschen,
die kriegen Bürgergeld.
Aber die passen nicht
zu den offenen Stellen.
Wir haben zum Glück
noch offene Stellen.
Da muss mehr angesetzt werden.
Nicht nur sparen,
sondern richtig investieren.
Vielleicht nicht im Herbst,
aber nächstes Jahr.
AK: Aber das ist ein Problem,
was wir grundsätzlich
mit dem Bund haben.
Der Bund hört nicht
auf die Kommunen.
Es gibt tolle Ausarbeitungen,
wo wirklich Millionen
und Milliardenbeträge auf Seiten
des Bundes eingespart werden können.
Man hört nichts dazu.
Wenn neue Gesetze kommen,
haben Städte und Gemeinden
und Landkreise
einen halben Tag Zeit,
dazu eine Stellungnahme abzugeben.
Montagnachmittag kriegt man den
Hinweis, es gibt ein neues Gesetz,
bis Dienstag
muss man reagiert haben.
ML: Spektakulär.
Die gibt es ja sonst eher nicht.
AK: Das hat den Vorteil, dass man
ja nicht zu viele Widerworte hat.
Man will die Antwort nicht haben.
AN: Aber noch der eine Satz:
Das Sozialsystem anzufassen,
das Bürgergeld,
ist für mich trotzdem richtig.
Weil wir, wir haben die Anreize,
in dem System, da sind wir
wieder bei dem Eingangsthema,
wenn ich den zu Zugang
aus der Ukraine
in das Bürgergeld integriere.
Und diese Menschen nicht
in Arbeit bringen kann.
Diese Integration als Aufgabe
für die Kommunen.
ML: Ich verstehe das, dass Sie
Ihren Kanzler verteidigen müssen.
Und auch ihren Generalsekretär.
Sie können auch nicht sparen,
Herr Palmer,
Sie sind parteilos,
Sie können offen reden.
BP: Nicht über die Bürgergeldreform.
ML: Wenn der Herbst
der Reformen wirklich kommt,
wo ist der Hebel, wo setzen wir an,
was macht Ihnen Angst?
BP: Vielleicht ist der Zeitpunkt für
die bürgerliche Form schon zu spät.
Als überall händeringend
Arbeitskräfte gesucht wurden.
Als mit der Bäcker gesagt hat,
der Bürgergeld Empfänger
ist nach vier Wochen weg.
Im ist das zu anstrengend
und ohne geht es auch.
Da war das ein Ansatzpunkt zusammen,
wir müssen den
Arbeitsrechts erhöhen.
Aber der Stellenabbau, wir verlieren
Tausende Industriearbeitsplätze.
Ich stelle einen Feuerwehrmann ein,
der war davor bei Porsche.
Das konnte ich mir vom Monaten
nicht vorstellen.
Die Probleme verschränken
sich ineinander.
Ein Herbst der Reformen
ist wirklich nötig.
Was früher kein Problem war,
die Überschüsse aus
einer guten Kontur,
damit die Migration zu versorgen.
Das ist jetzt ein Problem,
wir kommen mit der
Basisfunktion nicht mehr klar.
ML: Nochmals 10 Milliarden
obendrauf.
BP: Die Wirtschaft bricht weg.
Dann zerlegen wir uns noch
politisch und gesellschaftlich
mit diesen Fragen.
Ein Herbst der Reformen ist wirklich
Nötigung dann herauszukommen.
Die entscheidende Frage
ist ganz eindeutig,
kriegen wir die Wirtschaft
wieder flott?
Oder die Wirtschaft
ist alles nichts.
Wir wissen, wie hoch die
Bürokratiekosten im Land sind.
Wir können nicht die Zölle
von Donald Trump rückgängig machen,
nicht Putin zum Frieden zwingen,
aber wir können unsere
eigene Demokratie reformieren.
Da es gigantisches Potenzial drin.
AN: 65 Milliarden.
Bürokratieabbau und
das Potenzial von 65 Milliarden.
JS: Wenn wir das kombinieren
mit der Digitalisierung,
dann kommt doch wirklich etwas raus.
Wir machen alle unsere eigenen
Digitalisierungsaufgaben.
Wenn das alles aus einem Guss wäre,
wenn wir sagen,
vom Bund ausmachen wir
eine Migrationsbehörde.
BP: aber der Bund liefert
nicht mal die Kameras,
damit ich im Bürgeramt
Ausweise machen kann.
Es wird schlimmer
die Reformen sind nötig.
Wir waren vor vier Wochen zur
Umsatzsteuerprüfung vorgesehen,
uns wurde mitgeteilt,
wir müssen eine Abschlussbesprechung
darüber machen,
weil sie die neue
Umsatzsteuergesetzgebung
an uns praktisch exekutieren müssen.
Es wird jetzt untersucht,
ob wir unsere Parkplätze,
weil wir sie zu billig anbieten,
jetzt mit Mehrwertsteuer
anbieten müssen.
Ein passendes Bild haben sie auch.
ML: Wir haben
die Geschichte gelesen.
BP: Parkplätze könnten
eine private Aufgabe sein,
deswegen mehrwertsteuerpflichtig,
wie wird das unterschieden?
Gehört er zur Straße, ja oder nein.
Ist der parallel zur Straße
ist der Mehrwertsteuer frei,
senkrecht ist er
mehrwertsteuerpflichtig.
Schräg konnten sie
nicht beantworten...
ML: Das ist nicht Ihr ernst...
BP: Ich soll jetzt alle Parkplätze
in Tübingen einzeln überprüfen,
ob sie im steuerpflichtig sind.
Und ich muss den Bürger fragen,
parken Sie senkrecht
oder waagerecht.
Ich muss rauskriegen,
wie der gepackt hat.
Der wird mich da
vielleicht noch einlegen.
Am Ende sagte Finanz-Beamte
ich soll mich da jetzt nicht grämen,
es würde für die Kommune keine
Belastung bedeuten.
D. h., wenn ich Parkplätze sanieren,
und die Kosten Einzel verbuchen
und die Senkrechtparkplätze nicht,
aber die waagrechten
Parkplätze schon.
Wenn ich darauf achte
die Parkplätze korrekt zu sortieren,
kann ich die Kosten
damit wieder geltend machen.
Am Ende hat der Staat
keinen Cent mehr Steuer einnahmen,
aber ich kann ein paar Leute
mehr beschäftigen,
die Parkplätze zu überprüfen.
Jede Woche kommt so etwas Neues
auf den Tisch.
AK: Wir haben eine Verordnung
zur Bejagung von Bisamratten.
Herzlichen Dank
meinem Landrats klingen.
Das haben früher die Jäger gemacht.
Seit 2024 gibt's
in Niedersachsen ein bunter Last,
dass man für die Bejagung der
Pisaberatungen zur Landschaft,
gehen muss und eine Schulung
durchlaufen muss.
Man macht eine theoretische
und eine praktische Prüfung...
ML: Zur Bejagung von Bisamratten.
Danach geht man zum Veterinäramt
und sagen,
ich habe diese Schulung durchlaufen.
Nach der Bescheinigung geht
der Mensch wieder zur Landschaft,
und bekommt dann
ein Bejagungsschein.
Das ist doch irre.
AN: Genau das Beispiel ist,
wie wir es schaffen können -
die Initiative für
einen handlungsfähigen Staat,
das ist eine
interessante Zusammenlegung
aus verschiedenen Parteien.
Es ist etwas entstanden,
wenn man sich das genau anschaut,
wir sind bei ganz vielen Bindungen,
im Land oder in den Kommunen,
da muss man die Strafungen
ernst nehmen.
Es ist Großteil in den
Koalitionsvertrag reingekommen.
Wir müssen wieder sehen,
ob es überhaupt funktioniert.
In unserem Land sind wir in
einer starken Vertrauenskrise.
Alle wie wir hier sitzen sagen,
wenn wir das schaffen wollen,
muss jetzt die Reform losgehen.
Wenn man dann fragt,
glaubst du die Reform geht los,
sagen alle Nein.
Das ist ein Problem.
Da spielen die Medien,
wir als Gesellschaft eine Rolle
in dieser Spirale nach unten.
Ist egal, wer es gemacht hat,
alle scheinen 20 Jahre lang...
Der müssen Brücken bauen,
Schulen bauen.
Dann kommt jemand und haut ein
Programm raus, mit 500 Milliarden.
Wissen alle, dass es schlecht ist.
Es ist nicht nur gut,
aber in der Gesellschaft gibt's
keiner mehr Mühe zu sagen,
es ist gelungen.
Aber nur noch nicht richtig.
Aber die Kommunen
bekommen Investitionsgüter.
Ich bekomme aber in meinem
Verwaltungshaushalt...
Macht aus die 500 Milliarden
in den Verwaltungshaushalt
der Kommunen rein.
Nicht das nächste Standard
als Fehlversuchen stellen.
Wir müssen das, was getan wird
auch annehmen und verbessern.
ML: Wir werden das auch bejubeln,
wenn es nötig ist.
Frau Steinruck,
zum Schluss die Frage,
weil wir über
systemische Dinge sprechen.
Der Streit um den Haftekandidaten
in Ludwigshafen.
Sind wir auch da so aufgestellt,
die ist die Zukunft
möglicherweise erfordert?
Die Kandidaten,
die aufgestellt werden,
werden von Wahlausschüssen
bestätigt.
Seit 1948 machen wir das so.
Das sind,
habe ich mir erzählen lassen,
so 5 Minuten Sitzungen.
Da wurde im Grunde festgestellt,
dass der Name richtig geschrieben,
hatte ein Geburtsdatum -
und buchstäblich nach 5 Minuten
war die Sache erledigt.
Jetzt geht es um den AfD-Kandidaten,
jetzt geht es darum, es gibt ein
Gutachten vom Verfassungsschutz.
Dann beschreibt er die Situation
von einem SPD-Abgeordneten -
es gibt mehrere solcher Fälle -
und dann gibt es eine Sache,
die verlangt Verschiedenheit.
Sofort nach dem altmodischen Ritual,
wird dann eine
Entscheidung verlangt.
Geben wir auch da
die zeitgemäßen Antworten?
Kann die AfD im Zweifel...
Sie sind die Vorsitzende
bei diesem Ausschuss,
wenn man da so drüber geht,
ist das nicht Wasser
für die Mühlen der Populisten
das machen die mit der Überprüfung
bei der AfD nur,
um uns kalt zu stellen.
JS: Das war so,
weil der medial in der Vergangenheit
öfters aufgefallen ist.
Die eigene Landtags Fraktion
hat untersagt,
dass er öffentliche Ämter annimmt.
Aber es gab auch mögliche Zweifel
an der Verfassungstreue,
diese sollen festgestellt werden.
Das ist Routine, wenn man
jemanden erkennt, dann schaut man.
Wenn es dann eine Person war,
wie in diesem Fall,
die schon öffentlich
aufgefallen war,
dann recherchiert man ein bisschen.
Ich habe mich in diese Remigration
Debatten mehr einlesen müssen,
als mir lieb war.
Beim Verfassungsschutz
habe ich nachgefragt,
ob es Zusammenhänge gebe
und habe diese Erkenntnisse
den Wahlausschuss vorgetragen.
Das sind sieben Version
und diesen zu dem Schluss gekommen,
dass es Zweifel geben kann.
Das wurde von zwei Gerichten
inzwischen bestätigt.
Ganz frisch, es gibt eine Umfrage
der lokalen Tageszeitung,
60 % der Bürger und Bürgerinnen
der Stadt Ludwigshafen sagen,
der Wahlausschuss
hat richtig gehandelt.
Es war sicher ein Problem.
Es war uns nicht erlaubt,
darüber zu diskutieren.
Ich konnte im Vorfeld
nicht darüber
mit den Fraktionen reden,
weil keine Beeinflussung -
hier jedes Mitglied
des Wahlausschusses
muss für sich entscheiden.
So ist die Vorgabe.
Aber der mündige Zeitungsleser,
der politisch interessiert ist,
konnte mitkriegen,
diese Person hatte
in der Vergangenheit schon
das ein oder andere
in der Öffentlichkeit gemacht
zu bestimmten Themen.
Das gehört auch zur Vorbereitung
wenn ich ein demokratisches Ehrenamt
übernehme.
ML: Die Menschen in dem Wahlausschuss
sind das ehrenamtlich?
Sind das juristische Profis?
JS: Nein, das sind Ehrenamtler.
ML: Es geht ja um die Frage,
was ist noch
von der Meinungsfreiheit gedeckt?
Ist das Demokratiegefährdend
oder nicht?
JS: Da war sicher auch
das Vertrauen in die Vorsitzende
des Wahlausschusses da.
In die Vorgehensweise.
Wir haben das abgestimmt,
ich habe das erläutert und
wir hatten Sitzungsunterbrechungen.
Da waren Juristen, die haben
den Wahlausschuss erläutert.
Letztendlich bleibt
dem Nichtkandidaten
die Möglichkeit
der Wahlanfechtung nach der Wahl.
Das ist das Vorgehen,
was das Gesetz sieht.
Hätte ich mich anders verhalten,
hätte ich meinen Amtseid gebrochen.
ML: Das wird uns nicht
das letzte Mal beschäftigt haben.
Wir haben heute über das kommunale
finanzpolitische Desaster gesprochen.
Danke Ihnen allen,
wir haben heute viel gelernt.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
* Titelmelodie *
Dies Untertitel
sind live produziert.