Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich
zu Beginn einen Mann begrüßen,
der's gerade nicht leicht hat.
Martin Huber, Generalsekretär der CSU,
der gerade etwas erklären muss,
was man irgendwie keinem so richtig
erklären kann.
Einerseits muss er erklären,
warum für die im Koalitionsvertrag
schriftlich versprochene Senkung
der Stromsteuer jetzt doch
kein Geld da ist.
und warum aber für das
Lieblingsprojekt der CSU,
die Mütterrente, so viel Geld da ist,
dass man sie sogar vorzieht.
Ironisch ist: Beides kostest
ziemlich genau 5 Milliarden.
Und wo wir gerade über Geld reden:
Was wird eigentlich
der Iron-Dome kosten,
ein Schutzschirm mit 100.000
Drohnen und 2.000 Abfangraketen,
über den sie in der CSU
gerade so viel reden?
Herzlich willkommen Martin Huber!
Und wir wollen Anna Lehmann,
Parlamentskorrespondentin der taz,
fragen, was das für ein Projekt ist,
über das da offenbar
gerade diskutiert wird.
und was eigentlich wirklich gemeint
ist, wenn die CSU fordert,
Bayern zum “Defense-Tech-Standort
Nummer eins“ auszubauen.?
Geht es da wirklich nur um Sicherheit
oder in Wahrheit auch um
die schwächelnde
bayerische Wirtschaft?
Und ist das auch der Hintergrund
für den erstaunlich offen
ausgetragenen Streit um die
Stromsteuer, von dem sie sagt:
Das hatte schon was Ampeliges.
herzlich willkommen!
Und spätestens da kommt dieser Mann
ins Spiel. Gerald Knaus,
einer der europäischen
Migrationsexperten.
es gibt da diese eine Geschichte,
die auch Martin Huber dieser Tage
bei jeder Gelegenheit erzählt,
und sie lautet:
“Die Migrationswende ist in
vollem Gange.
die Zahlen gehen deutlich zurück.
ein voller Erfolg.“
Und es gibt ihn, der erstaunlich oft
das genaue Gegenteil erzählt,
und zwar in sehr klaren Sätzen:
“Die Grenzkontrollen
sind ein großer Bluff“,
sagte er neulich.
Oder: “Thema eklatant verfehlt.“
Was stimmt wirklich?
Und was passiert da gerade wirklich?
Denn dass die Zahlen tatsächlich
gerade zurückgehen,
bestreitet auch er nicht.
Herzlich willkommen!
Und dann ist da noch Israel,
der Iran, Gaza und die Frage nach
dem Frieden. Frederik Pleitgen
ist heute unser Gast,
internationaler Korrespondent
für die Kollegen von CNN,
der vor ein paar Wochen hier zu
Gast war und am nächsten Morgen
von Hamburg nach Teheran reiste.
und der dort die Bomben fallen sah.
eine explodierte
keine 500 Meter entfernt.
er war, so weit ich weiß,
der einzige westliche Korrespondent,
der in dieser Phase überhaupt
in Teheran war.
wie hat er all das erlebt?
Und was passiert
gerade hinter den Kulissen?
Wie könnte sie aussehen,
die Neuordnung,
die künftige Friedensordnung
im Nahen Osten?
Oder ist das schon wieder
viel zu optimistisch.?
Herzlich willkommen!
ML: Guten Abend in die (die ich sehr
gespannt bin.
Herr Pleitgen, die erste Frage an
Sie.
Das dritte Treffen zwischen Trump
und Netanjahu,
wie viel näher sind wir an einem
Wendepunkt?
FP: ich glaube da kommt langsam die
Phase wo es
einen Waffenstillstand geben könnte.
Dieser Konflikt zwischen
Iran und Israel
ist natürlich noch nicht vorbei.
Ich glaube das Trump Druck auf
Netanjahu machen wird.
Die Chance ist im da, Netanjahu hat
ihn für den Nobellpreis vorgeschlagen
ML: Ja, über die Szene müssen wir
reden.
Wir haben Sie die wahrgenommen.
Wir sind Trump, der geistesabwesend
vor sich hin schaut.
Es gibt auch noch ein anderes Bild,
das ist auch interessant.
Man sieht es deutlicher, Netanjahu,
der Trump anschaut,
als erwarte eher etwas.
FP: schmeicheln gibt es nicht in der
Politik.
Wenn nichts anderes als den
Friedensnobelpreis.
Es hat ihm sehr geschmeichelt, dem
Trump.
Das ist natürlich in diesen
Verhandlungen ganz wichtig.
ML: War das vorher besprochen?
Bevor wir die Sehne noch mal sehen,
können Sie erklären, wer da sitzt?
FP: ich sehe einen der Hauptberater
von Netanjahu.
Dann ist natürlich Donald Trump
umringt von seinen Ministern.
ML: Pete Hegseth ist auch dabei. Der
verdeckt Trump gerade.
FP: die Verteidigungskooperation,
zwischen Israel und USA ist wichtig
Sie haben Seitenseite gestanden mit
den Israelis.
Vieles von dem was sie gemacht haben
hätten
sie nicht und die USA gekonnt.
Sie sind wochenlang über die
iranischen Gebiete geflogen.
ML: Lass uns einmal reinschauen in
dieser Szene.
Vielleicht können wir das Foto noch
immer zeigen.
Wir sehen auch den Fotografen bei
der Arbeit, wir sehen den Moment,
Ich möchte Wertschätzung und
Bewunderung aussprechen.
in dem dieses Foto entsteht.
Wir schauen rein.
Ich möchte Wertschätzung und
Bewunderung aussprechen.
Nicht nur von den Israelis sondern
von den gesamten jüdischen Volkes.
Als Anführer der freien Welt und für
Frieden
und Sicherheit in vielen Ländern
jetzt besonders im Nahen Osten.
Der Präsident hat ein
außergewöhnliches Team
und ich glaube unsere Teams bilden
eine gute Kombination.
Um Herausforderungen zu meistern.
Der Präsident hat die ab
Abrahamabkommen möglich gemacht.
Er schaffte in immer mehr
Region Frieden
Ich möchte Ihnen diesen Brief
überreichen.
Sie haben ihn sich redlich verdient
und sie sollten ihn bekommen.
- Vielen Dank, das wusste ich nicht.
Gerade von ihnen bedeutet mir das
sehr viel.
ML: Wow, nach Mark Rütte der zweite
Schleimteppich.
FP: das sieht natürlich sehr nach
Schmeichelei aus
und Netanjahu ist nicht ohne Grund
so lange erfolgreich.
Trump will nichts mehr als den
Friedensnobelpreis.
Er war relativ sauer dass Obama ihn
hat und er nicht.
Trump hat schon einige Sachen
gemacht die schon wichtig sind.
Diese Abgaben kommen sind schon
wichtig.
ML: Sie müssen kurz erklären.
FP: das ist ein Abkommen,
wo mehrere muslimische Länder
Israel anerkannt haben.
Das ist ein Abkommen,
was relativ lange gehalten hat.
Das andere was glaube ich
auch klar ist,
es ist eine Phase im Nahen Osten wo
viele schreckliche Sachen passieren
wenn man sich Gaza anguckt
oder die Sachen im Libanon.
Es war trotzdem eine Phase
mit vielen Chancen.
Wenn man sich Syrien anguckt
mit dem Behältnis mit Israel.
Auch in Sachen Iran
und den Golfstaaten
ist enorm viel in Bewegung. Da liegt
es an Trump
ob er sich diesen Friedensnobelpreis
verdienen können
ML: bevor wir gleich über diese
Szene ausführlicher sprechen,
mich interessiert das, was sie
denken.
Wir sehen es auf der Karte, ist
Syrien der Schlüssel?
FP: ich glaube das ist einer der
Schlüssel.
Es gab nie diplomatische
Beziehungen.
Jahrelang wurde dort immer wieder
bombardiert.
Sie hatten ein stillschweigendes
Abkommen mit den Russen.
Das war immer so ein
Unsicherheitsfaktor.
Das ist natürlich größtenteils weg.
Man hat jetzt jemanden
der eigentlich
unorthodoxer nicht sein könnte.
Der hat in Gruppen gekämpft,
die komplett gegen
die vereinigten Staaten waren.
ML: Ja, Al Kaida, der IS...
FP: das wäre natürlich eine
Riesenchance für Syrien,
wo Trump schon gesagt hat dass er
Sektionen wegmachen will.
Aber auch generell für die
wirtschaftliche Entwicklung
von Syrien.
Auch im Verhältnis war man sich den
Iran und die Golfstaaten anguckt
könnte als Katalysator quasi enorm
verbessert werden.
Man wird von den Golfstaaten, dass
sie ihre Beziehungen zum Iran
ganz normalisieren wollen.
Jetzt zurzeit ist es eine Phase wo
man sagen muss
dass weite Teile des Nahen Ostens in
Trümmer liegen.
ML: Es ist beides.
Als es das Grauen des Krieges und
möglicherweise
die Chance auf einen echten
Neuanfang.
Der Mann, der da gerade links saß,
der neue Regierungschefin mit
Damaskus, das ist jemand,
der auf der Fahndungsliste der
Amerikaner stand.
FP: der war der Emir für Syrien.
Das war schon jemand in die USA
aktiv gesucht haben.
Er hatte schon ein Treffen mit
Trump.
Wenn ich jetzt mit Leuten rede die
nach Damaskus gehen
die sagen es ist eine optimistische
Phase.
Es ist trotzdem noch viel was auf zu
arbeiten ist.
Das ist natürlich auch ein Gebilde
mit vielen
unterschiedlichen Volksgruppen.
Das ist eine gefährliche Phase, eine
die Sorgen machen sollte,
gleichzeitig auch eine große Chance.
ML: Frau Lehmann, noch einmal zu
dieser Szene.
Man sieht diese Szene im Weißen
Haus,
man sieht wie Netanjahu diesen Brief
überreicht.
Er sagt, das habe ich ans
Nobelpreiskomitee geschickt.
Wie geht es Ihnen damit?
AL: Merz muss blass geworden sein
von Neid.
Das hätte vielleicht Einfluss auf
die Zollverhandlung gehabt.
Ich denke, es fließt viel
diplomatische Energie da rein,
trumpft bei Laune zu halten.
Ob es um die Beziehung Israel, USA
geht,
ob es um die Beziehung zwischen
Europa und Amerika geht,
wo es darum geht,
kriegt man die Mega-Zölle von Trump
auf ein erträgliches Maß unter?
Die Schleimspur,
die diverse Staatschefs hinterlassen
ist ziemlich breit.
Für Trump ist alles irgendwie ein
Deal.
Da ist die Frage, wie nachhaltig ist
das?
Zu den Abrahams Abkommen:
die waren erfolgreich, aber man muss
sagen, wenn...
Der Fehler lag darin,
dass man die palästinensische Frage
ausgeklammert hat.
FP: die Frage ist natürlich ob man
das Abkommen hätte machen können
wenn man die palästinensische Frage
damit rein bringt.
Man hat mit einem kleinen
gemeinsamen Nenner angefangen
und versucht das auszuweiten.
Die ganze palästinensische Frage
ist in einem anderen Status
mit diesem Krieg.
Ich glaube dieses Abkommen ist
wichtig mit dem Nahen Osten.
Dass ein Abkommen überhaupt hält ist
schon mal,
was man da nicht so oft sieht.
ML: Vielleicht muss man an der
Stelle ehrlicherweise sagen,
Trump hat durchaus das ein oder
andere erreicht.
Kein Grund, immer hämisch darüber
hinweg zu gehen.
Man muss das anerkennen.
GK: ich frage mich ob das wirklich
ein hilfreicher Zug von Netanjahu,
ML: Sie meinen die konkrete
Situation.
Ich meinte generell in seinem
Bemühen-...
GK: Norwegen ist eins der Länder
in Europa die am meisten
auf das internationale Recht setzen.
Ob ein norwegisches
Nobelpreiskomitee
so gut auf anzusprechen ist
wenn ein vom internationalen
Staatshof Angeklagter Staatschef
rechts und links das Recht bricht,
das kann man bei Trump verlangt.
Seine Vorschläge bei Gaza dort 2
Million Menschen zu vertreiben.
Dass man Norwegern so gut ankommt
frage ich mich.
Das Trumm gleichzeitig in der USA
die Demokratie
an einen Abgrund führt,
das dort die Menschenrechte
systematisch verletzt werden.
Business mit dem Aufbau der ICE,
dass dort eine Militarisierung der
Politik erfolgt.
Wo das Militärflüchtlingslagern
bewacht.
Ich bin mir nicht sicher, vielleicht
ist das gut
ich glaube nicht dass er den
Nobelpreis bekommen wird.
ML: Das war auch das, was ich
dachte.
Solange man sicher ist, dass er ihn
nicht kriegt...
Herr Huber, wie sind sie das, sollte
Trump den Nobelpreis kriegen?
MH: ich glaube Trump würde sich sehr
freuen,
aber ich glaube das Komitee prüft
noch andere Vorschläge.
ML: Hat er verdient, aus Ihrer
Sicht?
MH: Ich glaube das ist eine
schwierige Frage.
Es ist generell schwierig wenn
Politiker
solche Auszeichnungen bekommen.
Der Nahe Osten ist eine ganz
besondere Situation.
ML: ... die auch deutsche Politiker
vor
besondere Herausforderungen stellt,
Herr Huber.
Ihr Innenminister war gerade auf
Staatsbesuch. Warum?
MH: weil Israel ein enger Partner
ist.
Insofern sehe ich keine
Schwierigkeiten.
ML: Sie sagen es ja, der
Bundesinnenminister.
MH: Alexander Dobrindt hat natürlich
auch andere Termine wahrgenommen.
Er hat sich dann mit dem
Innenminister Verteilungsminister
getroffen.
ML: Um was zu besprechen?
MH: Es geht um Dinge der
inneren Sicherheit.
Darüber hinaus haben wir als CSU
immer einen
sehr enges Verhältnis mit Israel.
ML: Geht es auch um etwas anderes?
Geht es darum, klar Position zu
beziehen?
MH: ich sehe da keinen Unterschied.
Ich weiß schon worauf sie raus
wollen.
Dass wir immer in besonderer Seite
an der Seite von Israel stehen,
das ist klar.
Der bedauert dass er diesen Ausdruck
verwendet hat.
Ich denke das es sehr klar ist dass
sie einer Seite Israels stehen.
ML: Ist das wirklich so klar
innerhalb der Union,
wo ihre Position ist?
Es war nicht nur der Außenminister,
er hat davon gesprochen,
dass es keine Zwangssolidarität mit
Israel geben darf.
MH: Was er mittlerweile
zurückgenommen hat.
Er hat gesagt er die Ausdrucksweise
bedauert.
ML: Ich erinnere mich an den
Bundeskanzler, der sagt,
was ist das für eine Politik in
Gaza?
Erstaunlich klar kommt die CSU
entsagt, für uns ist es ganz anders.
Wir bieten vollumfängliche
Unterstützung,
militärisch und zu allen anderen
politischen Fragen.
Was heißt das konkret?
MH: zum einen ist es legitim in
einer freien Gesellschaft
wie Israel zu kritisieren.
Gleichzeitig ist uns klar dass
Israel unsere Unterstützung braucht.
Israel ist die einzige Demokratie
im Nahen Osten.
Es ist der größte Mord an Juden,
der am 7. Oktober passiert ist.
Deswegen ist unsere Position klar,
dass Israel unterstützt werden muss.
Prinzipiell darf weiterhin
unterstützt werden.
ML: Komme was wolle, egal was in
Gaza passiert?
MH: Das Leid in Gaza lässt
niemanden unberührt.
Fakt ist dass Israel in einer
Situation der permanenten Bedrohung
lebt.
ML: Von Gaza aus?
MH: Israel ist umgeben vom Ring des
Feuers.
Deswegen ist schon auch zu
betrachten,
was in den letzten Monaten erreicht
wurde.
Dass Israel in dieser permanenten
Situation
der Bedrohung handeln muss.
Welches Land der Welt ist denn in
der Situation
von Nachbarn umgeben zu sein, die
das Land auswischen wollen.
Es geht nicht um unrelevante Fragen,
es geht
um das Existenzrecht Israels.
Das macht schon etwas mit einem
Land,
da tut man sich vielleicht etwas
leicht.
Ich finde es ist eine ganz besondere
Situation in dem sich Israel
befindet.
ML: Frau Lehmann, was passiert da
gerade auf der Union Seite?
Ich nehme das anders war, ich merke,
man ringt um eine Position.
Die Position der CSU ist anders als
die, der CDU.
AL: Das kommt drauf an, wohin man
schaut.
In Bezug auf Gaza gab es
wahrnehmbare Dissonanzen.
Herr Wadephul hat direkt gesagt, man
muss noch mal überprüfen,
ob überhaupt noch Waffen geliefert
werden sollen.
Es gab schon...
ML: vor Amtsantritt wurden bereits
Waffen
in Höhe von 4 Million Euro
geliefert.
AL: Das, was in Gaza passiert, das
lässt niemanden unberührt.
Die offizielle Sprachregelung ist,
das ist nicht akzeptabel. De facto
akzeptiert die Bundesregierung das
aber.
Vorsichtige Überlegungen des
Außenministers,
dass man den Worten Taten folgen
lässt,
die wurden in die Schranken
gewiesen.
Etwas anderes ist es, wenn man nach
Iran guckt.
CDU und CSU sind sich einig.
Merz hat von Drecksarbeit
gesprochen,
die Israel für uns erledigt.
Ich finde es in gewisser Weise
problematisch,
weil es wird nie darüber geredet,
ob das völkerrechtlich legitimirbar
ist.
Es gibt ein Gutachten des
Bundestages.
MH: da möchte ich ein Haken an der
Stelle.
Das menschliche Leid kann niemanden
unberührt lassen.
Was mir zu wenig diskutiert wird
ist,
dass die Hamas auf perfide Art und
Weise diese Bilder Provoziert.
AL: Wo sollen die hin, Herr Huber?
MH: das Thema Hilfslieferungen war
vor kurzem in der Berichterstattung.
Dass die Hamas unterbunden hat dass
die Bevölkerung Zugang
für diesen Hilfslieferungen hat.
Dass die Hamas auch selbst versucht
mit verdient.
Das gehört auch zu diesem Bild dazu.
ML: woher wissen Sie das?
MH: ich bin dann guten Austausch mit
jemanden der auch hier zu Gast ist.
ML: Sie sagen sonst, man weiß nicht
genau.
MH: ich beziehe mich auf
Alahmad Mansur,
dem ich auch glauben schenken kann.
ML: Noch mal, wenn Sie diese
Opferzahlen sehen,
es gab eine unabhängige Studie, die
sagt, die Dunkelziffer ist höher.
Wir reden über 80.000 Tote.
Zwei von drei Häusern in Gaza stehen
nicht mehr, ist das gerechtfertigt?
MH: die Situation ist, dass diese
Bilder niemanden kalt lassen.
Das ist menschliches Leid das uns
alle berührt.
Der Hauptschlüssel für den Konflikt
liegt bei der Hamas.
Die Hamas hat es in der Hand den
Konflikt sofort zu beenden.
In der Tat muss man die Frage
stellen,
welche militärischen Ziele verfolgt
werden.
ML: Das ist Januar 25, diese Bilder.
Ist das gerechtfertigt?
MH: es ist eine Frage die sich
leicht stellen lässt.
ML: Nein, wir stellen die Frage...
Wir sehen diese Bilder,
wir sollten uns nicht hinter
Formulierung verstecken.
Wir müssen uns die Frage gefallen
lassen,
ob man das hier völkerrechtlich,
oder einfach aus menschenrechtlicher
Perspektive,
ob man das noch rechtfertigen kann.
MH: deswegen habe ich auch gesagt,
dass der Konflikt zu einem Ende
gebracht werden muss.
Natürlich beschäftigen mich dieses
Leid.
Gleichwohl muss immer die Situation
sind,
dass Israel in einem permanenten
Kampf ist ums eigene Überleben.
Hamas könnte einfach die Geiseln
befreien.
Und Israel anerkennen.
ML: Ich kann nicht richtig
nachvollziehen, Frederik Pleitgen,
woher diese Sicherheit kommt, dass
der Krieg in dem Moment beendet ist,
in dem die Geiseln frei sind.
Das hat Netanjahu nicht gesagt, dass
es nicht das Ziel.
FP: das ist ja ganz klar dar, das
wurde gesagt.
Jetzt hat ein bisschen eingeschwenkt
und gesagt
es ist viel Zeit ins Land gegangen.
Es ist eine andere Phase des Krieges
die es vorher war.
Am 7. Oktober habe ich damals schon
gesagt
ich glaube das in Zukunft lebenden
Gaza nicht mehr möglich sein wird.
Ich habe mir schon gedacht das genau
das passiert was jetzt passiert.
Ich glaube mittlerweile, das muss
man auch sagen,
in Israel die Diskussion auch ganz
anders ist als vorher.
Das Militär hat schon gesagt dass
sie diese Operation
nicht für zielführend halten.
Die Hamas ist eine Bedrohung für
Israel,
aber nicht meinem gleichen Maß wie
Feuer.
Wenn man sich die Raketen anguckt
und guckt wieder isoliert sie sind.
Die regionalstrategische Lage hat
sich komplett geändert.
Der Iran hat nicht den gleichen
Einfluss,
die Hisbollah haben nicht mehr den
gleichen Einfluss wie früher.
Die Front ist wesentlich ruhiger als
vorher.
Die Nordfront ist auch nicht mehr
da.
Es gab diesen zwölf Tage Krieg
zwischen Iran und Israel,
wo beide Seiten gezeigt haben dass
sie ganz
schön offener draufhauen können.
In dieser Phase kann man ein wenig
Ruhe erwarten.
Es stellt sich die Frage in Israel
ganz anders als vorher.
Es gibt doch jeden Samstag in Tel
Aviv Demonstrationen,
dass das so schnell wie möglich
verweisen soll.
Die Israelis wollen das auch nicht
was da passiert.
ML: Gerald Knaus.
GK: Es ist jetzt genau 30 Jahre her,
wir hatten damals einen Krieg mitten
in Europa.
in Gaza sind jetzt bereits mehr
Zivilisten gestorben
als im ganzen Bosnienkrieg.
Ein Schlüssel dafür ist, dass die
starke Unterstützung des Westens
wäre das nie zufrieden gekommen.
Wer wir haben seit 30 Jahren Frieden
in Bosnien.
Ich warf kurz zuerst an einem Ort,
da sind 116 Zivilisten
von einer kroatischen Einheit
ermordet worden.
In der Früh in Zentralbosnien.
Dann erzählt er die Kroaten sind
zurückgekehrt in dieses Dorf.
Ein Franziskanerkloster war 93
jemand ermordet wurde
dass da Leute wohnen ist nur
möglich, da es aufgearbeitet wurde.
Eine Sache die ich da sehe,
zurück zu Norwegen,
das sind keine Länder mit einer
starken Agenda
die haben viel vermittelt mit
Nahost.
Sie wollen den internationalen
Gerichtshof stützen.
ML: Es ist ein Kriegsverbrechen,
ganz eindeutig, ohne wenn und aber.
GK: Deutschland hat den Zugang und
Einfluss als Regierung,
dass gerade diese Länder sagen das
ist schlimm und tragisch
ich bin überzeugt das sieht jeder in
Berlin auch so,
dass aber man zu dem Punkt kommen
will
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
egal wer sie begeht
natürlich war die Hamas einen
Kriegsverbrecher,
eine Terrororganisation.
Natürlich ist es ein Verbrechen
statt, das ist alles klar.
Auch in Gaza gibt es Regel und
rechte
jetzt ohne Nachdruck keine
Versorgung aufzustellen
dass israelische Minister in Bezug
auf Donald Trump immer wieder reden
die Idee wir machen das Leben für
die Menschen
so das man da nicht mehr leben kann.
Das ist und wäre ein Verbrechen
gegen die Menschlichkeit
dem wieder zu sehen.
2 Millionen Menschen aus der Heimat
vertreiben ist in keiner Weise
zu vertreten.
Gerade jetzt wo sich die Situation
in der Region verändert hat.
Syrien redet mit Israel, es ist
nicht sodass alle Nachbarn Israel
aus löschen wollen.
Gerade jetzt, ich kenne viele Leute
die für die UNO arbeiten
versuchen irgendwie Hilfe nach Gaza
zu bringen.
ML: Vielleicht können wir aus der
Regie einmal die Bilder zu spielen,
um zu verstehen, was da gerade
passiert.
Auch bei der Essensverteilung, wie
groß diese Verzweiflung ist.
FP: Deutschland muss ich dafür stark
machen das Netanjahu
vor den Strafgerichtshof kommt.
Das setzt ein Signal würde es aber
nur in die Länge treiben.
Was das beenden kann ist, dass die
USA eine starke Rolle haben.
Es geht nicht um internationale
Gerichte sondern um Hard power.
Kein Land geht hin
und versucht es zu beenden.
Donald Trump probiert
das mit Hochdruck.
Er ist in den Nahen Osten gegangen
und ist belächelt worden
alles ein Flugzeug hat schenken
lassen,
es ist schon sodass die ganzen
Golfstaaten
auf dieser Linie draußen.
Man darf nicht vergessen das ist ein
Riesengebilde ist.
Wenn man zum Beispiel kuckt, die
Kataris sind viel eher bereit
die Hamas zu einem Angebot zu
drängen.
Viel davon passiert auch bei der
Iran zurückgedrängt worden ist.
D. h. dass die Saudis sich sicherer
fühlen.
Die von ihrer Bevölkerung aber auch
nicht erklären warum das gerade in
Gaza passiert und diese ruhig sind.
Das ist ein Destabilisierungsfaktor
für den gesamten Nahen Osten
und den wollen alle beenden.
Donald Trump ist meines Erachtens
der einzige Präsident
beiden hätte das meines Erachtens
nicht geschafft.
Weil bei diesem Druck nicht
aussuchen konnte.
Donald Trump sitzt so fest im Sattel
und seine Anhänger sitzen
so fest hinter ihm,
dass da kein Druck etwas ausmacht.
In der Endphase von dem Krieg mit
dem Iran
als das Waffenstillstandsabkommen
war wohl die Israelis
wieder loslegen.
Dann ist er da morgens früh
ausgerastet
als er zum NATO-Gipfel geflogen ist.
Dann ist das ganz schnell wieder
einkassiert worden.
GK: Donald Trump Versionsvergaser.
FP: Man muss erst mal darüber reden
die Waffen zum Schweigen zu bringen.
GK: Eine Vision für die Regierung,
sie habe selbst gesagt.
Es hat sich einiges entwickelt.
Solange wir nicht eine Antwort
geben, ich meine,
schauen wir uns die Umfragen in
Europa an.
Deutschland ist zunehmend isoliert,
wir haben keine europäische Politik.
Was für eine Version gab Vergaser,
das ist eine Vision,
die auf ein Verbrechen beruht. Ich
frage mich...
Division für die Region, die darauf
beruht... Star
AL: Ich unterstütze sie beide, sie
haben natürlich recht.
Die USA ist diese Supermacht im
Osten.
Wenn Deutschland sagt, wir setzen
morgen unsere Waffenlieferungen aus,
dann würde das nichts bringen.
Man kann nicht davon reden,
dass Europa seine eigene Position
stärken muss.
Dass es unabhängiger werden muss von
den USA.
Man kann nicht sagen, wie reagieren
gar nicht.
Auch,
indem es das EU
Assoziierungsabkommen mit Israel
überdenkt.
FP: wie würde das den Krieg
schneller beenden?
AL: Im Umgang mit Russland machen
wir ähnliches.
Man versucht den Krieg zu beenden
auf verschiedenen Kanälen.
Ich finde, wenn man nicht alle
Kanäle benutzt,
dann hat man irgendwie sich hinter
den USA versteckt,
Europa versagt in diesem Moment.
FP: darauf hat es Europa angelegt.
Europa hat es jahrelang sich selber
geschwärzt.
AL: Das wird als Schwäche, als Manko
empfunden.
FP: das muss man erst mal angehen.
AL: Das ist die erste große
Bewährungsprobe.
ML: Herr Huber,
wir waren schon weiter.
Der Bundeskanzler redet plötzlich
auf offener Bühne darüber,
er sagt, das geht so nicht.
Die Frage, wie das völkerrechtlich
zu bewerten ist,
aus Sicht des,
das maßgeblichen Anteil daran hat.
Er redet plötzlich anders,
plötzlich reden alle wieder ganz
anders.
Das ist der Moment wo man nicht mehr
versteht, wo sind wir eigentlich.
Wir sind sonst immer moralisch
dabei, bei dem Punkt nicht, warum?
MH: das ist ein Punkte in der
Vergangenheit
ein große Rolle gespielt hat.
Man dachte man kann mit dem
moralischen Zeigefinger was bewegen.
Entscheidend sind Gespräch auf
Augenhöhe.
ML: Herr Huber, ist das der Moment,
um sich lustig zu machen?
Den moralischen Zeigefinger der
feministischen außen Politik,
geht es ganz unmoralisch?
MH: Moral ist immer ein guter
Kompass
und davon lässt man sich leiten.
ML: Sollte sich Politik auch von
moralischen Erwägungen
leiten lassen?
MH: die andere Frage ist doch sollte
man allen
mit dem Zeigefinger begegnen.
ML: Konkret in Bezug auf Gaza,
moralischer Kompass,
ist das wichtig?
MH: Herr Lanz sie für die Debatte in
eine Richtung die schon wieder
etwas schief ist.
Im Kern sind sie nicht bereit
wahrzunehmen
dass es sich um einen tagtäglichen
Existenzkampf handelt.
ML: Herr Huber, 80.000 Tote, zwei
Drittel davon kleine Kinder.
Ist das Selbstverteidigung,
wenn man zwei Drittel Frauen und
Kinder als tote in Kauf nimmt?
MH: dann würde ich mir auch wünschen
dass wir das Völkerrecht nicht nur
heranziehen wenn es um Israel geht.
Sondern auch wenn Israel angegriffen
wird. Wenn Israel angegriffen wird
wird selten über das Völkerrecht
diskutiert.
ML: An welcher Stelle, Herr Huber?
MH: beim zwölf Tage Krieg wurde das
auch diskutiert.
Es gibt Studien die sagen der Iran
war kurz vor den Atombomben.
Die zivile Nutzung von Uran, da gibt
es auch Stimmen von den USA
die haben gesagt es hatte nicht mehr
lange gedauert
um den 90 % zu bekommen.
ML: Netanjahu sagt das seit 30
Jahren.
Der amerikanische Geheimdienst sagt,
dass er nicht zu.
MH: Ich glaube nicht dass es im
westlichen Interesse wer zuzusehen.
Ich persönlich bin auch kein Experte
beim Völkerrecht. Da kann man schon
der Argumentation was abgewinnen das
ist ein Präventivschlag war
ML: Noch mal, Gaza, Herr Huber.
Wenn in der Zahlen Menschen sterben,
80.000, großer Teil,
ich sag's noch mal Kinder und
Frauen.
Die schießen nicht, die haben nichts
mit der Hamas zu tun.
Ist das akzeptabel?
MH: das ist sehr zu bedauern.
Die Bilder lassen keinen kalt.
ML: Unermessliches menschliches
Leid.
Sie tun immer so, als wäre das eine
Naturkatastrophe.
MH: natürlich gilt es dieses Leid zu
verhindern.
AL: Darf ich einen Punkt doch
korrigieren?
Sie sagten feministische
Außenpolitik.
Das ist ein sehr Unterkomplex der
Es geht um einen erweiterten Begriff
von Außenpolitik.
Bei Gaza wäre eine feministisch
konnotierte Außenpolitik hilfreich.
Es geht darum, wie man nachhaltige
Sicherheit in Israel schafft.
Muss auch darum gehen, dass die
Menschen friedlich
zusammen leben können.
Die Vernichtung und Vertreibung der
Menschen dient
sicherlich nicht der Erhaltung
Israels.
MH: weil es auch darum geht
Gefährder und Straftäter
aus unserem Land zurückzuführen.
Deswegen muss man auch Gespräche
führen.
ML: Was hat er dort verhandelt als
Innenminister?
MH: Innenminister geht es auch um
die Rückführung.
ML: D. h. sie wollen, dass die
Flieger von Deutschland
nach Afghanistan fliegen, nicht
umgekehrt?
MH: Genauso ist es.
Tut mir leid, wenn ich sie da
enttäuschen muss,
der CDU Außenminister spricht davon,
dass die Menschen von Afghanistan
nach Deutschland geflogen werden.
MH: wir haben klar vereinbart,
dass wir die Freiwilligen
Aufnahmeprogramme stoppen.
AL: Das ist aber rechtswidrig, das
wissen Sie.
Es gibt ein Urteil, das besagt,
dass die Bundesregierung Aufnahmen
erteilt hat,
daran muss sie sich halten.
MH: das muss man sich im Detail noch
mal anschauen.
Das bezieht sich nur auf
Einzelfälle.
Diese freiwilligen Aufnahmeprogramme
müssen gestoppt werden.
Da gibt es einiges mehr.
Für uns ist klar diese freiwilligen
Aufnahmeprogramme
müssen gestoppt werden, deswegen
muss mit Abgas angesprochen werden.
Aber wenn wir über Rückführung reden
dann sollte man nicht
mit Afghanistan reden.
ML: Ich will die Position der
Regierung verstehen.
MH: so steht es auch im
Koalitionsvertrag.
ML: Sie wollen Straftäter und
Gefährder nach Afghanistan schicken.
Dann kommt der CDU Außenminister
ansagt,
wir werden uns an das Versprechen
halten,
wir werden Ortskräfte weiter aus
Pakistan nach Deutschland fliegen.
Wie das passieren, oder nicht?
MH: wichtig ist, dass wir generell
sagen die Aufnahme stoppen wir.
Wissen Sie was das Problem war, dass
NGOS Leute gemeldet haben
wo niemand wusste wo die herkommen.
AL: Das stimmt gar nicht,
die sind doppelt und
Dreifachsicherheit überprüft worden.
Die Menschen sind alle
Sicherheitsbericht.
Einige haben sogar schon Visa
bekommen,
MH: es gab Flieger da waren 120
Personen drin und zwei Ortskräfte.
die dürfen nicht nach Deutschland
kommen.
Das Ding ist, bei Leuten,
die doppelt und dreifach Sicherheit
überprüft sind,
das sind Leute, Journalisten, die
sind alle Sicherheit überprüft,
das sind Journalisten, das sind
Wissenschaftlerinnen.
AL: Der Punkt ist doch, das sind
Leute,
die haben eine Aufnahmezusage.
Nur damit sind sie nach Pakistan
gekommen.
Die sitzen jetzt dort fest, und
drohen,
die Taliban ausgeliefert zu werden.
Das sind Menschen,
die für Menschenrechte einstehen.
Da sagen Sie, die soll nicht nach
Deutschland kommen.
Die reden lieber mit denen, die
Menschenrechte mit Füßen treten.
Wir reden mit Taliban, Islamisten.
MH: ich hab gehört das Afghanistan
mittlerweile stabile Felder hat.
AL: Wissen Sie um die Lage der
Frauen in Afghanistan?
Die dürfen nicht mal ohne Mann auf
die Straße gehen.
AL: Sie wissen, was Frauen dort
blüht, Sie wissen,
wie Frauen gestellt sind.
Die dürfen keinen Beruf erlernen,
die dürfen nur mit einem Mann die
Straße betreten.
Da sagen Sie, das ist doch ein Land,
da können wir ruhig reden.
MH: es geht um Straftäter und
Gefährder die wir zurückschicken.
MH: Sie wissen doch selber, dass bei
vielen in dieser Flieger
nicht nur normale Leute drin waren.
ML: Ich empfehle eine Reportage der
Kollegen vom Spiegel.
Die Wahrheit liegt irgendwo
dazwischen.
Auch Leute, die zwei und
Dreifachsicherheit überprüft sind...
Es gibt viele Diskussionen darüber.
Mich interessiert die Frage, wird es
weiterhin,
wie der Außenminister sagt, Union,
CDU,
Flieger nach Pakistan geben mit
Afghanen an Bord oder
wird sie nicht mehr geben?
MH: unsere Position ist klar, es
soll sie nicht mehr geben.
ML: Was heißt das, unsere Position
ist was?
MH: eigentlich die Position dem
Koalitionsvertrag drinsteht.
ML: Der Außenminister sagt, wir
werden das weitermachen,
wie gehen wir damit um?
MH: die Botschaft ist,
dass wir nach Afghanistan und Syrien
Straftäter abstimmen wollen.
Die Botschaft ist das die
freiwilligen
ML: Weiß ihr Außenminister davon?
Aufnahmeprogramme gestoppt werden.
Wie kann das sein,
dass sie zu widersprüchlichen
Aussagen
innerhalb der eigenen Partei kommen?
MH: ich habe ihm die Position der
CDU gesagt
und wie es im Koalitionsvertrag
drinsteht.
ML: Herr Knaus, woran werden wir uns
halten, was wieder passieren?
Es gibt viele Ungereimtheiten.
Vieles ist der Öffentlichkeit nicht
mehr zu erklären,
noch weniger zu verstehen ist, wenn
ein CDU Außenminister sagt,
wir werden uns an die Verträge
halten,
und andere aus der Partei das
Gegenteil.
GK: ich glaube es gibt einen relativ
offensichtlichen Ausweg.
Wenn Gerichte Dinge entscheiden und
sagen es Kaffee zu sagen.
Umgekehrt glaube ich, dass
freiwillige Aufnahmeprogramme
die Alternative sein sollten sowohl
illegalen Migration.
Ich teile vollkommen ihr Bild was
die Lager Frauen betrifft.
Wir wissen auch wenn der Regierung
sitzt und wir wissen auch
dass das Abschieben von Leuten ohne
Schutz nicht vom Gericht und
und auch noch Straftäter sind, das
macht das schon sicherer.
Das geht auch im Rahmen des
Rechtsstaates.
Auch bei einem ausreisepflichtigen
Straftäter geht das.
Die Dänen haben entschieden Frauen
grundsätzlich nicht abzuschieben.
Weil sie sagen die Behandlung von
Frauen ist eine systematische
Unterdrückung.
Es gab er den Flug.
Und da haben wir festgestellt,
dass es gab er diesen Bericht im
Fernsehen
wo festgestellt wurde diese Person
hatte
kein Grund nach Deutschland zu
kommen.
Ich glaube wenn man das weniger
ideologisch sieht,
dann kommt man sehr schnell auf den
Punkt,
wenn man sich politisch entscheidet
man redet mit den Taliban
wir reden aber mit vielen in der
ganzen Welt.
Man redet mit den Taliban, es gibt
deutsche Interessen
Straftäter abzuschieben,
aber trotzdem glaube ich dass man
aufpassen muss
eine Vision eines zukünftigen
Flüchtlingsschutzes
müsse doch seinen weniger illegale
Migration.
Und dann kompetente gut ausgewählte
Ausnahmeprogramme
für schutzbedürftige.
Ich glaube das so zu verdammen führt
in eine Sackgasse.
ML: Frederik Pleitgen ist bei uns,
der sagt,
das Problem einer Migrationspolitik
in Afghanistan ist,
die meisten Leute die hierher kommen
die falschen,
FP: ich glaube auch dass diese
Flügel zu verteufeln
die richtigen kriegen wir nicht ins
Land.
Das dann auch noch zusätzlich Leute
mit dem Flugzeug herkommen und es
nicht mit den Dokumenten Klar ist
wer das ist.
Aber im Grunde genommen ist es der
eigentliche Weg
wie man die Leute da haben will.
In Iran während des Krieges haben
viele Leute Iran verlassen.
Die Leute die noch da waren waren
Afghanen.
Das waren alles top Leute super hart
arbeiten und konnten gut Englisch.
Da denkt man, die brauchten wir
eigentlich.
Für ganz viele Frauen im
Gesundheitssektor
und in anderen Sektoren.
Die sind sehr kompetent.
Wenn man ein kompetentes
Aufbauprogramm schafft
ist das ein viel besserer Weg diese
Leute fliegen
anstatt die Leute diese gefährliche
Route gehen zu lassen.
Die andere Sache ist auch, warum
viele Leute herkommen
nicht bereit sind zurückzugehen.
Als Migrant baut man auf Brücken
zwischen Ländern auf.
Wenn du dein gesamtes hab und Gut
verkaufen musst
du hast nichts mehr zu Hause.
Dann bist du nur noch hier zu Hause.
Wenn man schafft das in reguläre
Bahn zu führen,
dann ist das ein guter Weg.
Es muss kompetent angegangen werden.
MH: es ist wichtig von illegaler
Migration unterscheiden.
AL: Wenn Sie alle Türen zu machen,
dann schließen Sie die Türen.
Wenn Sie sagen, wir wollen die
reguläre Migration stoppen...
Sie machen doch das Gegenteil.
MH: Wissen Sie wie viele Leute beim
Familiennachzug dabei wären.
Das wären 400.000 Personen.
Für Menschen den deutschen sind das
ist nicht die Bezeichnung
AL: Wir haben ja eine Begrenzung.
MH: diese Begrenzung halte ich für
absolut notwendig.
Sie sehen wir haben in Bayern
fast Lanes
um den Zugang zu erleichtern.
Wir brauchen ein Stopp der illegalen
Migration.
Sie sind nach wie vor bei den
überforderten Kommunen.
ML: Herr Huber, die Debatte ist
schon so oft geführt.
Konkret, sie sind angetreten mit
vielen Versprechen.
Dazu gehört die Sache mit den
Flügen. Gehen die weiter
oder die nicht weiter?
Das anderes die Ausreisepflicht, in
Deutschland gibt es 11.500
ausreisepflichtige Afghanen.
Knapp 2000 allein in Bayern.
Werden sie das Land verlassen?
MH: wenn sie ausreisepflichtig sind
dann werden sie das Land verlassen.
ML: Sie haben versprochen, die Wahl
damit gewonnen,
dass sie gesagt haben es kommt die
große Migrationswende.
Deshalb stelle ich diese Frage. Das
passiert mit den Menschen,
die ausreisepflichtig sind?
MH: deswegen sehen sie, dass die
Bewerberzahlen 60 % niedriger sind.
ML: Ist das ein Ergebnis Ihrer
großen Migrationswende?
MH: Die Kontrolle der Grenzen und
die Aussetzung des Familiennachzug
all das sind Maßnahmen die wirken
und greifen.
ML: Warum gehen die Zahlen gerade
runter?
Weil Sie die Grenzen zu machen?
MH: natürlich ist das ein Fax
unserer Politik.
In Bayern haben wir mehr
Ausreisende als Ankommende.
Natürlich ist es sodass es viele
kriminelle Schleuser gibt
die die Leute ausnutzen.
Wenn ich im Zielland aber keine
Geldleistungen bekommen
sondern Sachleistungen,
dadurch kann der Schleuser
nicht mehr bezahlt werden.
Das ist ein positiver Effekt wenn
man von Geldleistungen
auf Sachleistungen umgeht.
ML: D. h., Herr Huber, Sie sagen,
die neue Migrationspolitik ist ein
Erfolg?
Wie viele Menschen sind nicht ins
Land gekommen
aufgrund ihrer neuen Grenzkontrolle?
MH: es ist ein psychologischer
Faktor
ML: Wie viele haben Sie abgewiesen?
MH: das entscheidende ist doch, dass
es einen psychologischen Effekt hat.
ML: Herr Huber, konkret, wie viele
Menschen haben sie abgewiesen?
MH: Jetzt kommen Sie gleich mit
einer Zahl um die Ecke wo sie sagen
die ist nicht so berauschend.
ML: Sollte man das nicht wissen?
Wenn man die Migrationswende auch
politisch verkauft?
MH: das entscheidende ist doch dass
wir in diesem Monat
knapp 7000 Asylbewerber hatten.
Diese Zahl ist
um 70 % niedriger als 2023.
Diese zwo Quellen haben einen
Infekt, den die Migranten spüren
es lohnt sich nicht mehr nach
Deutschland zu kommen.
Und dritten natürlich auch die
Aussetzung des Familiennachzugs.
Dass ein Bündel von Vorgängen.
AL: Sie verteidigen etwas, was kaum
Effekte hat.
Außer den Effekt, den sie eigentlich
nicht wollten,
nämlich dass sie sich erst mit den
europäischen Nachbarn verderben.
Aus innenpolitischen Gründen wird
das außenpolitische Ziel,
Europa zu einigen mit dem Hintern
eingerissen.
Es wird immer behauptet, dass das
mit Polen abgestimmt ist,
war aber nicht so.
Die Antwort der Regierung auf diese
Frage war,
erst wurden die Grenzkontrollen
eingeführt,
dann wurde Polen informiert.
Tusk hat seine verkehre gerungen zum
Ausdruck gebracht.
ML: Lass uns das einmal anhören. Es
ist interessant, was Tusk dazu sagt.
Anders als es in den letzten zehn
Jahren üblich war verweigert
die deutsche Seite die Einreise von
Migranten.
Dieses neue Vorgehen hat Spannungen
und ein Gefühl
von Asymmetrie verursacht.
Ich habe die deutsche Seite bereits
im März davor gewarnt
und mehrfach mit dem neuen deutschen
Kanzler darüber gesprochen.
Die geduldige Haltung Polens stößt
an ihre Grenzen.
ML: Das ist deutlich.
MH: Mamos im Blick haben was die
innenpolitische Situation
ML: Ja, aber die Umstände sind die,
die sie sind.
in Polen ist.
MH: darüber hinaus müssen wir sehen
das auch Polen
jetzt der Eindruck herrscht
endliches Deutschland wieder
auf dem Weg der Vernunft.
Wir sind nicht die einzigen dir
diese Änderung will,
das wird Polen, das für Österreich,
das Frankreich.
Jetzt ist die Stimmung, dass man mit
deutschen Gemeinden arbeiten kann.
ML: Es geht nicht um die Frage, ob
die Migrationswende kommt.
MH: wir werden isoliert in der
Europäischen Union.
ML: Sie hat auf die Spannungen
hingewiesen.
Mir geht es um die Frage, zu klären,
was machen wir mit vielen
Wahlversprechen,
die wir gegeben haben?
Wir als Land, die als neue
Regierung.
Werden die Versprechen eingehalten
und umgesetzt?
Wir merken gerade, vieles von dem,
was als Schlüssel in der
Migrationspolitik
verkauft wurde ist möglicherweise
keiner.
Letzter Punkt, Stromsteuer genauso.
Soll ich Ihnen den Koalitionsvertrag
dazu vorlesen?
MH: Sie können es gerne vorlesen,
aber ich weiß es.
ML: Es ist interessant,
für schnelle Entlastung werden wir
im ersten Schritt
die Stromsteuer für alle so schnell
wie möglich
auf das europäische Mindestmaß
senken.
Machen Sie aber nicht.
MH: das ist in der Tat ein Punkt
Ähnlich gut gelaufen ist.
Ich will ihn auch sagen was noch
kommen wird.
Die Senkung der Netzentgelte kommt.
Die geringe Sturmsteuer für
produzierende Gewerbe kommt.
Auch die Streichung der Gasumlage
kommt.
ML: Sie haben das versprochen?
MH: es kommt Entlastung für 6000
Unternehmen.
Und auch die Privathaushalte werden
entlastet.
ML: Sie haben die Senkung der
Stromsteuer für alle versprochen.
Für alle und so schnell wie möglich.
Warum kommt es nicht?
MH: und deswegen haben wir immer
dafür plädiert,
dass es gleich umzusetzen.
Deswegen haben als klares Ziel
formuliert
die Stromsteuer für alle zu senken.
AL: Das ist aber nur das bayerische
Ziel.
Es gab Widerworte von Seiten des
Koalitionspartners.
MH: das ist das klare Ziel was wir
hier verfolgen,
weil wir das als notwendig sind.
ML: Was soll das dann heißen, das
deine wachsweiche Formulierung.
Die Frage derer, die zuschauen, ist,
was passiert konkret?
MH: wir werden im Haushalt 26
natürlich auch sparen müssen.
Wir sehen das jetzt mit einer
ansprechenden Konjunktur.
Das klare Ziel zum 1. Januar 2027
die Stromsteuer zu senken.
ML: Das klare Ziel? Wird es kommen?
MH: es ist ein klar
vereinbartes Ziel.
ML: Sie sind sich nicht sicher?
MH: ich gehe davon aus das es
zum 1. Januar steht.
ML: Das ist nicht Ihr Ernst,
Wahlversprechen, Herr Huber.
ML: Nicht das Thema,
wir werden die Stromsteuer für alle
auf ein Mindestmaß reduzieren.
Wie oft haben sie die Regierung
Versicherer
getrieben mit der mantramäßigen
Forderung,
nirgendwo ist Stromsteuer, wie in
Deutschland.
Energie als entscheidender Schlüssel
für die soziale Frage.
Jetzt sagen Sie, ich bin guter
Dinge, dass es kommt.
MH: mir wäre doch auch lieber dass
es da ist.
ML: Sie haben es den Leuten
versprochen.
MH: wir halten an dem Ziel fest.
ML: Da glauben Sie nicht fest dran?
ML: Was kommt ihr, die Stromsteuer
oder die Mütterrente?
MH: wenn sie vom Kalender aus gehen,
es kommt gleichzeitig.
ML: was ist sicher, die Mütterrente
oder die reduzierte Stromsteuer?
MH: die Mütterrente wurde
beschlossen und ich gehe davon aus
das gleich Telekom.
ML: Was ist wichtiger?
MH Das ist doch beides wichtig.
Ich finde man muss die Dinge nicht
immer gegeneinander ausspielen.
Die mit der Rente seiner
Wertschätzung für Millionen Frauen.
Kann nach wie vor keiner erklären
warum sein Unterschied zwischen
vor 1952 und danach.
ML: Noch mal, Stromsteuer als
Schlüsselfrage.
Die aktuelle Stromsteuer liegt bei
2,05 Cent pro Kilowattstunde.
Sie nehmen Bezug auf das, was in
Europa Gang und gebe ist.
Europa schreibt ein Mindestmaß von
0,1 Cent vor.
Das ist viel, Sie haben es
versprochen.
MH: deswegen darf man nicht
vergessen,
dass ein großer Teil der Entlastung
kommt.
Wir haben gesagt der Strompreis muss
sinken und das wird er.
Drei Cent pro Kilowattstunde.
Das sind 150 Euro Ersparnis.
Fortführung der niedrigen
Stromsteuer für Betriebe
und die steigende Gastbetriebe.
ML: Sie produzieren eine riesige
Enttäuschung, das ist Ihnen klar.
MH: ich lese auch die Rückmeldungen.
Die Kommunikation hätte da besser
laufen können
ML: auch heute Abend übrigens.
MH: machen wir Coachingstunden?
ML: die Formulierung, ich bin guter
Dinge,
dass es möglicherweise kommt...
MH: ich habe klar gesagt, dass feste
Ziel wir wollen dies Stromschlag
versenden.
ML: Frau Lehmann, geht es noch
weicher,
fällt ihnen eine bessere
Formulierung ein?
AL: Wenn Sie im Kind versprechen, zu
Weihnachten bekommst du Lego,
und dann sagen Sie,
hat doch nicht geklappt, da ist die
Enttäuschung groß.
Sie haben etwas versprochen und das
haben sie nicht eingehalten.
ML: Was passiert in der Regierung,
man merkt einen großen Dissens.
Die CDU hat verstanden, dass die
soziale Frage wichtig ist.
Es kann sofort der Widerspruch,
trotz der Mütterrente müssen wir das
mit der Stromsteuer machen.
AL: Alle Parteien haben
Versprechungen gemacht.
Man hätte sagen können ja, man
verzichtet auf die Mütterrente.
Ich weiß nicht, ob das eine gute
Abwägung gewesen wäre.
Wir haben die Fixierung des
Rentenniveaus auf 48 % bekommen.
Das kostet 25 Milliarden Euro.
Es wird so in den nächsten Jahren
weitergehen,
man muss die Dinge gegeneinander
abwägen.
Niemand aus dem Dunstkreis von
Friedrich Merz sagte,
das war rumpelig letzte Woche.
Ich glaube es wird noch rumpeln.
MH: in ihrem Umfeld spricht man
gerne von Care Arbeit.
Ich frage mich warum wendet man sich
dann so gehen die Mütterrente.
AL: Ich wende mich gar nicht gegen
die Mütterrente.
MH: diesen Unterschied kann mir
keiner erklären.
ML: Ich kann Ihnen den erklären.
ML: Das Argument ist ein anderes.
Man kann nicht immer so tun,
als hätte man kein Mitleid mit
bedürftigen Müttern.
Im Schnitt sind das 20 Euro im
Monat.
Die erreichen tatsächlich gar nicht
die bedürftigen.
Das wissen Sie besser als ich.
Falls Frauen bei der Mütterrente
wirklich bedürftig sind,
dann wird es bei der Grundsicherung
wieder abgezogen.
Darauf weist die Rentenpräsidenten
Roßbach hin.
Sie hat das beschrieben, es ist nur
eine teure Umverteilung.
Die, die es brauchen, die haben gar
nichts davon.
MH: die Rentenversicherung ist gut
beraten um sich
um eine zügige Umsetzung zu kümmern.
Ich frage mich warum man da so viel
Zeit braucht.
Das ist für mich eine Frage der
Wertschätzung der Mütter.
ML: Es ist auch eine Frage der
Wertschätzung,
dass man Millionen Familien in
diesem Land,
die seit Jahren unter Energiepreisen
leiden,
endlich ein bisschen von der
Stromsteuer wegnimmt.
MH: das hinkriegen auch die Familien
drei Cent pro Kilowattstunde.
ML: Wir drehen uns im Kreis,
Sie sagen Stromsteuer,
ich sage Netzentgelt.
MH: Und 1.1.2027
ML: Sie sind guter Dinge,
das merke ich mir.
Ich freue mich sehr auf die Dinge,
die noch kommen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke und tschüss.