Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
freut mich, dass Sie dabei sind.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Es sind dramatische Bilder
wie diese aus Kerr County,
nahe San Antonio in Texas,
wo der Pegel des Guadalupe River
innerhalb drei Stunden, so heißt es,
um fast neun Meter stieg
und nach derzeitigem Kenntnisstand
mehr als 100 Menschen in den Tod riss
Bilder, die eine neue Debatte
über den Klimawandel ausgelöst haben.
Es sind Aussagen wie diese,
die sie weiter befeuern.
FM: Diese Bundesregierung steht
zu den Zielen des Klimaschutzes,
die wir national, europäisch,
international vereinbart haben.
Es gibt keinen Dissens.
Es gibt allenfalls die Frage, ob wir
das tatsächlich so erreichen können,
wie wir es uns vorzeitig
gemeinsam vorgenommen haben.
Wenn dies möglich ist,
tun wir alles,
um das zu ermöglichen.
Ich möchte meinen Hinweis erlauben.
Deutschland hat ungefähr
ein Prozent der Weltbevölkerung.
Wir stellen ungefähr 2 %
des Problems dar,
was CO2-Emissionen betrifft.
Selbst wenn wir morgen
klimaneutral wären,
würde keine einzige Klimakatastrophe
weniger geschehen,
kein einziger Waldbrand, keine
einzige Überschwemmung in Texas.
- Objektiv hat Friedrich Merz recht.
Trotzdem ist die Aufregung
um diese Aussage groß,
denn sie wirft eine Frage auf:
was bedeutet das für Klimapolitik?
Maja Göpel (MG) ist bei uns zu Gast,
die seit Jahren
zu genau diesen Themen forscht:
Klimapolitik, gesellschaftlicher
Wandel, Transformation.
Die enttäuscht klingt, wenn sie sagt:
"Es war ein Riesendurchbruch, nach
der Katastrophe von zwei Weltkriegen
als Menschheit zu sagen,
wir fangen an, global zu denken.
Aber das", glaubt sie,
"drehen gerade alles wieder zurück".
Herzlich willkommen.
Er gilt als einer der erfolgreichsten
Bürgermeister dieses Landes,
ein "konservativer Radikalökologe",
wie ihn mal jemand genannt hat,
der mit bedarfsorientierter
Straßenbeleuchtung,
beheizbaren Fahrradbrücken
und SUV-Parken zum zehnfachen Preis
eines Kleinwagens Tübingen
bis 2030 klimaneutral machen möchte.
Deshalb ist es so interessant,
wenn er sagt:
"Immer mehr Menschen glauben, dass
Klimaschutz der wesentliche Grund
für den Niedergang
der deutschen Wirtschaft ist."
Herzlich willkommen,
Boris Palmer (BP).
Wie sieht er das?
Axel Bojanowski (AB),
einer der bekanntesten
Wissenschaftsjournalisten des Landes,
der die deutsche Klimapolitik
scharf kritisiert
und von "Klimanationalismus" spricht.
Der v.a. den Alarmismus schwierig
findet, der viele Menschen erschreckt
"Es ist nicht nur falsch", sagt er,
"wenn Politiker jedes Wetterereignis
mit dem Klimawandel in Verbindung
bringen, sondern auch gefährlich.
Denn wenn sie 'Klimawandel' rufen,
klingt es so, als hätten sie
nichts dagegen tun können und
stehlen sich aus der Verantwortung.
Und das", sagt er,
"dürfen wir nicht zulassen".
Herzlich willkommen.
"33 erstaunliche Lichtblicke,
die zeigen,
warum die Welt viel besser ist,
als wir denken".
Das ist der Titel
einer sehr lesenswerten Textsammlung
von Axel Bojanowski, die schon
vor einiger Zeit erschienen ist.
Sie passt insofern
als Überleitung zu diesem Mann,
als auch er zu denen gehört,
die bei allem Grund zur Sorge
über die Veränderung des Klimas,
versuchen, optimistisch zu klingen.
Dazu muss man wissen,
er gehört zu den renommiertesten
Klimaforschern des Landes,
Mitverfasser der letzten
zwei Weltklimaberichte, der sagt:
"Die Welt wird riskanter, in jedem
Fall, aber sie wird nicht untergehen.
Es ist nicht seriös, so zu tun, als
gäbe es eine noch zu rettende Welt
vor 1,5 Grad und eine,
die untergeht nach 1,5 Grad.
Wir müssen verstehen,
1,5 Grad ist eine politische Zahl".
Herzlich willkommen,
Jochem Marotzke (JM).
Schönen guten Abend in die Runde,
auf die ich sehr gespannt bin.
Die erste Frage an Sie.
Wir haben die Bilder der
verheerenden Flut in Texas gesehen.
Zeitrafferbilder,
die eine Kamera aufgenommen hat.
Sie wissen ein bisschen mehr
zu dieser Geschichte,
weil sie einen amerikanischen
Kollegen
diesbezüglich kontaktieren konnten.
Ein alter Freund von Ihnen,
der mit Ihnen studiert hat.
Was hatte Ihnen erzählt?
JM: Es gab zunächst den Vorwurf,
der Wetterdienst habe versagt.
Der Kollege von mir
war Doktorand am MIT,
er ist ein Experte zur Forschung
an Wetter und Wettervorhersage.
Er sagt - da vertraue ich ihm -
die Vorhersage war sehr gut.
Es ist schwer, vorherzusagen,
wann wie viel wo fällt anregen.
Es gab die Vorhersage,
es kommt
ein heftiger Regenguss runter.
Die Vorhersage
ist dann relativ spät -
aber besser geht es nicht -
verdoppelt worden.
Es war die Frage, wären es 20 cm
Niederschlag in wenigen Stunden,
was schon enorm viel ist.
Die Vorhersage, da kommt
ein enorm starker Niederschlag.
Dann ist die Vorhersage
an Intensität verdoppelt worden.
Aber als diese Vorhersage kam,
das war nachts.
Es war die Nacht auf den Freitag.
Als die Warnung herauskam,
war niemand mehr da,
dazu gehört hat.
Der Wetterdienst hat
an den Grenzen dessen gearbeitet,
was in der Vorhersage möglich ist.
Dann war keiner mehr da,
der hätte sagen können,
müssen evakuieren.
ML: Es wurde im Laufe der Nacht
immer weiter hoch gestuft?
JM: Ich schätze, sie haben
eine neue Vorhersage gemacht,
sie haben gesagt, es wird
intensiver als vorher gedacht.
Am Anfang stand eine Warnung,
dann eine deutliche Warnung,
dann ein Notfall.
Die Aussage, es ist ein Notfall,
das kann zu einer Zeit,
wo keiner da war.
ML: Vielleicht können wir die Bilder
aus der Zeitrafferkamera zu spielen.
Hat jemand von Ihnen das schon
einmal gesehen, die Geschwindigkeit.
BP: Im Ahrtal war es nicht anders.
JM: Ich habe vom Ahrtal auch diese
bewegt Bilder nicht gesehen.
Es war in wenigen Stunden
der Anstieg.
Ich habe sofort
an das Ahrtal gedacht.
Das Ereignis, die Sturzflut.
Das Warnsystem,
das nicht vorbereitet war,
dass kaum existent war.
Es gibt eine Menge
sehr betrieblicher Parallelen
zwischen der Katastrophe im Ahrtal
und dem, was in Texas passiert ist.
ML: Insofern auch
politisches Versagen.
Da müssen wir intensiver
darüber sprechen.
ML: Was ist das für Sie,
was wiedersehen?
Klimawandel oder Wetter?
MG: Die Herausforderung ist,
zu sagen, wird es intensiver dem,
wie es auftritt und häufiger?
Da sind gerade die Veränderungen
mit Hitzejahren -
die letzten 24 Jahre
gemessen auf 144 Jahre,
das ist signifikant.
Gemessene Luft,
die Temperaturveränderung.
Das sind die Modellierung,
die versuchen, vorauszuschauen.
Es ist eine Risikoanalyse.
Wie können wir durch
die klimatische Veränderung,
die Wahrscheinlichkeit
und Intensität der Katastrophen
zurückfahren und verhindern,
dass sie intensiver werden.
Ist die Forschung,
wie einzelne Wetterphänomene
damit zusammenhängen.
ML: Ich habe gelesen,
Wetterereignisse wie diese
traten immer auf
und werden immer auftreten.
Wir können uns schützen,
wenn wir die richtigen Dinge tun.
Es für sie einen Grund,
Alarm zu schlagen?
MG: Ich würde
auf die Wissenschaft hören.
Es gibt einen Grund,
warum wir Prävention,
den CO2 Ausstoß reduzieren sollten.
Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit,
dass das eintritt?
Da ist die hohe Wahrscheinlichkeit
in vielen Bereichen assistiert.
Die andere Frage ist,
wie hoch ist der Schaden.
Wir sagen,
es ist bis zu sechsmal günstiger
in die Klimaschutzmaßnahmen
zu investieren
als dann die Schäden zu reparieren.
Irgendwann ist es irreversibel.
Kann ich einen Urzustand
wiederherstellen?
Wir können viel Geld drauf werfen,
wir können Urzustand
nicht wiederherstellen.
Das sind die Risiko Kategorien.
Das ist ein klares Plädoyer.
Es wäre eine spannende Frage
zu sagen,
würden Sie sagen,
wir müssen nicht Klimaschutz
betreiben
aus dieser Wahrnehmung heraus?
Oder sollten wir es tun.
Es ist die Frage bei Risiko...
Es ist bei allen
komplexen Systemen so.
Die Rechnung in der Klimaforschung
ist sehr gering,
wenn wir es
mit anderen Sachen vergleichen.
Klimaabkommen, die Klimaemissionen
überall zu reduzieren.
Gesamt die Atmosphäre
zu versuchen zu stabilisieren,
um die Katastrophen zu reduzieren.
ML: Wie schauen Sie darauf?
AB: Eine Frage des
Katastrophenschutzes, ganz klar.
Man muss es benennen.
Wenn man das nicht tut,
andere Gründe hervor steht,
dass man die außen vor,
die verantwortlich sind.
Wir müssen das Problem
mit dem Klimawandel definieren.
Der Klimawandel
ist deswegen ein Problem,
weil er sehr langfristig wirkt
und Rahmenbedingungen verändert.
Langsam aber stetig. Und über lange
Zeit. Über Generationen hinweg.
Was in der fernen Zukunft passieren
wird, wissen wir nicht genau.
Es besteht Handlungsbedarf.
Es ist aus den Grundannahmen,
den Grundbeobachtungen herausgehend.
Der Meeresspiegelanstieg
und das schmelzen des Arktiseises,
das ist ein Problem.
Wir wissen nicht genau, was es ist.
Es ist problematisch, weil es global
ist und viele Risiken erhöht.
Wenn man auf ein einziges Bette
Ereignis guckt, ist es schwierig,
dass mit Klimawandel
in Verbindung zu bringen.
Ich will davor warnen,
weil es am Problem vorbei geht.
Man macht es dadurch
eher schwieriger, die Lösung.
Die Leute merken,
dass es nicht so einfach ist.
Der Klimareport
schreibt zu Sturzfluten,
dass man da nichts sagen könnte...
In den USA heißt es,
manche Sturzfluten werde mehr,
manche werden weniger.
Es gibt global weniger Todesfälle.
Der Mensch stützt sich besser.
Das ist kein Beweis
gegen globale Erwärmung.
Die Menschen sind besser geschützt
vor Klimakatastrophen,
weil die Welt wohlhabender
geworden ist.
Globale Erwärmung geht weiter,
das ist ein Problem.
ML: Das ist ein interessanter
Gedanke.
Nehme die Ereignisse
zum einen nicht zu,
zum anderen sterben
bei solchen Ereignissen
viel weniger Menschen als vorher.
Weil er das seiner Lage sind
und zu schützen?
JM: Das stimmt
für stark Niederschlag fluten.
Das stimmt nicht für Hitzewellen.
Das ist vielleicht wäre der Punkt,
der meine beiden Vorgänger
angesprochen haben.
In dem Augenblick, wo man sich eine
Facette anschaut und glaubt,
das ist allgemeingültig...
Und glaubt, dass da liegt
man fast garantiert daneben.
Wir sagen, durch Niederschläge
sterben heute weniger Menschen,
durch Hitzewellen,
die immer häufiger werden,
sterben mehr.
Hitzewellen haben zugenommen
praktisch überall auf der Welt.
Daran gibt es keinen Zweifel.
Beim Niederschlag sind
wir deutlich weniger sicher,
weil's zugenommen hat.
Natürlich, das Problem
wird immer gravierender.
Es ist ausgeschlossen,
dass die Menschheit sich auf Dauer
diesem Klimawandel anpassen kann.
Auf der anderen Seite,
wenn es jetzt um die Flut geht,
gilt es sich nicht hinter globalen
Klimaschutz zu verstecken.
Es sind scheinbare Widersprüche,
es ist enorm wichtig sich
bei so einem komplexen Thema
wie dem Klimawandel nicht
zu glauben,
wenn ich eine Antwort
auf eine Frage gefunden hat,
dass diese Antwort für alles gilt.
Das ist fast immer verkehrt.
Wir müssen aber alles machen,
wir müssen einsparen,
und gleichzeitig an dem nicht
veränderbaren Klimawandel anpassen.
ML: Ich würde gerne den
Oberbürgermeister fragen,
wie reagieren Sie darauf?
Denken Sie sowas mit?
Das sind Temperaturen,
wo jeder andere sagt,
wir nennen das Sommer,
aber für alte Leute
wird das zunehmend gefährlich
und ein Problem.
Ab welchem Punkt können Menschen
physiologisch nicht mehr existieren?
JM: Bei 32° wird es gefährlich
bei hoher Luftfeuchtigkeit.
Trockene Hitze hält der Mensch
einigermaßen aus.
Man sollte sich nicht
in die pralle Sonne stellen.
Eine Kombination aus
hoher Luftfeuchtigkeit und Sonne.
Sowas haben wir in Pakistan,
da wird es gefährlich.
Wenn der Schweiß
nicht mehr verdunsten kann,
weil es um uns herum zu feucht ist.
Dann wird es gefährlich.
ML: Dann kommt der Punkt,
dass man nicht mehr existiert?
JM: Ja.
Irgendwann wird
es richtig gefährlich.
ML: Auch in der Klimadebatte,
Klimaanlagen sind etwas,
was aus der Hölle kommen.
In Wahrheit aber auch
ein Segen für die Menschheit.
Ja, eine große Erfindung.
Nichts hat die Menschheit zum Guten
verändert wie die Klimaanlage.
Mitte des 20. Jahrhunderts
wurde es möglich
von Norden nach Süden zu ziehen.
Als sie Klimaanlage kam,
konnte man auch im Süden wohnen.
Und die großen Metropolen,
die Tropen sind gewachsen.
An Deutschland ist dieser
Fortschritt vorbeigegangen.
Es gibt Technophobie.
Europa ist unterentwickelt
was Klimaanlagen angeht.
In anderen Regionen
ist das selbstverständlich.
Es gab immer heiße
Temperaturen im Sommer,
dass man in der Arztpraxis saß
und man total geschwitzt hat.
Ausgerechnet in einer Arztpraxis
oder im Pflegeheim.
Man möchte auch
nicht auf Durchzug stellen.
Völlig in deutscher Manier.
Diesen Irrsinn gibt
es nur in Deutschland,
dass das gesundheitsschädigend wäre.
ML: Wir haben gerade
eine Grafik gesehen.
Wie man als Bürgermeister
darauf reagiert,
bevor wir darauf eingehen,
was sehen wir da?
Ich muss sehen,
ob ich das lesen kann.
Es ist die Durchschnittstemperatur.
ML: Es ist die Abweichung
der Jahresdurchschnittstemperatur.
Es wird immer wärmer,
und was wir auch sehen,
vom Hintergrund dessen,
die globale Durchschnittstemperatur
hat sich um 1,2° erhöht.
In Deutschland oder Europa
um ungefähr das Doppelte.
Es ist verstanden und bekannt,
wenn wir vom 1,5° Ziel sprechen,
was im Pariser Abkommen
formuliert wurde,
die Luft über dem Ozean
erwärmt sich viel langsamer.
Europa hat sich
da besonders stark erwärmt.
Wir bekommen in Deutschland,
extra mehr von der Erwärmung mit.
ML: 1,5° im Schnitt, aber
über Land haben wir deutlich mehr.
Dann haben wir Deutschland England
Städte, die so heißen wie Madrid.
Ist das vergleichbar?
JM: Das kommt wenn der Klimawandel
nicht eingedämmt wird.
Das wird kommen.
Deswegen ist es so wichtig,
bei einem Blick
an die notwendige Anpassung,
man darf nicht aus
den Augen verlieren,
dass die CO2 Emissionen
gesenkt werden müssen.
ML: Thüringen ist
ein sehr ehrgeiziger Plan.
Bis 2039 klimaneutral werden.
Wie reagieren Sie jetzt
schon auf die unglaubliche Hitze?
BP: Bei den Emissionen
klimaneutral zu werden,
nicht zum Problem
des Klimawandels beizutragen.
Er kann verringert werden,
man kann ihn
kurzfristig nicht stoppen.
ML: Das was wir heute tun,
was wir die Luftblasen,
wie lange hat das Auswirkungen?
JM: Jahrhunderte bis Jahrtausende.
Ungefähr 1/4 der menschengemachten
CO2-Emissionen
bleibt für Jahrhunderte bis
Jahrtausende in der Atmosphäre.
Es sei denn, wie hol es aktiv raus.
Ansonsten bleibt 1/4 dar.
Ein Teil wird vom Ozean aufgenommen,
ein Teil geht in dem Land Biosphäre.
1/4 bleibt.
Das bedeutet auch,
netto müssen wir auf 0 kommen.
Es gibt die Illusion,
die Hälfte der Emissionen wird
vom Ozean und Land aufgenommen,
dann müssen wir
nur die Hälfte reduzieren,
dann haben wir
ein stabiles Gleichgewicht erreicht.
Das ist wirklich eine Illusion.
Scheint plausibel ist aber falsch.
Um den Temperaturanstieg zu stoppen,
hilft nur die
CO2-Emissionen zu stoppen,
sie auf 0 zu bringen.
Die müssen
aktiv rausgenommen werden.
Es muss alles auf Null, überall.
In jedem Land,
in jeder Sozialisation.
ML: Wie machen Sie das jetzt?
CO2-Emissionen auf 0.
Wie entwickelt man das?
BP: was tun Sie bei der Hitze,
das war die eine Frage,...
Dann kommen wir auf
die andere Frage.
Ich kann nicht beide
gleichzeitig beantworten.
Sind 2 Themen.
Wir haben einige
günstige Voraussetzungen,
dadurch habe geringere Temperaturen.
Wir haben eine
starke durch Gründung,
weil die Stadt
auf 2 Tellern und 7 Hügeln liegt.
Trotzdem investieren wir
in Siegelungen.
Wir versuchen Bäume
in die Stadt reinzubringen.
Wir stellen neue Wasserflächen her.
Wasser, sprühen Nebel,
adäquate Möglichkeiten Kühlung
zu verschaffen.
Es gibt jetzt auch Konzepte
für Hitzeschutzräume.
Zum Beispiel ein Fußgängertunnel,
da ist es am klügsten.
Das kann man sich
als Schutzraum vorstellen.
Um ehrlich zu sein,
das sind nicht
beherrschbaren Situationen.
Amerika ist kein
unterentwickeltes Land
und das Ahrtal...
Wie kriege es auch nicht
vollständig in den Griff.
Sie können die
Rückhaltebecken so hoch bauen,
dass es nicht durchkommt.
Das ist nicht zu machen.
Sie müssen die Stadt abreißen,
um das auszuschließen.
Wenn ich so etwas sehe,
sehe ich große Sorgen,
weil wir das in Tübingen
auch nicht schamlos überstehen.
Zum Thema Klimaanpassung:
die ganze Stadt es in Gewässern,
wir haben Dämme gebaut,
wir haben eine Sperre errichtet,
für den Abfluss nach unten.
Da ist sehr
viel Geld rein geflossen,
damit sind wir fertig.
Wenn man auf
die Meteorologen vertrauen kann,
bleibt das 100-jährige Hochwasser,
gegen das tausendjährige
haben wir keine Chance.
Wechselnde zur 2. Frage.
Ich will nicht Monologiesieren
ich mache eine
Vorbemerkung zu Friedrich Merz.
Ein Prozent der Weltbevölkerung,
ein Prozent der Emulsion,
jetzt gibt es
folgenden Zusammenhang.
Langfristiges Wirtschaften
wird nicht funktionieren,
wenn man das Klima zerstört.
Es ist einfach zu teuer,
das hat sie erkannt.
Was sie noch akzeptieren muss ist,
dass das langfristige Klimaschutz
nicht funktioniert,
wir machen bewusst
Schrumpfungen von Deutschland,
damit Klimaschaden
in Verbindung steht,
dann gucken wir
in die Welt und fragen uns,
werden die das nachmachen.
Nein, natürlich nicht.
Meine Ideen Tübingen war,
wir müssen eine
WIN-WIN-Situation herstellen.
Wir müssen es schaffen,
dass Wirtschaft, Lebensqualität
gemeinsam funktioniert.
So muss man denken.
Das haben wir erreicht.
45 % mehr Arbeitsplätze,
45 % weniger Emissionen.
Wir haben eine
Verpackungssteuer eingeführt,
320.000 Pappbecher,
da zahlen Sie 15 Cent Steuer drauf.
Wir haben Investitionen
von 90 Euro pro Kopf
in die Radinfrastruktur
seit Jahren gemacht.
15 mal mehr als
durchschnittliche deutsche Städte.
Der Radverkehr Anteil hat sich
auf 50 % erhöht in 10 Jahren.
Autoverkehr ist
runtergegangen um fast 17 %. Wir
haben in Tübingen
das Deutschland Ticket mit
städtischen Geldern subventioniert.
13 Euro billiger
als in anderen Städten.
Wir finanzieren das aus den
Einnahmen der Anwohner Parkgebühren.
Es gehört in Tübingen
300 Euro im Jahr,
das Geld kriegt der Bus Nutzer.
ML: Vorbild Paris?
BP: Wir haben es zeitgleich gemacht.
Für Gäste von außen
ist es noch mal anders,
für die für die eigenen Bürger,
sie müssen bezahlen.
BP: überwiegend positiv.
Die Nutzungszahlen...
Es gibt Leute, die sich darüber
aufregen, böse Briefe schreiben.
Das Konzept, über die Autos
finanzieren wir den Busverkehr,
machen den attraktiv -
der eine Fläche für sich
beansprucht,soll ungefähr so viel
zahlen wie auf einem Markt.
Solche Argumente kann man
in einer grüne Stadt wie Tübingen
durch Ausstellung.
Es sind Schritte, um
die Lebensqualität zu verbessern.
Weniger Autos in der Stadt
sind bessere Lebensqualität.
Und gleichzeitig
den Klimaschutz voranzutreiben.
AB: Es geht ein bisschen dahin,
was sie in ihrem Buch beschreiben.
Es ist schon ein bisschen her. Ich
fand das gut, weil es mal ein
anderer Ton war in der Debatte,
morgen geht die Welt unter.
"Man kann damit keine Kinder groß
ziehen, keine Zukunft gestalten."
Man muss versuchen, trotz
allem optimistisch zu bleiben.
Sie beschreiben eine schöne
Geschichte, wie sie mit ihrem Sohn,
der sich Sorgen macht,
weil in Schulen Kindern
das Gefühl vermittelt wird,
morgen geht die Welt unter...
Was war der Anlass dafür?
AB: Klimawandel ist ein wichtiges
Thema, deswegen finde ich es,
so schwierig,
wenn es so vermittelt wird.
Mein Sohn stand vor mir hat gesagt,
wenn der Meeresspiegel steigt,
sterben wir. Ich habe mich gefragt,
wo hat er das her?
Ausgerechnet mein Sohn,
ich dachte, der wäre aufgeklärt.
Er war sich ganz sicher,
dass das so sein wird.
Er stellte sich vor,
dass wir am Strand stehen
und er wird vom Meer verschluckt.
Ich bin mit ihm in Hamburg,
wo wir wohnen,
an die Elbe gefahren und habe
ihm Küstenschutzanlagen gezeigt.
Er hatte nicht gesehen,
die sind im Stadtbild eingebaut.
Smarte Brücken und Tore,
die man nicht sieht,
die bei Gefahr hoch gelassen
oder runter gelassen werden.
Ich sagte, wenn ihr eine Flut kommt,
passiert nichts.
Das stimmt.
2013 bei Nordseeflut in Hamburg.
Die war auf 72 cm.
Soviel Zerstörung, damals,
die Helmut Schmidt Flut.
In den sechzigern.
2013, die gleiche Höhe der Flut,
nichts ist passiert. Die Elbe ist
kanalisiert worden in die Hafencity.
ML: Niemand ist ums Leben gekommen.
AB: Genau.
Und es gab auch kaum Schäden.
Es ist so kanalisiert,
dass sie Tore dicht sind.
Es ist sehr teuer,
aber konsequent durchgezogen.
Auch, was Küstenschutz angeht,
ist Deutschland sehr gut,
an der Nordsee.
Da es Deutschland
wirklich gut vorbereitet.
Deichbau ist eine jahrhundertealte,
tradierte Ingenieurskunst
in Deutschland.
Es ist oft effektiver,
lokale Probleme zu lösen.
Mein Sohn war beeindruckt.
Er hat lange davon geredet,
dass wir sicher sind.
Das Wasser kommt ja nicht
zu uns ins Haus.
ML: Wenn man was
über Wasser verstehen möchte,
muss man Niederländer Fragen.
AB: Ich habe vor drei Jahren
mit jemandem gesprochen -
die Niederlande liegen zu einem
Drittel unter dem Meeresspiegel
und sind trotzdem
das bestgeschützte Land.
Er sagte mir...
Er sagte es, wenn entweder das sagt.
Es wäre möglich.
Es gibt eine Vorstellung davon,
wie fortgeschritten
die Niederlande sind.
Darauf will ich in meinem Buch
immer wieder zurück.
Fortschritt ist wichtig.
Nicht glauben,
wir werden alle umkommen.
Sondern, dass man versucht,
die Probleme zu lösen.
MG: Ich würde gerne drei Sachen
miteinander verbinden.
Konsequent durchgezogen, technologie
-Sprünge.
Wir versuchen, nur Geschichten
des Gelingens klarzumachen.
Paris, das hatte ich in meinem
letzten Buch als Innovation.
Paris ist faszinierend.
ML: Können Sie das erklären,
weil es in dem Zusammenhang
wahnsinnig interessant sind.
Es sind so viele Menschen.
Paris ist eine andere Dimension
als Tübingen.
Das schwieriger, das zu skalieren.
Wie haben Sie es gemacht?
MG: Das kluge ist, dass wir ansetzen
an den kurzfristigen Bedürfnissen
von Menschen.
Deswegen ist die Bürgermeisterin
von Paris hingegangen
und hat gesagt,
wir machen eine 15 Minuten statt.
Weil die Pariserinnen und Pariser
haben gesagt,
sie arbeite nur noch
oder sitzen im Stau oder schlafen.
Das ist nicht Lebensqualität. In
Berlin
kann ich das Fahrrad empfehlen.
Sie hat gesagt,
wir müssen räumlich denken.
Das ist eine
von diesen Gewinnsstrategien,
dass wir nicht
in Abteilungen denken.
Wie kriegen wir räumlich
das beste Design hin.
Die Notwendigkeit,
sich über große Distanzen
hinweg zu bewegen,
wie können wir
das auf 15 Minuten reduzieren.
ML: Man bleibt in seinem Quartier,
ist in seiner eigenen Kleinstadt.
BP: In Deutschland
ist das die Stadt der kurzen Wege.
MG: Mit seiner Vorstellungskraft
Sven beschränkt,
weil man die veränderten Lebensstile
in den gleichen Strukturen
wie heute sich vorstellt.
Dann wird es teuer und aufwendig.
Dabei ist der Innovationsprozess,
dass wir unser Leben
umstrukturieren.
Dann wird Klimaschutz weiter.
Das war politisch durchhalten.
ML: Wärmepumpe, wenn es
um Wärme geht. Ein Riesenthema.
Wärmewende
müssen wir noch richtig angehen.
BP: In den Kommunen
haben wir drei Wenden zu schaffen.
Stromwände, Verkehrs Wende.
Übernächstes Jahr werden wir
100 % des Gesamtbeiträgen Stroms
in Tübingen aus Wind
und Wasser beziehen.
Bei der Wärme setzen wir
auf Fern- und Nahwärme.
Wir haben ein großes Gaskraftwerk
in der Stadt.
Die Wärmepumpe ist umso effektiver,
desto mehr man an Wärme
aus der Umwelt abgreifen kann.
Aus der Kläranlage fließt warmes
Wasser in die Neckar,
das ist eine gute Wärmequelle.
Aus einer Wärmepumpe
kann man das nehmen.
Wir sind dabei, das Netz umzubauen.
Wir brauchen ein Backbone-Netz,
damit die Wärme
außerhalb der Stadt produziert
und in die statt
hinein gebracht werden kann.
Ich würde gerne das Land
Baden-Württemberg dazu bringen,
mit unserer Stadt
gemeinsam zu bauen.
Die Universität
hängt an unserem Wärmenetz dran.
Das zuständige Ministerium
hat mir mitgeteilt,
dass ist rechtlich nicht zulässig.
Der Ministerpräsident
hat mir gesagt, er unterstützt mich.
Wir stecken in der Bürokratie fest,
im Moment.
MG: Gibt es keine Abnahmegarantien,
da eine Land hereinzuholen.
ML: Das diskutieren wir
nach der Sendung.
Diese Ohren, da haben wir schon
einmal darüber gesprochen.
Die Frage ist,
warum machen wir das nicht überall?
Autobahnkreuze, landschaftlich
schön ist das eh nicht.
Dann könnte man das überall machen.
BP: Mittlerweile
ist es zehnmal so groß.
Ich war in Darmstadt,
da ist so ein Ohr komplett leer.
Die Fläche wird nicht genutzt.
Da gibt es Tausende solche Flächen.
Ich hätte gern ein einfaches Gesetz,
wo drin steht,
darf man Solaranlagen hinstellen.
Die Hauptaufgabe
des Oberbürgermeisters ist es,
zu gucken, wie man die Vorschriften
möglichst ignoriert.
Sonst kommt man nicht zum Ziel.
Den Satz
sage ich offiziell und laut,
damit die Bürokratie
vereinfacht wird.
ML: Wie ist das bei Ihnen?
Ich verstehe nie so richtig,
warum wir immer
den harten Konflikt aufmachen.
Entweder Klimaschutz
oder Wirtschaft.
Entweder Solarpaneele oder Business.
Die Chinesen zum Beispiel zeigen,
dass beides gut zusammen geht.
Ich will nicht sagen, dass er das
aus altruistischen Gründen machen.
Die Chinesen bauen
erneuerbare Energien aus,
jedes Jahr doppelt so viel
wie der Rest der Welt zusammen.
Über 1100 Kohlekraftwerke,
an 20 neuen bauen die Chinesen
gerade. Das ist die andere Seite.
Sie haben immer noch
die größten CO2-Ausschüsse.
Wenn Friedrich Merz so etwas sagt,
wie geht es Ihnen dann?
MG: Wenn alle so argumentieren
wie Friedrich Merz,
dann können wir es vergessen.
Dann ist es, wir lehnen uns zurück,
bis sie anderen
anfangen zu arbeiten.
Das ist nicht das, was passiert.
Was über China erwähnen -
die Signale,
die von der kommen sind,
dass man Donald Trump aussteigt,
dann ist die europäische Union
bitte der andere Stabilitätsanker
bei der chinesischen Planung.
Ich bin
in einem chinesisch-deutschen Dialog
vom auswärtigen Amt drin.
Elektrifizierung
und der erneuerbaren sind flexibler,
schaffen weniger Abhängigkeiten.
D. h., bei ihnen ist die
Elektrifizierung komplett das,
wo sie hingehen wollen.
Und auch die Erneuerbaren.
Es seine parallele Entwicklung.
Wir haben eine Entkopplung
des Wachstums
von den CO2-Emissionen gesehen.
Das ist ein Riesendurchbruch.
Es ist nichts, was sich
in sich zusammenfalten lässt.
Mir ist wichtig, dass die 2 %,
die Rechnung kann ich
unterschiedlich aufstellen.
Es gibt eine Pro Kopfrechnung,
da stehen wir auf Platz sechs.
Das andere ist historisch
betrachtet.
Die Frage, wer kann sich mehr
leisten, zu helfen.
Da sind die Länder,
die durch fossile Energien
reich geworden sind, anders gefragt.
Es ist ein Prinzip der geteilten
aber differenzierten Verantwortung.
Wenn die jetzt sagen, macht ihr mal,
wenn ihr nicht in den Quark kommt.
Dann ist das für ein
politischen Prozess das Armageddon.
Letzter Punkt dazu,
was fand das auch in
der Zusammenarbeit mit China,
muss man vorsichtig sein,
die haben da ihre
eigenen Vorstellungen,
ML: Irgendwann kam die Erkenntnis,
beim Thema Verbenner
nie so gut sein wie die Europäer,
lass uns einen Schritt weitergehen.
MG: Auch bei den Themen
Maschinenbau, Medizintechnologie,
da muss man gucken,
wo produziert man.
Der Gedanke,
dass dort produziert wird,
und wir sind die Erfinder,
das ist gekippt.
Da stellt sich natürlich
auch die Frage,
wie wollen wir am Weltmarkt
weiter wirtschaftlich performen,
wenn wir an den Zukunftstechnologien
den Anschluss verlieren?
ML: Warum so viele aufhorchen
bei so einem Satz,
sind die Daten von Statistiken.
Klima ist am Ende Physik.
Wenn wir mit dem Thema übertreiben,
verstellen wir unser Land,
unsere Wirtschaft.
Wie klingt das bei Ihnen?
Wichtig ist für mich,
er weist darauf hin,
dass der Klimawandel ein
spieltheoretisches Problem ist.
Ein globales
spieltheoretisches Problem.
Der ist nur lösbar,
wenn die Welt kooperiert.
Das muss das Ziel sein.
Wenn man das Problem lösen will,
muss man das mit
den großen Ländern der Welt lösen.
Man muss dafür sorgen,
dass das klappen kann.
Dafür ist die Klimakonferenz da.
Wir haben das aber bisher
leider noch nicht geschafft.
Das Risiko dieser
nationalen Klimaziele
ML: Das was sie
Klima Nationalismus nennen.
Das klingt so als wenn
Sie damit nicht einverstanden.
AB: Ich finde es wichtig, dass man
als Journalist Probleme beschreibt,
gerade wenn ein Thema
so komplex ist. Bei dem Thema
erst viel günstiger,
wenn man das Problem
beschreiben will,
muss man klar sagen,
dass CO2 aus dem
Ausland günstiger wäre,
man kann mit den gleichen Ressourcen
viel mehr CO2 im Ausland einsparen.
ML: Wir verzichten darauf, das
letzte Kilogramm CO2 einzusparen,
sondern setzt unsere Mittel
lieber dafür ein,
woanders von vorne zu beginnen.
Würden wir das machen?
AB: Technologien, CO2 Abscheidungen
es ist seit Jahrzehnten von der
Erdölindustrie praktiziert worden.
Als wäre CO2 in einer riesigen Blase
unter Erich gelagert worden.
ML: Wenn man CO2 aus
dem Kohlekraftwerk abschaltet,
Zementwerk, Stahlwerk,
wo richtig viel Energie
gebraucht wird.
Das lagern sie,
untersagen die Norweger
zum Beispiel,
wir nehmen es euch ab.
AB: Vorne an einer Kiste,
die leer ist,
schaut man rein,
und ausgelagert wie vorher.
Es ist auch
eine Kostenfrage für sie.
Man könnte die Kohlekraftwerke
unschädlich machen,
Deutschland hätte die Technologie
zur Verfügung stellen können,
hat es leider verboten.
Russland verkauft
keine Kraftwerke an afrikanische
und asiatische Länder.
China genauso, die USA auch,
es ist immer nur
ein Teil der Lösung.
Ich will nur beschreiben,
dass man zu sehr
auf das eigene Land guckt,
und dass man vergisst,
dass wenn Deutschland
und Europa auf Null sind,
gibt es ein Risiko,
dass diese Firmen,
die nicht mehr in Deutschland
sein kann,
im Ausland sind.
Und im Ausland ist
sie mehr CO2 intensiv.
Es wird mehr in Deutschland imitiert
als in Deutschland.
Das wäre für
den Klimaschutz schädlich.
Den Preis von fossiler Energie
würde man auch denken,
wenn Europas der Nachfrage raus.
Dadurch wird der
wiederum mehr verbraucht.
Ich beschreibe Risiken.
Ich versuche als Journalist
zu beschreiben.
ML: Sie schreiben an einer Stelle,
beim Thema Endlager,
die große Angst vor
dem strahlenden Endlager,
dem Atommüll,
sie sagen sehr provokant,
ich würde mir
auf ein Endlager ein Haus bauen.
Sie würden sich ein Hausmann?
AB: Das ist kein Endlager
für Atomkraft.
JG: Da wohl nicht so
viele Leute drauf wohnen wie sie.
Ich meine es ist
alles ziemlich hypothetisch
was sie da gerade sagen.
Die Endlager,
da bewerben sich die Leute,
weil das Arbeitsplätze bringt.
Es ist ungefährlich.
Deshalb kann man auch
ein Haus darauf bauen.
Es ist nicht unproblematisch,
man muss es gut auswählt,
gut organisieren,
aber es ist kein Hexenwerk.
Das wird in Finnland gemacht,
in Schweden gemacht,
die USA macht das, ich möchte nur
den Impuls setzen.
Ich mache das am
Ende des Tages sich selbst,
ich kann nur beschreiben,
was in einem Diskurs ist.
Es ist so, dass in Deutschland immer
die Technologie Feindlichkeit,
die sich gegen jegliche Art
von moderner Technologie wendet,
wir waren vorne.
ML: Auch bei Solar, Windräder...
Mich würden Ihre Meinungen
interessieren.
MG: Ich finde es total interessant,
wenn wir sagen,
alles was geht soll
ein Maßstab geschoben werden.
Man muss ehrlich hingucken, wie viel
man rausnehmen kann.
Island ist Vorreiter,
man muss die ganze Fläche
voll stellen.
ML: Sie reden jetzt von was anderem.
Sie reden davon, CO2 grundsätzlich
aus der Oberfläche zurück.
Nicht von CO2, aus den Schornsteinen
MG: Ich kann das auch nur,
wenn ich es abgespalten hat.
Ich kann es in einem CO2 Kreislauf
versuchen zu recyceln.
AB: Von den Fabriken
und Kohlekraftwerken direkt.
MG: In der Größenordnung
ist es noch nicht durchkalkuliert,
wie man es durchsetzen könnte.
Das wäre für mich ein Novum.
Ich kenne es nur so, dass man es
abspalten kann und erstaunen kann.
Man kann an CO2 Recycling
weiterforschen.
Was machen wir mit
dieser Argumentationskette auf,
weil man macht häufig auf,
dass man nicht zu viel machen muss.
Was da passiert ist,
als setze man den Petrusstaaten
stattgefunden haben,
die fossilen
müssen im Boden bleiben.
Das ist ein
wichtiger Durchbruch gewesen.
Das Argument war,
wir können weiter ausprobieren,
weil wir saugen es wieder ab.
Da war so eine Aufruhr,
von der Fossilindustrie,
das ist meine größte Sorge damit,
dass die hypothetischen
Technologien,
eine hypothetische Verwendung,
noch nicht ist.
Nuklear würde ich gerne politisch
ökonomisch mit Ihnen besprechen.
Was kostet da die Kilowattstunde?
In Frankreich sind
sie inzwischen aus,
trotzdem frage ich mich,
wo wir privatwirtschaftlich
eine nukleare neue Reaktoren....
Rote Kernkraftwerke,
AB: es gibt keinen Unterschied.
Nur kleiner oder größer.
MG: Sie haben genau
dort viel Atomkraft,
wo's auch militärisch
genutzt wird.
AB: im Ausland ist die Atomwende...
MG: Natürlich.
Fragen Sie doch mal,
was 1 kWh kostet.
AB: Frankreich hat
gerade die Rechnung
gemacht mit dem Klimawandel,
die kalkulierten
weiter mit Atomkraftwerken,
wollen weiterbauen.
MG: Es ist eine
militärische Atommacht,
die es deshalb
staatlich massiv subventioniert.
AB: Es sind immer
wieder die Argument,
die aus Deutschland kommen.
MG: Wann wollen
Sie die Dinger bauen,
die brauchen 15+ Jahre.
Ich finde es seltsam,
sie tun so als wäre das der Drops.
Ich glaube, mit
meinem gesunden Halbwissen,
die Wahrheit liegt
irgendwo dazwischen.
Es werden diese kleinen Reaktoren
gebaut und geplant,
Amazon macht das.
AB: Es ist keine andere Technologie,
nur kleiner.
ML: Es ist eher Risiko behaftet.
Der staatliche Konzern
in Frankreich, der den betreibt,
Das sind die Länder,
die Atomwaffen haben,
die nutzen es auch als Kernkraft.
Wahrscheinlich liegt die Wahrheit
irgendwo dazwischen.
JM: Ich stimme mit ihm
in vielen Punkten überein.
Vielleicht fangen wir wieder
mit Herrn Merz Aussage an.
Es ist ein Widerspruch,
wenn er sagte müsse nicht
auf der ganzen Welt
die letzte Tonne vermeiden.
Es geht nicht um die letzte Tonne,
es geht um wenn ich 100 t
vor mir habe,
es geht um die 30-80.
Wir sind bei denen,
und es ist ausgeschlossen,
dass dieser Verfahren, das
abschalten und Verpressen von CO2,
oder die direkte Entnahme
aus der Luft,
Und dass sie
das kompensieren können.
Das geht nicht.
Es gibt keine großindustrielle
Anlage -
wir lehnen über 40.000 t
CO2 pro Jahr.
Ich kann bei der Kohle
Öl verfeuern und das abfangen.
Ich fahre weiter Autos mit Benzin,
will ich das am Auspuff abschalten.
Für die letzten 10 %
ist völlig klar,
werden wir Abteilungen brauchen,
Planungen.
Es wird ein bestimmter Bodensatz
an Emissionen geben,
die unter enormen Aufwand
zu vermeiden sind.
Dann ist es besser, wir holen
das CO2 wieder aus der Luft.
Wir reden hier von 10 %
der Emissionen.
Nicht von mir.
Ich kenne keine Rechnung, die sagt,
mehr als 10 % sind möglich.
Das ist der Punkt, wo ich sage, mir
gehen zu viele Sachen durcheinander.
Dass er für diese 10 % -
das ist viel,
das sind 4 Milliarden t pro Jahr.
Das ist ein enormer Aufwand,
das aufzubauen.
Von den Investitionen her usw.
Was mir nicht gefällt,
ist eine generelle Technik
Feindlichkeit aufzubauen.
Ich teile Frau Göpels Einschätzung.
Ich brauche Männer anzugucken,
was auf der ganzen Welt
an Kernenergie genutzt wird.
Der Anteil ist rückläufig.
Wenn ich mir anschaue,
was müsste investiert werden,
um diesen Anteil durchzubringen, um
fossile Brennstoffe zu ersetzen,
dann fehlt mir die Fantasie,
dass das möglich ist.
Unabhängig davon -
das ist ein weltweites Phänomen.
Mit Ausnahme der Staaten,
die auch Kernwaffen haben.
AB: Es ist die Gegenläufigkeit.
In Europa haben sich fast alle
Staaten zur Kernkraft ausgesprochen.
Dass es in
den letzten paar Jahren passiert.
JM: Wir warten mal ab, was passiert.
Ich halte es für eine Illusion.
AB: Wir freuen uns doch,
wenn sie es machen.
JM: Es ist ein Scheingefecht,
es hängt ab von Sachen,
die man tun könnte.
Es gibt nicht
einen ökonomischen Preis,
sondern auch dem politischen.
Man könnte in der Zeit sinnvollere
politische Diskussionen führen.
Etwa in dem Stromtrassen
nach Bayern gebaut werden.
AB: Warum nicht gleichzeitig?
Man rechnet mit 10 Milliarden t CO2
aus Abscheidungen.
Franz-Josef Radermacher
ist der Energievordenker...
BP: Ich habe mit ihm gesprochen.
Ein interessanter Ansatz.
Keine Frage.
ML: Sie kennen den auch?
JM: Nein. 10 Milliarden,
ich warte darauf, besonders kommen.
- Das kommt
auf das ganze Jahrhundert.
JM: Was mich daran zum Teil
stört es, dass es davon ablenkt,
die Emissionen abzusenken,
was man dazu tun könnte.
Es gibt den bösen Spruch darüber,
dass sind Power Point Reaktoren.
Die existieren nur auf Folien.
ML: Es hat einen ernsthaften
Hintergrund.
Der Energiehunger der Welt
wächst enorm.
Ich habe eine Zahl gelesen,
ich weiß nicht, ob sie stimmen.
Der Bericht sagte, wir brauchen
jedes Jahr so viel Energie mehr,
wie ungefähr die japanische
Volkswirtschaft benötigt
und verbraucht - enorm viel.
Getrieben durch KI, Rechenzentren.
Das ist der Grund,
warum viele Betreiber
in diese Technologien investieren.
Sie sagen, wir brauchen das
in unserem Energienetz.
Sie haben das Thema auch
mit dem Energiehunger.
Sie sagen gleichzeitig,
da geht das Argument
von Herrn Marotzke hin. Das Problem
ist die Akzeptanz der Leute.
Viele haben das Gefühl,
das, was sie beschrieben haben,
wenn wir Klimawandel
aktiv bekämpfen,
dann geht da für unsere Wirtschaft
den Bach runter.
Das ist das Gefühl bei den Leuten.
Das ist auch der Grund,
um Friedrich Merz
so einen Satz sagt.
Tübingen wird keine AKW bauen.
Die Frage ist für mich
praktisch nicht sehr relevant.
Ich kümmere mich um die Dinge,
die ich machen kann.
Für mich ist die zentrale Frage,
führen wir die Debatte
um Optionen zu erweitern.
Ich finde Franz Josef Rademachers
Ideen bedenkenswert.
Wenn es uns ablenkt und
nicht mehr darüber geredet wird, was
wir tun können, dann wird es
gefährlich.
Es soll Tatsachenbeschreibung,
was Friedrich Merz sei.
Es ist eine Interpretation. Da
hängen wir uns schon auf.
ML: Jeder versteht, was er meint.
BP: Vielleicht ist der Fehler.
Vielleicht sollten wir
nicht die Unterstellungen
da hinein interpretieren.
Ich würde öfter zitieren,
dass er davor gesagt hat, wenn
möglich würden die Klimaziele
gerne davor erreichen.
Wie ist das möglich?
Wir müssen die Hindernisse,
die wir uns selber den Weg stellen,
aus dem Weg räumen. Wir müssen
kosteneffizienter werden.
Die Energiewende ist nicht
kosteneffizient in Deutschland.
Das macht uns Diskussionsprobleme.
Wenn Horst Seehofer es verbietet,
dass Leitungen
überirdisch gebaut werden -
Erdkabel
kann sich kein Mensch leisten.
Dann kriegt man Ärger
mit Bürgerinitiativen,
aber es wäre eine klare Ansage.
Wenn ich in Tübingen Anlagen
zum Stromabbau bauen würde,
hätte ich Bürgerinitiativen dagegen.
Das muss ich aushalten.
Wir brauchen den Strom. Irgendwo
muss her kommen.
Ich argumentiere das ökonomisch.
Jedes Windrad bringt
eine viertel Millionen zusätzlich,
die wir dringend benötigen.
Es ist nicht leicht, in der Stadt
einen Windstandort zu finden.
Wir hatten einen
an einer Bundesstraße,
die wir vorhin gesehen haben.
Die führt hoch auf einem Berg, da
wollten wir Windräder hinstellen.
Wir haben
einen Planungsprozess gemacht,
werden die Genehmigung
quasi in der Tasche.
Dann kommt die Bundeswehr und sagt,
da fliegen wir mit Hubschraubern.
Ich frage mich,
ob wir gegen Russland
bestehen werden, wenn die
Hubschrauber nicht fliegen können.
In Deutschland haben wir
für alles bürokratische Regeln.
Die lautet, die Tiefflugstrecke
hat die Bundeswehr
vor 50 Jahren festgelegt.
Die hat jetzt Bestandsschutz.
Wenn wir die verlegen würden,
bestehe ein Rechtsrisiko,
dass betroffene Anwohner gegen
des Lärms sich beschweren könne.
Dann hätten wir am Ende keine
Hubschrauber Tiefstrecke mehr.
Ich habe Robert Habeck angerufen,
der hat gesagt,
er redet Boris Pistorius.
Dann ist die Ampel
zusammengebrochen.
Ich hätte es vielleicht
doch geschafft.
Man ist nicht so flexibel,
die Hubschrauberstrecke
um 500 m zu verlegen.
ML: Das ist aber nicht
das Thema der Bundeswehr.
Die machen das deswegen,
damit sie kein Problem
mit Anwohnern haben.
BP: Die haben vorgeschlagen,
verschiebt doch
das Windrad um 500 m.
Dann würden wir an der Kirche
vom Nachbardorf stehen.
ML: Dann lassen Sie es doch einfach.
BP: Wenn die Stromautobahn
überirdisch kommt,
dann geht das.
JM: Zwei Sachen.
Das eine ist, es ist ineffizient,
wenn deutscher versucht,
alleine, im Alleingang,
klimaneutral zu werden.
Auf das mindeste ist es im
europäischen Verbund gedacht.
Ich bin kein Experte
für Energieversorgungssysteme.
Ich gucke mir Spanien an,
was die Anwohner haben.
Da muss etwas zu machen sein.
Das muss sich unbedingt bei uns
durch Fotovoltaik erzeugt werden.
Es muss gemeinsam gedacht werden.
Man muss zusammenarbeiten.
Was vorhin auch gesagt wurde,
wenn wir außerhalb der EU denken,
müssen wir überlegen,
was, wenn die EU Treibhausgas
neutral ist
und für andere
wird es noch attraktiver,
fossile zu verbrennen.
Das will man nicht.
ML: Die Idee ist,
da sinkt die Nachfrage,
deswegen wird es billiger -
Öl, Kohle, Gas.
JM: Dass das Problem, die Bewahrung
eines gemeinschaftlichen Systems.
Das geht nur
in internationaler Absprache.
Das kriegt auch die EU
alleine nicht hin.
Da wird es richtig schwierig.
Selbst, wenn es keine
eigene Interessen von Ländern
wie Saudi-Arabien geben würde,
die sagen, ihr müsst eure Öl...
Wenn es sich um die beinharten
Eigeninteressen ginge,
ist es trotzdem schwer,
dass sich alle darauf einigen,
jetzt schützen wir
dieses gemeinsame gut.
Es ist eine extrem schwere Aufgabe.
Das kriegt auch keine
rein europäische Lösung hin.
MG: Darf ich noch einmal
positiv daraus gehen?
ML: Ich wollte schon sagen, mehr
Optimismus ist heute nicht dran.
MG: Erstens ist der Grdanke,
der gemacht wurde, super wichtig.
Wir müssen europäisch denken.
Bei allen Themen,
die mit Sicherheit zu tun haben.
Laterale Abkommen.
Freiheitsenergien, hieß es einmal.
Wir haben noch genug alliierte.
Es gilt, die Abwärtsspirale
zu verhindern.
Dann kann man voneinander lernen.
Technologiewettbewerb,
Cofinanzierung.
Wie kriege ich Länder...
Das ist das kooperative.
Es ist richtig,
was sie gesagt haben.
Die Menschen glauben,
dass Klimaschutz
und Wirtschaftlichkeit
nicht zusammen gehen.
Das liegt einem Diskurs,
nicht daran, dass es nicht geht.
Wenn irgendetwas unseren Wohlstand
kaputtmachen wird...
ML: Ich fühle mich
direkt angesprochen,
wenn Sie mich so böse angucken.
Ich sehe, wie günstig
die erneuerbaren Energie sind.
In Indien, ein Kilo für einen Cent.
BP: In Tübingen kommt das
aus den Solar und Windanlagen,
die wir selber betreiben.
MG: Wir dürfen nicht
mehr Klientelpolitik
mit anderen Sachen verwechseln.
Es gibt keine Sicherheit und damit
auch kein Wettbewerbsmodell.
ML: Sehr viel Optimismus war das
auch nicht, Sie haben es versucht.
danke Ihnen allen ganz herzlich.
Viel gelernt, jetzt die Kollegen
vom heute-journal Update.