Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend und
Willkommen zu unserer Sendung
zu später Stunde und mit zwei
sehr interessanten Gesprächspartnern,
weshalb wir insbesondere
mit Blick auf diesen Mann
nicht lange
um den heißen Brei herumreden,
sondern stattdessen
ein ehrliches Gespräch
über eine ziemlich
bittere Lage führen wollen "2025",
hat er neulich gesagt, "2025 wird
das härteste Jahr meiner Amtszeit."
Dazu muss man wissen,
dass er schon seit 2011 im Amt ist.
Wenn er also so etwas sagt,
dann muss es ernst sein
und das ist es auch.
Allein in der Metall-
und Elektroindustrie sind
in den letzten Jahren
fast 140.000 Jobs weggefallen,
viele bei ihm.
Und jetzt schlägt die Krise in
der Autoindustrie so richtig durch:
zehntausende Arbeitsplätze bedroht,
alte Absatzmärkte -
China, die USA - einfach weg.
"Das Erfolgsmodell Baden-Württemberg
funktioniert nicht mehr",
schrieb Benjamin Wagener
neulich in der FAZ.
Was also ist der Plan,
was ist sein Plan?
Fragen an den Ministerpräsidenten
von Baden-Württemberg,
Winfried Kretschmann.
Das Ländle, in dem Winfried
Kretschmann schon so lange regiert,
ist in Wahrheit
das "Land der Weltmarktführer" -
so hat sie es neulich beschrieben,
eine der profiliertesten
Wirtschaftsjournalistinnen des Landes
"und wer früher
beim Daimler schaffte,
der blieb da bis zur Rente.
Das ist vorbei,
allein Mercedes könnte
bis zu 10.000 Stellen abbauen,
der Strukturwandel
wird zum Strukturbruch."
Nur eine Zahl: Allein Porsche
hat in den letzten Wochen
durch die Zölle in Amerika
ungefähr 100 Millionen verloren,
Baden-Württembergs Wirtschaft
ist um 0,7 Prozent geschrumpft.
"Das hat", sagt sie, "auch
mit politischer Unsicherheit zu tun.
Die Wirtschaft ist zuteil
verunsichert durch das
ständige Hin und Her der Politik:
mal rein in die E-Mobilität,
dann wieder raus, dann wieder rein.
Die deutsche Wirtschaft", sagt sie,
"hat von diesem ständigen Hin und Her
längst ein Schleudertrauma."
Herzlich Willkommen, Sonja Alvarez.
Schönen guten Abend Ihnen beiden.
Was hat sie heute mehr beschäftigt?
Die 43 % Gewinneinbruch,
oder die 84 % Zustimmung
der SPD-Mitglieder
für den Koalitionsvertrag?
WK: Mit dem 2. habe ich gerechnet.
Das hat mich nicht überrascht.
ML: Mit dem Einbruch von Mercedes
haben sie also nicht gerechnet?
WK: Doch damit
habe ich auch gerechnet.
Das hat mich nicht großartig bewegt.
Es war eigentlich wirklich klar.
Es ist klar,
wir wissen das schon seit längerem,
dass der Markt in China
in wenigen Jahren
richtig zusammengebrochen ist.
Und jetzt die Zolldrohungen
von den USA.
Wir sind an einer Zahnbewegung.
Die Absatzzahlen unserer
Autoindustrie nach China,
die waren um die 25 %.
ML: Jedes 4. Auto ging nach China.
WK: Und das ist jetzt vorbei.
ML: Über diese Krise
und dem Gewinneinbruch,
darüber wollen wir gleich nochmals
sprechen.
Erst mal wollen wir ein paar
politische Themen abarbeiten.
Hätten sie diesem
Koalitionsvertrag zugestimmt?
WK: Politik heißen
Alternativen zu denken.
Was wäre denn die Alternative
ML: Ich höre hier
immer wieder setze,
wie das ist die letzte Chance.
Das ist die letzte Patrone,
die wir haben,
offensichtlich ist allen klar,
dass das passieren muss.
Haben Sie das Gefühl,
das ist in Politik gegossen worden?
WK: Ich reagiere jetzt
fast seit 15 Jahren,
ich überschätze Koalitionsverträge
nicht.
ML: Was es für sie der
wichtigste Punkt, der drin steht?
WK: Der wichtigste.
Was die Wirtschaft betrifft ist,
dass man die Bürokratie ab baut.
Das ist das, was wir machen können.
Das können wir selber ändern.
Der Dschungel der Bürokratie
ist inzwischen
nicht mehr durchdringend war.
Mir ist schleierhaft,
wie es überhaupt dazu kommen konnte.
Solch ein Gestrüpp
wachsen zu lassen.
Das müssen Sie sehr schnell lichten.
Das ist für die Wirtschaft
erst mal die klarste Botschaft.
Die kann man auch wirklich erfüllen.
Wobei Bürokratieabbau
kein guter Begriff ist.
Das intendiert,
als ginge es ohne sie.
Das wird nicht der Fall sein.
Ich habe einen
Kollegen aus Andalusien,
er sprach in seiner Rede
von Vereinfachung.
Das ist das,
was wir brauchen, sehr robust.
ML: Sie sagen es sehr robust, aber
wieso kriegen wir das nicht hin?
Sie sagen es selbst, wir haben es
in Jahrzehnten aufgebaut,
und der Gesetzgeber
gewordene Anspruch des Bürgers
gegenüber dem Staat,
dass es das auch.
WK: Klar, es hat Ursachen.
Von diesen Ansprüchen zurückzugehen,
das ist sehr schwer.
Da werden sich manche wundern.
ML: An welchen Stellen würden sich
die Leute wundern?
WK: Wir ändern gerade
die Landesbauordnung.
Da haben wir
eine Genehmigung Fiktion.
Wenn da nach Monaten
der Antrag nicht genehmigt ist,
dann gilt der gestellte Antrag.
Da bin ich gespannt,
was geschieht, wenn es so läuft,
und dann ist etwas nicht in Ordnung.
Dann werden alle sagen,
wie konntet ihr sowas machen.
Dahinter stehen Ansprüche,
Sicherheit,
Einzelfallgerechtigkeit,
Haftungsfragen.
Ich merke das jetzt
bei der Grundsteuer.
1.700.000 Einsprüche.
Ja, in Baden-Württemberg.
Die Leserbriefspalten sind voll.
Natürlich zahlen die,
die mehr bezahlen müssen.
Da gibt es auch Ausreißer.
Es ist die Logik,
die Einheitswerte
sind längst überholt.
Logischerweise müssen manche mehr,
manche weniger zahlen,
sonst hätte man
das gar nicht machen müssen.
Wenn ich sage,
die die jetzt mehr zahlen müssen,
die haben nach der Logik
des Bundesverfassungsgerichts
lange Jahre zu wenig bezahlt,
ich finde diese Logik
ist schwer zu widerlegen.
Aber natürlich sind
die meisten empört
und beleidigt wenn ich sowas sage.
Ich prophezeien,
es wird breiter,
es wird wieder Einzelfälle geben.
So wächst das, und letztlich
ist das dann eine Frage,
was erwarten wir vom Staat,
was ist unsere eigene Verantwortung,
welche Muster hat
sich der Staat zuzuschreiben,
das sind große Debatten,
die folgen werden.
ML: würden Sie sagen,
das Verhältnis von Staat und Bürger
hat sich verändert?
Der Staat, der immer wieder in die
Rolle eines Dienstleisters kommt,
der liefert,
ich habe gesehen 50.000.000.000
allein für Bürgergeld.
Das kann nicht sein,
sie geben 50.000.000.000
für Bürgergeld aus.
WK: Das hat sich so eingeschliffen.
Der verstorbene Wolfgang Schäuble
hat es auf den Punkt gebracht.
Das ist der Staat,
ich formuliere es vorsichtiger.
Wir müssen das Verhältnis
von Staat, Markt, Bürgergesellschaft
immer wieder neu aushandeln,
das was wir machen werden,
ist in Wirklichkeit ein
Aushandlungsprozess.
Um den werden wir nicht herumkommen,
und der wird nicht lustig.
ML: Sie haben das neulich gesagt.
Sie sind jetzt 76,
sie arbeiten 12 Stunden am Tag,
und es sind allen anderen zuzumuten,
dass sie auch mehr arbeiten.
WK: Natürlich alle,
die es können, die gesund sind.
Die keine Kinder groß ziehen müssen.
ML: Das ist klar.
Sie muten den Leuten zu,
dass sie mehr arbeiten müssen.
WK: Ja, aber das ist auch klar. Man
könne
warum sind sie
dann so wohlhabend geworden?
Weil wir wettbewerbsfähige Produkte
produziert haben.
Jetzt werden wir angegriffen,
etwa von China,
mit sehr guten Produkten,
zu ganz anderen Preisen.
Da muss jedem klar sein,
mit noch weniger Arbeit,
wie soll das dann noch gehen.
Wenn ich immer die Nase im
Produktivitätsfortschritt
vorne habe, kann ich es ausgleichen.
Sie sind die Exportregion Europas,
aber wenn die Lage anders ist,
weil jemand mit Zöllen reagiert,
oder der andere mit guten,
billigen Produkten,
muss man zumindest in der Phase,
bis man selbst wieder soweit ist,
muss man in der Zeit daran klotzen,
mehr arbeiten, bis man wieder
in die Phase kommt,
wo man sich das leisten kann.
Nur wenn man besser ist als andere,
stimmt die Gleichung.
Dafür sind wir kreativer.
ML: Sie sagen das
mit so einer Werbung,
dass Sie der ganze Pudding wackelt.
Sie tun das deswegen,
weil sie wissen,
dass sie auf Widerstand stoßen
werden. Dann kommt Verdi,
und will dass sie mehr Urlaub haben.
WK: Nichts.
Da fällt mir nichts zu ein.
ML: Das ist die Haltung.
WK: Die Haltung müssen wir brechen.
Wir müssen versuchen, einen
Mentalitätsschuppen zu bekommen,
dass die Leute aufwachen.
Die Welt ist anders.
Wir müssen vielmehr
für Verteidigung ausgeben.
Das Geld haben wir vorher
für andere Dinge ausgegeben.
Es sind keine geringen Summen.
Wir müssen aufwachen, sagen, die
Welt hat sich dramatisch verändert.
Das, was man gewohnt ist,
läuft nicht mehr einfach so weiter.
ML: Wie bringen wir -
ich habe das Bürgergeld erwähnt -
wie bringen wir Leute,
die nicht arbeiten -
vielleicht auch nicht wollen,
nicht bereit sind -
wir reden nicht von denen,
die nicht können.
Wie bringen wir dazu,
das zu verändern.
Die bringen wir Leute dazu,
nicht im Bürgergeld zu sein
und schwarz zu arbeiten.
Ein Thema, dass die Politik
großräumig umfährt.
Ich kann Ihnen das von einem Besuch
in Syrien schildern.
Ich war vor ein paar Wochen
mit einem Kamerateam dort.
Man trifft Syrer,
die die Chance haben,
ihre Familie Deutschland
zu besuchen.
Die Fragen, warum lasse das zu, dass
solche Bürgergeld Schwarzarbeitern?
WK: Schwarzarbeit
lassen wir eigentlich nicht zu,
die ist nicht erlaubt.
Dazu bedarf es
keiner neuen Erkenntnisse.
Dahinter zu kommen,
das ist ein anderes Thema.
Schwarzarbeit ist nicht erlaubt.
ML: Dahinter ist die Idee,
du kannst es dir,
wenn du willst mit Bürgergeld
das Leben so organisieren,
dass es reicht.
Was die wichtigsten Dinge, um diesem
Leben geht - Miete und Heizung -
bezahlt. Dann machst du links
und rechts noch etwas.
WK: Es gab mal die Agenda
eines Bundeskanzlers, Schröder,
die hieß fordern und fördern.
Das ist erstaunlicherweise in
Kritik geraten.
Man muss den Anreiz erhöhen,
dass gearbeitet wird.
ML: Gönnen Sie das noch mal so
machen? Brauchte so eine Agenda?
WK: Zweifelsohne.
Der Geist der Agenda
war der richtige.
Wenn man die Krise überwunden hat,
ist man vielleicht -
wenn man die Situation kommt -
in einer Situation,
dass man weniger arbeiten muss.
Es geht darum, dass wir nicht
immer noch weniger arbeiten.
ML: Frau Alvarez.
Ein besonderer Moment.
Ich habe es lange nicht
für einen Politiker
aus der ersten Reihe gehört,
dass er sich jenseits,
deutlich sagt, wir müssen mehr
arbeiten. Ganz pauschal.
Die, die es nicht können,
außen vor gelassen.
Die simple Wahrheit,
wenn es mehr arbeiten.
Hat er recht?
SA: natürlich hat er recht.
Ich kann ihn nur zustimmen.
Wir brauchen den Agenda Moment.
Die "Ruck"-Rede ist vorher gegangen.
Der Druck hätte schon längst durch
das Land gehen müssen.
Wir sehen nicht den Ruck,
der durch das Land geht.
Ich sehe ihn auch nicht im
Koalitionsvertrag wieder gespiegelt.
Es ist die Frage,
inwieweit die Union
das mit dem Koalitionspartner SPD
durchsetzen wird.
Wenn wir auf die Zahlen
schauen Prokop wird im Jahr -
1340 Stunden gearbeitet.
Deutschland
ist damit weit abgeschlagen.
Jahresarbeitszeit.
WK: Da sind wir ganz hinten.
ML: Vollzeit arbeiten wir?
Teilzeit geht da nicht rein?
SA: Doch, insgesamt.
Das sind 34 Stunden pro Woche.
Weit entfernt
von einer 40 Stundenwoche.
Das liegt auch daran, dass wir eine
Teilzeit-Republik geworden sind.
ML: Das finde ich interessant.
Man muss es sauber rausarbeiten.
Das individuelle Gefühl
der Menschen ist,
ich arbeite von morgens bis abends.
Viele kämpfen, es ist nicht
mehr gemütlich in diesem Land.
Wenn die so etwas hören, ihr müsst
mehr arbeiten, strengt euch an.
Dies sagen, habt ihr einen Vogel?
Ich mache doch schon, was geht.
Es reicht trotzdem nicht.
Es hat auch was mit der Teilzeit-
Thematik in Deutschland zu tun.
Die hat womit zu tun?
Warum arbeiten so viele Leute
in Deutschland in Teilzeit?
SA: Es liegt daran, dass viele
Frauen in Teilzeit arbeiten.
Er geht an Fachkräften
potenziell etwas verloren.
Frauen machen auch
viel Familienarbeit.
Sie machen morgens ihren Job,
sind nachts als Nachtschwester
eingebunden,
müssen dann noch die unbezahlte
Familienarbeit leisten.
Das sollte in Deutschland
in diesem Jahr austarierter sein.
ML: Ist das der Grund,
warum wir in der Gesamtstundenzahl
so weit hinten liegen?
SA: Wir haben auch
eine üppige Urlaubstagesregelung.
Da kommt dazu,
dass wir einen hohen Krankheitsstand
haben mit 15 Arbeitstagen im Jahr.
Das ist auch eine Frage.
ML: wie hoch ist der?
Das ist der Schnitt,
der kommt obendrauf?
SA: 15. Krankheitstage
sind keine Urlaubstage.
ML: Der Arbeitnehmer
fehlt im Unternehmen und 45 Tagen?
Amerika hat 10-11 Urlaubstage.
SA: Es ist die Frage,
ob amerikanische Verhältnisse
maßgebend sein sollte.
Die Schweizer haben deutlich
weniger Urlaubstage im Jahr.
Im Schnitt 20.
Sie haben eine höhere
Wochenarbeitszeit.
Ich habe nicht das Gefühl, dass es
unseren Nachbarn schlechter geht.
WK: Wir haben schon Hausaufgabe
noch zu machen. Kinderbetreuung.
Wir haben nicht genug Erzieherinnen.
Da hakt es.
Es ist eine Aufgabe,
für Politik und Kommunen.
Es fehlt uns an Personal.
Das faselt aus.
Wir stellen fest,
dass nicht wenige aufhören,
weil pädagogische Berufe
extrem herausfordernd sind.
Wir brauchen mehr,
mehr Disziplin.
Zum Beispiel in der Erziehung.
Die Erziehungspartnerschaft
zum Beispiel
zwischen Schule und Eltern,
das muss wieder
besser hergestellt werden.
Dass beide am gleichen Strang
ziehen.
ML: Wir brauchen mehr Strenge?
Klarere Regeln?
WK: Klarheit.
ML: Ist das ein anderes Wort
für Strenge?
WK: Es ist nur ein Beispiel.
Es macht mir auch Sorgen.
Auch an den Rändern der Erziehung.
Man hat die Helikopter Eltern,
die kümmern sich zu viel,
haben zu wenig Vertrauen
in die Lehrer.
Andere kümmern sich zu wenig,
da kommen die Kinder
ohne Frühstück in die Schule.
Es muss insgesamt ein Mentalitäts-
Ruck durch die Gesellschaft gehen.
Wir müssen uns
auf vielen Gebieten anstrengen.
Es sei denn,
wir sind damit zufrieden,
dass aus der Championsleague
absteigen
und erheblich im Wohlstand Einbußen.
Ich bin nicht der fanatische
leistungsorientierte Mensch.
Was nicht geht, es zu glauben -
das hatten wir
in ihrer letzten Sendung.
Da hat eine junge Frau,
damals bei den Grünen, gesagt.
20 Stunden bei vollem Lohnausgleich.
Das ist illusionäre Fantasterei.
Wenn wir bescheidener leben,
unseren materiellen Wohlstand -
mit weniger zufrieden sind,
dann kann man das machen.
ML: Wir sind in die gegensätzliche
Richtung unterwegs.
Hart gemacht.
Sie haben die meisten Feiertage
in Deutschland Baden Württemberg.
Welche nehmen wir Ihnen weg?
WK: Das sind sie bei mir nicht
an der richtigen Adresse.
Ich bin praktizierender Christ.
Ich weiß nicht, warum sich alle
sofort auf die Feiertage stürzen.
Welche sollen wir abschaffen?
Ostern?
SA: Pfingstmontag, zum Beispiel.
WK: Warum gerade das?
ML: Warum gerade nicht?
WK: Es gibt viele Möglichkeiten.
Feiertage sind genannt worden.
Feiertage sind Lebenszeit,
das ist nicht unwichtig.
ML: Wo würden Sie ansetzen?
Wie viele Urlaubstage?
WK: Darauf lasse ich mich nicht ein.
ML: Wir brauchen Ideen.
Irgendwo müssen wir ansetzen.
Wir müssen länger arbeiten.
Das wäre die andere Lösung?
Wie lange?
WK: Wir haben bald einen
neuen Bundeskanzler...
ML: Sie sind 76,
sie können vieles sagen.
Sie sagen,
sie ziehen durch bis zum Schluss.
Sie sind das leuchtende Beispiel.
WK: Das kann man so sehen.
Wie viel kann man Leuten,
die gesund sind,
zumuten, zu arbeiten.
WK: Es sind Aushandlungsprozesse.
Es ist eine Schwäche
im Koalitionsvertrag,
dass das sehr wolkig ist.
Die ganze Rentenfrage.
Alle stürzen sich
auf das Bürgergeld.
Da ist man fein raus.
Die großen Posten sind ganz andere.
ML: Nämlich?
WK: Wie zum Beispiel
die Rentenfrage.
Wie viele Urlaubstage haben wir,
Feiertage?
SA: Die Grünen haben in der Ampel
die Möglichkeit gehabt,
gerade diese Themen anzugehen
und haben es nicht gemacht.
Es gab keine wirklichen Vorschläge,
wie die Sozialbeiträge nach unten
korrigiert werden könnten.
Das sind drei verlorene Jahre
gewesen.
WK: In der Frage ist nichts
gelaufen.
Das können wir nicht bestreiten.
ML: da läuft schon lange nichts.
WK: Daran sieht man,
dass es schwierige Fragen sind.
Darum habe ich glaube ich
zum fünften Mal
den Begriff Aushandlungsprozess
gesagt.
Das dürfen wir nicht
aus dem Auge verlieren.
ML: Sie haben immer die Jungen im
Blick.
Es war für mich einer der schönsten
Momente dieser Sendung.
Ich habe gefragt, was muss
ein Lehrer mit bringen?
Sie haben gesagt,
er muss Kinder mögen.
Wenn man Kinder mag,
diese junge Generation mag -
die können uns nicht egal sein.
Man kann nicht drum rum reden,
sagen, macht eine Kommission.
Wenn sie sagen,
man muss es aushandeln...
WK: wenn ich die Debatten verfolge,
denke ich, die ganze Nation
besteht aus Dachdeckern.
Immer kommen die Dachdecker.
Es ist festgestellt worden,
dass mindestens zwei Drittel
von Menschen -
die haben keine schweren
körperlichen Arbeiten.
Es ist ein vorgeschobenes Argument.
Die, die können.
Darum geht es.
da muss man sagen, man kann
es durch Fakten feststellen,
dass das zu weiten Teilen
nicht gerecht ist...
ML: Was ich vorhin meinte
mit der Anspruchshaltung,
die der Staat hervorruft.
Indem man solche Geschenke,
soziale Wohltaten sind das,
wie lösen wir das?
Wo geht da die Reise hin?
Es gab einen
sehr interessanten Moment,
da habe ich nach langem
wieder Hoffnung bekommen,
Friedrich Merz stellt sich hin
und sagt, die die sagen,
da dachte ich mir, er hat recht.
Die politischen Führer
vorher hätten das nicht gesagt.
SA: Wir haben 7.000.000 Rentner,
di
die bis 2035 den Arbeitsmarkt
verlassen werden.
Jeder 3. Euro geht in die Rente.
Es ist klar,
dass das so nicht machbar ist.
Die jetzige Koalition
wird nicht in der Lage sein
so eine Reform zu stemmen.
Wir müssen uns
jetzt mit einer Frage beschäftigen,
die uns alle betreffen wird.
Das das Renteneintrittsbeitrag
angepasst wird,
er ist nicht mehr zeitgemäß.
WK: Wir brauchen da
einen Mentalitätswandel.
Wir können ja nicht
außerhalb von Arbeitszeit,...
Bevor nicht ein Ruck
durch die Nation geht,
dass das der Fall sein muss,
wenn wir unseren Wohlstand
nicht richtig verlieren wollen,
wenn wir den Konsens nicht haben,
dass die große Mehrheit einsieht,
dass da was geschehen muss,
da kommen wir bei
den Einzelheiten
des Aushandlungsprozesses
nicht weiter.
Wenn man den schon machen muss,
dann muss man klar kommunizieren,
was man eigentlich will.
Ob wir nicht erst
mal arbeiten wollen,
ist nicht die Frage
eines Aushandlungsprozesses,
sondern einzig die Verhältnisse.
Die müssen wir herstellen,
be vor sie in harte
Aushandlungsprozessen kommen.
Das ist nicht einfach zu machen.
Aber wir brauchen erst mal
das es gemacht werden muss.
Darüber müssen
eine öffentliche Debatte führen.
ML: Machen wir gerade.
Noch eine letzte Frage
zu diesem Thema.
Es muss wieder die
alte deutsche Idee anklotzen,
dann wird das schon.
Wann haben wir das verloren?
WK: Im Laufe der Zeit.
Ich glaube,
es ist ein schleichender Prozess.
Es ist ein Fluch, es einfach da.
Ich habe gerade eine Rede gehalten,
über 500 Jahre Bauernkrieg.
Luther hat die zum 1. Mal verwendet,
im christlich religiösen Kontext,
Freiheit.
Meine Botschaft war, Freiheit
bekommt man nicht geschenkt.
Die muss man sich immer erkämpfen.
Dies gefährdet, aber die muss
man sich immer wieder erkämpfen.
Darum geht es letztlich.
Sind wir freie Menschen
in einem freien Gemeinwesen.
Wo wir selbst etwas aushandeln.
Zudem aushandeln
braucht man erst mal regeln,
die hatten die Bauern damals.
Sie hatten keine Verfassung,
deshalb haben sie
das Evangelium genommen.
Die 1. Forderungen
von Bürgern und Menschenrechten,
dazu brauchen Sie ein Fundament,
wenn sie dealen ohne Regeln,
dann ist ein Deal stärker.
Es ist in einer fürchterlichen
Niederlage geändert,
aber der Geschmack an Freiheit
ist nie mehr verschwunden.
Darum geht es.
Wir brauchen
erst mal das Bewusstsein,
dass wenn man den Wohlstand will,
dass es so geht.
Wenig Sinnstiften der Tätigkeiten
haben immer mehr abgenommen.
Da haben wir Begriffe
wie Work Life Balance.
Als würden wir
alle sinnlos vor uns arbeiten.
Das merkt man heute noch,
wenn Menschen die
in einem Bergwerk gearbeitet haben,
die dabei krank wurden,
und sicher diesen Job
auch irgendwo verflucht haben,
dennoch hatten sie einen stolz,
weil sie wussten,
ohne unsere Arbeit kann
diese Gesellschaft nicht zu leben.
Deshalb ist das
ein merkwürdiger Begriff,
dass man Leben und die Balance
in Einklang bringen muss.
ML: Das Sinnstiftende
in der Arbeit zu sehen,
ist das eigentlich
einfach nur ein Schlagwort?
Dass man irgendwie sagt,
du musst auch frei haben,
wenn du hart arbeitest.
SA: Natürlich kann man sagen,
ich möchte
einen erfüllten Arbeitstag haben,
das ist ein Anspruch,
den man an sich haben kann.
Aber es geht darum,
dass beides im Gleichgewicht steht.
Das ein bisschen
zu viel Leben überwiegt.
WK: Jetzt müssen wir gucken,
dass man nicht nur denkt,
es sei alles schlimm.
Wenn sie in
eine Startup-Szene gehen,
zum Beispiel wenn ich
in die Raumfahrtfakultät gehe,
wo die jungen Leute eine
totale Aufbruchstimmung haben,
die wollen was verändern,
und die klotzen an.
Wenn du begeistert bist von einer
Idee, von etwas Neuem,
dann hast du auch den Sound.
Es geht um Kreativität, Innovation,
dass der Staat da investiert,
und auch die Unternehmen,
das ist sie sehr wichtige Aufgabe
in Forschung und Entwicklung
zu investieren.
ML:
Es ist auch eine Frage
von Kreativität.
Als Ministerpräsident
von Baden-Württemberg,
was Autoindustrie für dieses Land?
WK: Es ist das Rückgrat
der Wirtschaft.
Da hängt sehr viel dran.
Ein Unternehmen wie Bosch,
was keine Automobilfirma ist,
kleine Mittelständler,
in dem Geflecht
hängen sehr viele dran.
Es hat auch was mit der Identität
meines Landes zu tun.
Das Automobil wurde hier erfunden,
daraus wurde ein
hochwertiges Massenprodukt,
was den Alltag
völlig durchdrungen hat,
worauf man stolz war,
die besten Autos der Welt zu bauen.
Wo man wirklich Angst hatte,
bei einer Krise,
dass man in die Knie geht.
ML: In Stuttgart hängen
fast 84.000 Jobs daran.
Ich trage noch mal die Zahlen vor.
Bis 2035 könnten 145.000 Plätze in
der Automobilbranche verloren gehen.
Allein
das Sparprogramm für Mercedes,
er könnte in den wenigen Jahren
10.000 Stellen gestrichen werden.
Der Gewinneinbruch
liegt bei allen nicht hoch.
Das tut richtig weh.
Wie wollen wir das kompensieren?
SA: Das ist wirklich bitter.
Baden-Württemberg ist
wirklich die Wiege
der deutschen Automobilindustrie.
Wir erleben,
wie es ordentlich scheppert.
Wir haben jetzt Zahlen gesehen,
die Autoindustrie
hat den Anschluss verloren.
In zentralen Märkten,
vor allen Dingen China.
Gerade in diesen E-Autosegment,
da spielt die Autobauer
eine zunehmend geringere Rolle.
ML: Ist es das Hin und her
was ich vorhin geschrieben habe?
Das Reiben in die Transformation
Ahmad Abbas abrupte raus?
Sie haben Satz gut beschrieben,
es ist ein Schleudertrauma.
SA: Ja, auch mit Hinblick
auf die Zölle,
sie selbst haben
auch erhebliche Versäumnisse.
Sie sind von
den Chinesen überholt worden.
Sie konnten beim
verbrennen nicht mehr zerreißen,
sind aber mit voller Kraft
in die Elektromobilität.
Es ging gestern um
die Schnellladebatterie.
Das hätte ich
mir nicht vorstellen können,
dass das passiert.
ML: Wir sprachen darüber,
dass Batterien vollgeladen werden,
und dann kommen
die Chinesen und sagen,
10 Minuten so lang,
wir machen das und 5.
SA: In der deutschen
Automobilindustrie
ist der verbreitet gewesen.
Man konnte sich nicht vorstellen,
dass man so schnell
die Rücklichter sieht.
Die Gewerkschaften spielen da
sicherlich auch eine wichtige Rolle.
Jetzt sehen wir, wie 10 tausende
Arbeitsplätze abgebaut werden.
Das ist eine
sehr fatale Entwicklung.
Auch Premiumhersteller wie Mercedes.
Vor 10 Jahren sind 500 Maybach
pro Monat an China verkauft worden.
Inzwischen stellen sich selbst her.
ML: In China, für China.
VW, auch Mercedes und BMW, Tesla...
D. h. du produzierst dort,
aber davon hast du
keinen deutschen Arbeitsplatz.
SA: Richtig.
ML: D. h. VW geht es dann gut?
SA: Nein.
SA: Zu entscheiden, wie die Frage
sich in den USA entwickeln wird.
Donald Stromversorger Schiedsstelle
zu erreichen,
dass der Autobauer ihre Produktion
in die USA verlegen.
Wir haben das Springen
der Tariffs gesehen.
Volkswagen will 20 Euro Milliarden
investieren, in Amerika.
Das ist Geld,
dass sie nicht investiert ist.
WK: Wir reden darüber,
dass hier Werke geschlossen werden,
Osnabrück usw.
In Amerika geht es weiter.
Du würdest sagen,
wir investieren in den USA.
Aber bis ein Werk gebaut ist,
die Arbeitsplätze geschaffen sind,
die Facharbeiter gefunden sind,
ist Donald Trump möglicherweise
schon länger nicht mehr Präsident
und die Dinge liegen anders.
Wie geht man
mit der Unsicherheit um?
SA: Das ist für die Manager
eine heikle Phase.
Sie wisse nicht -
was heute gilt, gilt morgen
möglicherweise nicht mehr.
Es ist das größte Gift
für Investitionsplanung.
Deswegen wird gerade zurückhaltend
umgegangen mit Investitionen.
Das ist ein Problem
für alle Autobauer hier.
ML: Ich freue mich, dass wir heute
die Chance haben, zu sprechen.
Ich habe hier früh wahrgenommen -
sie waren Männer nicht hier -
ich hab es als Gerücht gehört,
bevor es offiziell wurde.
Dass sie froh darüber nachgedacht
haben, die Chance zu nutzen,
die aus der Aufrüstung entsteht.
Die Idee ist,
aus Autoingenieuren, Autobauern,
Facharbeiter in der
Rüstungsindustrie zu machen?
WK: Mir war klar,
wir müssen schauen,
dass wir andere Standbeine stärken.
Früher haben wir gesagt,
wir sind die Exportnation.
Heute sagen wir,
wir sind exportabhängig.
Man merkt, etwas hat sich gedreht.
Als ich das früher gesehen habe -
wir haben zum Beispiel
mit der Gesundheitswirtschaft
ein starkes Standbein.
Dass wir ein top Pharma-Standort
sind -
Medizintechnik -
das ist wenig bekannt.
Ich habe schon vor vielen Jahren
einen Strategiedialog eingerichtet.
Wir haben destruktive Entwicklungen
der Entschlüsselung
des menschlichen Genoms
und was damit zusammenhängt -
personalisierte Medizin.
Man macht ein Medikament, das genau
für sie und ihren Körper passt.
Das löst unglaubliche Entwicklungen
ab,
künstliche Intelligenz
in der Diagnostik, zum Beispiel.
Das haben wir schon gemacht.
Das zweite, nach anderen Märkten
Ausschau halten.
Früher bin ich nach Indien.
Ich hatte Mühe, eine Delegation -
wir machen Auslandsreisen
hauptsächlich mit
Wirtschaftsdelegation.
Ich hatte Mühe,
eine Delegation
zusammen zu bekommen.
Alle waren auf China fixiert.
Heute sehen das alle.
Es ist ein echter Vorteil,
dass wir das so früh begonnen haben
mit unserer Partnerregion dort.
Jetzt muss man sehen,
es kam der Ukraine-Krieg dazu,
das darf man nicht vergessen.
China hat den Verbrennung
übersprungen.
Und voll investiert in die Batterie.
Wir machen Debatten
um den Elektroantrieb.
Das ist aberwitzig.
Der Elektromotor
ist nicht das Problem.
Er ist in jeder Hinsicht
dem verbrennen überlegen.
In jeder Hinsicht.
Wirkungsgrad, Drehmoment,
Einfachheit, Wartungsintensität.
Das Problem ist die Batterie.
ML: die Wertschöpfung, 40 %.
WK: Das liegt alles in China,
einschließlich der Rohstoffe,
die man dafür benötigt.
Das hat Europa
nicht rechtzeitig gesehen,
um eigene Profile aufzubauen.
Die schlimme Nachricht war,
dass Porsche erst mal
nur temporär hoffentlich
aus den hohen Leistungsbatterien
aussteigt.
Wir hatten keine elektrochemischen
Lehrstühle, die von Relevanz waren.
Es waren alles Außenfaktoren.
Wir sind in einem
gutem Aufholprozess.
Da bin ich nicht so pessimistisch.
ML: in Grundlagenforschung
waren wir schon immer gut.
WK: Und wer hat vergessen, heute ist
ein Auto ein Smartphone auf Rädern.
Die ganzen Software Probleme,
die wir haben -
keine europäische Cloud -
all diese Dinge kommen dazu.
Da ist eine Lücke.
Wir haben uns auf den Verbrecher
und seine Optimierung fixiert.
Wenn Sie in dem Prozess
eine Kampagne machen
zu dem Ausstiegsdatum -
ich bin kein Anhänger solcher Daten.
Nie gewesen.
Wenn Sie so etwas
schon einmal gemacht haben,
machen Sie eine riesige Kampagne,
wie die Union das gemacht hat.
Weg mit dem Verbrenner-Aus.
Dann senden Sie eine Botschaft,
die heißt:
ob das was ist mit dem verbrenner?
Sie untergraben den Glauben
an die neue Technologie.
Das darf man nichts machen.
Es wird überprüft
bei der Europäischen Union.
Anstatt zu sagen, wir überprüfen es,
dann gucken wir,
bis der richtige Zeitpunkt ist,
ob es flexibel machen.
Aber eine Kampagne zu machen,
die hat einen schweren
Kollateralschaden.
Das Vertrauen
in die Elektromobilität
ist sofort rapide abgesunken.
Schnell ist die Delle
verstärkt worden.
Wir haben den Hochlauf
nicht hinbekommen.
Es macht uns riesig zu schaffen.
Sie sehen als bei Porsche.
Sie müssen das jetzt liegen lassen.
Es gibt die Nachfrage nicht.
Wenn der Hochlauf kommt,
steigt der vielleicht wieder ein.
Aber wir haben ein Grundproblem,
dass von solchen Technologien,
die wir für neue Technologien
wie Elektromobilität brauchen,
dass wir die nicht haben in Europa.
Es fehlen die Technologien.
Auch, wer Donald Trump sehen,
Amerca First,
da kann die Antwort nur heißen,
Eurpe United.
Da kann man nicht
auf den langsamsten warten.
Man hat den Airbus eingefädelt
gegen Boeing.
Es war ein erfolgreiches Produkt.
Der Geist muss wieder einziehen.
ML: Darüber, Frau Alvarez,
haben wir neulich gesprochen.
Er habe mit Airbus
etwas hingekriegt,
was uns kaum einer zugetraut hätte.
Wir bauen gute Flugzeuge.
Der A380,
damit haben wir das gebaut,
was identitätsstiftend war.
Gibt es Pläne,
ein europäisches Batteriethema
hochziehen?
Die Unternehmen alleine -
wo auch immer man nachfragt -
ich habe das Gefühl, das kriegen die
aus eigener Kraft nicht mehr hin.
Aber ein europäisches
Batterieprojekt -
gehen wir so etwas an?
Schlafen wir da?
SA: Die Unternehmen sollten
das aus eigener Kraft hinbekommen.
ML: Sie sagen, sie zu
liegen zehn Jahre zurück.
SA: Wir haben es gesehen,
ein Batteriewerk sollte aufgebaut
und gefördert werden, da hat man
aber auf das falsche Pferd gesetzt.
Man sollte auf den Markt aufpassen.
WK: schauen Sie.
Ein anderes Beispiel,
die Energiepolitik.
Deutschland
ist einen eigenen Weg gegangen.
Es will nicht nur aus der Kohle
und Gas aussteigen,
es ist auch
aus der Atomenergie ausgestiegen.
Das haben andere nicht gemacht.
Jemand hat mal eine Runde gesagt,
dass es sehr mutig gewesen.
So ist es. Wenn man den Mut mal
hat -
sie haben vorhin
das Wort Moonshooting gesagt.
Das habe ich im Silicon Valley
bei meinem Besuch mitgenommen.
Groß denken.
Da muss man das auch mal machen.
Und nicht wieder zwischendurch
mit Atomkraft herkommen.
Der Zug ist abgefahren.
Dann geht man auf neue,
andere Dinge.
Zu sehen, dass kommt.
Man muss nur nach China gucken.
Man hat wieder gezögert,
die Rede
ist von Technologie Offenheit,
meint aber wirklich den Verbrecher.
Das kann man nicht machen.
Der Geist aus dem Silicon Valley -
den kann man nicht eins-zu-eins
übernehmen,
das sieht man bei Musk,
das muss man nicht machen.
Der Geist, dass man mutig weitergeht
und nicht alles zerredet.
SA: wir haben viele mutige
Unternehmerinnen und Unternehmer.
Auch findige.
Gerade im Ländle.
Gerade die Grünen haben
in der Vergangenheit dafür gesorgt,
dass man sich mit Berichtspflichten
beschäftigen muss,
nicht mit Innovation.
Wenn Sie Bürokratieabbau einfordern,
das war gerade in der vergangenen
Legislaturperiode eine Bürde
für die Unternehmerinnen
und Unternehmer.
WK: Glauben Sie mir, dass ich
Ihnen da hart widersprechen.
SA: Ich erwarte nichts anderes.
WK: Robart Habeck
hat die LMG-Terminals
in einer Zeit durchgezogen,
da haben andere
mit den Ohren geschlagen hat.
In der europäischen Kommission -
da hockt kein einziger Gründer drin.
Die Vorsitzende der Kommission
ist Ursula von der Leyen, CDU.
Ich meine,
wir sind keine Unschuldslämmer.
Sie dürfen uns kritisieren.
Das packe ich nicht auch noch
in unseren Rucksack.
Das waren wir nun wirklich nicht.
Ich bezweifle nicht, dass wir
es nicht mitgemacht hätten.
Ausgeheckt und durchgesetzt
haben das nicht wir.
Wirklich nicht.
Die europäische Union
hat in zehn Jahren zehnmal so viele
Gesetze gemacht wie die USA.
Da müssen die irgendwann
mal runterkommen.
Das ist das Thema.
Das Vereinen, nicht zu glauben,
man musste Mittelstand...
SA: Man hat immer eins draufgesetzt.
ML: Er hat recht.
Zur historischen Wahrheit gehört,
Robert Habeck
hat drei AKWs abgeschaltet,
die Union elf.
Es ist klar, wer
aus der Atomkraft ausgestiegen ist.
Es ist verschüttete Milch.
Um das zu verstehen, ein Gedanke.
Politisch wissen wir alle,
was zu tun ist.
Wenn es um Automobilindustrie geht -
40 % der Wertschätzung
kommt über die Batterie.
Da sind wir zu 100 %,
was sie Zellfertigung angeht
abhängig von China.
Rohstoffe, Know-how.
Die sind um zehn Jahre voraus.
Ich sitze dann da und denke,
wir sind nicht nur Deutschland,
wir sind Europa.
Wir haben wirklich Geld,
wenn wir das wollen.
Wir haben exzellente Wissenschaft.
Wir haben etwas drauf.
Wenn wir europäisch beschließen,
wir machen ein fettes Batterie
Zellfertigung....
Der Politik fehlt der Wille.
WK: Ich habe den Eindruck,
was die europäische Union
aufgesetzt hat,
mit dem Ziel, zu komponieren,
das Problem Europas ist es,
sich zu einigen.
Da ist in vielen Fragen
eine Koalition derer,
die vorangehen wollen.
ML: Da sitzen so viele Leute,
die ganz anders ticken als Sie.
Die sind sehr weit rechts unterwegs,
die finden Verbrenner gut.
Sie finden alles doof, was in
irgendeiner Form
mit Innovation zu tun hat. WK:
Machen.
Sie hatten ein
riesiges Nachfrageproblem.
Es war nicht so, dass über Nacht
die Premium abgeschafft worden.
Die Welt ist jetzt anders.
Spätestens die andere Zange,
Donald Trump kommt
SA: Wir haben Projekte,
die in dem Bereich der Batterie-
technologien gefördert werden.
Wir dürfen keine
weitere Unsicherheit reinbringen.
Am Ende freut sich sonst
nur die Konkurrenz.
ML: Das war spannend, Danke sehr.
Wir sind morgen wieder für Sie da,
Tschüss.