Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute über den Stoff
sprechen wollen, ohne den -
so sagt es der Geowissenschaftler
Michael Bau,
der heute unser Gast ist,
ohne den wir heute noch so
leben würden wie in den 70er Jahren.
Und über den Andreas Kroll, der
diesen Stoff im großen Stil einkauft
und für sehr viel Geld
wieder verkauft, sagt:
"Das ist das Kokain
der modernen Industrie,
ein vollständiger Entzug
ist leider nicht mehr möglich."
Die Rede ist von seltenen Erden.
Hier sehen wir eine
der großen Minen in China
und damit ist auch schon
das Problem beschrieben:
Die Abhängigkeit von China
ist nahezu komplett.
In einem einzigen Windrad
stecken zwischen 200
und 600 Kilogramm seltene Erden.
In einem F35-Kampfjet über 400 Kilo,
die Metalle stecken in jedem
Mobiltelefon, in Foto-Linsen,
in Festplatten,
sogar in jedem 5-Euro-Schein,
um ihn fälschungssicher zu machen.
Wie funktioniert das Geschäft?
Wer macht das Geschäft?
Warum sichert Andreas Kroll
sein Lager in Berlin
mit doppelten Stahltüren?
Und warum hat China so viele davon
und wir so gut wie keine?
Viele Fragen, herzlich willkommen!
Tja, warum hat China
so viel davon und wir keine?
Das müssen wir auch den mächtigsten
Mann im EU-Parlament fragen,
Manfred Weber, denn
Wirtschaftspolitik, auch Deutsche,
wird in Wahrheit längst in Brüssel
gestaltet und entschieden.
Er jedenfalls sagt:
"Die Hütte brennt!
Wir haben echte
wirtschaftliche Probleme"
Die Frage ist:
Wie lösen wir sie endlich?
Herzlich willkommen.
Tun wir das,
wollen wir Eva Quadbeck fragen,
indem wir es jetzt
auch im Europaparlament so machen
wie Friedrich Merz
Anfang des Jahres im Bundestag:
indem wir nämlich nicht nach links
und nicht nach rechts gucken,
sondern nur geradeaus.
Um am Ende festzustellen,
dass die Mehrheit zur Lockerung
des hochumstrittenen
Lieferkettengesetzes auch mit Hilfe
von sehr weit rechts
zustande gekommen ist.
Man kann das alles machen,
aber die Frage ist:
Sollte man das seinen Wählern
dann nicht deutlich sagen,
statt in Sonntagsreden ständig
über angeblich unüberwindbare
Brandmauern zu sprechen?
Herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn
aber sind wir verbunden
mit Elmar Theveßen in Washington,
freue mich, dich zu sehen.
EL: Hallo Markus, guten Abend
in die Runde nach Hamburg.
ML: Elmar, nach längerer Zeit
und Abstinenz,
müssen wir uns heute
eine Dosis Donald Trump gönnen.
Das ist nicht den Stoff, den
wir jeden Tag konsumieren wollen.
Gestern aber gleich
drei Dinge an einem Tag:
Der US-Kongress hat
die Veröffentlichung
der Epstein-Files beschlossen.
Donald Trump hat sich sehr dagegen
gewehrt, warum ging es jetzt so
ET: Ich glaube Trump hat gemerkt,
dass er der Verlierer sein wird,
wenn er sich
gegen den Kongress stellt.
Es zeichnete sich
eine überwältigende Mehrheit an.
Auch, dass der Senat zustimmen würde.
Also hat er die Flucht
nach vorn angetreten.
Er wollte nicht
auf der Verliererseite stehen.
Das bedeutet aber noch nicht,
dass die Akten wirklich
veröffentlicht werden.
Das beinhaltet einige Punkte, die
es dem Justizministerium ermöglichen,
die Akten vielleicht
doch geheim zu halten.
ML: D. h., man hat dann
die Deutungshoheit darüber.
Was sind das für Punkte?
ET: Er kann am Ende sagen,
an ihm hat es nicht gelegen,
2 wesentliche Punkte ermöglichen
das: Wenn Materialien erhalten sind,
die die Privatsphäre
von Menschen betreffen,
insbesondere von Minderjährigen.
Es geht um einen Sexskandal.
War minderjähriger betroffen sind.
In dem Gesetz steht
ausdrücklich drinnen,
dass Unterlagen
nicht freigegeben werden müssen,
wenn es Gegenstand
laufender Ermittlungen ist.
Das Justizministerium hat
neue Ermittlungen
begonnen gegen Bill Clinton,
dem ehemaligen Finanzminister
und andere.
Man könnte am Ende sagen,
es laufen wieder Ermittlungen,
deswegen kann man
die Akten nicht freigegeben.
ML: Was interessant ist,
der Eindruck aus der Ferne,
Donald Trump reagiert in diesem Fall
anders, als er sonst immer reagiert.
Wie ist das zu erklären?
ET: Ich glaube, er weiß sehr wohl,
dass er viel versprochen
hat im Wahlkampf.
Gerade in diesen Gefolgsleuten,
der MAGA Bewegungen.
War immer verankert,
dass er
die Sachen freigeben würde.
Dass er gar nicht
so stark belastet sein würde.
Es zeichnet sich ab,
dass doch das ein oder
andere in den Akten steht,
was belastend sein
könnte gegenüber Trump.
Es gibt einen wachsenden Graben
zwischen Trump
und seiner Anhängerschaft.
Der wichtigste Punkt
sind die Epstein Akten.
Aber auch andere Sachen,
zum Beispiel dass er Argentinien
Geld zur Verfügung stellt.
Das passt auch nicht
zur Amerika first Agenda.
ML: 20 Milliarden
zu einem Zeitpunkt,
in dem gerade Shutdown ist.
Indem man gerade seine eigenen
Angestellten nicht bezahlen kann.
Weil du das gerade sagtest,
vielleicht muss man dazu fügen,
Charlie Kirk,
der war eine wirklich große Sache
in Amerika,
eine identitätsstiftende Figur
gehörte zu denen,
der immer die Veröffentlichung
dieser Files verlangt hat.
ET: Genau, er gehörte dazu.
Insofern sehen die Anhänger
Trump in der Pflicht,
es kommen noch andere Probleme
momentan dazu,
es geht um Antisemitismus
in der Bewegung.
Ein Podcast dar,
der sehr recht unterwegs ist,
war in einer Fernsehshow,
Trump hat das verteidigt,
dass er aufgetreten ist.
Da geht auch ein Riss
durch die Bewegung.
Das alles vor dem Hintergrund,
dass das größte Versprechen von ihm,
das goldene Zeitalter
für die Amerikaner.
Das in weite Ferne rückt.
Die Preise steigen für Lebensmittel,
Benzin, usw.
Sie haben das Gefühl, der Präsident
erfüllt seine Versprechen nicht.
ML: Wie groß die Nervosität ist,
das konnte man an Bord
der Airforce One beobachten.
Vielleicht ist es wichtig, dass in
der richtigen Reihenfolge zu zeigen.
Wir können einmal das Foto zeigen,
um zu verstehen,
wer da die Frage stellt,
die Donald Trump
offensichtlich nicht passt.
Achten Sie bitte darauf,
wie er sie anspricht.
- Herr Präsident, was meinte Epstein
in den Mails, wo er sah,
sie wussten von den Mädchen?
DT: Ich weiß nichts von dem.
Das ist lange her.
- Wenn nichts belastendes
in den Akten ist,
warum handeln Sie dann nicht.
DT: Sei still,
sei still Schweinchen!
ML: Er nennt sie piggy,
ist das korrekt übersetzt?
Und wie kommt er dazu,
sie so zu nennen?
ET: Donald Trump hat früher
im Wahlkampf immer Miss Piggy
aus der "Muppet-Show" gebraucht,
um Frauen damit herabzuwürdigen.
D. h. hier Schweinchen übersetzt.
Das passt in das Bild,
wie er gegenüber Frauen
und weiblichen Reportern
sich verhält.
Gibt es Dutzende Fälle
aus den letzten Monaten,
wo er diese beschimpft.
In diesem Fall überrascht
das keinen, empört aber viele,
drittens hilft es aber seiner
Anhängerschaft dann doch,
weil diese der Meinung sind, da sind
dreiste, linksradikale Reporter -
die sollen ihren Präsidenten
in Ruhe lassen.
Er soll sich auf das goldene
Zeitalter für Amerika konzentrieren,
denken die.
ML: Ich frage mich,
was wäre denn los in einem
amerikanischen Unternehmen,
wenn ein CEO
seine Angestellte so anspricht?
AK: Ich dürfte mir das nicht
erlauben. Das ist unmöglich.
Da gibt es gar keine Diskussion.
ML: Es ist eigentlich
nur eine rhetorische Frage.
Aber die Frage auch an Sie,
seit wann haben wir uns gewöhnt,
an so eine Rhetorik?
EQ: Die Regeln einen amerikanischen
Unternehmen sind sehr hart.
Ein CEO wurde
direkt gefeuert werden.
Donald Trump hat sich das aber
schon immer herausgenommen.
Das ist eine Kulturveränderung
in Amerika,
dass das so hingenommen wird.
Auch von demokratischer Seite wird
nicht mehr viel darüber gesprochen.
ML: Ist das so in Amerika Elmar.
Was löst das Aus in der
amerikanischen Öffentlichkeit?
ET: Es gibt die einen,
die sich darüber empören.
Die anderen sehen darüber hinweg,
sie sind der Meinung,
der ist nicht der moralisch
anständigste,
unterdrückt dich immer so aus.
Das sagen uns auch Unterstützer
von Donald Trump,
die sehen darüber hinweg,
weil sie die Hoffnung haben,
dass er immer noch liefert.
Er nutzt diese Empörungswelle, um
sich selber als Opfer darzustellen.
Er lässt sich selber beschimpfen
für seine Anhänger.
Das führt dazu, dass er einen
Tabubruch nach dem anderen begeht.
Auch verbal, wie wir es
auch beim Besuch
des arabischen Kronprinzen
gesehen haben.
ML: Weil du das gerade
ansprichst Elmar,
es geht um die Nachfrage
einer Reporterin,
ich finde eine relevante,
folgendes passiert:
- Ist das angemessen,
dass ihre Familiegeschäfte
in Saudi-Arabien macht.
Ist das nicht ein
Interessenkonflikt?
Warum sollten die Amerikaner
Ihnen trauen?
- Für wen sind Sie hier?
- Mit ABC News.
- Fake News, eines
der schlimmsten in der Branche.
Ich werde die Frage beantworten, ich
habe nichts mit dem Ganze zu nennen.
Was meine Familie macht,
ist in Ordnung.
Sie machen überall Geschäfte,
was diesen Herrn betrifft,
er hat einen phänomenalen
Job gemacht.
Viele Leute machen den Mann,
über den Sie sprechen nicht.
Aber er wusste nichts davon.
Sie müssen unseren Gast
nicht in Verlegung bringen.
ML: Was löst so etwas aus in der
amerikanischen Öffentlichkeit?
Wenn wir hier so
allgemein über Dienste sprechen,
dann muss man das genau sagen, das
ist sein eigener Dienst, die CIA.
Gibt es einen direkten Zusammenhang
zwischen Auftragsmord
und der Mann am Kamin.
Und er sagt, Dinge passieren.
ET: Genau, er erklärt das
im Grunde genommen...
ML: Nein, du darfst Elmar.
ET: Er erklärt das im Grunde
genommen zur Nebensache.
Solange es darum geht,
für Amerikas Interessen
gute Geschäfte zu machen,
mit Saudi-Arabien.
Als er zu Besuch war hatte gesagt,
ich komme ich hier oben
Ihnen zu sagen,
wir werden Ihnen
nicht mehr vorschreiben,
wie Sie zu leben haben.
Uns geht es darum, gute
Geschäftsbedingungen zu haben.
Damit meint er Geschäftsbedingungen
zwischen USA und Saudi-Arabien.
Es geht um 1 Billionen Dollar.
Aber es geht auch um die Geschäfte
der Trump Organisation.
In seiner Firma.
Es geht um Millionensummen
und große Entwicklungsprojekte.
Wo die Trumpfamilie
Millionen verdienen wird.
Er redet das klein und geht dann
eben über diesen Mord hinweg.
2008 sehen, ein Journalist wurde in
der Türkei zerstückelt.
Und er ist der Drahtzieher dahinter.
ML: Die Szene setzt sich fort,
Teil zwei, wir schauen rein,
auch da die Reaktion:
- Herr Präsident, warum warten,
bis der Kongress
die Epstein Akten veröffentlicht?
DT: Wissen Sie, es ist
nicht die Frage, die mich stört,
es ist Ihre Einstellung. Sie sind
eine schreckliche Reporterin.
Die Art und Weise,
wie Sie die Fragestellung.
Sie reden mit einem Mann,
der hoch angesiedelt ist.
Sie können die Frage auch
auf nette Weise stellen.
Sie sind total aufgedreht.
Sie sind eine schreckliche Person
und eine schreckliche Reporterin.
ABC, Ihre miserable Firma,
ist einer der Täter.
ABC sollte die Lizenz
entzogen werden,
weil Ihre Nachrichten
so falsch sind.
ML: Frau Quadbeck,
sie fliegen auch oft
mit den Regierungsmaschinen.
Wenn ein Kanzler so
mit Ihnen reden würde,
wie würden Sie hier reagieren.
Beschimpfungen vor laufender Kamera,
erleben Sie das?
EQ: In dieser Art und Weise
erlebt man das nicht.
Es war schon so,
dass Kanzler Olaf Scholz
in Teilen sehr robust
mit den Journalisten umgegangen ist,
insbesondere auch
mit Journalistinnen.
Das sind schon Zitate gefallen,
die auch herabzuwürdigen waren.
ML: Ja? Zum Beispiel?
EQ: Weil das Hintergrund war, kann
ich das nicht wirklich zitieren...
ML: Sinngemäß.
EQ: Dass man den Verstand
verloren hat.
Nicht in der Art und Weise,
wirklich nicht, aber das
war schon an der Grenze,
auch das mal etwas
gesagt worden ist,
da wird dann auch mal
der Regierungssprecher,
dann sagt man dem das,
dass das weitergetragen wird,
aber nie öffentliche Kommando
im Hintergrund.
Öffentlich war es
in der Regel in Ordnung.
Wenn man so auf diese Art
und Weise beschimpft wird,
natürlich kann man sagen,
wenn Donald Trump
einen so beschimpft,
ist das schon fast ein Ritterschlag.
Dann ist man schon so als Gegner
und Journalist wahrgenommen,
dann macht man seinen Job gut.
Was dahinter steckt, dass er sofort
mit der Lizenzentziehung droht.
Er hat die Macht
und gegenüber
den amerikanischen Medien
hatte diese schon oft
genug spielen lassen.
Er legt sie damit an die Leine.
ML: Das stimmt,
meine Fragen dem Zusammenhang wäre,
könnte er das?
Bräuchte es dann
mutigen Journalismus,
das kannst du mir gerne androhen,
aber das lassen uns nicht gefallen.
Manches, was in Amerika
den letzten Wochen passiert ist,
ist weniger Zensur,
sondern Selbstzensur
um vorauseilenden Gehorsam,
finde ich genauso schwierig.
ET: Das ist so.
Es gibt geltendes Recht und Regeln,
die erlauben es
dem Präsidenten nicht,
einfach mal so
die Lizenz zu entziehen.
Da Donald Trump momentan
eben Helfer installiert,
allen voran den Vorsitzenden.
ABC ist aber ein großer Konzern,
den kann man die Lizenz
nicht entziehen,
nur einzelne Fernsehstationen.
Der Prozess dauert aber Jahre,
so war es in der Vergangenheit.
Das ist nicht so einfach.
Wenn das behauptet wird,
wenn ein Verfahren eingeleitet wird,
dann ist das für
kommerzielle Konzerne
natürlich ein großer Nachteil.
Deswegen handeln einige voraus
in einem Gehorsam,
fangen an, Reporter zurückzugreifen,
verbieten Kommentare
und es gibt Kündigungen,
Kollegen sind rausgeworfen worden.
Wir haben immer wieder solche Fälle,
in denen tatsächlich
auch Donald Trump
über seine Verbündeten versucht,
durch Geld und den Aufkauf
von Medienmacht zu gewinnen.
Wie dem Chef von Oracle.
Einem der reichsten Männer der Welt.
über eine andere Firma hat er CBS,
aufgekauft,
den amerikanischen Fernsehsender.
Er hat dort eine neue
Fernsehchefin installiert.
Sie soll eine
neue Richtung vorantreiben.
Aus Sicht von Donald Trump
eine faire Berichterstattung.
Wir sehen jetzt schon, dass
der Sender eher nach rechts rückt.
Dieser große Sender
wird derzeit in die Richtung
von Fox News entwickelt.
ML: Dinge passieren Elmar.
Ich danke dir sehr.
Wir haben uns in den nächsten Tagen,
alles Gute.
ET: Dankeschön.
ML: Wie beunruhigend
ist das Herr Weber?
Daraus resultiert vielleicht
auch die Wut,
wenn Trump
einen Doppelstart anspricht.
Auch wir zeigen dann
ständig nach Amerika.
Machen aber auch Geschäfte
mit den Saudis.
Es steht uns nicht an, mit den
Finger auf die Leute zu zeigen,
trotzdem tun wir es.
Daraus speist sich der Wut der
ganzen Bewegung.
Die Frage, wie man darauf reagiert,
das Verständnis der Pressefreiheit,
das was anderes,
wie gefährlich ist das?
MW: Das ist gefährlich.
Dass noch schlimmere ist,
wir diskutieren bei Donald Trump
immer die Einzelfälle.
Aber das ist ja ein System.
Seit Jahren tägliche suchte
die Provokation des Tages.
Wir leben in einer Welt von Social
Media, die bevorzugt Provokation.
Und vervielfältigt.
Das normale Argument in
der Mitte findet nicht mehr statt.
Die Provokation findet Resonanz.
Das ist das System von Donald Trump.
Dazu kommen weitere Verschiebungen
Die Fox Realität,
die schafft Donald Trump für sich.
Aber es gibt doch
eine positive Entwicklung.
Der Einsteigermodell Epstein Akte
ich fand es erstaunlich, dass
Republikaner aufstehen und sagen,
wir wollen es wissen.
Das ist vielleicht
der erste Knackpunkt,
dass ich in Amerika Leute auftun
und das System stabil ist.
Der Alleinherrscher Donald Trump,
der alles dominiert,
jetzt treten mutige Republikaner
auf unserem Stopp,
hier geht es um ein
schlimmes Verbrechen,
um Jugendliche und junge Mädchen.
Das Kern der
republikanischen Partei, die sagen,
das lassen wir nicht
Donald Trump durchgehen.
ML: Wie Sie das alles so sehen,
ist das der Grund,
weshalb sie sagen,
Europa steht alleine da.
Der zweite Teil, die Hütte brennt,
das klingt so,
wie es brennt lichterloh.
In welcher Lage befindet sich
die europäische Wirtschaft?
MW: In einer sehr
angespannten, schwierigen.
Wir Deutschen haben
die größten Probleme.
In der Summe wacht Europa aus
einer Wohlfühlsituation auf.
Nach der Wende
hatten wir immer Wachstum,
jetzt haben wir weder
das russische Gas,
das amerikanische Militär
oder die Absatzmärkte in Asien.
Die Realitäten der letzten
Jahrzehnte löst sich in Luft auf.
Das wird uns diese kalte Welt,
in der wir uns befinden.
ML: Was machen wir denn da?
MW: An uns selber glauben.
ML: Wie sonntags in der Kirche?
MW: Wir werden die Aufgaben
nicht lösen, ohne Optimismus.
Der Kontinent ist trotz
allen Herausforderungen,
der größte Wirtschaftsraum.
Wenn wir die richtigen Weichen
stellen, schaffen wir das.
ML: Ich frage das deswegen,
weil der Vizekanzler Lars Klingbeil
ist gerade in China unterwegs.
Davor gab es einen geplanten Besuch
des deutschen Außenministers,
der kam nicht zustande.
Wie hat man Ihnen das erklärt,
Sie sollten damit.
Wie ist das abgelaufen,
können Sie das beschreiben?
AK: Im Prinzip habe ich das
aus der Presse erfahren.
Dass es abgesagt wurde.
Relativ schnell gab es
eine E-Mail dazu,
ich wurde zu einem Folgegespräch
in das auswärtige Amt eingeladen,
ML: Und die Begründung war?
Das ist ja schräg, es ist wichtig.
Wenn wir sagen, wir brauchen
Partnern der Welt,
wir sind so abhängig
von seltenen Erden und
dann hat plötzlich keine Zeit,
um den deutschen Außenminister zu
empfangen oder wichtigen Personen,
wie Sie.
AK: Ich denke, wir haben
sehr genau erlebt,
dass die chinesische Außenpolitik
etwas ruppiger geworden ist.
ML: Merken Sie das auch im Alltag,
im Geschäft.
Woran merken Sie das?
AK: Absolut,
es wird immer schwieriger.
Seltene Erden und Metalle
nach Europa zu transportieren.
Die Auflagen werden strenger.
ML: Können Sie das genau beschreiben.
Warum, mit welcher Begründung,
was müssen Sie nachweisen?
AK: Für unsere Kunden
müssen wir nachweisen,
wenn wir ein Rohstoff bestellen,
wo wird er letztendlich verbaut,
in welchen Bauteilen, was ist das
Endprodukt landet das in einem Auto,
in einem Kampfflugzeug.
Das muss dokumentiert werden,
teilweise auch mit Fotos.
Das wollen die Behörden
genau wissen.
Dann kann man die Lizenz erhalten,
oder auch nicht.
Für die Lizenz lässt sich
die Zollbehörde 45 Tage Zeit.
Dann weiß man noch nicht,
ob man sie bekommt.
Nach 45 Tagen muss man
vielleicht etwas nachbessern.
Man schaut sehr genau, welche Mengen
braucht das Unternehmen.
ML: Das wird vorbereitet?
AK: Das wird vorbereitet,
davon gehe ich aus.
EQ: Melken die auch
Firmengeheimnisse aus Ihnen heraus?
AK: Soweit kann man das sehen, es
gibt auch Unternehmen und Kunden,
dies sagen, da machen wir
nicht mit bei dem Spiel.
ML: Das heißt, da wird gesagt,
du bekommst deine seltenen Erden,
aber im Gegenzug bekommen wir das?
Beispiel?
AK: Genau. Ein Beispiel ist Germani.
ML: Was macht man damit?
AK: Das ist für
Nachtsichtgeräte gedacht.
Wenn Sie etwas im Dunkeln
sehen wollen.
Ich habe so eine Linse dabei.
ML: So eine Linse?
AK: Das ist so das Corpusdelikte,
auf was die Welt scharf ist.
ML: Germaium?
AK: Genau. Wenn sie nachts
irgendetwas sehen wollen,
die Drohnen beispielsweise.
ML: Verteidigung ist das Thema?
AK: Genau, das ist das,
was China ausschließen möchte.
Das die Rüstungsindustrie von diesem
Rohstofffluss abgeschieden ist.
ML: Bevor uns Herr Bau erklärt,
solche Geräte...
AK: Genau, da ist das drinnen.
ML: Wo das drinnen ist,
würde ich vorher gerne
noch mal Frau Quadbeck fragen,
Sie waren mit Scholz in China?
EQ: Genau, vergangenes Jahr.
ML: Wir haben Sie den
atmosphärischen Wandel erlebt?
EQ: Ich hatte das Gefühl,
um es grob zu sagen,
das Verhältnis hat sich umgekehrt
von Schwellenland und Industrieland.
In Deutschland früher
dort auftreten konnte
und Industrien bringen
und die Entwicklung
in China vorantreiben konnte,
in dem die deutsche Industrie
ihre Geschäfte dort gemacht hat.
Wir hatten den Absatzmarkt dort.
China war Schwellenland,
so gilt es auch noch offiziell.
Es trete sich nun vom Verhältnis um,
auch mit der Art und Weise, wie mit
dem Kanzler kommuniziert worden ist.
Es gab keine gemeinsame
Pressekonferenz mehr mit Xi,
sondern nur noch mit dem
Ministerpräsidenten Lee.
Auch bei der durften keine Fragen
gestellt werden,
es wurde nur gesprochen.
ML: Das heißt ein deutscher Kanzler
hat heute nicht mehr zwangsläufig
Zugang zu jemandem wie China?
EQ: Er war bei ihm, sie haben
auch ein Statement gemacht,
aber es dürfen keine Fragen
mehr gestellt werden.
Es kann genau das passieren,
was Donald Trump beklagt,
Majestätsbeleidigung.
Deutschland konnte
nicht viel herausholen.
Am Ende ein Abkommen,
wie viele Äpfel Deutschland
nach China exportieren darf.
Es ging auch noch im Rindfleisch, im
Gegenzug haben die Chinesen gesagt,
dafür wollen wir Zugang
zu euren Hightechmärkten.
ML: Im Ernst?
Die wollen Zugang zu Hightech?
EQ: Und wir dürfen Äpfel verkaufen.
Da konnte man sehen, die Art,
wie Deutschland angesprochen
und angesehen wird,
wie sich das Verhältnis
geändert hat.
Die Absage der Besucher hat
mich also nicht überrascht.
Zumal Union und Grüne
zu den Parteien gehören,
die tendenziell eine kritische
Haltung gegenüber China haben.
Die Sozialdemokraten
haben schon immer stärker zur KP
das Verhältnis gepflegt.
Deswegen konnte Klingbeil
auch reisen.
Deutschlands sagt
bei der China Kommunikation,
dass China Rivale.
Das gefällt den Chinesen nicht. Sie
fühlen sich dadurch angegriffen.
Das wollen die nicht mehr hören.
ML: Das was bei Merkel noch Gang
und gebe war, geht nicht mehr.
EQ: Merkel hat das
auf diplomatischer Art und Weise
gemacht. Das geht jetzt nicht mehr.
MW: Sie wurde
als Chefin Europas angesehen.
Über die lange Regierungszeit
wurde sie so angesehen.
Die Türen öffnet erst Europa.
Deswegen diskutieren wir heute.
ML: Deswegen sind Sie jetzt mit
von der Leyen Chef von Europa.
Wie erleben Sie den Stimmungswechsel?
MW: So wie es beschrieben worden
ist. Mit dem Selbstbewusstsein.
Für die gesamte EU
brauchen wir Unterstützung.
Als Europäer haben wir
versucht zu argumentieren,
wir müssen die Naivität ablegen.
Heute vor einem Jahr
haben wir Autozelle diskutiert,
haben wir Autozölle diskutiert,
da hat Scholz protestiert,
auf die Autos von China.
Wir müssen die Naivität ablegen.
China will Märkte übernehmen.
Wie die Elektroautomärkte.
Naivität ablegen
ist der erste Punkt.
Ich muss dazu sagen, die nächste
Eskalationsstufe steht davor.
Der Präsident ordnet an,
dass er die Taiwan Frage
in den nächsten Jahren
klären möchte.
Ein ähnliches Szenario also wie
mit der Ukraine und Russland.
Da ist die gleiche Logik
mit China und Taiwan.
Ein demokratisches Land
in das kommunistische Mutterland
zurückholen.
Dann wird es
spätestens ganz ungemütlich.
Darauf müssen wir uns vorbereiten
als Europäer gemeinsam.
EQ: Wobei bei Taiwan
zur Wahrheit dazu gehört,
dass sie einen anderen Status
als die Ukraine haben.
Taiwan, da sagt auch Deutschland,
China.
ML: Herr Bau die ganze Zeit
hoffentlich interessiert zugehört.
Sie sind einer von ganz
wenigen Geowissenschaftlern.
Sie sagen, wenn man sich
die Bedeutung anschaut,
seltene Erden, wo gibt es sie,
wie baut man die ab,
da sind wir was die
wissenschaftliche Seite angeht
komplett blank -
wie kann das sein?
MB: Ich glaube, es ist
ein bisschen überspitzt formuliert.
Dass sich niemand interessiert.
Auch die Diskussion bisher,
hat gezeigt,
wir diskutieren darüber
wie Herr Kroll
dazu in der Lage sein wird.
Aber das ist nicht das Problem,
das Problem sind
die kritischen Rohstoffe
in Ländern zu finden und zu fördern,
die mit uns Handel treiben wollen.
Wenn die Chinesen das nicht wollen,
und die Machtverhältnisse
zwischen China und Europa
haben sich umgekehrt.
Wir hatten vor einigen Jahren
noch ein Ansatz,
wir sind die hochgelobte
Bilderrahmen,
hightechproduzierenden Europäer,
wir gehen nach China
und die armen Chinesen
dürfen uns die Rohstoffe liefern.
ML: Sind bereit heißt das übersetzt,
die Umwelt auszubeuten...
MB: Und die Bereitschaft
es nicht mehr da.
Die Bevölkerung
in China nimmt auch war,
dass sie mit Problemen wie ihr
Radioaktivität zu kämpfen haben.
Die chinesische Bevölkerung
darf man sich auch nicht vorstellen,
dass sie zu einem Ja und Amen sagen.
ML: Es gibt ein paar Bilder davon.
Vielleicht können wir uns
das einmal kurz anschauen,
da wird klar, was Umweltschäden
in diesem Zusammenhang ist.
- Diese saubere Technologie
hat ein schmutziges Geheimnis.
Dies ist das Nebenprodukt
vom Abbau von seltenen Erden.
Ein giftiger Teich, der sich
über Kilometer erstreckt.
Schlimmer ist,
es vergiftet den Boden.
- Bis zu 45 % haben Krebs.
Als die Regierungen das herausfand,
haben sie sie umgesiedelt.
In wurde verboten,
das Land zu bewirtschaften.
ML: Solche Berichte gibt es
nur ganz selten.
Da muss man lange suchen,
bis man sowas findet.
Es gibt ihre Geschichten
von Schafen,
die dann schwarze Zähne kriegen
oder ein Zahn ist deutlich länger
als die anderen,
hat das mit Realität zu tun.
Warum entstehen diese Schäden
bei dem Abbau von seltenen Erden?
MB: Also die seltenen Erden
sind eine Gruppe von Elementen.
Das sind 15 Elemente,
dann kommen noch andere dazu
und wir sind bei 17.
Historisch wurde dort noch
ein weiteres dazu gerechnet.
Torium.
Das hat viele radioaktive Isotopen,
die Strahlung freisetzen.
Die Mineral, in denen
die seltenen Erden drin sitzen,
die haben auch
erhöhte Thorium Erträge.
Dadurch entsteht eine erhöhte
Radioaktivität in der Umgebung.
Wir dürfen nicht vergessen,
die Bilder kommen im Prinzip
aus der größten seltenen
Erdenstädte der Welt.
In der Mongolei.
Ein altes Bergbaugebiet,
wir sehen die aktuellen Folgen,
der seltenen Erdenaufbereitung,
aber auch der Summeneffekt
von 50,60 Jahren Bergbau.
Ursprünglich war es
eine Eisenerz Mine.
Obendrauf lag einer Schicht,
die reich an seltenen Erden war.
Die sind mit dem Bulldozer
zur Seite geschoben worden.
ML: d. h., es war also ein
Nebeneffekt.
MB:
Die seltenen Erden
waren ein Nebeneffekt.
1993 hat einen unglaublichen
weitsichtigen Satz gesagt.
Anfang der neunziger Jahre
hat niemand
über seltenen Erden gesprochen.
Ich selber beschäftige
mich damit seit 1980.
Es gab eine kleiner Gruppe,
die als seltener Erden
benutzt bestimmte Sachen,
es gab aber keine
konkrete Anwendung.
Das auffälligste Beispiel
war im Prinzip,
als die Handys auf den Markt kam.
Da gab es plötzlich
eine unglaubliche Nachfrage.
Es führte so weit,
dass vier Mann australische Minen
übernommen haben,
nun die Versorgung sicherzustellen.
Tantal gehört nicht
zu den seltenen Erden,
ist aber immer
noch ein wichtiger Rohstoff.
In dem Moment,
wo die moderne Kommunikationstechnik
auf den Markt kam,
fing an sich
ein Bewusstsein zu entwickeln.
Wo die Rohstoff Preise
durch die Decke gingen.
Dann war das Thema
plötzlich aktuell.
In Amerika, Australien,
viele Menschen aus der Forschung,
als auch in der Industrie sind
auf den Zug aufgesprungen.
Verzicht war klar,
dass dein Interesse da.
Die Firmen können
damit Geld verdienen
und die Wissenschaftler
haben Forschungsprojekte finanziert.
Dann kam die Finanzkrise
und alles sackte zusammen.
Hat sich schnell erholt und
dann ging der Bedarf wieder hoch.
Dann kam Covid und
das ganze brach wieder ein.
Wir haben einen Trend nach oben.
Die ganzen Anwendungen führen dazu,
dass wir diesen
neuen Metalle brauchen.
Erneuerbare Energie braucht
keine erneuerbaren Metalle.
Wir brauchen Ausbildung,
dass es ein großes Problem
in Deutschland und Europa.
ML: Das ist das,
was ich vorhin meinte.
Es braucht sozusagen Leute.
Aber es gibt das Interesse nicht.
Können Sie einmal kurz erklären, wo
und wofür brauchen wir das Zeug?
An welcher Stelle
ist das so wichtig?
Der fünf Euro Schein wurde genannt?
MB: Den fünf Euro Schein
haben Sie schon genannt.
ML: Da brauchen wir was, um
das fälschungssicher zu machen?
MB: Die seltenen Erden haben
sehr malerischen Namen.
Aber als Gruppe verhalten
sich die seltenen Erden
extrem ähnlich zueinander.
Wenn Sie irgendwo hingehen,
da sind immer seltene Erden drin.
In manchen mehr in manchen weniger.
Wenn Sie ein Erdelement finden,
sind die anderen auch da.
Weil sie sich ähnlich sind.
Was bei der Separierung extremer
Probleme bereitet.
Deswegen muss man teure,
energieintensive,
mit nicht so netten
chemikalienbehaftete Verfahren
separieren.
ML: Weil Sie sagen,
unsere ganze Energiewende.
In den großen Windturbinen,
200-600 Kilo...
MB: Deutlich mehr,
eine Windturbine kann ohne weiteres
Mal gerne 300 kg Disposition haben.
ML: Wofür braucht man das?
MB: Für die Getriebe
und die Elektromotoren.
Jeder Elektromotor hat Magnete.
Wir hatten in Deutschland mal
eine sehr aktive Industrie,
der die Magnete hergestellt
hat.
Mittlerweile ist das komplett
nach China verlagert.
Weil wir keine
Versorgungssicherheit hatten.
Wir haben aber
noch andere Anwendungen.
Zum Beispiel in Raffinerie geben.
Katalysatoren, die werden
temperaturbeständiger,
verringern die Kosten in der
Raffinerie in der Diesel und
Benzinproduktion,
wenn der Lantans drin ist.
30 % des Lantans
geht nur in dieser Anwendung.
Ich wenn Sie einer
MRT Untersuchung bekommen,
bekommen Sie ein Kontrastmittel
gespritzt.
ML: Und wenn ich mein Telefon
zuhanden nehme,
wie viele verschiedene
seltene Erden sind da drinnen?
MB: Was die Industrie versucht,
ist das ist immer möglich
ist zu reduzieren
und mit günstigeren zu ersetzen.
Im Smartphone sind gar nicht mehr
so viele seltene Erden drin.
Zum Beispiel, sie brauchen für jeden
Elektromotor seltene Erden.
ML: E-Mobilität.
MB: Wir haben nicht nur
die elektrischen Antriebe,
im Scheibenwischer
sind seltene Erden,
ihr Sitz, der automatisch
nach vorn und hinten fährt,
da sind Magneten drin,
wo seltene Erden drin sind.
ML: Pumpen in irgendeiner Form,
wir haben ja überall Pumpen,
von der Wärmepumpe bis hin
zu ganz anderen Anwendungen.
MB: Wir haben eine Situation,
wo wir mittlerweile so viele
Hightechanwendungen haben,
dass wenn wir diese kritischen
Anwendungen nicht zur Verfügung
hätten,
dann wären wir wieder
in den siebziger Jahren.
ML: Das ist irre.
Es gibt eine spannende Karte,
die die Vorkommen zeigt.
Seltene Erden heiße nicht seltene
Erden, weil sie selten sind,
sondern weil wenige bereit sind,
die Umwelt Schäden zutragen.
MB: Der Name ist
ein komplettes Missverständnis.
Die seltenen Erden sind
weder selten, noch sind sie Erden.
Das ist reine Historie, früher hat
man gedacht, sie sind selten.
Aber die gibt es überall.
Die durchschnittliche Konzentration
in der Erdkruste
ist höher als bei Blei.
ML: Blei ist also seltener.
MB: Man hat früher Oxide als Erden
bezeichnet, daher kommt der Name.
Ich das Problem sind nicht
die Lagerstätten, das Problem ist,
dass die Lagerstätten
unterschiedlich voneinander sind.
Die Mineral,
in denen die seltenen Erden sitzen,
sind nicht immer dieselben.
Das heißt,
der Prozess den sie anwenden,
ist kein Prozess von der Stange,
sondern ist zugeschnitten
auf jede seltene Erde.
Das macht das ganze teuer.
Lagerstätten haben wir
auch im Umkreis von Europa.
Wir haben in Norwegen,
in Schweden Lagerstätten.
ML: Wie Sie gerade sagten,
bei dem Eisenerzabbau denke ich
an Nord Schweden.
Wo auch die Automobil Industrie
herkommt.
MB: Da gibt es auch seltene Erden,
in Norwegen gibt es welche,
Grönland.
Da schließt sich
der Kreis mit Trump.
Deswegen ist er
interessiert an Grönland.
MW: Da haben wir wieder
Donald Trump gebraucht.
Ich habe den holländischen
Premierminister getroffen
vor vier Wochen.
Er bietet uns das an.
Aber Europa hat sich in
den letzten Jahren um Grönland
überhaupt nicht gekümmert,
obwohl es da Perspektiven
und Partnerschaften gibt.
Donald Trump öffnet
da schon auch Augen,
dass man sich darum konzentriert.
Wir müssen uns die Hände
schmutzig machen müssen.
Eigene Ressourcen selber heben.
Wir brauchen nicht
chinesische Standards
aber wir müssen unsere
eigene Verantwortung übernehmen
mit unseren Standards.
Wir müssen uns auch um unsere
Kreislaufwirtschaft kümmern.
Lithium ist in
den Batterien drinnen.
Durch das recyceln, nicht
Elektroschrott nach Afrika,
das Material ist hoch wertvoll,
das müssen wir in Europa halten.
Schwerpunkte einer
europäischen Strategie,
die wir angehen.
MB: da muss man natürlich
zwei Sachen beachten.
Wir reden über
die Hochtechnologiemetalle.
Diese nicht im Kreislauf drin.
Wir haben noch nicht genug
davon in einem Kreislauf,
dass wir was zum recyceln hätten.
Ihr Lithium Beispiel.
Also Autor Batterien,
wenn die zum Stromspeichern
in Haushalten
eingesetzt werden können.
Schiebt das das ganze
noch mal 5-10 Jahre hinaus.
Das ist in diesem ganzen kritischen
Rohstoffen nicht der Fall.
Da hilft uns das recyceln
überhaupt nicht weiter.
Natürlich müssen wir das entwickeln,
aber es ist noch nicht genug da.
Wir sind auf
die primär Rohstoffe angewiesen.
ML: Da hilft ein Blick
auf die Deutschland Karte.
Gibt es in Deutschland
seltene Erden.
Ich sage ab sofort nur
noch sogenannte seltene Erden,
weil an dem Begriff
offensichtlich alles gelogen ist.
Was gibt es denn in Storkwitz?
AK: Es gibt ein Vorkommen,
das ist für Deutschland
auch ein relativ großes Vorkommen,
im internationalen Maßstab
wird das die deutsche Industrie
nicht weiter bringen.
Man ist froh, wenn man
selber überhaupt was habt.
Aber es gibt unter Umständen noch
andere Sachen, die man nutzen kann,
die sich aber bisher
noch niemand anschaut.
In Polen gibt es durchaus
hohe seltene Erden vorkommen.
Hat in Deutschland meines Wissens
noch niemand untersucht.
Im Phosphatsdünger da ist
viel an seltenen Erden mit Uran.
Richtig hohe Gehalte.
Bei der Produktion fallen
Abfallstoffe an,
die in Halde abgelegt werden.
ML: Überall, wo Landwirtschaft ist.
AK: Da sind seltene Erden drin,
wie Uran.
Wenn wir Kernkraft anwenden wollen,
es wird ein großer Bedarf
an Uran da sein.
ML: Herr Weber, hören Sie zu,
dass es dann Arbeitsauftrag.
Herr Kroll, wenn man verstehen will,
wie das Geschäft läuft.
Da muss man einen kleinen
ein Spielfilm kurz zeigen.
Dann sind Sie besucht
wurden bei sich in Berlin,
Ihre Firma, der Zugang
zu den seltenen Erden,
zu Ihrer heiligen Heimstätte -
spektakulär.
- Hinter dieser Sicherheitstür
lagert das Lebenselixier
der deutschen Industrie.
Seltene Erden.
Sie sind unersetzlich und
werden immer wichtiger.
Zwei Personen müssen zeitgleich
den richtigen Code eingeben,
damit sich die Tür öffnen lässt.
Seltene Erden stecken
in vielen Hightechprodukten.
- Ihr habt die fünf Paletten
jetzt wo und auf der Rampe?
ML: Ich meine,
die Tür ist beeindruckend,
aber der Rest,
das sieht so harmlos aus,
wie ein besserer Keller.
Das ist gar nicht so groß,
wie ich mir das vorgestellt hat,
über wie viel Menge reden wir?
AK: Relativ wertvolle Ware
ist drinnen.
Das sind 50 Millionen,
was jeder gesehen haben.
ML: Die paar Fässer?
AK: Deswegen haben wir
nicht nur diese beiden Türen.
Das Sicherheitskonzept ist
aufwendiger. Besser als im Louvre.
Da brauchen wir hohe Standards.
Diese Fläche haben wir zweimal.
Das große Geheimnis ist,
wir sagen niemandem, wo es ist.
Beim Louvre weiß jeder,
wo der zu finden ist.
Jeden Tag über die Ware
mehr Wert mit der Zeit.
wir haben gigantische Preis Sprünge.
ML: Wenn da eine Ankündigung kommt,
wie die von Chinas Präsident,
wir werden die Ausfuhr
von seltenen Erden beschränken,
um USA dazu treffen, wo's weh tut.
Wie groß ist dann der Aufruhr
in Ihrer Branche?
AK: Das grenzt an Panik.
Das ist schon so.
Ich weiß von einigen Kunden,
da fehlen dann die Rohstoffe.
Wir sehen auch die Gefahr
an der Automobilindustrie,
wenn die Chips fehlen.
Auch da sind
solche Rohstoffe drinnen.
Die dort im Lager liegen.
Die Aufregung ist also.
Adrianoxid,
einer der preiswertesten Erdoxine,
in China kostet das
sieben Dollar für das Kilo.
In Europa fast
zu 200 Dollar für das Kilo.
Da ist eine große Differenz.
ML: Und vorher bekommen Sie das?
Wie funktioniert so eine Lieferkette
und wir haben die Chinesen das
über die Jahrzehnte geschafft,
sich dieser Monopolstellung
zu erarbeiten?
Wenn wir gerade hören,
dass es eigentlich
fast überall möglich ist,
das abzubauen.
Und das auch Minen woanders gab.
AK: Es gab natürlich
noch eine Mine in Amerika.
Die ist auch wiederbelebt, das
sorgt für Entspannung in den USA.
Sie wissen aber warum wir das
Geschäft nicht haben wollen,
wenn Sie die Bilder sehen.
Die seltenen Erd sind
dicht beieinander,
die sind mit Laugen und Säuren
getrennt
und das sinkt wird in das
Grundwasser.
So ist es mit den Menschenleben und
der Industrie dort entstanden.
ML: Und auch systematisch
die westliche Industrie
kaputt gemacht worden?
Wie ist es denn gelaufen,
dann bekommen wir
vielleicht eine Idee davon,
ob es Absicht war oder nicht.
Wie wurde gespielt mit den Preisen?
AK: Das möchte ich
nicht unterstellen.
Sie waren immer
die günstigsten Produzenten.
2011 sind die Preise exportiert
China den Japanern angedroht,
die seltenen Erden
nicht mehr zu liefern.
Darauf sind etwa 240 Minenprojekte
weltweit entstanden.
Ein super interessanter Markt.
ML: Wir diversifizieren,
wir koppeln uns ab,
was passiert dann?
AK: Dann hat China aber
den Markt also wieder geflutet
mit den Rohstoffen und den Metallen.
Dann waren die ganzen
anderen wieder bankrott.
So konnte man die Monopole erhalten.
ML: Das heißt richtige harte
Industrie Politik.
AK: Das ist harte Industriepolitik
an der Stelle.
MW: Das sind viele Staaten dahinter.
Auch die Amerikaner gehen
mit ganz vielen staatlichen
für den Aufbau der eigenen
Lieferketten rein.
Die Chinesen werden es
billiger geben
und so den Markt beherrschen.
Deswegen muss Europa Geld
in die Hand nehmen.
Um einen Mindestpreis
und Mindestabgabemengen
zu garantieren.
ML: Aber nicht in China,
sondern woanders.
MW: Genau, mit
unseren Partnerländern.
Wir brauchen Strategie.
60 Programm und Projekte
haben wir derzeit
diese auch mit Geldern
der europäischen Investitionsbank
unterstützen wollen.
ML: Wo läuft das dann,
wer macht das?
In welchen Ländern?
MW: Das sind private Investoren.
17 internationale Projekte.
Der zentrale Punkt ist, dass wir
denen bei der Genehmigung helfen,
schnell vorankommen.
Europäische Gesetze,
dass das innerhalb
von 12-15 Monaten genehmigt wird.
Das zweite ist
die finanzielle Absicherung.
Das sind erste Schritte. Das deckt
noch nicht den Bedarf der Europäer.
Wir werden also Ressourcen
bündeln müssen.
Lasst uns das europäisch machen!
Wir haben in Deutschland
1 Milliarde,
in Frankreich 1 Milliarde -
viele Länder versuchen
eine Strategie aufzubauen
und dann machen wir uns
gegenseitig Konkurrenz
in bestimmten Funktionsbereichen.
Da würden wir alle profitieren
in Europa.
ML: Herr Kroll, über
wie viele Mengen reden wir?
AK: Das ist nicht so viel.
Der primär Rohstoff
an seltenen Erden sind 5000 t,
die pro Jahr nach Deutschland kommen
ML: 5000 t, das was?
AK: Das war es, über alle Elemente.
ML: Jetzt verstehe ich,
warum Ihr Lager nicht größer ist.
AK: Ich wünschte mir,
es wäre natürlich mehr gefällt.
Den Primärrohstoff verarbeiten
wir in Europa stark.
Wir haben Magnetproduzenten,
die brauchen das wir haben auch
fehlende Optik, die das verarbeiten.
Das sind aber auch
Zulieferer aus dem Ausland,
die diese Elemente
im Prinzip schon nutzen.
Deswegen kommen wenig Primärstoffe
in Europa an.
ML: Das heißt, wenn wir
jetzt anfangen und sagen,
wir müssen uns
jetzt unabhängig machen.
Merken Sie dann sofort
in ihrem Alltag,
wie sich das ganze Ding dreht,
wie flexibel sind wir da?
AK: Wir sind gar nicht flexibel.
Bei den Oxiden zu über 90 %
abhängig von China.
ML: Das brauchen wir für?
AK: Für die wirklich
guten permanent Magnete.
Das sind schwere seltene Erden.
ML: Die schlechte Nachricht,
für das gute Zeug
sind wir komplett abhängig.
AK: Mit einer langen Lebensdauer,
dafür brauchen wir das.
Die Preise explodieren in Europa.
So schnell kann man nicht schauen.
Viel in der Health Care.
MB: Wir brauchen
hochreines Material,
wenn sie nur das spritzen wollen,
nicht die anderen 16 zusätzlich.
Das verteuert alles.
AK: Das ist extrem knapp. Ich habe
jetzt 1 t nach Japan verkauft.
Weil da die Not
in diesem Bereich sehr groß war.
Man hält sich
im Händlernetz weltweit.
Letztendlich haben wir
alle eine Quelle - das ist China.
ML: Es gibt einen schönen
Satz von Ihnen.
Wenn das 100 m Lauf ist,
sind die Chinesen
schon länger am Ziel,
die Amerikaner bei 20 m und die
Europäer noch in der Umkleidekabine.
AK: Wir sind noch
in der Umkleidekabine.
Wir ziehen aber
immerhin die Schuhe an.
ML: Merken Sie hier,
es kann ja auch ein Schuss
ins Knie für die Chinesen sein,
wenn du anfängst Leute zu erpressen,
die das Angebot reduzieren,
suchen die sich andere Wege.
AK: Genau, das macht es
so wahnsinnig gefährlich.
China gibt gerade sein Monopol auf.
Die Amerikaner stimmen voran und
nehmen viel Geld auch in die Hand.
Das Monopol wird sich in
den nächsten Jahren auflösen.
Wir Europäer müssen unsere
Quellen und Schätze sichern.
ML: Wie lange wird
das dauern ungefähr?
AK: Wenn wir sofort los starten
mit viel Geld...
ML: Also raus
aus der Umkleidekabine.
AK: Viel Geld in die Hand
nehmen und Risiko,
dann wir haben genügend Fachleute
in Europa -
dann dauert es trotzdem
noch bis zu acht von 15 Jahren.
ML: Aber das geht?
AK: Das wichtigste ist unsere
Rüstungsindustrie zu versorgen.
Dafür brauchen wir
wahrscheinlich um die drei Jahre.
Die Amerikaner sind da schneller.
Die haben eine China Resilienz 2027.
ML: So schnell?
AK: Die Unternehmenusehr viel.
AK: Die Unternehmen sehr viel.
MW: Ich finde wir haben vorher
kritisch über Trump diskutiert,
aber er sitzt dort
die richtigen Akzente,
strategisch, was für
sein Land notwendig ist.
Wir müssen einen Dialog treten,
wie wir die Probleme antreten.
Die chinesischen Lieferketten,
sich von China unabhängig zu machen,
wir bräuchten
einen Wirtschaftssenator.
Eine Kooperation,
gemeinsam die Themen anzugehen.
Auch mit Stahl,
gemeinsam aktiv werden.
Dann werden wir dazu in der Lage,
das ganze schneller zu klären.
EQ: Aber da hat Amerika unter
Donald Trump kein Interesse daran.
Es gibt den globalen Wettbewerb
und die Rivalität
zwischen China und den USA.
In dieser Rivalität ist in beiden
Rivalen Europa völlig egal.
Da kann Europa Kratzen und klopfen
an der Tür stehen -
Donald Trump sorgt für eigene
Unabhängigkeit von China
und will es überflügeln.
Wenn Europa im Europa Tempoversuchs
an die seltenen Erden heranzukommen,
wird das schwierig bleiben.
Wir sind jetzt schon
im Wettbewerb abgefallend.
Dieser Prozess
wird sich beschleunigen.
MW: Wir haben Europa Tempo,
weil wir 27 Regierungen haben.
Wir haben gerade das Foto
von Klingbeil gesehen in China.
27 der nationalen Regierungen
fahren nach China
und die freuen sich
darüber herausfinden,
wo die Unterschiede zwischen
den Ländern sind.
Sie versuchen uns
jedes Mal zu spalten.
In den gleichen Moment,
wo wir über Klingbeil reden,
ist der zuständige
für Handelsfragen,
der die Verträge macht,
der landet gerade in diesem Moment
in Australien.
Ein wichtiger Partner.
Der entscheidet im Moment
mehr über die Frage,
ob Deutschland Zugang
zu seltenen Erden hat,
als Lars Klingbeil in China.
Wir haben die Wahrnehmung
für europäische Diskussion
zu wenig auf dem Schirm.
ML: Tschuldigung, wenn ich
wieder Wasser kippe,
Lithium Versorgung in Serbien.
Das können die überall machen,
aber nicht hier.
MW: Deswegen bleibe ich dabei,
wir werden uns die Hände
schmutzig machen müssen.
Aber die Diskussion ist die gleiche,
vor Ort waren Menschen,
die skeptisch waren.
ML: Das verstehe ich.
MW: Wir brauchen
hohe Umweltstandards.
Keiner will das chinesische
Modell kopieren.
Aber wir werden auch
unseren eigenen Beitrag
leisten müssen
und offen sein für eine Kooperation
mit den echten Partnern.
Kanada, wenn ich daran
erinnern darf,
wir hatten eine Diskussion, die von
den Grünen massiv bekämpft wurde.
Heute sind wir froh, weil Kanada
auch mit den Amerikanern hadert.
Damit wir verlässlich mit Kanada,
einem echten Rohstoffland
handeln können.
Wir müssen die Partnerschaften,
die wir vor der Tür haben mitnehmen.
ML: Herr Kroll.
AK: Bergbau in Europa, das sehe
ich in den nächsten Jahren nicht.
Das hilft nicht für
die kurzfristigen Probleme.
Es gab 500.000 Menschen auf der
Straße gegen das Tritiumsprojekt.
ML: Das ist nicht trivial.
AK: Begleiter sind sofort
ausgestiegen, das Brett ist zu groß.
Es gibt Länder, da geht das
vielleicht...
ML: Das ist das Projekt,
über das wir sprechen.
Reden Sie ruhig weiter.
AK: Dies sind viel Rohstoff affiner
und habe nicht
die Bevölkerungsdichte
pro Quadratkilometer.
Afrika, Brasilien.
In Afrika können wir uns
auch Funde sichern
und müssen nicht
alles China überlassen.
US-Aid sich verabschiedet aus
Afrika. Die EU sollte komplett rein.
Die sollte das Projekt weiterführen.
Dann kriegen wir vielleicht
auch da mehr Partnerschaften.
Vielleicht etwas naiv,
aber das müssen wir machen.
Das sind unsere Stärken in Europa.
Ein verlässliches Werte.
Und Journalisten nicht so
niedergemacht werden.
ML: Sieht Herr Bau ähnlich.
MB: Das Wichtige ist,
das ganze Thema muss viel höher
gehängt werden. Auch in den Medien.
ML: Wir fangen heute
direkt damit an.
MB: Wunderbar. Wenn über
Rohstoffe berichtet wird,
warum haben Sie mich eingeladen,
damit ich über
die Bergbaufolgen etwas sage -
der negative Aspekt.
Natürlich das ganze
einen negativen Aspekt,
aber der Bergbau muss stattfinden,
wir brauchen die Rohstoffe.
Das müssen einen Bereich mit
vernünftiger Reglementierung sein.
Dass diese möglichst
umweltverträgliches.
Eine Welt ohne Bergbau wird von
unseren fünf niemand erleben.
Wir brauchen diese Rohstoffe.
Irgendwo werden sie gefördert.
Bei uns wollen wir das nicht,
wir haben hohe Umweltauflagen, wir
machen es mit dem Pilatusprinzip,
und sagt, wir waren es nicht.
Holen des Lithium aber
aus Argentinien und Chile.
Kobald aus dem Kongo.
Die seltenen Erden aus China...
Wenn wir zulassen,
dass die ganzen "Schweinereihen"
woanders stattfinden,
dann ist das moralische und
ethische keinen Deut besser.
ML: Das ist ein wichtiger Punkt.
MB: Wir müssen zum Beispiel,
die Kanadier haben
in den letzten 2,3 Wochen,
der kanadische Premierminister hat
Projekte in
staatlichem Interesse definiert.
Das sind nahezu
alles Rohstoffprojekte.
Das spielt auch manchmal Öl
eine Rolle.
Aber das sind sehr viele Projekte,
wo es um strategische
und kritische Rohstoffe geht.
Das ist kein Medienthema
in Deutschland gewesen.
Aber Kanada ist für uns
ein extrem wichtiger Partner,
was die Rohstoffversorgung angeht.
Von einem transatlantischen das,
wenn wir darüber reden,
mehr reden wieder
über EU und Kanada
und nicht EU und USA.
ML: Und wir haben Sie nicht nur
eingeladen um über Umweltfolgen
zu sprechen.
Ich wollte verstehen,
wie das ganze Ding läuft.
Herr Weber, wenn wir sagen,
ein bisschen Moral muss noch sein.
Ein bisschen Prinzipien
muss man noch haben.
Mit wem sie kürzlich abgestimmt
haben um das Lieferkettengesetz
zu stoppen, zu verhindern.
Wir reden in Deutschland
über eine Brandmauer.
Friedrich Merz geht hin und sagt:
Auf keinen Fall, nichts mit der AfD,
nichts mit den Rechten,
auf europäischer Ebene,
steht das nicht?
MW: Die Brandmauer auch
auf europäischer Ebene steht.
Meine europäische Volkspartei
ist die Partei,
die europaweit an
vorderster Front steht.
Die Partei in Ungarn
ist Mitglied meiner Fraktion,
sie halt nächstes Jahr
die Chance Urban abzulösen.
Wir stehen da klare.
Inzwischen, da war die Wahl, da gibt
es keine Sozialdemokraten mehr,
nur noch meine Christdemokraten,
die dort gekämpft haben,
leider verloren haben.
ML: Ich will Ihnen auch keine
moralischen Vorhaltungen machen.
Ich frage nur nach der Brandmauer,
die auch
eine politische Botschaft ist.
Wenn die Brandmauer steht,
dann hatten Sie eine Leiter.
MW: Wir haben über
ein Gesetz abgestimmt,
dass Lieferketten gesetzt.
Wenn Sie über die Brandmauer reden,
dann müssen wir immer dazu sagen,
dass das europäische Parlament
anders ist als der Bundestag.
Keine Koalition,
keine festen Mehrheiten.
Wir hatten eine Situation,
wo wir mit den Sozialdemokraten
und den Liberalen
einen Kompromiss vereinbart haben.
Die demokratische Mitte
wollte es reformieren
im Gesamtparlament
wurde dann abgestimmt,
ein Drittel der Sozialdemokraten hat
sich nicht an
die Absprache gehalten.
Deswegen war es folgerichtig, dass
die EVP Fraktion gesagt hat,
wenn ich mich an die
Sozialdemokraten Versprechen
nicht halten kann,
machen wir es anders...
EQ: Aber auch das ist typisch
für das Europaparlament.
Es gibt keinen Fraktionszwang.
Sondern es ist so,
dass die Abgeordneten sich
immer noch frei fühlen,
nachdem zustimmen,
was sie für richtig halten.
Auch Sie hatten Angebot
von den Grünen.
Die wollen verhindern,
dass sie mit den Rechtsradikalen,
Rechtspopulisten...
ML: Über wen reden wir da?
Wenn Sie sagen rechtsradikal
oder rechtspopulistisch?
EQ: Es gibt drei Parteien,
direkt von der EVP sind,
es gibt die Fraktion wo Orban
und die anderen drinnen sind.
Und einer Fraktion,
wo auch die deutsche AfD ist.
Die haben mitgestimmt,
hat nicht sortiert wer das ist.
Sie haben sich gerühmt
und haben gesagt,
das war EVP pur.
Ich kannte das zwar richtig,
aber Sie haben
die letzte Chance nicht ergriffen,
möglicherweise deswegen,
weil sie das Folter Element
auf den Tisch legen wollten.
Es ist aus meiner Sicht
aber fatal, das zu tun.
Mit dem Migrationsgesetz wurden
sich die Finger verbrannt,
als sie AfD mit stimmte.
Ich Prophzeihe, Ihnen wenn die CDU,
die CSU das öfter macht,
sie werden sich zerlegen.
Der andere Teil,
der sich irgendwann
in der politischen Mitte
versucht zu orientieren.
ML: Übertragen auf Deutschland
wäre das was?
Die, die darüber nachdenken,
ob man das mit der Brandmauer
durch rote Linien ersetzt.
Und dann der andere Teil der Partei,
aus der Merkels Zeit,
die dann austreten.
Und dann ist die CDU
wie heute nicht mehr da.
EQ: Genau, sie würden der Partei im
Zweifelsfall den Rücken zu kehren.
Wenn ein anderer Teil
tatsächlich kooperiert.
Es gibt ein Parteitagsbeschluss,
dass das nicht gestattet ist.
Sollte sich das eines Tages ändern
wird die CDU
die demokratische Mitte verlieren.
Und das ist ein größerer Teil
der Partei, die das nicht wollen.
Aber es gibt immer wieder Kräfte,
die damit liebäugeln.
ML: Herr Weber,
abschließend die Frage,
warum haben Sie das so gemacht?
Man weiß, wer der ungefähr so sitzt,
sie sind ja eine Stimme der Vernunft
Auf jeden Fall ein radikaler,
ein gemäßigt auftretender Politiker.
Warum haben Sie es so entschieden?
MW: Herr Lanz, wir machen sofort
wieder den gleichen Fehler,
das ganze national
zu diskutieren.
Die AfD waren bei den radikalen,
waren aber
für die Abstimmung irrelevant.
Ich brauche keine stimmen der AfD.
Meine Fraktion hat zugestimmt
zu genverändertem Saatgut,
wir sind grundsätzlich offen dafür
die modernen Techniken zu verwenden.
Wir hatten keine Mehrheit,
weil Rot-Grün gemeinsam
dagegen gestimmt hat.
Es gab Abstimmungen zu Umweltgesetze,
die nur beschlossen worden sind,
weil Orban zugestimmt hat.
Da gab es keine Aufregung.
Und ich toleriere nicht,
dass wenn Umweltgesetze abgestimmt
werden, dürfen Radikale zustimmen,
wenn Wirtschaftsgesetze abgestimmt
werden, nicht, das ist ein Skandal.
Wir sind in Europa
in einer anderen Welt,
ich sage deutlich,
wenn man der AfD den Gefallen tut,
Meloni in die gleiche Ecke
zu stellen wie die AfD,
tut man der AfD einen Gefallen.
Wenn Sie mich fragen,
warum habe ich zugestimmt...
Sie haben mich letztes Mal
konfrontiert, zu Leitervorschriften.
Jetzt komme ich heute
zu Ihnen und sage,
wir haben substantiell
Regelung abgebaut,
und wenn das mit den Sozis
nicht möglich ist,
lass ist mir nicht zum Vorwurf
machen, das wir das beantragen.
Am Ende wird Populismus dann besiegt,
wenn wir Sorgen ernst nehmen
und liefern in der Sache.
Taktisch, wenn es zur Abgrenzung
zum Rechtsradikalismus geht.
Wenn wir in der Sache nicht mehr
liefern, weil die Linken uns sagen,
was Zukunft ist, wird das genauso
Futter sein für die Populisten.
ML: Ein gutes Thema,
für eine nächste Sendung.
Wir sind leider
schon am Ende der Sendung.
Ob ein Pragmatismus
Einzug halten muss,
weil ansonsten
nur Stillstand da ist?
Und ansonsten geht gar nichts mehr.
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.