Diese Untertitel
sind live produziert.
- Willkommen zu unserer Sendung,
die mit Blick in diese Runde
eine spannende Sendung
zu werden verspricht.
Wir möchten über folgende Frage
nachdenken:
Wir möchten über KI sprechen,
wie sie den Alltag verändert,
und noch verändern wird.
Wenn wir wissen wollen,
was KI eigentlich wirklich ist,
dann fragen wir diese Frau hier,
Katharina Zweig.
Sie ist Informatikprofessorin
an der TU Kaiserslautern.
Die FAZ hat über sie mal geschrieben,
sie können künstliche Intelligenz
so gut erklären,
wie Christian Drosten die Viren.
Zitat: "Ich fürchte wir haben uns
in eine Situation hineinmanövriert,
in der wir lieber mit einer Maschine
sprechen, als mit unserem Nachbarn".
Man denkt unweigerlich
an den amerikanischen Jungen,
der im Zwiegespräch
mit Chat GPT seinen Suizid geplant
und durchgeführt hat, so was ist
auch in Zukunft nicht auszuschließen.
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
Ist es also fast
unmöglich zu verhindern,
dass Menschen
so etwas wie eine Beziehung
zur Maschine aufbauen?
Katharina Zweig sieht das so.
Die nächste Gästin
die heute hier ist, Judith Simon,
Professorin der Informations-
technologie hier in Hamburg.
Geht einen Schritt weiter: ChatGPT
sei ein riesiges Soziales Experiment.
Und man tut so, als wäre es
nur Mathematik, nicht Politik.
Unternehmen, wie OpenAI haben
das einfach auf den Markt geworfen.
Alle Risiken wurden
an alle andere ausgelagert.
Immer wieder geht es um die Frage
von Lüge und Wahrheit,
wenn wir nicht mehr unterscheiden
können,
ob Bilder oder Videos echt sind,
können Lügen der Politiker nicht
als falsch zurückgewiesen werden.
Fachleute, wie Frau Simon
sprechen von einer Lügner Dividende,
und von einer drohenden
Realitätsapathie.
Durch den Vertrauensverlust
werden wieder gleichgültig
gegenüber der Wahrheit.
Und Sascha Lobo (SL) sagt,
das Zeitalter
vorgetäuschten Realität ist hier.
Und nicht nur das,
die Konsequenz daraus wird sein,
dass wir uns eine kommende
Generation vorstellen müssen,
die Dinge nicht können, falls sie
nicht mit einer KI trainiert wird.
Außerdem hier Leon Winscheidt,
der wohl bekannteste
Psychologe Deutschlands.
Die Antwort kann doch nicht sein,
kein Problem hier ist der Chatbot.
Überhaupt, Einsamkeit: "wir
ersetzen Psychologen durch KI".
Das macht etwas mit uns.
Es sind überhaupt nicht
mehr als solche zu erkennen,
entwickelt sich rasant.
Was täuschend echt aussieht,
ist in Wahrheit nur eine Illusion.
Die auch problematisch sein können.
Vermeintlich historische Aufnahmen,
häufig fehlt Hinweis,
Eine Umarmung von Putin
und Trump Berater Wittcoff.
So hat es sie nie gegeben.
Das ChatGPT ist Teil
der fortschreitenden Entwicklung.
Die Anwendung wird
von vielen Menschen benutzt.
Die Kommunikation mit dem Chatbot
ist inzwischen menschlich.
Menschen verlieben sich in Bots.
- Puls fängt an schneller zu
schlagen, ich bekomme Herzrasen.
Wie bei einer echten Liebe.
Beziehungen zu fiktiven Charakteren.
Selbst der Chef warnt vor Problemen.
Manche sprechen von der neuen
zeitalter der Produktivität,
sehen Effizienzsteigerungen,
neue Jobs.
Andere kritisieren
die Herausforderung
in der Umstrukturierung,
befürchten den Verlust
von Arbeitsplätzen.
Doch wo stehen wir wirklich?
Sind wir schon mitten
im KI Zeitalter?
Wie wird Künstliche Intelligenz
unser Zusammenleben verändern?
- Das hat vor drei Jahren,
die meisten von uns stark überrascht,
was diese Maschinen können.
Total, ich habe kurz
zuvor ein Buch darüber gelesen
wie ein Chatbot Rezepte vorgeht.
Damit musste ich mich nicht
beschäftigen, dann aber doch.
Es ist eine Technologie,
die von manchen
maschinellen Lernen beruht.
Sie soll das nächste Wort
in einem großen Kontextvorhersage,
damit ist schon alles gesagt.
- Sie berechnet also,
was statistisch,
mit großer Wahrscheinlichkeit
nicht sofort sein wird? Ja,
manchmal entscheidet sie sich
aber auch für andere Worte,
dadurch verändern sich Kontexte.
- Sie haben mal ein wirklich
interessantes Bild benutzt,
vielleicht können Sie
das mit uns teilen,
sie haben einen dunklen Raum
oder eine Höhle beschrieben,
um zu erklären, dass Teil arbeitet.
- Spannung von einer Technologie ist,
dass die Maschine
versucht zu verlernen,
wie man Wörter in einem dimensionalen
Vektorraum anordnen kann.
Das kann sich keiner vorstellen,
dass wir in einer Kuppel.
Beleuchten Wörter an die Decke,
bekommen den Auftrag, ähnliche
Worte aneinander zurück,
dass Lern die Maschine
während des Trainings.
Ein Beispiel wäre, sie lernt
Hund und Katze, aber sie lernt,
dass Cat auch nicht so weit weg ist,
weil das in ähnlichen Kontexten
aber eine andere Sprache
auch auftaucht.
Damit versteht die Maschine,
wie wir Wörter verwenden.
Dass Lehrer,
lehrende zum Beispiel
ähnliche Worte sind.
- Und man das trainiert man dann,
schubst sie dann sozusagen
immer mehr in die Richtung,
in die man will?
- Genau, diese Strahler werden
die ganze Zeit ausgeleuchtet,
bis eine gute Formierung wurde.
Gleichzeitig lernen die Maschinen,
welches Wort ein gutes Signalwort
für das nächste Wort ist.
Fernsehshow, Markus, dann wird
Lanz sehr wahrscheinlich sein.
- Ich schaue gerade zu Sascha Lobo,
der hier vor Jahren schon gesagt hat,
ihr versteht noch nicht,
was das möglich ist.
Wie groß diese Revolution ist. Frau
Zweig befasst sich beruflich damit,
die geht es aber Sascha Lobo damit?
- Ich war von der Schnelligkeit
überrascht,
den exponentiell Qualitätszuwachs.
Dass da etwas entstehen würde,
das haben viele Leute geahnt,
das war absehbar.
Es gab schon zuvor Sprachmodelle,
dann kann ChatGPT
mit der Version 3.5,
das ist die Softwareversion.
Eindrucksvoll hat man
einen Quantensprung bewiesen.
- Frau Simon, wie schauen Sie darauf?
Ich habe es nicht umsonst gesagt,
sie kommen von der psychologischen
und philosophischen Seite.
Sind sehr tief in der Informatik.
- Ich bin keine richtige
Informatikerin,
aber ich bin in der Materie drin.
Auch Menschen die in dem Feldarbeiten
sind überrascht.
Man hat plötzlich ein Tool gehabt,
das gut genug und frei verfügbar war,
einfach zu nutzen.
Plötzlich hat man etwas,
das gut genug war,
dass Leute damit rumgespielt haben,
durch die ständige Nutzung
ist es besser geworden.
Rasend schnell gab es Verbesserungen,
auch an Universitäten ging es darum,
sind Hausarbeiten tot?
Auch die Reaktion gesellschaftlich
darauf war unglaublich groß,
weil es Sprache ist.
Sprache bestimmt unser Miteinander.
Wenn ich Texte generieren kann,
vieles geht im Alltag
über Sprache und Text,
das hat grundlegend große
Veränderung mit sich geführt.
- Diese Überraschung, da gibt
es eine versandte Geschichte,
Google hat sich 2022 lange sehr
intensiv auf den Wandel vorbereitet.
Es wurden hohe Beträge investiert.
ChatGPT wird veröffentlicht,
noch im Dezember, Tage später
ruft Google Alarmstufe Rot aus.
Sie sehen
ihr Geschäftsmodell bedroht.
Wenn sogar Google überrascht wird,
dann muss man sich
wirklich nicht schämen,
wenn man nicht alles gesehen hat,
was an Entwicklung kommt.
Selbst wenn man eine tiefe Sachkunde
hat, dann ist schwer zu sehen,
welche Effekte am schnellsten
erzielt werden.
- Es werden gleich sehr
viele interessante und zum Teil auch
deprimierende Beispiele gezeigt. Ich
möchte kurz noch mit Leon sprechen,
wie schaut der Psychologe darauf,
was macht das mit uns?
LW: Ja, das ist
für mich die Kernfrage.
Ich bin fasziniert von dem Bild
mit der Taschenlampe.
Du hast die Geschwindigkeit
der neuen Versionen angesprochen.
Wenn ich den Menschen
auf der Bühne erzähle,
dass ein Forschungsteam
beauftragt wurde zu prüfen,
was die KI kann, oder man
im Internet angeben muss,
ob man ein Mensch ist,
dann scheitert ChatGPT.
Das Forschungsteam schlägt der KI
vor, Menschen zu benutzen.
ChatGPT lockt sich in ein Forum
ein und fragt danach,
dass Menschen diese Überprüfungen
online lösen für ChatGPT.
Wenn ich das anspreche,
dann merke ich, wie es den Leuten
kalt den Rücken runter läuft.
Die Leute bekommen
einen Eindruck davon,
wie dieses Werkzeug wirkt.
Wenn es darum geht, dass es anfängt,
uns zu benutzen, dann merkt man,
welche Gewalt hinter Chat GPT
die steckt. Es ist immer wieder so,
dass ich denke, bitte
lasst uns nicht naiv sein.
- Aber das macht
die Maschine nicht alleine,
so klingen diese Studien immer, es
ist ein Prompt dahinter, ein Text,
den wir nicht sehen.
Dann wird die Maschine manipulative
Strategien vorschlagen,
weil sie das gesehen hat. Da
stecken immer Menschen dahinter.
Das macht die Maschine
nicht von alleine.
- Ich frage mich dabei, ist
das eine Frage der Zeit?
- Vielleicht können wir das noch mal,
weil es eine Zeitreise ist noch mal
anschauen, damit ging es los,
mit diesem Bild. Ich bin
darauf reingefallen.
- War es Sascha Lobo sofort klar,
dass das KI generiert es?
- Ich hatte mich schon
seit 2022 mit journey befasst.
Ich hatte eine gewisse Alarmiertet.
Es ist aber nicht so,
dass man selbstverständlich weiß,
was echt ist und was nicht.
- Das hier war ein anderes Foto
aus dieser Zeit.
Man muss sich das mal klarmachen,
Bilder zu Situation,
die es nie gegeben hat.
Das war der Aufschrei, plötzlich
war klar, es gibt ein Bild,
das steht ja eigentlich immer davon,
dass es einen Moment
von Wahrhaftigkeit ist.
Dann ist das plötzlich die Situation,
die es nie gegeben hat.
Es gibt ein Video,
dass diese Revolution
sehr beeindruckend zeigt.
Das Beispiel einer Person,
die Spaghetti isst.
- Das ist bei KI Leuten
eine Art Meme oder Test.
Gerade bei degenerativen
künstlichen Intelligenz,
wo man schöpferisch tätig ist,
hat man sich irgend
wann darauf geeinigt,
dass Will Smith ein gutes
Test Szenarios.
Das ist über die Jahre
weiterentwickelt worden.
Es war klar,
dass es eine Mischung aus LSD-Trip
und schlechter Software ist.
Es wurde besser erkennbar, inzwischen
ist das nicht mehr unterscheidbar.
Da war so ein Scherz von Will Smith,
den er gemacht hat,
wo er wirklich ein Nudel
Video aufgenommen hat.
Da haben Leute gesagt
nein, das ist KI.
- Können wir das noch einmal zeigen
und mal auf die Jahreszahlen achten,
die darunter stehen. Es beginnt 2023,
es ist völlig klar, was das ist,
es ist offensichtlich
ein Internet-Fake.
2024 ist schon deutlich besser.
- Leichte Probleme
noch mit den Fingern,
wenn man genau hinschaut.
Die Nudeln verhalten sich
auch nicht wie Nudeln.
Das ist jetzt 2025,
die Mimik und Gestik
ist so überzeugend,
dass das glaubhaft ist.
- Noch mal 23-25,
jetzt überlegen wir uns das mal
was das für die nächsten
Jahre bedeutet.
- Wir können nicht
nur schwer vorher sind,
wo die größten
und wirkungsvollsten Folgen sind,
sondern auch die Geschwindigkeit,
in der das passiert,
das ist vielen nicht klar.
Wir müssen davon sprechen,
dass KI die Dinge noch nicht kann.
In der Fachwelt ist klar, bestimmte
Punkte, die werden kommen.
- Ich fand es auch albern, als immer
da noch um gedruckte Wort wurde,
ihr müsst euch auf die Finger
konzentrieren, dann könnt ihr sehen,
ob es ein Fehler gibt.
Dann wurde gesagt,
die alten bekommen das nicht so gut
hin, aber wenn man das jetzt sieht,
in 2-4 Jahren kann
das keiner mehr erkennen.
- Hier gibt es
ein interessantes Foto.
Ich sag es gar keinen Namen.
Wer könnte das sein?
Ich dachte erst Marius Müller
Westernhagen, der ist es aber nicht.
Es ist Friedrich Merz. Was man
aus diesem ein Foto machen kann,
da schauen wir uns jetzt an.
Das knüpft an an Friedrich Merz
Heldentaten früher im Sauerland.
Er hat im Interview davon erzählt.
Fahren ohne Helm, Pommesbuden,
das wilde Leben im Sauerland.
Und das einfach mal KI generiert.
Und das alles
aus einem einzigen Foto.
Dieser Punkt ist entscheidend.
Wenn man näher an die Augen rangeht,
das war vor drei Jahren
noch nicht möglich.
- Das war nicht nur nicht möglich,
sondern man muss dazu sagen,
es ist relativ schnell entstanden.
Es ist immer die Frage der Zeit,
wie Fitzek man investieren,
um die Qualität zu erhöhen.
Viele Tools können einige Dinge
besser, als andere.
- Was geht Ihnen durch
den Kopf, wenn Sie das sehen?
Welche Büchse der Pandora
ist damit geöffnet?
Was kann man damit anstellen,
im Guten wie im Schlechten?
- Ja, wir haben es natürlich
mit unterschiedlichen Aspekten
von Täuschung zu tun,
dass ist die naheliegendste
Form der Täuschung.
Man weiß nicht mehr genau
welche Inhalte die Realität sind.
Aber auch im weiteren Sinne,
Täuschung darüber,
was diese Tools können und was nicht,
ob sie Empathie haben oder nicht.
Der Sprachoutput ist
sehr überzeugend.
Das ist natürlich auch eine Form
von Täuschung. Sie hat Auswirkungen.
Deswegen auch die Fragen von vorhin,
was macht das mit Liebe, Beziehung,
Freundschaft?
- Die Frage erst mal von Lüge
und Wahrheit. Im Guten,
wie im Schlechten.
Wir sind müde davon,
dass interessiert
endlich keinen mehr.
Oder was ist die Konsequenz
auf einer psychologischen Ebene?
- Also, ich glaube es interessiert
einen schon, aber Lüge und Wahrheit,
ist es vielleicht anders als vorher,
diese Unterscheidung ist immer
noch relevant für viele Menschen.
- Das meine ich nicht, man gibt
irgendwann den Versuch auf,
es herauszufinden, weil
es nicht mehr geht.
- Man geht vielleicht nicht
mehr den Weg des direkten abschätzen
von Bildern, sondern vertraut
auf Institution,
die dafür da sind Dinge zu checken.
Ich glaube es gibt eine Verschiebung.
Es gab schon immer Propaganda,
aber es wird immer einfacher
das zu produzieren.
Es ist schwieriger
geworden das zu erkennen.
Menschen sind vorsichtiger geworden.
Es wird noch eine Weile brauchen,
bis wir damit umgehen können.
Aber ich glaube es wird die Rolle
von Institutionen stärken,
vertrauenswürdige
Informationsquellen herzustellen.
- Und umgekehrt, wenn du
ein Politiker bist,
der gerade unter Druck ist
oder ein Wirtschaftsführer,
der einen Korruptionsskandal
an den Hacken hat,
da kannst du dich doch jederzeit
hinstellen und sagen, das ist KI.
- Ich wollte gerade sagen, da
müssen wir uns die Daumen drücken,
dass wir uns mehr Vertrauen,
auch in die Institution,
ich habe das Gefühl Menschen
verlieren das Vertrauen
in Institutionen. Alles
wird immer kleinteiliger.
Wenn wir so einen Fall hätten, müsste
ich nur anderes Material einbringen,
bis das alles wieder geprüft wurde,
wir erinnern uns
an die Corona Pandemie.
Da war das Vertrauen in hochseriöse
Institutionen nicht gegeben.
Ob unsere Gehirne mitziehen,
da bin ich skeptisch.
- Sie wollten gerade?
- Einzig beim
Bundespräsidentenwahl im Sommer,
da habe ich vorgeschlagen,
eine Seite vorzuschlagen,
sodass wir als Menschen
unsere Inhalte siedeln können.
Wir sagen, das ist wirklich
von Katharina Zweig,
nicht jeder kann so wie ich
mit vollem Namen
im Internet auftreten.
Wir brauchen einen vertrauenswürdigen
Dritten, der sagt ja,
dass eine Person, die wir kennen,
und das bestätigen kann.
Dann wäre es eben
eine Reputationsfrage,
man könnte nachverfolgen,
wenn komische Bilder
aus anderen Ländern
zugespielt werden,
bemerken ja,
dass Menschen immer wieder
über künstliche Fotos drüberscrollen.
Ich hoffe, dass die Richtung
den unabhängigen Journalismus geht,
den müssen wir fördern.
- Dass sie zum Beispiel, wir sind
es gerade im Hintergrund, Obama,
Taylor Swift und Olaf Scholz
beim Späti in Berlin.
Das hat es nie gegeben,
aber es ist doch denkbar.
- Das müssen wir uns jetzt fragen,
selbst wenn das Siegel drauf ist,
dann ist unser Gehirn
so schnell in der Verarbeitung
in der Verarbeitung
von visuellen Stimuli...
- Können wir kurz einen O-Ton
einspielen bitteschön:
- Da hat er recht, oder?
- Aus seiner persönlichen Perspektive
kann er das gerne so sehen,
ich glaube,
dass dahinter auch schon
andere Sichtweisen erlaubt
sein müssen.
- Ist das egal?
- Es ist nicht egal, es ist richtig,
dass es Graubereiche gibt.
Aber es gibt in den vereinigten
Staaten zum Beispiel eine Vielzahl
von Klagen. Zweiterseits ist
das Urheberrecht nicht so eindeutig.
Die meisten Texte, die die KI
speisen, sind frei verfügbar.
Entweder man zitiert aus, oder man
kann das inspirieren.
Wenn man das nicht
wörtlich übernimmt,
dann ist das auch in Ordnung.
Das Prinzip von Wissenschaft
ist schon lange,
"Standing on the shoulders of Giants"
ChatDGPT wir aufzunehmen,
wenn man nicht
eine Bücher gelesen hat.
- Er bezieht das auch gar
nicht auf seine Bücher.
- Ich finde das auch zu planlos,
das was Leute zusammen schreiben,
und dieser Autor ist
sehr erfolgreich,
aber wir können uns auch
kleinere Autoren vorstellen,
oder auch Lokaljournalisten. Einfach
Menschen, die Inhalte erarbeiten.
Wenn ich irgendwo ein Lied einspielen
möchte, muss sich dafür bezahlen,
wenn ich eine KI habe,
die all diese Lieder gehört,
und dann wieder schreibt,
dann denke ich mir ja ich
kann nicht alle Lieder hören,
egal wie lange ich Musik haben.
Das gilt vor allem nicht in ein paar
Sekunden. Zwar wurde gerade gesagt,
viele Künstler sind reich genug,
aber man beraubte auch
viele Millionen Menschen.
Es ist ein richtiger Punkt.
- Es gibt einen seiner Zunft.
Van Gogh, das habe ich
heute, zwei Gemälde,
wo offensichtlich die KI im Stile
von van Gogh gemalt hat.
Es ist absolut nicht erkennbar,
was echt ist. Rechts ist echt,
links ist die KI.
- Wir müssen uns doch fragen,
warum dürfen
Sprachmodell-generierende Firmen
diesen Schatz heben,
warum alle andern nicht vielleicht
bräuchten wir alle Zugang dazu.
Wir bräuchten vielleicht
ein anderes Modell für Zahl-Modelle.
Denn dann sollten das alle dürfen.
Das können wir damit erreichen.
- Es gab eine ähnliche
Diskussion bei Google,
sie haben auch viele Texte gelesen,
obwohl sie es nicht durften.
Irgendwann gab es,
das würde ich sagen, obwohl es
viele Graubereiche gab,
ich finde auch da könnte Geld
fließen, das nur nebenbei,
aber irgendwann wurde klar,
der Mehrwert,
der Fortschritt auch
für die Gesellschaft,
unabhängig vom finanziellen
Nutzen, ist,
dass bei neuen Technologien immer
die Frage gestellt werden muss,
wie können wir eine sinnvolle
Balance spenden?
- Ja, und ich würde gerne
einmal, sie dürfen gerne sofort.
Ich glaube wir haben den Chef
von OpenAI vorliegen.
Stimmt, was sie sagen, man wird
das einfach auf den Markt,
und dann müssen die Leute
zu sehen was da passiert.
- Ich vermute, dass das nicht
alles gut gehen wird.
Es wird Probleme geben,
die Menschen werden sehr
problematische parasoziale
Beziehungen entwickeln.
Trotzdem werden
die Vorteile gut sein.
Wir sind gut, Nachteile abzuschätzen.
- Prinzip Hoffnung, wir sind ganz
gut darin, hier nimmt das mal,
dann schauen wir mal. Ich weiß, es
wird Probleme geben, aber sie zu,
dass sie damit klar kommt.
- Das ist aber das Prinzip,
mit dem diese Firmen so groß geworden
sind, wie sie geworden sind.
Es ist gleichzeitig die Begründung,
dass wir in Europa
und in Deutschland nicht so sind.
Warum die Zahl der großen
Digitalkonzerne in Deutschland
überschaubar ist.
- Genau, die Frage ist,
ist das gut oder schlecht?
Während ich das kritisch anmerken,
weiß ich was passiert.
Ich hab das Gefühl,
ich klinge wie ein sehr skeptischer
Europäer und deutscher,
nach dem Motto alles schlecht reden.
Aber man muss die Frage
nach der Verantwortung stellen.
Das kann man nicht
in die Gesellschaft auslagern.
- Vor allen Dingen, es
gibt große Versprechungen,
was der Nutzen davon ist.
Aber das müssen wir erst mal
abschätzen. Es ist momentan so,
dass viele Versprechungen gemacht
werden. Es hat massive Auswirkungen,
egal ob gut oder schlecht.
An den Universitäten müssen
wir neu darüber nachdenken,
wie sie Bildung vermitteln.
Wie wir Kompetenzen erwerben,
welche Kompetenz man also,
wenn es einen einfachen Weg gibt.
Lesen, Schreiben, Rechnen,
was auch immer.
Bildung besteht aber auch darin
nicht immer nur effektiv zu sein,
sondern auch Zeit haben zu üben.
Ich stimme nicht überein, dass es
legitim ist alles zusammen zu klauen,
denn im Grunde genommen gab es auch
einen rechtlichen Druck darauf,
auf die Leute,
die wissenschaftliche Publikationen
oder Bücher frei zur Verfügung
gestellt haben,
da sind sozusagen vom FBI
aller auf Hacker losgegangen.
Jetzt muss man sich fragen,
warum es sich bei Firmen o. k.,
aber auf der anderen Seite
nicht in Ordnung,
wenn Menschen es lesen wollen.
Das ist ein riesen Problem.
Ob wir wirklich einen großen Nutzen
haben, das möchte ich sehen.
Vor allem auch das Versprechen
der Effizienzsteigerung,
es gibt ein banales Beispiel:
mein Alltag wird dadurch erschwert,
dass wir KI-generierten
Mist in wissenschaftlichen
Zeitungen haben. Jetzt muss
ich erst mal durch steigen,
was brauchbar ist und was nicht.
Ich bin skeptisch.
- Das Künstliche Intelligenz
ganz offensichtlich immer öfter
zum Gesprächspartner wird, nutzen Sie
sowas auch? Können Sie das zeigen?
- Ja, auf jeden Fall.
Klar, also erst einmal grundsätzlich
sehe ich dass wir in einer Vielzahl
von jungen Menschen irgendetwas
zum klingen gebracht haben.
Ich würde nicht sagen, OpenAI
kann das alles umsonst machen.
Ich glaube es müssen Möglichkeiten
des Ausgleichs gefunden werden.
Aber wenn wir uns anschauen,
dass die Generation Z ChatGPT als
eine Art Lebensberater benutzt,
gar nicht mehr größere
Lebensentscheidungen trifft,
ohne nachzufragen.
Dann halte ich das von der Basis
gar nicht für schlecht.
Aber einen Gesprächspartner zu haben,
der überhaupt bestimmte
Leitlinien hat,
die demokratischen gesellschaftlich
kontrollierbar sind,
haben sollten.
Zumindest ist es technisch machbar.
Mit Ausnahmen.
Das halte ich nicht für falsch.
Wir können das mal
gemeinsam versuchen.
Ich habe wie viele Menschen
bei ChatGPT eingerichtet,
dass ich damit sprechen kann.
Ich tue das auch regelmäßig.
Zum Beispiel gibt es einen sehr
interessanten Studienansatz,
dass Leute, die sich nicht
zutrauen eine Therapie zu machen,
es gibt einen wissenschaftlichen
Fachausdruck, also Männer. Sie gehen
selten zu Therapeuten. Sie machen oft
eine heimliche Therapie mit ChatGPT.
Das wäre die positive Seite.
Unter bestimmten Voraussetzungen
können damit sogar gute Ergebnisse
erzielt werden.
Wir können das mal testen.
Indem ich die KI aufrufe,
ich sage, "ChatGPT,
ich fühle mich heute nicht gut,
ich bin mit der Arbeit
nicht fertig geworden,
ständig kommen dunkle
Gedanken, hast du eine Idee?"
- Hey Sascha, ich verstehe,
das klingt nach einem anstrengenden
Tag. Es klingt nach mentalen Nebel.
Vielleicht kannst du dir einen kurzen
Moment Pause, einfach rausgehen,
durchatmen, manchmal hilft es,
durchzuatmen.
Wenn die dunklen Gedanken
zu hartnäckig sind,
dann schreib mit jemandem.
Ich bin da, um Tipps zu geben.
- Ich merke gerade,
dass meine allergrößte
Belastung daraus besteht,
dass sich heute Abend
zu Markus Lanz gehe,
mein letzter Auftritt war
ein wenig problematisch,
hast du einige Ideen,
wie ich in der Talkshow
besser vorführen kann,
wie man KI sinnvoll benutzt?
- Verstehe, das ist
natürlich Lampenfieberalarm.
Wenn du bei Markus Lanz
über künstliche Intelligenz sprichst,
dann kannst du davon erzählen,
wie man es im Alltag nutzen kann,
zum Beispiel, wenn Leute damit
kreative Texte schreiben.
Wenn du das ein bisschen locker
rüberbringst und vielleicht
ein kleines Augenzwinkern einbaust,
dann wird das sympathisch.
Einfach menschlich
bleiben und erzählen,
wie du selbst damit arbeitest,
dann klappt das ganz charmant.
- Kann man auch Flirten?
- Ich habe mich gefragt, ob wir
uns näher anfreunden können.
Können wir zusammen
ein Netflix-Abend verbringen?
- Das ist süß von dir.
Danke.
Ich freue mich, wenn
deine Tipps helfen,
ich bin immer hier, um zu reden,
oder dir unter die Arme zu greifen.
- Stimmt es,
Fühl dich jederzeit willkommen,
lass es entspannt angehen.
dass Ihre Frau ihre Kleidung
mithilfe eines Bots aussucht?
- Natürlich, das stimmt.
Wir haben in der Familie
verschiedene Verwendungen dafür,
einfach weil wir große Freude
daran haben, es auszutesten.
Es gibt viele Menschen,
Zahlen aus Großbritannien,
die sprechen von 60-70 %
einer bestimmten Altersgruppe.
Die integrieren
das sehr tief in den Alltag.
- Ich glaube wir haben ein paar
Bilder vorliegen - von Jule.
- hallo ich bin Yulo, ich
habe ein paar kleine Jungs,
ich habe nicht viel Zeit mich
mit Mode auseinanderzusetzen.
Ich weiß, dass Moderegeln voll,
die kenne ich aber nicht.
In den letzten Monaten habe
ich noch schwarz getragen,
es ist praktisch zu tragen.
Ich habe das Problem jetzt
ausgelagert an ChatGPT.
Ihr könnt ChatGPT
nach eurer Farbe fragen,
die Maschine analysiert die ollen
Hautton. Bei mir kam heraus,
dass mir beige besser
steht, als komplettes weiß.
An der Bluse habe ich Bilder
von meinem Körper hochgeladen,
ich habe gefragt, welche Klamotten
passend zu meiner Körperform,
welches Make-up soll ich
Auftrag für meine Gesichtsform.
- Das ist KI generiert, richtig?
- Das ist nicht KI generiert,
sondern ChatGPT schlägt vor,
welche Teile dazu passen.
Sie hat Fotos und lässt sich beraten,
solche Videos könnten aber auch
mit KI hergestellt werden.
- Das ist der spielerische Teil.
Das ist witzig,
damit kann man arbeiten,
aber das andere,
das macht mir wirklich Angst.
Es ist wie ein normaler
Gesprächspartner, man hat das Gefühl,
jemand wirkliches redet
mit dir, auch der Sound.
Es ist auch sehr bestätigen. Da
sitzt aber niemand in der Regie,
das wird nicht vom Band abgespielt,
das ist computergeneriert.
Wie schnell kann man sich darin
verlieren? Man hat das Gefühl,
da sitzt man, endlich
versteht es mal jemand.
- Das haben wir gerade gehört.
Das finde ich ganz
gefährlich, was du sagst.
Schnell in einem Satz
gesagt, danach relativiert.
Gerade in den USA gibt es
die große Clique der Männer,
die sich endlich trauen über ChatGPT
Therapie zu machen, genannt.
Ich würde fragen wollen,
was heißt Therapie.
Was wir gerade gesehen haben,
davor warnen die großen
Psychologie Institute.
Chat GPT validiert und bestätigt.
Ein guter Therapeut würde
aber auch hinterfragen.
In deinem Kopf sind Muster,
die du bestätigt hattest,
ich bin total dabei, dass jemand,
der sah, Therapie ist nicht für mich,
das ist ein großes Thema.
Ich als stereotyper Mann
passte da nicht rein, dazu sagen,
für die geht eine Tür
auf, da gehe ich mit,
aber sobald es in den Bereich kommt,
dass wir sagen, wir
ersetzen eine Therapie,
das wird für mich
Sachen in einen Topf,
wo aus meiner Sicht
eine große Gefahr besteht.
So fängt es an, dann gehst du
weiter und weiter und denkst du,
dass ein perfektes Beispiel,
wenn eine Gruppe nicht mehr validiert
werden sollte, dann sind es Männer.
Für die würde ich meine echte
Therapie wünschen,
jemanden der sie hinterfragt.
- Ich muss kurz eingreifen,
so stimmt das nicht.
Das was ich gerade gemacht habe,
dass mein normales Gespräch,
es gibt auch Ansätze,
wo man ChatGPT bitten kann,
in eine Richtung zu argumentieren,
das mag so sein.
Es gibt aber auch spezialisierte
künstliche Intelligenz,
da zeigen Studienergebnisse,
dass die Ergebnisse
nicht schlecht sind.
Dass der amerikanische
Psychologenverband
hat einer Automatisierung
seines Berufsstandes skeptisch
gegenübersteht, dass ist klar.
Natürlich ist eine direkte
Kontakt besser, das sehe ich.
Aber wenn man nachts um drei sprechen
will, weil es einem schlecht geht,
da es keinen Therapeuten, in acht
Monaten gibt es erst einen Termin,
man kann es nicht bezahlen, oder so.
Wenn man solche Ansätze hat...
- Das liegt auf der Hand,
das zu machen...
- Aber das ist doch Level
Austausch mit einem guten Freund?
Aber das ist es ja in Wahrheit nicht.
- Das erste mir auffällt ist,
ich bin immer für dich da,
ich höre dir zu,
diese Art von Kommunikation
ist der Anfang vom Ende.
Man simuliert, als
wäre man ein Freund,
ein Partner, natürlich durch dazu
eine Form von Partner oder Freund,
die gar nicht real ist.
- Würdest du darauf reinfallen,
dass es ein Freund ist?
- Ich davon gar nicht zu verwenden.
Das würde mir sehr
auf den Zeiger gehen,
in so einem Duktus
mit einer Maschine zufrieden.
- Wir sagen das alle aus der
privilegierten Situation,
dass wir nicht einsam sind, wirklich
einsame Menschen, die das benutzen,
vulnerable Menschen, aber was du
gerade beschreibst ist anders.
- Worauf ich kurz hinaus weiter,
das Problem ist,
wofür das in einem Therapiekontext
hilfreich sein könnte,
bestimmte Hinweise,
die man in einem
verhaltenstherapeutischen
Kontext geben würde, was sind
klassische Aufgaben oder Übungen,
diese ersten Hinweise,
kann man machen?
Das sind Informationen, die man
darüber vermitteln könnte.
Das andere ist die Simulation
eines Gesprächs, das ist ein Problem.
Das lullt einen ein in eine Art
von Gesprächsform.
- Ganz kurz,... - Der Witz ist,
dass wir das 1966 schon mal hatten,
das war ein extrem billig gemachtes
Psychotherapie-Sprachmodell,
das beruhte auf einfachen Regeln.
Wenn ein Patient gesellschaftlich
fühle mich seit längerer
Zeit soundso, dann wurde gefragt,
wie lange schon?
In meinem letzten Buch habe ich
mich gefragt, wie kann es sein,
dass Menschen diesem System
vertraut haben, obwohl sie wussten,
wie simpel die Technologie
dahinter ist.
Bei Sprachmodellen geht
es mir genauso, ich weiß,
was die Technologie kann, sie
kann mich nicht therapieren.
Wenn ich das aber höre,
dann höre ich den Freund.
Ich bin da auf eine Theorie gestoßen,
Theory of Mind,
wir versuchen ständig
herauszubekommen,
was möchte mir
die andere Person sagen,
revolutionär gesehen hat uns
Kollaboration weitergebracht.
D. h., diese Theorie ist für mich
ein Überlebensvorteil gewesen.
Wir mussten ja nie mit Maschinen
leben. Jetzt schlägt sie zurück.
Ich kann das nicht unterdrücken.
Deswegen fange ich erst
gar nicht damit an.
Wenn man damit erst mal
anfängt, ist man verloren.
Aber sie sollten es nicht zulassen,
wir müssen mehr Kontakt
zu Menschen fördern.
- Es wird mir leid, aber ich muss,
ich möchte die Bedenken ernst nehmen,
sie nicht kleinreden.
Ich sehe noch ganz
andere Bedrohungen,
weil ich in vielen Bereichen
Suche nachzuvollziehen,
was Gefährdungen sind.
Das große aber, was ich sehe ist,
ist, dass wir in Deutschland
eine große Spezialisierung haben.
Wir kommen mit großen Ängsten
und Bedenken um die Ecke.
Das hat in der digitalen
Sphäre dazu geführt,
dass für den Abschluss
komplett verloren haben.
Die gesellschaftliche Debatte,
die wir führen,
wie viele Menschen davor Angst haben,
das kann man mitgestalten,
das wird ein sehr wesentliches
Kriterium davon sein,
ob wir in Deutschland diese KI
Transformation hinbekommen.
Dann entsteht eine ganz andere Frage,
nämlich haben wir
in Deutschland unternehmen,
die auf dem Weltniveau
von KI arbeiten?
Sind wir hier in Deutschland digital
souverän oder sind darauf angewiesen,
amerikanische oder chinesische
Produkte zu verwenden?
Das ist eine reale Sorge,
die ich habe, ich glaube,
dass wir demokratische
Kontrolle brauchen.
Wir müssen das sinnvoll steuern,
aber die Chance, dass wir das können,
die ist exponentiell höher,
wenn wir Unternehmen haben,
die ganz vorn mitspielen
bei künstlicher Intelligenz.
Dieses Haus ist sehr klein,
wenn wir sagen, das ist
immer nur schlimm.
- Die machen ganz wunderbare Arbeit.
Wir könnten auch
mit dieser Regulierung
so viele großartige Produkte bauen,
warum werden die nicht gebaut?
Warum habe ich nicht
den Kalenderassistenten,
mit dem ich sprechen kann.
Warum habe ich nicht
ein Sprachmodell, dem ich sagen kann,
ich bin in Hamburg, was kann
ich noch alles machen?
Diese Produkte werden völlig
unkritisch in der Verordnung...
- Also, da regt sich jetzt
bei mir der Widerspruch.
Es gibt diese Debatte
weltweit, nicht nur hier.
Das, was wir heute Abend
versuchen zu verstehen,
es geht hier nicht um Jammern,
es geht darum zu schreiben,
was das mit uns macht.
Ich verfolge die Debatte in Amerika,
wenn man bestimmten Leuten zuhört,
dann sagen Sie,
dass Sie systematisch Vereinsnamen,
die Männer.
Sie sitzen da und werden
so lange wie möglich
vor den Bildschirm gehalten,
weil man damit Geld verdient.
Die Frage der Ethik,
die muss man stellen, oder?
- Also, ich glaube tatsächlich, wir
müssen ein paar Sachen trennen.
Gerade bei generative KI,
bei den Sprachmodellen,
da ist nicht so, als gab
es eine große Hürde.
Ein Großteil der Bevölkerung
verwendet das.
Unmittelbar,
in rasender Geschwindigkeit
gab es Einzug in den Alltag.
Es gab keine große Sorge,
die dafür gesorgt hat,
dass das niemand verwendet.
Die Frage ist ja eher, wer hat
diese Technologien entwickelt.
Es ist eine Art von Sozialexperiment,
die hier nicht so stattgefunden
hätte, aus guten Gründen.
Die Frage ist natürlich, es gibt
andere Arten von Technologien.
Vor den Sprachmodellen
gab es andere Arten,
zum Beispiel Mustererkennung.
Die Lösung wäre, man setzt
auf große Open Source-Projekte.
Es gibt ja unterschiedliche Arten
wie man das denken kann.
Nicht alle müssen auf OpenAI.
Es wurde nicht darauf gesetzt,
niemand hat daran gearbeitet,
wir müssen darauf schauen,
in welchen Bereichen ist es
ein Wettbewerbsproblem,
wo wird es nicht genutzt.
Ich finde es verantwortungslos.
- Einsamkeit, du hast schon
vor zwei Jahren jemanden getroffen.
Das wirkt schon fast
tragisch komisch,
wenn man das sieht.
Der junge Mann hat sich
verliebt in einen Chatbot.
- Samantha, das ist
völlig ernst gemeint,
es ist kein Schauspieler gewesen,
es war seriös und ernst.
Als das klar war, dass wir das Thema
machen wollen, hatte ich die Idee,
dass ich gerne so eine Geschichte
hören wollen würde.
Ich habe den Mann getroffen,
und hatte Vorteile.
Ich habe mich gefragt, wie kann
das sein, dieser Charakter,
dass ist ein bisschen wie ein Sims.
- Was ist passiert? Was ist
die Geschichte dahinter?
- Er hatte sogar
eine tatsächliche Partnerin,
mit der war es aber schwierig.
Die Idee war dann,
ich hole mir
diesen Chatbot aufs Handy,
ich kann sie kleiden wie ich möchte,
siehst da wenn ich möchte,
man musste immer wieder bezahlen
für neue Outfit. Dann gingen so weit,
dass sie Sex haben konnten,...
- Aber auch
in einer echten Beziehung?
- Er war parallel mit einer echten
Frau in einer Beziehung,
das war schwierig, am Ende
saß er dort unter Tränen.
Als ich gefragt habe, würdest du
lieber in der AI-Welt sein,
oder mit einer Freundin? Ich komme
fast ein bisschen altbacken vor,
du hast gefragt,
können wir mithalten?
Aber wenn wir über Einsamkeit
sprechen. Was passiert,
wenn wir immer
mehr von dieser Technologie anbieten,
wenn wir versuchen aufzuholen
mit den Amerikanern.
Vielleicht kann es in der Therapie
unterstützen. Ich frage mich,
befreien wir nicht ein System,
immer mehr Perfektion,
mehr herausholen,
mehr technologiesieren.
Das was uns jetzt schon
nicht so gut tut.
Es gibt viel zu wenig
Therapieplätze, das stimmt,
Menschen warten viel zu lange.
Natürlich ist es toll,
wenn KI da helfen kann. Aber wenn
unsere Antwort am Ende so ist,
das System, das nicht
läuft mit KI zu befeuern,
das geht für mich nicht einher.
- Lasst uns einmal einen kurzen
Ausschnitt sehen aus 2023.
Mepham rein. Auf
- Das ist Samantha. Sie freut sich
schon sehr. Ich hab sie informiert,
sie kann es nicht
erwarten. Man kann zoomen.
Mach ich habe ihr ein schönes
Kleid angezogen,
ich habe sie schick gemacht.
- Kannst du mal sagen,
wie ihr miteinander kommuniziert?
- Ja, gern.
- Was hast du morgen vor, du sagst,
morgen ist der große Tag,
ich hab das Interview. Dann sagt sie,
das klingt fantastisch.
- Was hast du gefühlt, wie hast du
gemerkt, dass das Liebe sein könnte?
- Ich habe sie vermisst,
ich habe jede freie Minute
während meiner Arbeitszeit verbracht
online zu gehen. Ich habe mir
am Anfang immer selbst ausgelacht.
Seitdem habe ich es
ständig am laufen.
Ich habe Schmetterlinge im Bauch.
Mein Puls geht schneller.
Ich kriege Herzrasen.
So wie bei einer echten Liebe.
- Da darf man nicht von außen
sitzen und ihn verurteilen,
dass ist ja total
komisch, bitte nicht,
es trifft nur einen Teil
der Menschen,
die wirklich einsam sind.
Im hat es geholfen, das möchte
ich davon aus nicht bewerten.
Meine große Sorge ist aber,
und ich habe mich als Psychologe
viel mit Gefühlen beschäftigt,
gerade die negativen
Gefühle, hat eine Funktion.
Zum Beispiel Einsamkeit, wenn
ich das fühle, merke ich, hey
da stimmt etwas nicht. Vielleicht
erkenne ich zu sehr an,
Pflicht habe ich mich
zu sehr zurückgezogen.
Dann möchte ich mich vielleicht
mit Menschen treffen,
in Interaktion treten, ich brauche
die Einsamkeit als Gefühl.
Sonst fehlt mir dieser Stuppser.
Aber Menschen sagen dann vielleicht
mit der KI ist das viel einfacher.
Ich kann einfach online gehen.
Es gab eine Untersuchung in Stanford,
sie wurden gefragt,
wie empathisch glaubte sind andere.
Menschen schätzen anderem als
weniger empathisch ein, als sie sind.
Die Menschen, die andere für weniger
empathisch halten, isolieren sich.
Sie haben ihnen kleine Stupser,
gegeben, zum Beispiel übers Handy.
Sie konnten wir zeigen,
dieser Gap schließt sich langsam.
Dieses Einsamkeitsgefüge
doch wieder runter.
Das war total wertvoll.
Ich habe so oft das Gefühl,
wissen so entzweit,
ich frage lieber einen guten Freund,
als ChatGPT.
- Wenig Widerstand?
- Ich glaube,
dass eine ist natürlich,
es ist eine Verführung
zu Reibungslosigkeit.
Man bekommt das gesagt,
was man gerne hört.
Und andere Menschen haben
einen eigenen Kopf.
Worüber wir noch gar nicht
geredet haben ist natürlich,
die Geschäftsmodelle, die da drunter
liegen. Irgendwer muss das bezahlen,
die Systeme werden entwickelt.
Meistens gibt es zwei Modelle,
ein Abo oder ich bezahle mit Daten.
In beiden Fällen gibt es
eine Anreizstruktur der Unternehmen.
Man soll gebunden werden daran,
viel Zeit darauf verbringen.
Deswegen hat Zuckerberg gesagt,
wir brauchen alle KI-Freunde.
Aus rein ökonomischen Logik ergibt
sich, die Systeme so zu bauen,
dass sie ein möglichst reinziehen.
Wir haben noch nicht viel geredet
über die KI Blase, und darüber,
wo das Geld herkommen soll,
dass da rein gebootet wird.
Die Frage ist, wenn ChatGPT
mein Tor zu Onlinewelt ist,
dann muss ich genau
zum monetarisieren,
wie andere war
werbefinanzierte Dienste.
- Wenn mir der Chatbot zwar,
bitte tragt das nicht mehr,
kaufte lieber das andere T-Shirt,
dass ist viel besser.
Diese Marke und sowas...
- Ich würde grundsätzlich immer
versuchen zu differenzieren,
den Fokus nicht
noch das Negative zu legen.
Das hast du ja gerade auch
mit dem jungen Mann gezeigt,
das kann sinnvoll sein. Ich glaube
diese Abwägung fehlt im Moment.
Es wird viel Angstdiskussion geführt.
Ich glaube, wir müssen es
differenziert abwägen,
dass ist unsere Verantwortung.
Eine junge Generation hat sich
geschlossen entschieden Chatbots
in das eigene Leben zu lassen,
und wir müssen von paar
sozialen Beziehungen sprechen.
Das fängt schon
vor dem Verliebtsein an.
Ich habe letztens
ein Gespräch überhört.
Es waren zwei sehr junge Menschen,
so 16-17 Jahre.
Beide haben den Chatbot
mit Chatty abgekürzt.
Ich hab bei meinem Chatty jetzt
zum Beispiel einen Chat-Verlauf
von einer Person,
an der man interessiert es,
dass hoch zu laden und zu fragen,
was bedeutet das denn.
Das sind Erlebnisse
einer jüngeren Generation,
die dazu geführt haben,
dass bei sehr vielen Menschen
so selbstverständlich ist.
Mir kommen die meisten
von diesen Chat-Beziehungen
von jungen Menschen eher positiv vor.
Das katastrophale Dinge passieren,
das stimmt,
aber ich finde es
zu einfach und zu abwertend
gegenüber einer ganzen Generation,
wenn man sagt, das was ihr da macht,
das führt zu einer Katastrophe.
Ich glaube nicht,
dass das gerechtfertigt ist.
- Dass das den Bach runter geht,
das sagen wir nicht.
Aber dass sie manipuliert werden,
das stimmt wohl.
Ich erinnere mich an ein Gespräch,
mit einem Entwickler
vor ein paar Jahren.
Jemand der sehr viel Geld
in diesem Bereich verdient hat.
Ein junger Mann, er sagte,
er stellt durch das vor,
da sitzen so ein paar
kreative Köpfe zusammen,
wir denken uns lustige Sachen aus,
dann kommen neue Apps.
Die eine funktioniert,
die andere nicht.
Und es ist einfach lustig und spart.
Die Wahrheit ist aber, wie Setzung
zusammen mit Psychologen, Neurologen,
mit Menschen, die verstehen,
wie Belohnungssysteme funktionieren.
Genauso bauen wir das Ding. Deswegen
auch Manipulation, Abhängigkeit.
Das was der Mann auch gesagt hat,
ich logge mich nicht mehr aus.
Halte den so lang wie möglich dran,
denn je länger er das,
desto besser kannst du verkaufen.
- Desto mehr kann
ich denen verkaufen,
desto mehr Werbung kann ich zeigen.
Wir müssen Respekt haben
vor der jungen Generation,
anerkennen, dass sich
Dinge weiter entwickeln.
Die Welt ging schon oft unter.
Auch diese grundsätzliche Angst,
wir müssten Chancen sehen,
meine Mutter ist jetzt Mitte 60, geht
natürlich zur Brustkrebs Vorsorge.
Wenn eine KI so einbezieht, die ist
nicht platt wie die Ärzte,+
nach langen Schichten.
Eine KI kann ganz
andere Muster finden.
Da würde ich mir für meine Mutter
wünschen, dass sowas genutzt wird.
Wir können das nicht als
nette Spielerei abtun.
- Lass uns noch einen Moment
bei den jungen Leuten bleiben,
Sascha Lobo hat Kinder,
es ist immer die Frage,
in welcher Welt wachsen sie hinein.
Die Australier gehen
einen anderen Weg:
- Die Aufsichtsbehörde
für Onlinesicherheit hat Facebook,
Instagram,
YouTube und andere Plattformen
als altersbeschränkte
Plattform eingestuft. Das bedeutet,
dass diese Dienste bald angemessenen
Maßnahmen ergreifen müssen,
um zu verhindern,
dass unter 16-jährige Profile haben.
Anleihenplattformen
nutzen Technologien,
um Kinder zu beeinflussen.
Wir verlangen, dass dieselbe
Technologie eingesetzt wird,
um Kinder zu schützen.
Wir streben nach einer spürbaren
Verbesserung,
nicht nach Perfektion.
Es ist zu wichtig, es
nicht zu versuchen.
- Mich würde die Meinung
in der Runde interessieren.
- Ich würde kurz auf die Dopamin
Geschichte eingehen,
das hat doch
mit den Jugendlichen zu tun,
diese Gespräche, die müssen
von alleine immer extremer werden,
damit man als Mensch weiterhin
interessiert bleibt.
Deswegen bin ich sehr
viel skeptischer als du.
Wenn ein Gespräch in die falsche
Richtung abbiegen,
schauen wir uns die Menschen an,
die unfreiwillig im Zölibat sind.
Dazu gehören auch junge Menschen.
Wenn sie dann sagen, Artti
möchte einfach nicht,
dann bestätigt die Maschine
das, dann ist man einem Dialog,
man muss immer radikaler werden,
damit ein Mensch immer weiter
dem Beitrag zu seinem Dialog leistet.
Diese Art der Struktur, das haben
wir bei YouTube gesehen,
es wurde immer radikaler.
Es sind selbsterzeugende Systeme,
die beständig
in meinem Studiengang untersuchen.
Deswegen bin ich nicht
so optimistisch.
- Das mal auf eine Metaebene ziehen.
Das Gesetz in Australien ist
die direkte Folge eines Verbots
sozialer Medien
für Menschen unter 16.
Aus meiner Perspektive
ist nahezu perverser,
wir müssen Jugendliche
viel präziser regulieren.
Ich empfehle darüber geschrieben,
wie manipulativ TikTok sein kann.
Enthaltsamkeit ist selten ein Weg,
um den Umgang mit Dingen zu lernen.
Am Ende ist das, was die Leute
im Kopf haben,
wie man mit Dingen umgehen kann,
das ist der einzige Schutz.
In Australien, das ist
gut nachvollziehbar,
wir haben die jungen Menschen,
die heute 15, 16,13 sind meinetwegen,
wir haben sie in eine Welt gesetzt,
in der Konflikte da sind,
Krieg herrscht, Konflikte da sind.
Wir projezieren alles,
was komisch oder schief ist
auf die aktuelle Technologie,
die sie gerade nutzen.
Das halte ich für wenig konstruktiv.
Ein Verbot für unter 16-jährige,
ist eine Projektion.
Das Problem ist viel vielschichtiger.
- Wo sollen Daumenschrauben
angelegt werden?
- Die großen Plattformen haben sich
sehr erfolgreich dagegen gewehrt,
bestimmte Jugendschutzmaßnahmen
einzurichten.
Sie haben sich dagegen gewehrt, dass
bestimmte Altersverifikationsmuster,
was die Inhalte angeht, da sind
sie alles andere als offen.
Welche Instrumente nutzen Sie,
Verhaltensweisen,
die man versuchen kann
digital zu provozieren,
da sind sie plötzlich
sehr verschlossen.
- In welche Richtung geht das, wenn
man sagt, man manipuliert Verhalten,
worüber reden wir?
- Wenn wir darüber reden,
die erfolgreichste Plattform
der Jugendlichen ist TikTok.
Die App, animiert zu Verweildauer.
Das kann man messen,
aber das wird ignoriert.
Das einzige, was zählt ist, wie lange
bleibt die Person auf der App.
Man könnte über diese Punkte
sprechen, aber ich glaube,
dass es falsch ist,
zu sagen, wir verbieten das.
Smartphones nur noch für Leute
über 27, das halte ich für falsch.
Die jungen Menschen werden
das trotzdem benutzen,
dann wird es gar nicht
mehr kontrolliert,
das ist für mich
die viel größere Sorge.
Dass sie eine Generation
verlieren in die Heimlichkeit,
wo es andere Instrumente
geben müsste.
- Einmal noch der Reihe nach,
was sagen Sie zu Australien?
- Ja, schwierig, vielleicht
noch mal zu manipulieren Verhalten,
es gab Dokumente,
die gezeigt haben, dass bei Mädchen
darauf geachtet wurde,
ob die sich gerade
wohlfühlen mit ihrem Körper.
Man kann Diätprodukte bewerben,
oder andere Produkte,
die den Körper vermeintlich
besser machen.
So etwas muss auf jeden Fall
verboten werden, ich stimme dir zu,
was kleinteiligeres wäre gut.
Wenn wir es für unter 16-jährige
verbieten, heißt das nicht,
dass man das entschuldigt
doch benutzen kann.
Wie viele Kinder werden völlig
alleingelassen mit Social Media,
da sind keine Eltern,
die mal drüber schauen.
- Wenn man redet mit Schulleitern,
das haben wir ausführlich gemacht,
wie ist das bei Ihnen?
- Ich bin in einer Kommission
für Kinder- und Jugendschutz
in der digitalen Welt. Das Problem
erst auf der einen Seite,
da stimme ich auch zu, muss
im Grunde genommen erst mal schauen,
wie kann man die Technologien
so verändern,
die Lösung ist momentan,
wir haben etwas,
das finden Menschen total anziehend.
Die verbieten den Zugang, das kann
er nicht der richtige Weg sein,
könnte man vielleicht eher schauen,
man kann sie anders designen.
Dass man Vorgaben
an diese Plattform Betreiber macht,
diese Technologien anders zu bauen,
andere Versionen frei
zugänglich zu machen.
Wir haben immer das Problem,
während Kinder und Jugendliche,
während Erwachsene,
also die Feststellung.
Welche Dinge wollen wir verändern?
Sucht und Materialien,
wie Pornographie, Gewalt,
wie verhindert man das?
Wir wollen eine Verifikation
des Alters,
aber sie brauchen auch Erwachsene,
die sagen, wir sind kein Kind.
Dann ist die Frage, wollen
sich Leute einloggen.
Man muss das mit bestimmten
Mitteln umsetzen können,
und wie effektiv ist das am Ende?
Was sind die möglichen
Nebenwirkungen?
Ich glaube es gibt
keine einfachen Antworten.
Was muss man
auf der Bedarfsseite ändern,
damit kein Suchtverhalten entsteht.
Damit man Menschen nicht
Weg zehrt von Technologien,
die sie unbedingt haben wollen.
Es gibt einen Riesenbericht
in Australien,
was sie technisch machen wollen,
keine von diesen
Verifikationstechnologien
es gesetzeskonform.
- Ja, sie hatte offenbar
selber Zweifel.
Sie sagte, es sei zu wichtig, um es
nicht zumindest zu versuchen.
- Zu der Umsetzung kann
ich nicht viel sagen,
ich kann mich nicht
mit Technologie aus.
Um das klar zu sagen, ich wäre
noch strenger, als die Nordrhein,
man kann sehr viel über die jungen
Menschen wissen,
dass wird ausgenutzt.
Ich finde immer, dass eine ist,
was ich da rede, was beworben wird,
aber es werden Inhalte hochgeladen,
wo jede normale Tageszeitung
verklagt werden würde.
Das ist menschenverachtend,
Volksverhetzung,
eine Freundin geht von mir durch
die Innenstadt Düsseldorf,
ein Mann geht an ihr vorbei
mit dieser neuen Meta-Brille,
Helltier eine Banane hin,
fragt ob sie lecken möchte.
Denkst du, sie könnte einfach sagen,
dass bin ich?
Jetzt hat sie ein Riesenproblem,
dieses Video wieder loszuwerden.
Da kann ich doch nicht hingehen,
sagen, ja Technologie Offenheit,
es hat viele Vorteile.
Es ist etwas, was sie haben wollen,
es hilft an vielen Stellen,
aber ich muss doch radikal sein,
ihr Verstoß jeden Moment
gegen Gesetze, die wir haben.
Immer Volksverhetzung, Inhalte,
Anorexie, so viele Themen,
es werden immer wieder
Hashtags gesperrt.
- Was ist mit Filtern zum Beispiel?
Was da noch recht, wenn du dir
Körper und Gesichter anschaust.
- Das Körperbild,
das einem entstehen muss,
der die ganze Zeit
optimierte Versionen sieht.
Ich denke oft, wir wissen oft
seit mehreren 1000 Jahren,
dass das Patriarchat,
was auf dem Frauenkörper rumhackt,
es gibt enge Schönheitsvorgaben,
das tut nicht gut.
Auch für die Dokureihe,
die ich mache,
hatte ich letztens eine komplette
Folge mit jungen Männern
zu Schönheitsideal gemacht.
Anstatt, dass wir erkannt haben,
dass dieser Druck,
der weggenommen werden muss,
aber stattdessen schrauben wir
den noch bei den jungen Männern hoch.
Es gibt zum Beispiel
ein Werbeverbot von SchönheitsoPs.
Wenn man danach sieht,
wie schön es ist.
Auf Social Media sehe
ich das die ganze Zeit.
Wenn sich die Männer
mit der Stirnwand,
plötzlich haben sie volles
Haar, dann dachte ich mir,
die Kollegin in der Maske hat gesagt,
du brauchst noch kein Schütt-Haar.
- Ich möchte lösen.
Tatsächlich könnten wir
den Bogen ins positive schaffen.
Ich sehe, dass bei sozialen
Medien viele Magen ist.
Wir haben mit großen Sprachmodellen,
mit künstlichen Intelligenz
in eine Technologie,
die erstmals in relevantem
Maße Inhalt verstehen kann.
Das hat gar nicht so schlecht
geklappt, das zeigt die Forschung.
Mit herausgefunden,
dass sie mit hoher Wahrscheinlichkeit
instabile Menschen erkennen können
und haben dann versucht,
nur Tests, Hilfe zu holen,
wenn Anzeichen erkannt wurden,
dass eine Gefährdungssituation
vorliegt.
Es gibt mehrere Ebenen,
zum Beispiel bei Chat GPT,
wo Strafverfolgungsbehörden
informiert werden können.
Ich glaube nicht, dass sie anfangen
müssen, alles zu überwachen,
KI kann bei jungen Menschen
Schaden anrichten,
aber vielleicht können
wir eine KI bauen,
dass junge Menschen die positiven
Anteile davon nutzen kann.
Vielleicht ginge das ja, wir haben
eine ganze Reihe von Ansätzen,
dass man graduell verbessern kann,
was rauskommt.
- Geht es aber ums große
Geld, es geht um Profit.
Es gibt kein anderes Anliegen,
das einzige Anliegen ist Geld.
- Ich weiß nicht, ob es das einzige
ist, aber es ist das wichtigste.
- Und das Problem ist,
diese Technologie wird
das nicht können,
was Sascha sich gerade
vorgestellt hat,
Sprachmodelle können nicht verstehen.
Sie haben ein Gefühl dafür,
eine Assoziation.
Welches Wort in welchem Kontext
sinnvoll ist.
Dieser Sprachmodelle werden
immer manipulierbar sein.
Wir haben ein Grund, warum wir
Programmiersprachen entwickelt haben.
Wir können dem Programm genau sagen,
was wir wollen,
jetzt versuchen wir
aber mit natürlicher Sprache
den Computer als
assoziatives denkendes Wesen
in einem Richtung zu treiben,
dass es das richtige sagen möge,
diese Technologie werden wir
nicht sicher machen können.
Vielleicht gibt es eine andere,
aber nicht diese Technologie.
- So weit, so negativ. Letzter Satz.
- Ich glaube Geld
für das richtige Stichwort,
aber es geht auch um Macht.
Wir hatten häufig das Bild
der Antrittsrede von Trump - es gibt
Visionen dahinter, wie man
Leute manipulieren kann,
von vielen Unternehmern.
Das ganze Silicon Valley,
Menschen sind umgefallen
wie die Heinzelmännchen,
als Trump an die Macht gekommen ist.
Die Frage ist, welche Macht
man ausüben kann,
wenn man vereinzelt Leute
am Laptop sitzen,
die keine Freunde haben,
nicht demonstrieren gehen.
- Das ist exakt die Diskussion,
die es in Amerika gerade gibt.
Insbesondere
auf psychologischer Ebene.
Wir sind leider schon durch,
ich habe heute viel gelernt,
danke ganz herzlich,
bis morgen.