Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend, schön,
dass Sie bei uns sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich sehr neugierig bin,
weil wir über eine
unglaubliche Welt sprechen wollen,
die sich gerade auftut
und ich bin mir nicht sicher,
ob es eine wunderbare neue Welt ist,
oder eine ganz schreckliche.
Sie, Professorin für Medizinethik,
ist sich da offenbar auch nicht
ganz sicher.
Sie hat ein kluges Buch
darüber geschrieben,
über das Leben und Sterben,
über die unglaublichen
neuen Möglichkeiten der Medizin
und auf die Frage, warum
in dieser neuen Welt ein Begriff
so wichtig wird wie lange nicht,
nämlich die Frage nach der Ethik,
nach Regeln, sagt sie:
"Die ganz einfach Antwort ist:
Weil die Medizin so viel kann."
Herzlich willkommen, Alena Buyx.
Wenn man eine Idee
davon kriegen will,
was das für eine Erfolgsstory ist,
die die moderne Medizin
gerade schreibt,
dann muss man diesem Mann zuhören,
selbst Mediziner und KI-Experte,
der sagt: "Wir haben einen
technologischen Reifegrad erreicht,
in dem die KI Dinge zusammenführt,
die die menschliche Intelligenz
gar nicht mehr überblicken kann."
Hautkrebs-Diagnosen
sind so ein Thema, Radiologie,
überall dort, wo es um riesige
Datenmengen, um Muster geht.
Und wir sind sogar dabei,
unsere eigenen digitalen Zwillinge zu
entwickeln, um, so beschreibt er das,
besser zu verstehen,
welche Krankheiten wir wann kriegen
und wann wir sterben könnten.
Herzlich willkommen, Andre Nemat.
Wollen wir das,
sollten wir das wollen?,
müssen wir diesen Mann fragen.
Theologe und Psychiater,
er sagt: "Wenn ich heute schon weiß,
dass ich später mal
viele Lungenentzündungen kriege,
dann ist die Versuchung groß,
bis 50 richtig Vollgas zu geben
und danach einfach
das Gift zu nehmen.
Wenn man das so macht, sagt er,
"dann ist das eine Entwicklung, wie
wir sie jetzt in Amerika schon sehen:
Dann ist die Würde des Menschen
nicht mehr unantastbar,
sondern es gibt dann
wertvollere Menschen
und weniger wertvolle.
Wollen wir das?"
Gute Frage,
herzlich willkommen Manfred Lütz.
All das, und darum dreht sich ja auch
das Buch von Alena Buyx,
all das führt zur Frage,
wie wir eigentlich in Zukunft
den Tod definieren, unser Ende,
unser Sterben.
Eugen Brysch gilt als Deutschlands
bekanntestes Patientenschützer,
der sagt:
"Der Kern meiner Arbeit ist es,
die Schwachen stark zu machen"
und offenbar beschlichen ihn Zweifel
in dieser schönen neuen Welt,
in der wir plötzlich
sehr intensiv über
selbstbestimmtes Sterben sprechen,
über Tötung auf Verlangen, er sagt:
"Ich habe oft daran gezweifelt,
ob die Selbstbestimmung
des Sterbewilligen tatsächlich
immer gewahrt worden ist".
Was meint er damit?
Herzlich willkommen.
Ich bin gespannt auf diese Runde.
Vorab eine Frage, bevor wir zum
eigentlichen Thema kommen.
Wir haben über den Tod von Papst
Franziskus gesprochen.
Jetzt haben wir einen neuen Papst.
Sie kennen den Papst persönlich.
ML: Ich habe ihn mal zu einem
Vieraugengespräch getroffen.
Wann war das?
ML: Vor zwei Jahren ungefähr.
Ich war beeindruckt,
ein hochgescheiter Mensch,
der wirklich zuhört,
in Deutschland ist es so,
wenn ein neuer Bischof kommt,
man sagt meistens
er kann gut zuhören,
d. h. meistens hat nichts zu sagen.
Das ist bei ihm überhaupt nicht so.
Man hat einen Eindruck,
er bekommt mit was man sagt.
ML: er war noch Kardinal, oder?
ML: Er ist zuständig
fürs Bischofs Ministerium.
Er ist sympathisch und gescheit.
ML: Jemand der wo Akzente setzt?
Wohin wird er die katholische Kirche
führen?
ML: Er ist ursprünglich
Missionar gewesen.
Ich habe Theologie studiert,
Missionen,
das war ein verpönte Ausdruck.
Man Missionar hätte niemanden,
er hat gesagt,
die Christen müssten mehr
über Jesus Christus, Gott reden.
Von daher glaube ich,
dass das Christentum dann
auch politisch relevant werden.
Er hat quasi Julia Klöckner zitiert,
als besagte Kirche muss
sich mehr auf das
Wesentliche konzentrieren.
ML: Dünnes Eis hier.
ML: Ich weiß.
Sie hat gesagt die Kirche
sollte sich auf die Frage,
was kann die Kirche tun
um relevanter zu werden,
dass man mehr
über die wesentlichen Dinge redet.
Dafür würde sie
nicht Kirchensteuer zahlen,
das ist eine triviale Bemerkung.
ML: Es ging eher um eine polemische
Zuspitzung.
ML: Dann ging es nachher
in der Debatte um Zuspitzung.
Um auf dem Papsttum kommen,
ich glaube dass das Christentum
relevant sein kann,
wenn es tatsächlich
von der Substanz
her wahrgenommen wird.
Was Politik betrifft,
dass der Papst keine Politik
machen kann,
er kann aber
Rahmenbedingungen schaffen.
Als Psychotherapeut fand ich
dieses Gespräch schrecklich.
Im Petersdom ging das,
wo man sich begegnete und wieder
einen Kontakt aufnehmen konnte.
Wir werden sehen, vielleicht
später Vatikan da
eine gewisse Rolle.
ML: Sie haben oft gesagt, dass sie
das glauben.
Das finde ich gut.
Der Papst hat in Süditalien viel
über KI besprochen.
Das ist unser Thema, worum ging es
da.
ML: Er war eingeladen
von Frau Meloni zum G7 treffen
und hat nur über künstliche
Intelligenz geredet.
Wir haben vor fünf Jahren schon
einen Kongress über KI gemacht,
die Kirche geht da
sehr offen mit um, ist nicht so,
dass sie Maschinenstürmer sind.
Es ist wichtig,
aber es ist auch
international keine Frage,
dass wenn man da nicht
auch ethische Kategorien anwendet,
dass es dann tatsächlich
gefährlich werden könnte.
Es gab einen Call for Ethics,
das haben große Tech-Konzerne
unterschrieben.
Ich glaube,
dass das ein richtiger Weg ist.
ML: Sie sind Lungenspezialist und KI
Spezialist sie sagen,
dass KI in der Lage ist bessere
Diagnosen zu stellen,
als ein Arzt.
Aus kritischer Sicht können wir es
uns nicht erlauben,
KI nicht einzusetzen.
Erzählen Sie.
AN: Der Diskurs läuft
bislang immer so,
dass man sich fragt,
muss ich KI einsetzen,
welche Vorteile, Nachteile hat das.
Mittlerweile haben wir
bei vielen Anwendungen
einen so hohen Reifegrad erreicht,
gerade bei Fragen
der Mustererkennung.
Die wird dort eingesetzt, wo wir
Batchdateien haben, Röntgenbilder.
ML: Wenn Sie als Lungenfacharzt die
Lunge scannen...
AN: Wenn wir eine Computertomografie
der Lunge haben,
das sind in der Regel
Fachärzte für Radiologie,
die versuchen Muster zu erkennen,
diese Fähigkeit hat
aber die KI weitaus
besser entwickelt als wir das als
Menschen tatsächlich machen können.
ML: Das ist der Stand heute. Wenn
man auf einem Röntgenfoto eines
Krebspatienten, dann weiß der die KI
besser, als ein Arzt ob der Tumor
bösartig ist?
AN: Sie erkennt
pathologische Befunde,
unnormale Befunde,
genauer und präziser als viele
Fachärzte für Radiologie.
D. h. wir müssen uns jetzt
eigentlich umgekehrt die Frage
stellen, wenn wir für unsere
Patienten wirklich die beste
Diagnostik liefern wolen, dann KI.
Muster dieses erkennen lassen,
Hauptkrebs zum Beispiel,
AN: Muster die sich erkennen lassen,
das sind die Areale, in denen es
jetzt Werkzeuge, Apps gibt,
die qualitativ sehr gut sind.
ML: Frau Buyx,
Sie sind auch Medizinerin.
Auf KI verzichten ist eigentlich die
Verantwortungslosigkeit.
AB: Es sind ganz tolle Instrumente,
und ich bin dabei,
dass wir die benutzen müssen. Wir
müssen schauen,
dass sie den Laden am Laufen halten.
Sehr viele Risiko Vorhersagen sind
möglich.
Welcher Patient hat ein besonders
hohes Risiko.
- Da wollte ich gleich drauf kommen,
das ist das heiße Ding.
AB: Die KI blinkt, wenn da ein
Krebsbild ist.
Ich würde mir wünschen,
dass wir die ganze Dokumentation,
die Überwachung Dinge,
dass wir das an die KI abgeben.
Eine der Herausforderungen, die man
hat ist,
dass man jeden Mensch aus dem Fokus
verlieren darf.
Ich würde mir wünschen, dass wir
mehr Menschen frei spielen,
dass wir mehr Dinge von der KI
machen lassen.
Dass wir Dinge abgeben, die nervig
sind.
- Das ist nicht ethisch umstritten.
Wenn er Akten studiert,
das ist trivial.
Es gut, wenn das die KI macht.
Wohl stellen sich ethische Fragen,
wo es zum Beispiel heikel wird.
Die Frage nach der Verantwortung,
wenn die KI sagt,
dass jemand der hat
mit 90 %iger Wahrscheinlichkeit
einen bösartigen Tumor,
nur mal ein Gedankenspiel,
dieser Mensch geht nach Hause
und hat diese Diagnose im Kopf,
sagt das ist mein Ende.
Am Ende stellt sich raus,
die KI hat sich geirrt,
wer übernimmt die Verantwortung.
AB: Das kann nur eine geteilte
Verantwortung sein.
Ganz wichtig ist, dass die
Letztverantwortung...
KI dies sind nicht Systeme, die
denken.
Sie können keine echte klinische
Führung übernehmen.
Sie können nur einen Teil
übernehmen.
Ärzte sollten das aber nicht
ignorieren.
Dennoch sollte die
Letztverantwortung
bei dem Arzt liegen.
Die Fachgesellschaften arbeiten
daran.
Wo ist der Kipppunkt?
Das andere sind Anwendungen der KI,
wo es in richtig tiefgreifende
Interaktion geht,
die bisher nur Menschen konnten.
Zum Beispiel KI als Psychotherapie.
Auch ChatGPT wird massiv von Leuten
eingesetzt als Therapeut.
Es gibt Dinge, wo soziale
Unterstützung, Freundschaften,
Liebesbeziehungen mit der KI
passieren.
Es gibt diese Art von KI, die zum
Beispiel Verstorbenen nachbildet.
Das sind Bereiche, weil wir über die
Herausforderung sprechen wollen,
dann muss man sorgfältig in schauen.
- Da sind wir jetzt mittendrin.
Bevor wir uns gleich
diesen kurzen Einspieler ansehen,
das spielt in Südkorea.
Es gibt den Fall
eines jungen Mädchens,
das vielleicht
eine depressive Verstimmung hat,
von der KI bestärkt wurde,
leidet an Depressionen,
sich dann das Leben genommen hat.
AB: Das ist in New York passiert.
ML: Ich glaube man
kann nicht generell
das über Psychotherapie sagen,
es kommt auf den Fall an.
Es gibt Module, die kann
ein Patient für sich machen,
es wirkt.
In dem Rahmen könnte auch KI wirken.
Zum Beispiel bei einer Phobie,
wenn man vor Spinnen Angst hat,
dass trainiert man dann,
da wäre das denkbar.
Wenn es um
grundsätzlichere Dinge geht,
fände ich das zynisch
wenn die KI das macht.
Vor allem ist es schlimm
wenn die Gesellschaft sagt,
wir sparen uns
die Psychotherapeuten ein.
ML: Einsparen ist nicht das Thema.
Wir haben zu wenige, Leute warten
ewig lang.
Die Idee ist da,
dass die KI Arbeit abnimmt.
Wenn ich meine Spinnenphobie oder
Laktoseintoleranz
in den Griff kriegen will, dann
setze ich mich vor den Computer.
ML: Ich glaube man
muss es individuell sehen,
man muss sehen dass ein Mensch
die Gesamtverantwortung hat.
Dann kann ein Mensch
bei bestimmten Störungen sagen,
macht das, aber wenn es
um tiefer greifende Prozesse geht,
glaube ich ist der Mensch
letztendlich nicht ersetzbar.
Wir haben sehr viele
Psychotherapeuten,
ein Millionen Deutsche
sind in Psychotherapie,
das müsste man alles
anders sortieren,
wir haben 30.000 Psychotherapeuten
in etwa.
ML: Das meine ich.
Da trifft ein riesiger Bedarf auf
ein kleines Angebot.
Deshalb das Thema.
AB: Es gibt einen großen Unterschied
zu dem, was Herr Lütz sagt.
Man kommt in die nächste Sitzung das
Problem ist,
in der freien Wildbahn .
Ein ausgebildeter Psychotherapeut,
der merkt,
dass sein Patient Suizid gefährdet
ist...
Das wird uns der KI Experte
bestätigen.
Man kann bei den Sprachmodelle nicht
ausschließen,
dass die aus Büchsen.
Ich wünsche mir,
dass die Psychotherapeutinnen gute
Regeln entwickeln,
wie wir das Potenzial nutzen können.
Aber aufpassen, dass wir nicht
solche Schäden bekommen.
- Wie schaut Deutschlands
oberster Patientenschützer darauf?
ML: Meine Position ist es,
die Schwachen zu schützen.
Aufzupassen, dass die, die gefährdet
sind nicht unter die Räder kommen.
EB: Das ist glaube
ich die große Herausforderung.
Es wäre unglaublich, wenn wir
den Menschen der Vermittlung,
den Arzt oder die Ärztin aus dieser
Kommunikation ausschließen.
KI nur mit Patienten
kann nur begrenzt funktionieren,
insbesondere bei Diagnosen,
die tödlich sein können.
Wir leben,
das was dort zu sehen ist,
das wird interpretiert,
die Chancen
und Möglichkeiten werden geredet.
Die erleben immer mehr Patienten,
dass wenn es solche Diagnosen gibt,
die Begleitung in diese Diagnose
eben nicht mit Zeit
und Einfluss stattfinden,
man kriegt eine Diagnose
und lebt damit,
dann geht man gleich zum nächsten.
Die Diagnose ist das eine,
wie wichtig und richtig es ist,
aber ich muss sie so transportieren,
dass ich einen Weg gemeinsam
mit dem Patienten gehen kann.
Das macht KI nicht möglich.
ML: Wie schauen Sie dadrauf?
Das Gegenargument würde lauten,
genau das passiert und du bekommst
die Diagnose vor den Kopf gehauen
und muss damit leben.
Ist die Begleitung eines sensiblen
besser als nichts?
AN: Ich würde den Blick
vielleicht noch einmal
ein bisschen weiter aufmachen.
Sie sprachen über Diagnostik
und Behandlung,
das ist das Prinzip auf dessen Basis
die Medizin funktioniert.
Sie finden etwas heraus,
und wir reparieren das.
Diagnostik und Therapie.
Diagnostik wird immer genauer
und die Therapie individueller.
Das Prinzip ist immer
das gleiche geblieben. Zum ersten
Mal, deswegen finde ich das Thema KI
in der Medizin faszinieren,
haben wir die Möglichkeit einen
kompletten Wandel zu erleben,
denn wenn wir ehrlich
sind wollen wir nicht krank werden,
wir wollen nicht krank werden
um behandelt werden zu müssen,
wir wollen mit allen Daten von uns,
wir wollen nicht krank werden.
Ich sehe in ihrer Hand eine Uhr.
ML: Haben Sie auch so eine Uhr?
AN: Ich benutze sie nicht.
Um den Gedanken zu Ende zu führen,
was bedeutet das.
Wir können auf die Basis
unserer Daten
einen digitalen Zwilling erstellen,
der die Daten sammelt
und uns zur Verfügung stellt.
Somit sind Projektionen möglich.
ML: Haben Sie gerade gesagt
pränatal?
AN: Sonografiebäder.
Ich kann mich
an die Ultraschall erinnern,
wir waren total erstaunt darüber,
wie beweglich unser Sohn und wie
total entspannt unsere Tochter war.
Bewegungsdaten.
ML: ADHS schon im Mutterleib oder
was?
AN: Die Pränataldiagnostik
kann bereits schon einfließen
in die Daten, die gezeigt werden.
Wenn wir so etwas
wie einen Crash-Test-Dummy hätten,
müssen bestimmte Annahmen treffen
können, stellt sich die Frage,
warum muss ich krank werden.
Ich würde erwarten, dass mein
digitaler Zwilling frühzeitig
Möglichkeiten eröffnet,
wie ich etwas verhindern kann.
Dann sprechen wir von einem
Paradigmenwechsel in der Medizin,
dann werden Dinge
wie Langlebigkeit auch Realität.
ML: Tiefes Durchatmen in der Runde.
Lass uns das abstecken.
Zunächst ein Moment bei der
Psychotherapie bleiben.
Stichwort Traumabewältigung.
Es geht um eine Frau,
die ihre siebenjährige Tochter
verloren hat.
Plötzlich gibt es die Möglichkeit,
über die KI eine Begegnung mit dem
toten Kind zu haben.
In Südkorea spielt die Geschichte.
Hier sind die Aufnahmen.
ML: Herr Lütz, die geht es Ihnen,
wenn Sie das sehen?
Ist das im Sinne einer
Traumabewältigung sinnvoll?
Hilft das dieser Mutter?
ML: Man hat den Eindruck,
dass die Mutter
in dieser Situation leidet.
Nicht dass sie erleichtert es.
Dass man nicht prinzipiell
sagen kann es geht gar nicht.
Es gibt verschiedene
Vergegenwärtigung,
dass hier jetzt
eine intensivere Form,
offensichtlich auch emotional.
Können auch Filme
von Verstorbenen anschauen.
Wenn jemand ein Kind verloren hat
und keine riesige Trauerphase
haben konnte, könnte ich mir denken,
natürlich nur unter Begleitung,
dass das vielleicht
konsumieren könnte.
Bei allen Dingen
kategorisch nein zu sagen,
das finde ich nicht sinnvoll.
Das große Problem glaube ich ist,
wenn ich Avatare so funktionierend
mache, dass man süchtig wird,
reale menschliche Beziehungen
fallen lässt,
sich nur noch auf diese
artifizielle Person konzentriert.
Das finde ich ethisch problematisch.
ML: Sie kennen diese Geschichte.
Können Sie uns einmal den
Hintergrund erläutern,
was sagt die Mutter hat ihr das
geholfen?
AN: Das ist im Grunde genommen
die entscheidende Frage.
Das ganze ist 2016 geschehen.
Das ist schon lange her.
Diese virtuelle Abbildung
des Avatars,
das hat die Produktionsfirma
für eine Fernsehsendung,
vier Jahre gebraucht.
Vier Jahre lagen zwischen
dem Tod und dieser Begegnung.
Man hat den Eindruck
die Mutter ist zusammengebrochen,
diese Dokumentation wurde
in den sozialen Medien diskutiert,
das Video wurde
Millionen Mal angeklickt.
Die Beurteilung war verheerend.
Man hat gesagt, man darf es nicht
machen, das ist Entmenschlichung
ich was eher dazu geneigt,
das als eine Grenzenüberschreitung
wahrzunehmen.
Es gibt ein Interview
mit der Mutter kurze Zeit später,
sie erzählt davon,
dass sie in den vier Jahren
kontinuierlich Albträume hatte,
weil sie immer das Gefühl
hatte sie konnte sich nicht
von ihrer Tochter verabschieden.
Nach dieser Begegnung,
die nur einmalig war,
sie sagte sie habe
nach dieser Begegnung
keine Albträume mehr gehabt,
sie hätte abschließen können.
Ich war dahingehend überrascht,
weil ich hätte es nicht erwartet,
ich hatte in dem Moment das Gefühl,
ihr hat es geholfen.
Insofern ist es vielleicht
nicht ganz so pauschal.
ML: Was weiß man über die
Todesumstände des Mädchens?
AN: Das weiß ich nicht.
AB: Es gibt weitere Beispiele,
neuere Beispiele,
auch deutsche Beispiele.
Diese Wartezeit, die Mutter wusste,
dass es passieren würde.
Das hat ja auch daraufhin gelebt,
das darf man nicht vergessen.
Es gibt ja die Möglichkeit,
dass man solche Avatare trainiert,
die dauerhaft zur Verfügung stehen.
Die ersten Untersuchungen dazu sind
sehr gespalten,
manchen hilft das, anderen nicht.
Man kann weiter mit denen sprechen.
- Man lebt digital weiter
mit dem Kind?
AB: Es gibt ein berühmtes Beispiel,
da ging es um einen Mann,
der seine Weisheit weitergeben
wollte.
Er hat für die Familie trainiert,
mit seiner Sprache,
mit seinen Daten.
Das ist etwas ganz Neues, das gab es
noch nie.
Da ist etwas Neues, dass nach dem
Tod weitergeht.
Filme sind zu Lebzeiten passiert,
Fotos sind geschossen worden.
- Im Sinne von,
da entstehen Situationen,
die es noch nie gegeben hat.
AB: Ich kann mit dem reden.
Normal mit ihm sprechen.
Die Familien haben das in vielen
Fällen abgebrochen Menschen
hat es geholfen, manchen nicht.
Sie haben gemerkt,
dass sie nicht mit ihrer Trauer
weiter kamen.
Wenn wir sowas machen,
dann eingebettet in professionelle
Begleitung.
Wir müssen mehr herausfinden,
für wen das geeignet ist und für wen
nicht.
EB: Ich glaube dass wir
uns immer vergegenwärtigen müssen,
ich mache meine Arbeit
seit 30 Jahren,
Trauerarbeit gehört dazu.
Der Mensch und das Miteinander
wird genutzt um die Menschen
ihre Grenzen zu führen,
sie auch weg zu führen.
Ich glaube dass es
ohne einen Menschen,
der diesen Prozess
begleitet dich geht.
Obwohl wir eine so
moderne Gesellschaft sind,
nicht damit umgehen können.
ML: Das sind wir sehr analog.
EB: Selbst Wochen danach gehen
Leute auf die andere Straßenseite,
weil sie nicht darauf
angesprochen werden wollen.
Ich glaube das empfinden
auf Menschen zuzugehen,
den Mut zu haben
miteinander zu reden,
zu wissen was da ist,
dass das abnimmt.
ML: Ist das untersucht?
EB: Das ist etwas
was wir jeden Tag erleben dürfen,
das ist eine Herausforderung.
Er muss nicht helfen,
ohne einen begleitenden Menschen
wird es immer
eine größere Herausforderung.
Wir leben das wenn es darum geht,
dass die Sprachlosigkeit zunimmt,
sie nimmt nicht ab.
Das etwas was
uns als Gesellschaft fordert.
Sich der Sache zu stellen.
ML: Es gibt einen interessanten
Gedanken,
der nicht von Ihnen ist, sondern von
ihrer Ärztin.
Wir sollten öfter über das Sterben
reden.
AB: Meine Kollegen hattest du mir
mal gesagt.
Die haben eine Frau Herausforderung,
dass wir
auch für uns selbst Schwierigkeiten
haben,
uns mit unserer Endlichkeit zu
befassen.
Meine Kollegin sagt immer, dass man
nicht auf den Tod fixieren muss.
Wenn man wirklich lernen will, was
jemanden wichtig ist,
dann sprich mit ihm über sein Leben.
Was ihm wichtig ist, was er nicht
verlieren will.
Dann kann man darüber nachdenken,
was das für Entscheidungen am
Lebensende bedeutet.
Wir erleben das ständig in der
Praxis.
Ich mach das in der klinischen
Ethikberatung seit 20 Jahren.
Man wird an unserer Sterblichkeit
nie etwas ändern können.
Aber man kann sich besser
vorbereiten.
Man kann über Trauer und über
Endlichkeit mit Ruhe
und Vorbereitung sprechen.
Das muss nicht schrecklich sein.
- Sie schildern im Buch einen Fall,
eine Geschichte der Zwillinge,
Herr Lütz?
ML: Sie sagten gerade
wir leben etwas Neues,
man muss gerade bei der KI sehen,
wo die Ethik anfängt.
Die fängt schon daran,
mit welchen Daten
füttert man die KI.
Auch mit dem Avatar,
das führt vielleicht dazu,
dass der mit den Daten
des Menschen gefüttert wird,
wenn man da etwas Neues anschließt,
das finde ich ethisch problematisch.
Ich finde es manipulativ,
wenn man ein Gesicht
sieht von jemandem,
dem man emotional nachsteht...
ML: das Ding ist, er hat es ja nicht
gesagt.
Er könnte es gesagt haben.
Das ist das entscheidende.
ML: Es geht nur aus den Daten,
die man bekommt.
Der digitale Zwilling, sie sagten
das geht schon pränatalen los.
Das macht natürlich Sinn, was sie
sagen.
Man fängt also früh an, über einen
Menschen Daten zu sammeln.
Schon im Mutterleib.
Dann weißst du mit 20,
dass du mit 50 an Alzheimer
erkrankt. Sagt man das?
AN: Das ist eine gute Frage.
Die Frage ist,
wer ist der Adressat.
Wenn wir uns selbst vermessen
möchten wir natürlich auch
selbst Informationen
aus diesem System haben.
Man kann sich das wie ein
Farbwechsel des Bild vorstellen.
Am Anfang ist es unscharf,
je mehr Daten, umso schärfer wird
das.
Die Möglichkeit jetzt
gewisse Dinge hervor zu sagen,
zum Beispiel, das Zigarettenrauch
mit einer großen Fähigkeit
zu Lungenkrebs führt,
das kann natürlich die KI
auch noch genauer berechnen,
wenn sie weiß welche Zigaretten
zu welcher Tageszeit, wie oft.
Mit anderen Daten kann man dann
sehr genau eine Prognose erstellen,
und kann zu einem Zeitpunkt
nicht den Patienten,
sondern den Konsumenten warnen,
was er tun und lassen kann
damit er nicht in 20 Jahren
an Lungenkrebs verstirbt.
ML: Ich meine, diese KI hätte bei
Helmut Schmidt nicht funktioniert.
Da sind wir uns einig.
Aber die Geschichte mit dem
Lungenkrebs
ist sozusagen fundamental anders,
als die Geschichte mit dem
Alzheimer.
Wenn sie meinten sagen, im Sinne
einer Vorwarnung konsumiert,
dann sagt dir dein digitaler
Zwilling,
das mit 60 deine Leber kaputt ist.
Eine Demenz Jelle Erkrankung ist
etwas,
dass Sie kaum beeinflussen können.
Da kommt etwas über dich,
gegen das du nichts tun kannst.
EB: Ganz so ist es nicht.
Wir haben die Möglichkeit bei einer
drohenden Präferenz, für die Demenz,
gewisse Parameter zu nutzen, die
Präferenz möglichst weit
nach hinten schieben.
Die entscheidende Frage
ist wie lebe ich damit
als 30-Jähriger, dass ich eine
genetische Präferenz habe...
ML: Sie verstehen meinen...
Sie sagen, dass sie das
rausschieben,
dann krieg ich es halt nicht mit 60
aber mit 70.
Das ändert aber nichts an der
Diagnose.
EB: Ich kann Ihnen sagen,
dass sich in der Patienten-
verfügungberatung hineingehe,
ohne dass sich die Präferenz kenne,
sage, wie weit willst du gehen,
wie weit willst du
in einer Therapie gehen,
ich erlebe das Mensch anfangen
zu weinen weil sie sagen,
es ist gut, dass Sie das sagen.
Die Frage ist welche Chancen
habe ich in dieser Form, wenn nicht
Demenz erkrankt bin.
Habe ich Freude oder Leid.
Das ist eine große Herausforderung
damit umzugehen.
Ich finde gut das Menschen sagen,
wenn ich in diesem Zustand kommen,
dann möchte ich beispielsweise
keine Therapie mehr haben,
die zum Beispiel
meinen Körper kontrolliert.
Dort hineinzugehen
ist etwas was wir tun,
wenn wir über Endlichkeit reden.
ML: Verstehe ich auf einer
theoretisch technischen Ebene.
Können wir bei diesem Beispiel
bleiben?
AB: Da steckt eine tiefe ethische
Frage gründen,
sagen oder nicht sagen? Manche
wollen alles wissen.
- Wollen Sie das wirklich.
Selbst die, die das sagen.
ML: Die wollen alles wissen
und wenn's ist dann wissen...
AB: Lassen Sie mich kurz ein
Beispiel bringen,
dass es schon lange gibt.
Wir haben dieses Problem lange, weil
wir Gentests haben.
Chorea Huntington zum Beispiel.
Unerträglich fürchterliche Diagnose,
die tödlich ist.
- Was ist das für eine Krankheit?
AB: Man fällt auseinander, baut
neurologisch sehr ab,
wird aggressiv.
Das ist früh nachweisbar.
Tun kann man nichts.
Aus dass man überhaupt sagen darf,
ich will das nicht wissen...
Ich darf mich trotzdem entscheiden,
dass ich das nicht wissen will.
Wenn ich mir dieses Wissen holen,
dann muss es eine Begleitung geben.
- We er von Ihnen würde von sich
einen digitalen Zwilling
machen lassen?
ML: Ich würde es
unter keinen Umständen machen.
- Was sagt der Theologe dazu,
sagen oder nicht sagen?
Wenn Menschen die Entscheidung sich
selber treffen,
dann muss man das respektieren.
Aber wie gehen wir mit Menschen um,
die sagen ich will das wissen,
aber trotzdem nicht mit der Antwort
klarkommen.
ML: Ich sag das nicht
als Theologe sondern als Nervenarzt.
Ich habe solche Patienten behandelt.
Das sollte man nicht
so katastrophal darstellen.
Auch diese Patienten können
im Rahmen dessen ein Leben leben,
was sie wollen.
Das schlimme ist eigentlich, dass
man wissen kann, wenn ich das habe,
kann ich das auch weitergeben.
Wenn ich es nicht habe,
kann ich es nicht weitergeben.
Das macht die Sache noch
schwieriger.
Ich habe diese Patienten erlebt,
die es nicht wissen wollten.
Als Arzt fand ich
mich auch mit drin,
ich hätte glaube ich,
auch ethische Schwierigkeiten
gehabt, eine solche Untersuchung
zu machen.
Viele Leute wollen wissen,
habe ich es oder nicht,
in der Hoffnung, sie haben es nicht.
AB: dass sie es nicht haben.
ML: Dann kommt die Katastrophe
sie haben es,
deswegen finde ich es
hoch problematisch
wenn man alles voraussagt.
Das ist nicht nur eine Sache
die privat bleibt.
Da kommen dann auch
die Krankenkassen
und Versicherungen mit rein.
Dann wird es ethisch
hoch problematisch,
dass Leute bei denen
eine Demenz festgestellt wird,
keinen Job mehr bekommen,
weil sich der Arbeitgeber sagt ab 50
kann ich die nicht mehr gebrauchen.
Ich finde das klingt schön,
dass man sich das prophezeien kann,
aber es ist lebensfremd.
Ich finde der Tod,
wenn man sich das vorstellt,
wenn ich jedem
sagen würde wann er stirbt,
dann leben alle auf einmal anders.
Wenn ich das ganze Leben
beschäftigt bin vorbeugend zu leben,
um sich zu schützen,
dann habe ich nachher,
werde ich vielleicht
fünf Jahre älter,
habe aber von morgens
bis abends Stress.
AB: Es gibt einen Fachbegriff dafür.
Das ist gut untersucht.
ML: Sie sagen, sie würden das
machen.
AN: Aus einem einfachen Grund,
die Erkrankung,
über die wir geredet haben,
das sind genetische Erkrankungen,
die auch weitergegeben werden
mit einem schicksalshaften Verlauf.
Die meisten Erkrankungen
sind keine genetischen.
Da spielt die Wissenschaft
eine Rolle.
Dinge die durch Umwelteinflüsse
uns Krankheiten bringen können,
eine gewisse Anlage schaffen,
da haben wir Einfluss drauf.
Wenn wir Kenntnis darüber hätten
hätten wir Einfluss darauf.
Das ist molekularbiologische eine
sehr komplizierte Situation.
Wir können Epigenetische-
Veränderungen mit Einsatz
künstlicher Intelligenz
mit einer anderen Dimension
vermeiden lassen.
Es bleiben einige übrig,
die lassen sich nicht vermeiden.
ML: Sterben tut man doch.
Ich möchte vielleicht
gar nicht so sterben.
AB: Eine Sache ist ganz wichtig, da
muss ich Herrn Lutz Recht geben.
Ich würde es auch machen, aus dem
gleichen Grund.
Aber das ist ein top Beispiel, dass
sie Regeln brauchen.
Die Vorstellung, dass diese Art von
Information eine Firma gehört,
die damit macht, was sie möchte
pumpen. Das geht gar nicht.
Dass diese Information mein
Arbeitgeber bekommt,
da muss man sehr genau abwägen, wie
viel man ausgeben darf.
Das kann hilfreich sein, aber auch
risikoreich.
AN: Ich stimme Ihnen zu.
Ich möchte mich
nicht gegen Regeln stellen,
aber wir hatten vorhin das Thema
der digitalen Nachlassverwaltung.
Unter dem Begriff
von Trauertechnologie,
werden 130 Milliarden US-Dollar
pro Jahr ausgegeben.
Das sind all die Technologien,
die uns die ChatBots, Avatar,
und Ähnliches bieten.
Wir haben es
mit einem enormen Markt zu tun,
gewisse Fragen stellen
sich erst gar nicht,
sondern erst in dem Moment wo wir
sie als Konsumenten nutzen können,
dann möchten wir Sie
zu einem Zeitpunkt nutzen,
wenn man betroffen ist.
ML: D. h., das Business
ist schon drin.
Wenn so viel Geld im Spiel ist, wird
es schwer das wieder zurückzuholen.
Ich hab das Gefühl, es geht um die
Frage...
Alle wollen alt werden aber keiner
will alt sein.
Der Versuch, maximal alt zu werden,
Selbstoptimierung.
ML: Ich möchte auch alt sein.
Letztens hat mich jemand zwei Jahre
jünger geschätzt, ich war beleidigt.
Man hat eine gewisse Altersweisheit,
dann hält er mich für
zurückgeblieben. Dieser Jugendwahn
führt in der Tat dazu,
dass jeder der etwas älter ist,
dass das abgewertet wird.
Dann steht das ganze Leben,
das finde ich problematisch,
unter dem Schatten
dessen was man voraussagt.
Man kann das vorbeugen,
das stimmt nicht.
Man kann nicht allem vorbeugen,
zum Beispiel dem Tod nicht.
Das ist dann Marketing wenn man
sagt, wir können alles vorbeugen.
Dann lebt jemand nachher nur noch
vorbeugend und stirbt gesund.
AB: Aber Herr Lütz, nicht alle.
Das ist unterschiedlich für die
Leute.
Es gibt Leute, denen das viel
Energie gibt.
Die freuen sich, dass sie ihr Leben
mehr gestalten können.
Sie genießen das.
ML: Wenn ich mir diese Videos
anschaue,
von verrückt gewordenen Leuten im
Alltag.
Die jungen Leute benehmen sich
völlig korrekt,
aber wir, meine Generation, die
benehmen sich bescheuert.
AB: Alle?
60 ist nicht das neue 40.
Da entsteht durch Technologie das
Gefühl,
dass wir das kontrollieren können.
Bis zu dem Punkt,
an dem wir sagen können ungefähr im
Jahre 2038
wirst du den Löffel abgeben.
Ist das die Idee?
AN: Nicht um den Tod vorherzusagen,
ein aktuelles Beispiel
ist der ehemalige US-Präsident,
der jetzt an einem fortgeschrittenen
Prostatakrebs erkrankt ist.
Wenn Männer alt genug werden
bekommen fast alle einen
Prostatakrebs.
Die Frage ist eher, ich habe
nicht gesagt dass wir das können,
ich habe gesagt,
dass das Versprechen der KI
und Technologie ist,
dass wir an den Punkt kommen,
dass wir das erleben werden.
Wir leben in einer ungünstigen Zeit,
in einer Art Transit sind.
Wir lassen das eine los,
haben aber das andere noch nicht.
ML: Weil es sich nur schemenhaft
abzeichnet.
AN: Die Fallhöhe ist ziemlich groß.
Das ist im Grunde
genommen die Situation,
in der wir uns jetzt befinden.
Es braucht Bilder von einer Zukunft,
die Regel basiert sein sollte.
Die Technologie ist so rasant,
dass Regulation
im Sinne von Gesetzgebungen
nicht hinterher kommt.
Andererseits sind wir uns einig,
dass es keine Frage ist ob KI
in Zukunft eingesetzt wird,
sondern die Frage
ist nur noch wann und wie.
Hier können wir
in die Gestaltung gehen
und das ist das,
was mich an der Debatte fasziniert.
EB: Was mich an dieser Diskussion
fasziniert es das erleben,
dass es Gott sei Dank
noch Phänomene gibt,
die lassen sich nicht steuern.
Zum Beispiel das Wort Liebe,
Vertrauen,
das sind alles Dimensionen,
die die Menschen ausmachen.
AB: Ich habe schlechte Nachrichten
für Sie.
EB: Auch wenn sie sagen
es sei eine schlechte Nachricht,
ich glaube viele Mensch nimmt
es mit in dieser Dimension
Liebe zueinander
auch Orientierung zu finden.
Ich wundere mich darüber, dass wir
so weit weg sind von der Realität.
Wir haben beispielsweise
in Deutschland
die elektronische
Patientenakte eingeführt.
ML: Finden Sie die gut?
EB: Da hat der
Bundesgesundheitsminister gesagt,
das ist der größte Schritt
in die Zukunft.
ML: Viele Schritte haben wir ja
nicht gemacht,
insofern ist das korrekt.
EB: Ich finde nur interessant,
dass es keine KI gibt, die das
betreut.
Er wälzt einzelnen Blätter,
die KI die hier notwendig wäre,
gibt es nicht.
Wenn ich frage man wird es soweit
sein, habe ich die Befürchtung,
dass ich das
nicht mehr erleben werde.
ML: Also ihr Punkt ist sozusagen,
wir reden hier über spektakuläre
Leuchtturmprojekte,
aber die trivialen Dinge kriegen wir
nicht auf die Reihe.
EB: Wir müssen beispielsweise
in Krankenhäusern dazu kommen,
dass wir eine Unterstützung haben,
dass die ganzen Ergebnisse auch
für die Therapeutin
sofort erkennbar sind,
das gibt es nicht.
Wenn ein Arzt beispielsweise
einen Patienten vor sich hat,
der sieben oder
acht verschiedene Krankheiten hat,
hilft es ihm nichts eine
elektronische Patientenakte
zu haben, er weiß nicht wo er
die Informationen finden kann,
da es die KI notwendig.
Wir müssen die Basis erreichen,
jetzt und vielleicht morgen.
AB: Darf ich begeistert zustimmen?
Das Bild mit der Liane ist so toll.
Wir haben schon die Chat Bots, in
die sich Leute verlieben.
Wir müssen gute KI hervorbringen und
aufpassen,
dass uns das wilde Zeug nicht
entgleitet.
ML: Wir sind uns glaube ich einig.
Ich habe das Thema neulich bei
Dreharbeiten gehabt.
Wenn es eine elektronische
Patientenakte gibt,
dann hat man das alles zusammen.
Gute Sache.
Aber mich würde interessieren,
das Menschenbild dahinter.
Diese ewige Selbstoptimierung, ich
empfinde das so,
dass daraus auch Eindruck entsteht,
mitzumachen.
Du musst dabei sein, der große
Trend,
auch du schaffst es, zehn Jahre
älter zu werden.
Was ist das für ein Menschenbild,
was dahinter steckt?
Was ist mit denen, die es nicht
schaffen, so diszipliniert zu sein?
Die, die an der vierspurigen
Autobahn leben
und Bleiabgase atmen müssen,
auch wenn die KI sagt, dass er
schlechtes.
Was machen wir mit diesen Menschen?
Das ist doch ein komisches
Menschenbild, das da entsteht.
ML: Das ist nur etwas für die Elite.
Das sind die Fragen der Zukunft.
Das ist wie zum Beispiel
das Bild von Donald Trump.
Menschen die keinen Erfolg haben,
die nicht viel Geld haben,
das sind Menschen zweiter Klasse,
das sagt er schamlos.
ML: Weil wir gerade über beiden
gesprochen haben, ganz kurz.
Trump war ja zu Empathie in der
Lage.
Sein Sohn nicht.
Was ist das für eine Verkommenheit,
dass man sich über die
Krebserkrankung
eines Menschen lustig macht.
ML: Das schlimme ist ja,
jemand ist gewählt worden von 50 %
eines demokratischen Volkes.
Wir werden diese Wellen
hier auch bekommen,
deswegen müssen wir diese ethischen
Debatten auf dem Hintergrund führen.
Wie schlimm es ist wenn herauskommt,
dass ich Diabetes habe,
ich als Mensch zweiter Klasse
werde dann aussortiert, es gibt
jetzt Versicherungen,
wenn man angeblich gesund lebt,
muss man weniger bezahlen als sonst,
das finde ich totalitär.
ML: Es gibt ein Recht auf
Unvernunft.
Das ist die Idee.
ML: Das gehört auch zur
Menschenwürde jedes Menschen,
deswegen darf man sich
nicht täuschen.
Ich glaube die KI ist ganz wichtig,
ich wünsche die Ärzte
werden es einsetzen,
die KI hat vieles
auf dem Schirm was wir nicht haben.
Ich müsste immer
die Sicherheit haben,
er hat die letzte Verantwortung
dafür und versteht auch
alles einigermaßen.
MaL: Wir reden über etwas,
das uns das Gefühl gibt, irgendwann
werden wir endlich in der Lage sein,
das Elend mit dem Tod zu besiegen,
das wird vorbei sein.
Wir sind aber an dem Punkt, dass wir
zunehmend digital leben.
Sterben werden wir analog.
Da entsteht ein komischer Druck,
dass wir auch das beherrschen
können, entscheiden können.
Selber entscheiden mithilfe von
Gesetzgebung.
Die Frage an die Ethikerin
vielleicht zuerst.
Ist es erlaubt, selbstbestimmt zu
sterben?
Habe ich das Recht zu sagen bis
hierhin und dann nicht mehr? Das
AB: Im Grunde genommen ja.
Wir haben ein Grundrecht
auf selbstbestimmtes Sterben.
D. h. Aber eher etwas anderes. D.
h.,
dass wir in der Lage sein sollten,
zu sagen dass wir bestimmte Dinge
nicht mehr wollen.
Wir verzichten auf die Kontrolle
durch die Medizin.
Wir sagen, ich muss nicht noch die
siebte Chemotherapie machen.
Viele Menschen wissen gar nicht,
dass 70 % der Menschen
in Einrichtungen des
Gesundheitswesens sterben.
11 % der Deutschen sind 2024
künstlich beatmet gestorben.
Nix gegen den Beatmungsschlauch.
Der ist fantastisch, den brauchen
wir in der Medizin.
Niemand sagt, ich möchte mit einem
Schlauch im Hals sterben.
Wir haben in der Medizin tolle
Möglichkeiten.
Wir schieben es noch mal raus, wir
gewinnen diesen Kampf das etwas,
was für viele Menschen endet.
Kollegen und wissen, dass das
fürchterlich sein kann.
Mein Plädoyer ist, dass wir das in
der Medizin achten,
was den Menschen wichtig ist. Wenn
man gar nicht zweites, dann muss man
behandeln, immer.
- Um das klar zu stellen, sie haben
das Medikament im Kühlschrank,
wenn ich merke ich verliere
die Kontrolle, greife ich darein,
das ist meine Sicherheit.
AB: Das ist noch mal was anderes.
Da gibt es in der Schweiz Beihilfe,
dass es legal.
EB: Das ist auch
in Deutschland legal.
Auch die gibt es in Deutschland.
Die Zahlen aus der Schweiz hätte ich
gerne noch einmal vorstellen,
weil die etwas interessantes zeigen.
Menschen, die ihnen nach einem
solchen Medikament fragen,
nutzen es nicht.
Es gibt nur ein Gefühl davon,
dass wenn es schlimm wird,
dass sie es nutzen können.
ML: Aus der tödlichen Pille wird
eine Beruhigungspille.
ML: Ich glaube man
hat ein Recht darauf.
Ich bin im Gegensatz zu Frau Buyx
der Auffassung, dass das Urteil
dieses Verfassungsgerichts
ein schlechtes Urteil ist.
Das hat ein großes Chaos ausgelöst.
Das ganze ist juristisch
so problematisch
und führt letztlich dazu...
ML: Können Sie kurz erklären, warum
das problematisch ist?
ML: Selbstbestimmtes Sterben
gibt es für meine Begriffe
im Hospiz.
Ich habe mich sehr
bei der Hospiz eingesetzt.
Im Krankenhaus sind die Ärzte
darauf orientiert,
das Leben zu verlängern.
Das wollen wir auch.
Im Hospiz ist Sterben das Thema,
da bestimmt der Patient.
Wir hatten ein halbes Jahr
bei uns eine krebskranke Angehöriger
meiner Frau,
ich bin total beeindruckt gewesen,
was die ambulante
Palliativpflege leistet.
Ich habe seitdem keine Angst
mehr vom Sterben.
Man bekommt immer Hilfe.
Das waren paradiesische Zustände,
wenn man das so sagen darf.
Empathisch Menschen,
keine Schmerzen.
Wenn man das sehr klar
auch in der Öffentlichkeit sagt,
darüber redet,
aber das was das
Bundesverfassungsgericht
unter selbstbestimmtes
Sterben versteht,
man hat das Recht sich vom Arzt
Gift geben zu lassen.
AB: Nein, das muss ich .
Wenn Sie mich zitieren, dann sage
ich,
ich halte das für ethisch
begründbar,
aber ich bin nicht dafür, dass
einzuführen.
Das ist wichtig.
ML: Ich habe das gelesen,
sie sind der Auffassung,
glauben aber,
dass die Gesellschaft
noch nicht soweit ist.
Noch mal zum
Bundesverfassungsgericht,
das hat ein Urteil gefällt,
gegen ein Gesetz,
was im Bundestag
verabschiedet wurde,
die Richter haben das
für nichtig erklärt.
Das finde ich grundsätzlich
ein Problem,
wir sind in einer Demokratie.
Man hat monatelang diskutiert,
Bücher geschrieben,
eine der eindrucksvollsten Sitzungen
des Parlaments,
die Aufhebung eines Fraktionszwang,
dass man geschäftsmäßigen
Suizidbeihilfe nicht gut findet.
Dann kam das Urteil,
im Grunde gibt es den Anspruch von
jedem Menschen, Gift zu bekommen,
der Staat muss Zugang schaffen,
dass sich jeder Mensch
umbringen kann.
Seit dem Urteil
ist die Suizidrate hochgegangen,
bis dahin waren
die Suizide runtergegangen.
Das Problem dieses Urteils ist,
dass es einerseits sagt, das
Parlament hat gute Gründe gehabt,
und man kann Grenzen einziehen,
andererseits sagt es,
es gibt das Recht
sich auch Gift zu besorgen,
das Parlament ist jetzt
vor der Situation,
eine im Grunde genommen
aussichtslose Situation,
keine Mehrheit.
Das Urteil war nicht eindeutig,
ambivalent.
Für mich als Psychiater
und alle anderen ist dieses Urteil
insofern katastrophal,
als ich bisher in meiner bisherigen
Tätigkeit immer der Anwalt
bei Patientin war.
Ich hab Tausende Menschen
nach Suizidbesuchern gesehen,
ich habe Philosophie studiert
und da gab es die theoretische Frage
ist suizidfrei
verantwortlich möglich usw.
Wie auch festgestellt,
dass sich vielleicht einen Fall
gehabt habe in den 40 Jahren,
wo ich den Eindruck hatte,
das hat nicht funktioniert,
alle anderen haben sich gefreut,
dass es nicht funktioniert hat.
Der Patient der vor mir
sitzt sieht mich als jemanden,
der möglicherweise
ihm auch helfen kann so sterben.
Ich finde das tragisch.
MaL: Das ändert die Voraussetzungen,
die Prämisse.
EB: Man muss den Zuschauern
ein bisschen Hilfestellung geben.
Man muss unterscheiden
zwischen Tötung auf Verlangen,
das ist verboten.
Man sollte unterscheiden
zwischen dem Suizid
und dem assistierten Suizid,
das in Deutschland
nie verboten gewesen.
Es ist immer wieder auch klar,
dass wir von Anfang an den Suizid
in Deutschland
nicht verboten haben,
jetzt kommt die Frage,
wie gefährlich ist es diesen Suizid
an jeder Ecke anzubieten.
Da hat der Bundestag gesagt,
das kann sehr gefährlich sein.
Auch wenn es ums Geld geht.
Dann hat der Bundestag gesagt,
das wollen wir nicht.
Nicht der Suizid auch nicht die
Begleitung zum Suizid wird verboten,
sondern nur das Geschäft drumherum.
Jetzt stehen wir vor der Situation,
die wir vorher hatten.
Die entscheidende Frage ist,
wie gehen wir damit um.
Ich finde an
dieser Diskussion interessant
warum reden wir bei
einem würde Begriff immer erst,
wenn es um die Tötung
eines Menschen geht.
Ich erlebe,
das würde schon
ganz früh verletzt wird.
Wenn man im Alter ist,
nicht so funktioniert wie andere.
Wenn man viele Krankheiten hat,
wenn man auf den Arzt wartet...
Dann erlebe ich schon
Würdebeschränkung,
auf einmal sind da ganz eifrig
wenn es um die Fragen
des Todes geht.
Wir brauchen ganz dringend
ein Gesellschaft,
die auch mit dem Alter
und mit Krankheit umgeht,
wir machen es den Leuten
außerordentlich schwer
ja zu sagen.
Es gibt auch Suizidwillige,
die sind nicht sterbenskrank.
Das gehört auch dazu.
Ich erlebe in diesen Beratungen,
wie herausfordernd das ist.
Einer sagte zu mir, dass ist nicht,
was interessantes,
ich bin alleine,
niemand ist da zu reden.
ML: Sollte der das Recht haben,
Tötung auf Verlangen zu bekommen?
EB: Jeder hat in Deutschland
das Recht Suizid zu begehen.
EB: Ich glaube da brauchen wir
den Blick in den Niederlanden.
Ich habe den gesagt,
wenn er einmal anfangt dieses Tor
zu öffnen,
werdet ihr es nicht zu bekommen.
ML: Sollte der Gesetzgeber ihm das
zugestehen? Weiterhelfen?
Viele haben mir gesagt,
du kannst sicher sein,
wir werden das alles kanalisieren.
Das erlebe ich jetzt.
Es wäre unmöglich gewesen,
dass ein Kind
Tötungsverlangen bekommen.
Ihr werdet so weit kommen,
dass die Türe nicht
geschlossen werden können.
Es gab die radikale Zunahme
von Tötung auf Verlangen.
Würden wir
die Verhältnismäßigkeit anschauen,
da kommt man in Deutschland
auf 60.000 Tote im Jahr
durch Tötung auf Verlangen.
Was ist das für ein Signal?
AB: Ich würde da gerne einmal
reingehen.
Ich finde das ganz wichtig, was sie
sagen.
Ich glaube wir müssen das nicht mehr
entwirren,
ich finde den letzten Punkt sehr
wichtig.
Diese Anstiege die wir in den
Niederlanden sehen,
ist der Grund warum ich die Tötung
auf Verlangen nicht wählen würde.
Wichtiger ist eine Diskussion
darüber,
dass Menschen das Gefühl haben,
dass sie nicht ausgeliefert sind.
- Das ist das worum es geht.
Sei es Einsamkeit, sei es
Erkrankungen.
Ich könnte ihnen jetzt natürlich die
Gegenargumente anderer Verständnis
von Selbstbestimmung auf Blättern,
darum geht es aber nicht.
Es geht darum,
dass Menschen ihrem Lebensende ohne
zu viel Angst vor Schmerz
und Vereinsamung entgegensehen
können.
Das ist mir wichtig, das ist nicht
nur etwas,
was wir im Gesundheitssystem besser
hinkriegen müssen.
Das ist mein Appell, Leute, denkt
darüber nach, was euch wichtig ist,
schaut auf die Beziehungen, die er
habt schaut,
was ihr vorbereiten könnt.
ML: Wie schaut der Lungenspezialist
darauf?
AN: Wir Chirurgen haben
in der Regel das Glück Patienten
in einem Stadion zu erleben
wo einer Heilung noch möglich ist.
ML: Das können Sie heute, Lungen
Patienten helfen?
AN: Lungenkrebs wird nach einem
internationalen Stadium eingeteilt.
Wenn er nicht gestreut hat kann man
mit einer anatomischen Selektion
eine Heilung weiterführen.
Das ist statistisch gesehen
nach einer Zeit möglich zu sagen.
ML: Wie hoch ist diese Rate?
AN: Das kommt drauf
an in welchem Stadium.
ML: Mal kurz, weil das viele Leute
interessiert.
Wenn Sie die Krankheit zu erkennen,
wie hoch ist die Überlebensrate?
AN: 80 %. In den frühen Stadien
durch Chirurgie möglich.
Dadurch sehen wir Patienten
in einem ganz anderen Zustand,
wir sprechen ganz anders mit Ihnen.
Leider erleben wir sie nicht
wenn sie einen Rückfall haben.
Das ist tatsächlich der Fall,
wir sehen das in einem
Krankenhausumfeld immer wieder,
diese Fälle werden
regelmäßig besprochen.
Da haben wir Chirurgen
an dieser Stelle
vielleicht doch ein wenig das Glück,
den Patienten mehr Hoffnung
durch Chirurgie machen zu können,
im Sinne der Heilung.
Es gibt aber auch
palliative Cherokee.
Bis zum Ende des Lebens
ist menschliche Zuwendung
ein großer Schritt.
ML: Also,
wir sind am Ende der Sendung.
Abschluss noch ein Zitat.
Es gibt einen wunderbaren Text von
Ferdinand von Schirach.
Er sagt, natürlich müssen wir mit
dem Rauchen aufhören,
natürlich sollten wir
kein Zucker mehr zu uns nehmen
und kein Fleisch mehr essen.
Aber das was großartig
an Helmut Schmidt,
das hat ihn
alles nicht interessiert.
Wir sind morgen wir für Sie da,
bis dahin und tschüss.