Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind,
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute u.a.
über das hier sprechen wollen.
168 Seiten, ein Bericht,
aber nicht etwa in digitaler Form,
sondern Seite für Seite,
fein säuberlich eingescannt
und dazu ein dürrer Satz:
"Eine elektronische Fassung
des Dokuments liegt nicht vor."
Das ist der
sogenannte Sudhof-Bericht,
benannt nach Margareta Sudhof,
die ihn erstellt hat
und die wiederum Bestellt,
ihn abzufassen von diesem Mann...
von Karl Lauterbach, in seiner
Funktion als Gesundheitsminister.
Es geht um Masken
und vor allem um Milliarden.
Viele Milliarden.
Und dazu die Frage:
Wer hat das zu verantworten?
Er jedenfalls hat dazu
schon im Dezember '21
einen bemerkenswerten Satz gesagt:
"Ich glaube, dass wir die Situation
bei den Maskengeschäften,
insbesondere bei Emix,
so nicht belassen können.
Das höhlt das Vertrauen
in die Politik aus."
Herzlich Willkommen.
Christina Berndt hat
als Wissenschaftsredakteurin
bei der Süddeutschen Zeitung
die Berichterstattung zu Corona
entscheidend geprägt und sagt:
"Also, wenn man das alles addiert,
die Beschaffung, vor allem
aber die Gerichtskosten hinterher,
dann wird das der Skandal,
der am Ende am meisten Geld
in der Geschichte der Bundesrepublik
verbrannt haben wird.
Der hängt Andi Scheuer
und seine Maut um Längen ab."
Herzlich willkommen.
Apropos Gerichtskosten...
Tanja Gulden ist eine
der Klägerinnen im Maskenskandal,
von denen wir gerade
so viel hören und lesen,
als sie im April 2020
von dem Open House-Verfahren
der Bundesregierung erfährt,
reagiert sie sofort,
kontaktiert ihre Geschäftspartner
in China und schafft,
was damals fast
als Ding der Unmöglichkeit gilt:
nach nur drei Wochen
liefert sie 600.000 Masken
an die Beamten zu Hause in
Deutschland Zahlungsziel: eine Woche.
Doch das Geld kommt nie an.
Bis heute nicht.
2,7 Millionen.
Und mittlerweile
zuzüglich 1,6 Millionen für Anwälte,
Zinsen und Gerichte.
Was kommt da
auf deutsche Steuerzahler noch zu?
Herzlich willkommen.
Immer dann, wenn es
um richtig viel Geld geht,
kommt dieser Mann ins Spiel,
den "Herrn der Rentenlöcher"
hat ihn die Süddeutsche mal genannt
und es gibt eine schöne Geschichte,
die das Verhältnis der SPD
zu Ökonomen wie ihm beschreibt.
Kritikern seiner Rentenpolitik
hielt Olaf Scholz
mit der ihm eigenen Demut
mal entgegen,
deren Horrorszenarien
hätten sich schon
in der Vergangenheit nicht bewährt.
Seine Antwort darauf
in der ihm eigenen Demut war:
"Rückblickend hat Herr Scholz
nicht ganz unrecht.
Aber mit Blick in die Zukunft
redet er ziemlichen Unsinn."
Was also löst der Blick
in die Zukunft bei ihm aus?
Und was der gigantische
neue Berg von neuen Schulden:
850 Milliarden... vorerst?
Fragen an Martin Werding,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Lauterbach,
vielleicht eine Frage zum aufwärmen.
Wann haben Sie zuletzt
Gesundheitsministerium
Tischtennis gespielt?
KL: Das ist ein paar Wochen her,
ich habe sehr gerne gespielt,
ich hatte mir den Raum
damals so eingerichtet,
als Exminister.
Aber das Privileg habe ich eingebüßt
und ich bin jetzt auf der Suche
nach einer neuen Spielmöglichkeit.
Ich habe ein paar Mal in der Halle
des Deutschen Bundestags gespielt,
vielleicht finde
ich noch etwas besseres.
Aber bisher ist das Spiel gelaufen.
Die Platte habe ich
den Mitarbeitern geschenkt.
Das ist ein schöner Raum
und wenn die Mitarbeiter
auf meiner Platte spielen,
dann ist das gesund und gut.
Ich habe sie zurückgelassen
und verschenkt.
Aber ich selbst bin dort
nicht mehr als Spieler.
ML: Wer ist daher im Vordergrund?
KL: Das ist Nico Popa,
ein Berliner Spieler.
Er ist ein sehr guter Spieler.
Sehr geschickt,
mit ihm spiele ich regelmäßig.
- Sieht er Sie ab, oder Sie ihn?
KL: Erst ein sehr guter Spieler
aber auch ein netter Mensch,
mit ihm spiele ich gerne.
Ich spiele gerne mit guten spiele,
kann ich dazu lernen.
- Darüber werden wir heute noch
einiges hören.
Frau warten möchte nicht, dass Sie
dort Tischtennis spielen?
KL: Ja, aber damit komme ich gut
klar.
Es ist kein Hausverbot, ich kann
sowieso nicht mehr ins Haus,
die Platte steht in einem Sportraum,
den wir eingerichtet haben,
im Keller,
ich habe keinen Zugang zum Haus.
Ich kann da nicht umherlaufen und
manipulieren.
- Steht auch der Tresor mit dem
Bericht?
KL: Da ist ein alter Tresor
übrigens, ist ein altes Bankgebäude.
Der wird aber nicht mehr benutzt,
der Bericht ist auf Festplatten,
dafür wird kein Papier mehr
verwendet.
- Der ist auf Festplatten, wurde
dann aber eingescannt?
KL: Der liegt auf der Festplatte.
Das ist meines Wissens
nicht richtig,
es gibt elektronische Fassungen.
Es ist nicht so, dass die Festplatte
gelöscht worden ist.
Alles ist auf
gesicherten Festplatten.
Wenn es Probleme gibt den Zugriff zu
überwinden,...
- Sie hat noch das Passwort?
KL: Nein aber ich wüsste wie das
Passwort zugänglich gemacht
werden kann.- Eine kurze Frage,
Fläche kann man das noch mal im
Vollbild zeigen. Können Sie das
lesen?
KL: Nein.
Ich bin heute nicht in der Sendung
eine Nachfolgerin zu kritisieren.
Für einen Gesundheitsminister gehört
es sich nicht der Nachfolgerin
Knüppel zwischen
die Beine zu werfen.
Ich kommentiere das nicht.- Sie
haben diesen Bericht im Keller
liegen lassen.
KL: Nein das habe ich nicht, ich
habe den Bericht damals in Auftrag
gegeben, weil ich der Meinung war,
dass die Öffentlichkeit
ein Anrecht darauf hat,
auch ich, zu wissen,
was damals gewesen ist.
Das ist richtig gewesen.
Ich habe den Auftrag gegeben, dass
aufgearbeitet wird, in klarer
Sprache.- Und wir zeigen die
gesperrte Seite.
KL: Sie soll das aufarbeiten,
in klarer Sprache.
Nicht zu verklausuliert.
Sie soll das machen,
ohne jede Beeinflussung.
Deswegen hatten wir die Abmachung,
solange sie am Gericht
arbeitet würde ich nicht
mit dir über den Bericht sprechen.
Keine Zwischenberichte
keinen Zwischenstatus,
kein Gespräch,
ich habe sehr lange Zeit nicht mit
ihr darüber gesprochen,
kein einziges Mal.
Ich wollte das jetzt alleine macht.
Ich wollte auch keine
Zwischenbericht
in schriftlicher Art,
daran habe
ich mich sehr religiös gehalten.
Die was jetzt im Bericht steht,
der muss sich Frau Sudhoff
in Schutz nehmen,
das ist das Ergebnis ihrer Arbeit,
sie hat zwei hochqualifizierte
Mitarbeiterinnen.
Das ist in keiner Weise jemals
politisch beeinflusst worden.
- Ich habe mich gefragt, ob sie das
lesen können,
ich mich frage, ob silbrig kennen.
KL: Als der Bericht fertig war habe
ich ihn kennengelernt,
dass keine Frage.
Jetzt natürlich,
ich weiß was darin steht.
Das ist keine Frage, aber was sie
steht, das kann ich nicht lesen,
ich kann er nicht durch die schwarze
Bemalung lesen. Wie soll das gehen?
- Aber wieso wird denn da so
großflächig geschwärzt?
Haben Sie den geschwärzt oder
offenen Brief bekommen.
KL: Ich habe als die Arbeit
von Frau Sudhoff abgeschlossen war
den ungeschwärzt Bericht bekommen.
Ich kann nicht akzeptieren,
dass sich die Kollegen dazu, dass
alles aufzuarbeiten.
Und bekäme dann ein geschwärzt
Bericht ausgehändigt. Wie soll das
sein?
- Sie wissen alles,
was da drin steht?
KL: Ich kenne dem Bericht, aber ich
äußere mich nicht dazu,
weil ich meiner Nachfolgerin
in keiner Weise
heute kritisieren möchte.
- Das finde ich nicht richtig. Wie
viele Menschen kennen
diesen Bericht geschwärzt? KL
Ganz ehrlich gesagt,
weiß ich es nicht genau.
Ich weiß es einfach nicht.
Wichtig ist, die Arbeit,
das ist mir sehr wichtig zu sagen,
von Frau Sudhoff,
war qualitativ sehr hochwertig.
Sie hat wirklich
in die Tiefe hinein recherchiert.
- Das können sich hier behaupten,
aber wir werden es nie herausfinden,
weil wir es nicht lesen können. KL:
Vielleicht kommt der Bericht ja
irgendwann noch ungeschwärzt, das
weiß man nicht.
Das war ja jetzt eine Kritik an
meiner Nachfolgerin.
- Wir hätten sie es gemacht Herr
Lauterbach?
KL: Ich lasse es unbeantwortet.
Jeder der mich kennt...
Wenn so ein Bericht,
mit viel Schwärzung kommt,
dann kommt es
zu Sendungen wie heute.
Machen wir uns nichts vor.
Dann wird spekuliert.
- Das ist nicht schlecht.
KL: Was ist da geschwärzt worden,
was bedeutet das?
- Das war die schönste Art Kritik an
ihrer Nachfolgerin zu üben...
KL: Nein, aber lassen
wir das doch mal so stehen.
- Ganz kurz, das ist kein Spaß, es
geht um...
Wenn es schlecht läuft
um 3,7 Milliarden.
- Steuerzahler Geld,
das ist ja nicht irgendwas.
Hat die Öffentlichkeit nicht Anrecht
auf das Verfahren?
KL: Sie sind doch Journalist oder?
- Sagen Sie, ich soll es
herausfinden?
KL: Ich kritisiere heute die Arbeit
meiner Nachfolgerin nicht,
ich möchte diese
Frage nicht beantworten.
Ich bitte um Verständnis. Das ist
mein Ethos, ich bin froh,
dass ich den Bericht
habe anfertigen lassen.
- Darf ich etwas anderes fragen:
kannten sie Frau Barton?
KL: Nein, ich kannte sie nicht.
Aber vielleicht hätte ich sie kennen
müssen,
sie war am Fraktionsvorstand
der CDU.
Da war es sicherlich vollkommen okay
gewesen,
wenn ich mich besser ausgekannt hat.
- Ich kannte sie nicht.
Aber kennen sich nicht die
Gesundheitsexperten untereinander?
KL: Sie ist keine
Gesundheitsexperten,
das hat sie selbst eingeräumt. Es
gibt keine Kritik an der
Nachfolgerin meinerseits.
- Hilft es, wenn Menschen, die
Ministerien vorstehen,
von dem Gebiet, dass sie zu
vertreten etwas verstehen?
KL: Es kommt darauf an, wie der
Minister tickt.
Ich arbeite gerne
auf der Grundlage
wissenschaftlicher
Studien und Evidenz,
auch gerne
mit Wissenschaftlern zusammen.
Ich bin der Typ,
ich mache Politik in den Bereichen,
wo ich mich auskenne,
ich bin jetzt im
Forschungsausschuss.
Ich leite ihn,
bin dort Ausschussvorsitzender.
Ich habe den Angebot bekommen
Vorsitzender des Verkehrsausschusses
zu werden,
ich hatte es nicht gemacht.
So checke ich nicht.
Aber es gibt auch Minister, die sind
fachfremd in den Bereich gekommen,
waren trotzdem gute Minister,
- So wie Scheuer?
KL: Der nicht,
ich gebe ein Beispiel,
Ulla Schmidt war eine sehr gute
Gesundheitsministerin, es
war eine gute Zeit.
Ich persönlich denke nur so,
ich persönlich geh so daran.
Es muss nicht so sein.
- Haben Sie eine Erklärung dafür,
warum eine CDU-Gesundheitsministerin
diesen Bericht so lange
in diesem Tennis Keller
bei Ihnen unter Verschluss hält,
bis sie öffentlich Kardasz Gefühle
entwickelt, der läuft etwas falsch?
Um einen CDU-Fraktionsvorsitzende
möglicherweise zu schützen?
Halten Sie das für denkbar
KL: ich weiß es nicht,
aber ich kann so viel sagen,
der Bericht lag nicht
im Tischtenniskeller,
das kann ich sagen.
Das ist auf einer Festplatte.
- Wie klingt das für Sie, wenn Sie
die gesperrten Seiten sehen,
wie geht's Ihnen?
TG: ich kann vielleicht dazu
beitragen,
dass das vielleicht doch bald
unbeschwert zur Verfügung ist.
Wir haben
auf eine Herausgabe geklagt.
Wir haben für die Inhalte
aus ganz anderem Grund
ein Interesse zu erfahren,
was tatsächlich drin steht.
Völlig unpolitisch,
einfach aus dem Interesse
eines Lieferanten,
der 2020 einem Verfahren
teilgenommen hat,
geliefert hat, nicht bezahlt wurde,
immer noch vor Gericht steht.
Sehr gerne wissen würde,
was im BMG über das Verfahren
geschrieben wurde.
- Sie als Journalistin, die im
Bereich Gesundheit
sehr lange Zeit schreibt.
Wenn Sie das so sehen,
der Bericht auf dem wir alle so
lange gewartet haben,
wie gehts Ihnen damit?
CB: Das ist nicht förderlich,
und sind immer wieder Teile
zugespielt worden,
über die wir berichtet haben.
Ja irgendwie kam das so zu uns.
Details verrate ich nicht.
- Die wurden ihnen zugespielt?
Noch mal ganz kurz.
Passiv formuliert.
Wer hat da gespielt?
CB: Man redet über diese Dinge, man
versucht herauszufinden,
wo der Bericht liegt.
Und dann kann man
an Teile herankommen.
Manchmal gelingt das.
Dann kann man hinter Dinge schauen,
hinter die man gerne schaut. Kommt
an Wahrheiten heran,
es gibt ein berechtigtes
öffentlich Interesse.
- Wir hatten Jens Spahn vor einiger
Zeit,
hat sich diesem Interview gestellt.
Das ist zu honorieren.
Er war sehr emotional, aber hat doch
überzeugend dargelegt,
dass alles nach bestem Gewissen
gemacht hat.
Hat aber eingeräumt, dass einige
Dinge aus dem Ruder gelaufen sind.
Vielleicht nicht unbedingt
in schlechter Absicht. Ich finde man
muss immer den Kontext sehen, in dem
das stattgefunden hat.
Wir reden
über den Beginn der Pandemie,
auch Leute wie wir,
hatten bohrende Fragen gestellt.
Warum kommen keine Masken?
Es war eine große Drucksituation.
Aber warum macht man jetzt eine
große Geheimniskrämerei.
CB: Es ist mehr als dieser Moment.
Jeder versteht,
dass in Krisensituationen
Dinge schwierig laufen.
Geld verbrannt wird, weil man
bestimmte Wege sucht,
weil es schnell gehen muss.
Weil die Weltmarktlage schwierig
ist.
Aber hier ist mehr als das passiert.
Wenn man sich den Sudhoff Bericht
anschaut, da es mehr passiert,
Jens Spahn hat gegen
Warnungen gearbeitet,
hat sich darüber hinweggesetzt,
Beschaffungsämter,
die seit Jahren für den Bund
solche großen Dinge wuppten.
Er hat dann irgendwelche Wort
selbst geschrieben.
Das lief schlechter
als es hätte sein müssen,
allein dem Druck geschuldet.
ML: Ich glaube, die Situation
bei den meisten Geschäften,
können wir so nicht belassen.
Das will das Vertrauen
in die Politik aus.
Das haben Sie gesagt.
Wann war Ihnen klar, da ist
fürchterlich was schief gelaufen?
KL: ich habe systematisch
versucht zu verstehen,
was ist damals gelaufen.
Zum Teil ist mir aufgefallen,
die eigenen Leute wussten es nicht.
Da ist mir aufgefallen, dass
wir eine unsichere Situation haben.
Ich wollte den Schaden begrenzen.
Ich wollte kapieren,
wie das damals gewesen ist.
So Sachen wie Emex,
wo man 50 Million Provision bekommt.
Das sind
keine normalen Verhältnisse.
Da kann ich nicht als Minister
drüber gehen und sagen,
dass es so passiert.
Daher habe ich
damals das Gefühl bekommen,
das muss mal richtig
aufgearbeitet werden.
Und Frau Sudhoff
habe ich ausgewählt,
weil sie mit Beschaffung
sehr viel Ahnung hat.
Ich lege großen Wert darauf,
mit Leuten zusammenzuarbeiten,
die das was ich von Ihnen
möchte auch wirklich gut machen.
Sie hatte super viel Erfahrungen.
Mit dem durchdringen komplexer
Vorgänge und auch mit Beschaffung.
So ist es dann auch gewesen,
sie hat es gewuppt.
Wenn der solche Prozesse laufen,
und wir verloren sind.
Dann muss ich wissen,
wie das hier läuft.
Sie hatte da den Auftrag
die Prozessstrategie
noch einmal zu überdenken.
Ich bin kein Jurist.
Ich bin immer sehr vorsichtig,
mich zu Dingen zu äußern,
von denen ich nichts verstehe.
Meine Tochter ist eine
begabte Juristen, ich bin es nicht.
Von daher wollte ich jemanden,
der mich berät,
wie die Prozessstrategie hier ist,
die wir machen.
Das lief nicht optimal,
das hat Frau Berndt
gerade zum Ausdruck gebracht.
ML: Und hat Frau Sudhoff sich auch
mit ihrem Handeln beschäftigt?
KL: Selbstverständlich.
Sie müssen selbst recherchieren,
was drin stand.
ML: Ich würde es
lesen,
aber leider der
schwarze Edding macht mir
da einen Strich durch die Rechnung.
Aber warum erzählen Sie
nicht was da drin steht.
Ich lass sie da nicht raus.
KL: Was ganz klar ist,
übrigens als Olaf Scholz
auch nicht unkritisch weggekommen.
Er hat als Finanzminister
Beträge genehmigen müssen,
wo sich im Nachhinein
herausgestellt,
dass die Ware wieder Gegenstand,
nicht beliefert wurde,
sondern die Beträge
nur bezahlt worden.
Es wurde Ramsch geliefert,
der Logistiker
kann das nicht prüfen.
ML: Das steht im Bericht drin?
KL: Details tun hier
nichts zur Sache.
Ich bin in die Schuhe gekommen,
von daher wenn
ich mir eines vorwerfen sollte,
wenn ich jetzt
noch mal zu tun hätte,
hätte ich Frau Sudhoff früher
mit dieser Aufgabe betraut.
Sie hat das super
gut und gründlich gemacht.
Aber wäre ich früher
dazu übergegangen,
wäre es kein Fehler gewesen.
CB: Sie hätten den Bericht
trotzdem veröffentlichen können.
Der liegt seit Jahren vor,
da waren sie noch Minister,
dann hätten wir diesen ganzen Ärger
auch nicht im Nachhinein.
KL: Der Bericht wurde noch geprüft,
da wurde ich darum gebeten,
dass dem Bericht
in dem Teil wo sie betroffen sind
ML: Spahn hat ihn gelesen?
KL: Weiß ich nicht. Sie haben gerade
gesagt,
darum gebeten dass
alle die darin vorkommen,..
KL: Ich bin verantwortlich für meine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Und wenn meine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter
in dem Bericht vorkommen,
dann muss den Leuten die Möglichkeit
der Stellungnahme geboten werden.
ML: Jens Spahn ist die
zentrale Figur in diesem Bericht.
KL: Da muss man folgendes
unterscheiden.
ML: Stimmt das oder
stimmt das nicht?
KL: Ob er befragt worden ist?
KL: Nein er wurde nicht befragt.
ML: Herr Lauterbach, bitte.
Das ist ein wichtiger Punkt gerade.
Das hat doch mindestens
ein politisches Geschmäckle.
Es riecht nach Parteitaktik.
Wenn es um Aufklärung geht,
muss man denjenigen fragen,
der maßgeblich für das eine
oder andere verantwortlich ist.
KL: Es war nicht die
Aufgabe des Berichtes,
die Aufgabe des Berichtes
war festzustellen,
was damals im Haus gemacht worden.
Weder Angela Merkel, noch Olaf
Scholz, noch ich noch Jens Spahn,
wir als die politischen Träger
sind befragt worden.
Das kann doch nicht zu sein,
dass wir als die politischen
Verantwortungsträger
plötzlich in der Fürsorge sind.
Kein Politiker ist gefragt worden.
Scholz nicht, Merkel nicht,
Helge Braun nicht.
ML: Aber sie haben ihn gelesen.
KL: Ja, nachdem er fertig war.
Wir haben den Bericht
jetzt verfügbar,
und ich verstehe
ehrlich gesagt nicht,
warum denn nicht Jens Spahn
zur Verfügung gestellt wurde.
Das würden ihn nicht immer machen.
Ich habe den Bericht
ja nicht veröffentlicht,
weil in der Phase
wurde er noch bearbeitet.
ML: Sie haben's gelesen,
Jens Spahn hätte es lesen müssen.
Es gab auch Teile,
Jens Spahn betroffen haben.
KL: Aber die politischen
Verantwortungsträger,
die sind nicht
so zu behandeln wie...
Wenn ich neutral bewerte,
was hat damals im Haus
stattgefunden,...
ML: Der Ex Gesundheitsminister
hat den nicht gelesen?
KL: Wenn er ihn nicht gelesen
hat,...
ML: Sie zweifeln das an?
KL: Ich weiß es nicht.
Das ist nicht
in meiner Verantwortung.
ML: Ihr Teil der Verantwortung
ist es,
dass Sie ihn hätten
zur Verfügung stellen können.
KL: Ich bin doch
nicht in der Pflicht
ihm das zur Verfügung zu stellen.
Meine Pflicht ist
in 1. Linie dafür zu sorgen,
und dafür habe ich gesorgt.
Damit zu beschäftigen,
was es damals gelaufen.
Ich habe mich auch sehr intensiv
damit auseinandergesetzt,
ist die Prozessstrategie,
die wir derzeit
befolgen, erfolgreich?
ML: D. h. es war eine Strategie
zu sagen, dass war fehlerhaft?
KL: Nein,
ich war damals verantwortlich,
unter meiner Leitung des
Bundesgesundheitsministeriums.
Da sind
zahlreiche Prozesse gelaufen.
Und wir haben damals,
das war einer der Gründe warum
ich Frau Sudhoff gebeten hatte,
sich das genauer anzuschauen,
ML: Sie haben die Strategie
verändert?
KL: Genau.
Das will ich nicht ausführen,
wie genau,
wir haben hier
noch Teilnehmer des Prozesses.
Ich habe das Gefühl,
wir kriegen kein Fuß auf den Boden.
Dann haben wir etwas verändert.
Und da hat Frau Sudhoff
uns auch geholfen
als eine erstklassige Juristen,
die sie ja ist.
ML: Wir wissen Dank
ihrer Ausführung,
was über Olaf Scholz drin stand.
Warum reden Sie über
den Kanzler aber nicht über dich?
KL: Ich weiß nicht,
ob da so viel über mich drinsteht.
ML: Sie haben ihn gelesen.
KL: Soviel habe ich
dazu nicht mehr in Erinnerung.
ML: Merken Sie selber.
KL: Die Vorgänge,
die nicht perfekt gelaufen sind,
das waren bestimmte Funktionen,
die hätten
ausgelagert werden müssen.
Das habe ich auch
erst in Erfahrung bringen können,
als ich es aufgearbeitet habe.
ML: Sie haben
das ganze Ding gelesen.
KL: Ich habe nicht
ich habe mich nicht
mit den Schwärzungen
auseinandergesetzt.
Kein Wort der Selbstkritik
an der Stelle?
ML: Es ist ja keine Kleinigkeit.
Dieses wenige
würden wir gerne erfahren.
KL: Es ist im wesentlichen so,
mir ist im Nachhinein
zu spät aufgefallen,
dass wir in der Art und Weise,
wie wir mit dem Thema umgehen,
nicht ausreichend transparent sind.
Da hätte ich den Bericht nachhaltig
früher veröffentlichen müssen.
CB: Es ging auch um Geschäfte,
die sehr fragwürdig sind.
Verfahren durch Herrn Spahn,
durch eine Firma die
mit der CDU sehr gut vernetzt ist.
ML: Aus dem Nachbarwahlkreis
von Ehren sparen.
Ich finde, der Bericht
hätte früher raus müssen.
Ich sehe das als großes Versäumnis.
Da müssen Sie
auch politisch aktiver werden.
Weil sie doch ein
so starkes Geschmäckle hat,
weil man das
so tief reingraben kann.
ML: Verstehen Sie,
das ist unser Thema hier.
und ich sage wieder
Untersuchungsausschuss,
dieses Wort wollte ihm nicht über
die Lippen kommen, warum nicht?
KL: Das weiß ich nicht,
Sie haben ihm ja gefragt.
Ich würde mich da
nicht einmischen wollen.
- Es ist ein Verfahren über das
reden.
KL: Da mische ich mich nicht ein.
- Warum Frau Berndt, wäre der
Untersuchungsausschuss
das richtige Instrument?
CB: Es geht um den Verdacht
von Vorteilsnahme,
dass es sehr viel mehr
als nur Fehlentscheidungen.
Es gibt eine auf Bearbeitung
insgesamt,
da finde ich das auch richtig,
man muss politische Entscheidungen
hinterfragen.
Aber hier geht es um mehr,
es geht um Deals.
Es geht um die Frage, welche Rolle
hat ein Minister gespielt,
der heute noch einer
sehr hohen Funktion aus.
Der sich ausmacht
vielleicht mal
unser nächster Bundeskanzler
zu werden.
Da finde ich muss man genau
hingucken,
inwieweit er sich aufgeschwungen hat
in Dinge, die ihm nicht zustanden.
- Ist das etwas, das symptomatisch
ist, was da schief gelaufen ist?
CB: Gab verschiedene Verfahren an
Masken zu kommen.
Es gab die Einstellung,
wir nehmen alles für den Preis von
vier Euro 50.
Aber es gab auch direkt Verträge.
Unter anderem mit einer kleinen
Firma aus der Schweiz
mit dem Namen Emex
wo Töchter von CDU-Politikern
eine sehr unrühmliche Rolle
gespielt haben.
Wo auch Gelder geflossen sind.
Wo ist nach meiner Ansicht dringend
eine Aufarbeitung nötig ist.
Für diese Masken wurde auch mehr als
vier Euro 50 gezahlt.
KL: Die Emex-Masken
waren sehr teuer.
Das ging schon
auf die sechs Euro zu.
- Da war das Opernhausverfahren
schon durch?
KL: Die Masken sind soweit
ich weiß spät gekauft worden.
Das ist richtig.
Das Opernhausverfahren gehört auch
war zu den Dingen,
die schon früher kritisiert habe.
Das Problem war aber das Verfahren
lief,
die ganze Welt wollte uns
zu den Preisen Masken liefern.
Und so schnell konnte nicht geprüft
werden welche Qualität
haben die Masken,
funktionieren die, so weiter. Es
wurde Ramsch geliefert...
Dann hat man das Verfahren gestoppt,
gesagt, wir haben genug Masken.
Dann sind danach noch Masken gekauft
wurden, vom Schweizer Unternehmen,
und von anderen. Das hat vor Gericht
Probleme gemacht.
Wenn ich nicht mehr annehme,
wahrlich genug Masken habe,
dann ist eine Spannung vor Gericht
dar,
wenn ich danach noch
teuer gekauft habe.
Das hat die Strategie
verschlechtert,
das muss man sein. Das war eine der
Gründe, warum ich diese Aufarbeitung
veranlasst habe.
CB: Aber das ist nicht
nur vor Gericht fragwürdig,
sondern auch wegen aller
steuerzahlenden.
- Allein die Provision
dafür waren 50 Millionen?
Und Frau vor Gericht zerrt, weil sie
nicht genügend versteuert hat.
KL: Ja das ist etwas anderes, sie
war offenbar
mit dem versteuerten Betrag
nicht befriedigt.
Und wollte offensichtlich noch
illegale Steuergestaltung,
den Schnitt verbessern,
das war unehrenhaft.
Damals sind auch andere Leute
aufgefallen,
zum Beispiel der Kollegen Nüster,
ich habe ihn immer geschätzt.
Er hat aber versucht Geld
mitzunehmen.
Ist aus der Politik ausgeschieden.
Aber man hat damals versucht in der
Not den Staat auszunehmen
wie eine Weihnachtsgans.
Das war besonders abstoßend,
das wollte ich tatsächlich
auch durch den Bericht noch
mal richtig aufgearbeitet haben.
Das hat auch nachher einen Einfluss
darauf gehabt, dass für die
Strategie geändert haben.
- An welchem Punkt
kommen Sie ins Spiel?
Ich finde es interessant,
dass mal jemand hier sitzt, der an
diesem Verfahren teilgenommen hat.
TG: Handel wir sind ein
Großhandelunternehmen,
ein fachfremdes Unternehmen.
Wir haben langjährige
Importerfahrung aus China,
wir haben ein zuverlässiges
Beschaffungsnetzwerk.
Ein zuverlässiges Logistiknetzwerk.
Wir waren damit genau die
Zielgruppe, die Herr Spahn
damals mit dem Verfahren
ansprechen wollt.
Sie gehörten zu den kleinen und
mittelständischen Unternehmen.
Die über die finanziellen Mittel
verfügen, die einsetzen möchten,
um dem Bund bei den Anschaffungen
von Masken zu unterstützen. Weil die
Fachunternehmer
nicht liefern konnten.
- Die Zwei Unternehmen zu der Zeit?
Mitarbeiter, Umsatz?
TG: Wir sind ein sehr kleines
Unternehmen.
Mein Mann und ich führen die Firma,
wir sind zu zweit.
Wir hatten vor dem Verfahren etwa 3
Millionen Euro Umsatz zu zweit.
- Respekt, Hut ab.
Ein sehr cleveres Geschäftsmodell.
TG: Wir haben dieses Jahr 25-
jähriges Bestehen,
wir haben uns mit Fleiß und Energie
das Unternehmen aufgebaut.
- Dann hören Sie
von diesem Verfahren,
wie bekommt man so etwas mit?
TG: Wir haben Anfang März
mitbekommen,
dass die Pandemie
nach Deutschland geschwappt ist.
Wir haben Kontakt zum Landkreis
aufgenommen,
ob Interesse besteht,
dass Villamasken liefern.
Dann wurden wir ans Beschaffungsamt
des Landes verwiesen.
Dann wurde uns mitgeteilt,
dass es für uns,
dieses Verfahren gibt.
Wir wussten, es gibt ein Verfahren,
es war ausgeschrieben.
Preis und Leistungsbeschreibung hat
man dann erst erfahren,
wenn man sich die Angebotsunterlagen
bei der abwickelnden Behörde
erfragt hat.- Fanden sie den Preis
angemessen?
TG: Ja das war
ein angemessener Preis,
wir mussten ja Freihaus anliefern,
die Masken nicht nur beschaffen,
wir durften einen Flughafen an
Shanghai liefern,
mussten den Transport organisieren.
Mitten im Lockdown.
Die Lufthansa hat ihre Frachtflieger
in Frankfurt aufgereiht.
Von daher war der Preis für die
Beschaffung,
die Vorfinanzierung, die
Versicherung, durchaus angemessen.
CB: Da hat man natürlich auch andere
Stimmen,
die man das sehr anders sehen.
Es gibt auch im Ministerium
kritische Stimmen,
sie haben gesagt, dieser Preis ist
zu hoch.
- Darf ich fragen, was haben Sie
bezahlt für eine Maske?
TG: Das kann ich mit Versicherung
und allem Drum und Dran
nicht sagen.
Natürlich haben wir auch daran
verdient,
sonst würden wir das auch aus
unternehmerischer Sicht
nicht machen. Ich schließe mich Herr
Lauterbach an, wir sind vor Gericht,
ich kann einige Dinge nicht sagen.
Sie können vor Gericht
gegen mich verwendet werden.
- Die Leute würden das gerne
verstehen.
TG: Die Strategieänderung,
die Herr Lauterbach angesprochen hat
beruht darauf,
auf der Geschichte, die Frau Sudhoff
ins Spiel gebracht hat.
Dass Herr Spahn dem Preis gemacht,
der nicht zulässig sei.
Und dann auf Basis der tatsächlichen
Kosten der Lieferanten
kalkuliert hätte werden müssen.
Haben Sie
- Haben Sie weniger als ein Euro pro
Maske bezahlt?
TG: Nein deutlich mehr.
- Sie haben die Kontakte in China,
sie rufen die Geschäftspartner an,
die Erfahrung mit Masken?
TG: Ja, hatten sie
zu dieser Zeit schon,
sie haben im Dezember angefangen.
Sie haben angefangen
im Inland vorzusorgen.
Wir hatten ein sehr gutes Netzwerk
dort. Ein hochwerkeln Produzenten,
es gab eine Whitelist.- Sie haben im
Grunde komplettes Neuland betreten.
Gab es damals in China
ausreichend Masken?
TG: Ja, es war nur schwierig
zuverlässige Lieferanten zu finden.
Wir haben entsprechend
qualitative Masken geliefert.
- Wenn sie das konnten, sie kannten
sich mit In- und Export
im Bereich Uhren aus,
wenn Sie das können, warum kann das
eine Bundesregierung nicht.
TG: Das müssen Sie
die Bundesregierung fragen.
Man konnte ja auf das Know-how und
das Schwabenwissen zurückgreifen.
Man hat leider nur
einige im Regen stehen lassen.
- Ein wichtiger Teil
der Vereinbarung war,
Bezahlung eine Woche später.
Das war Teil des Vertrags?
TG: Es war eine unbedingte
Zahlungsverpflichtung,
sieben Tage nach Anlieferung
der Masken.
- Sie haben bis heute das Geld
gesehen?
TG: Keinen Cent.
Der Bund ist vom Vertrag
zurückgetreten,
mit der Begründung wir hätten
mangelhafte Massen geliefert.
Über das angeblich
können wir noch sprechen.
Wichtig ist zu sagen,
dass wir fünf Jahre später setzen,
nicht weil wir
etwas falsch gemacht haben,
sondern weil der Bund jede Menge
falsch gemacht hat.
Er wurde vertragsbrüchig,
der Bund unterliegt Recht und Gesetz
und einer zivilen Wahrheitspflicht.
Ja, das bestimmt
seit fünf Jahren mein Leben.
Sie sind über das Grundgesetz an
Recht und Gesetz gebunden,
dann gibt es über Zivilgesetz
auch eine Wahrheitspflicht.
Der Bund profitiert immer von einem
Vertrauensvorschuss, den hat.
Den hat er sicher bei Ihnen. Auch in
der Öffentlichkeit.
Ein Gericht geht davon aus,
wenn eine Bundesbehörde etwas
vorträgt,
dann entspricht das der Wahrheit.
Dann sehen wir den Bericht
von Frau Sudhoff,
der in großen Teilen geschwärzt
herausgegeben wird,
da ist wenig mit Wahrheitspflicht.
Vor Gericht haben wir den Fall
tatsächlich,
vieles hat nicht der Wahrheit
entsprochen.
Darauf hat auch schon der
Bundesrechnungshof 2024 hingewiesen.
Es gab einen sehr verheerenden
Bericht über die Maskenbeschaffung.
Also scheinbar gab es damals auch
schon Unterlagen,...
- Ich möchte kurz verstehen, mit
meinen Laienkenntnissen,...
FFP 2 Masken,
sie haben diese geliefert oder?
TG: Ja.
Das ist ähnlich.
Ich habe in der Vorbereitung
für diese Sendung
nochmals Ihrer Sendung angeschaut
als Herr Spahn hier saß.
Da haben Sie die
richtigen Fragen gestellt,
aber nicht die
richtigen Antworten bekommen.
Vertraglich vereinbart war für uns,
dass wir liefern durften,
nach chinesischem Atemschutznorm
Standard.
Die wurden aber geprüft
nach europäischem Standard.
TÜV.
ML: Meine Helden heißen
TÜV und Dekra,
das habe ich damals gesagt.
TJ: Nur war das Problem, dass damals
der falsche TÜV engagiert war.
Der hatte vorher überhaupt
nichts mit Atemschutz zu tun.
Sie können sich gerne mal
ein YouTube Video anschauen,
darstellt der TÜV Nord
eine selbst zusammengestellte
TÜV Strecke dar.
Wir haben die Masken nach
chinesischer Prüfung unterworfen.
Das ist so, wie wenn
Sie mit einem Auto
zum TÜV fahren und dann
einen Verbrennungsmotor machen.
CB: Das Bundesgesundheitsministerium
hat zu der Zeit
auch keine Qualitätskriterien
festgelegt.
Sie hatten zu der Zeit gesagt
liefert und FFP2 Masten,
ansonsten stand da nichts drin.
Da haben sie Ministerium gesagt,
daher müssten jetzt
auch mal langsam drüber nachdenken.
KL: Dazu äußere ich mich nicht.
Und nur weil ich nichts sage,
bedeutet es nicht das ich zustimme.
Wenn ich mich
in der Sache nicht äußere,
das ist mir wichtig.
Ich habe erst heute erfahren,
dass die Kollegen da ist.
Ich kann mich dazu nicht äußern.
die Tatsache, dass ich mich zu
dieser Darstellung nicht äußere,
hat nichts zu bedeuten.
ML: Ich kann nicht überprüfen,
ob die Masten fehlerhaft waren.
Wie viele von diesen Verfahren sind
schon verloren gegangen?
KL: Das möchte ich nicht sagen.
TG: Es dürften noch etwa 80 sein,
die anhänglich sind.
Die ganze Begründung
geht durch durch
frei widriges Verhalten,
Vertragsbruch.
Es gab noch ein Verfahren,
da hat der Vorsitzende Richter
einen sehr an
eindringlichen Appell gehalten.
Leider war niemand vor Ort,
der sich daran gehalten hat.
Wäre vielleicht auch was
für Sie gewesen, Herr Lauterbach.
ML: Herr Werding,
was geht Ihnen durch den Kopf?
3,2 Milliarden sind
jenseits von gut und böse.
Aber wenn 3 Milliarden
verbrannt werden,
das ist jenseits
unserer Vorstellungskraft.
MW: Es ist in der Tat in
meinem Hauptarbeitsgebiet normal,
dass sich mit
so hohen Summen zu tun habe.
Krankenversicherungen usw.
Trotzdem habe ich noch
nie eine Millarde gesehen.
Nicht öffentliches
Beschaffungsmaterial,
hat auch das zu tun
und das ist in so einer
Krisensituation besonders schwierig.
Richtig zu verfahren.
Da kommt auch der Eindruck
der Politik so rüber.
Bei der Frage soll man noch mal
ein Schuldenpaket aufnehmen.
ML: Mein ungutes Gefühl
kommt immer dann auf,
wenn ich hier Woche für Woche
mantramäßig höre,
wir haben das jetzt vorgetragen,
wir haben die
riesigen finanziellen Spielräume,
wir haben jetzt Geld,
kommt immer der Nachsatz,
wir müssen aufpassen,
dass das richtig eingesetzt wird.
MW: Um darauf zu achten, dass
Rahmenbedingungen geschafft werden.
ML: Das klingt suggestiv, aber wir
müssen es richtig einsetzen.
MW: Der Staat hat
jetzt richtig viel Geld,
es sind aber noch nicht mal richtige
Finanzierung Mittelpunkt
der 2. In dem Zusammenhang ist, dass
der Staat überhaupt kein Geld hat,
den er dem Steuerzahler abnimmt.
Man hat das immer wieder,
aber nein, das hat er nicht.
Er muss sich
das Geld erst mal besorgen.
ML: Und Sozialisten sind diejenigen,
die ständig
das Geld anderer ausgeben.
Wenn wir aber über diese
riesigen Schuldenpakete reden,
können Sie grundsätzlich erklären,
was das bedeutet?
Ich lege Ihnen den ersten Ball hin.
Wir nehmen jetzt so viel Geld auf,
dass wir in wenigen Jahren schon
60 Milliarden nur
für die Zinsen bezahlen werden.
Es ist so viel,
wie der Verteidigungshaushalt
kürzlich noch war.
Der Bundeshaushalt ist
bei einer halben Billionen.
MW: 25 % davon für Zinsen.
ML: Rechnen Sie mal alles drauf,
was wir an
Verbindlichkeiten eingehen
und erklären Sie zum Schluss,
wie viel Spielraum
das für die Zukunft hat.
MW: Das genau das Problem, was wir
mit der Staatsverschuldung haben.
Wenn man raus geht,
ist das ein tolles Gefühl,
aber wenn was dran hängt,
ist die Verzinsung,
das ist in Deutschland überhaupt
nicht ausgeprägt.
Wir gelten als hoch vertrauenswürdig
in diesen Dingen.
Der britische Staat,
und der US-Staat
Zahlen 4,5 % Zinsen.
Man hat die Zinsbelastung und bei
den Notlagenkrediten,
hat man auch
noch Tilgungspläne gemacht.
Das ist ein Stichwort, das bei den
neuen Plänen wenig diskutiert wird.
Das Hauptproblem
bei den Staatsverschuldung
ist keine Belastung
für unsere Kinder und Enkel,
es belastet die Haushaltsspielräume
in den nächsten Jahren
schon ganz unmittelbar.
Das belastet die Haushaltsspielräume
der übernächsten Bundesregierung.
KL: Was wäre denn
die Alternative gewesen?
ML: Ich möchte nur auf einer
theoretischen Ebene verstehen,
was das eigentlich gerade bedeutet.
Der Punkt geht an Sie.
Wir müssen was tun,
aber wie würden Sie
die Situation beschreiben?
MW: Wenn wir
dieses Schuldenpaket aufnehmen,
da muss man sich
über die Dringlichkeit bewusst sein,
gerade wenn man Trumps
letzte Aktionen in Betracht zieht,
dass da dann auch noch ein
Infrastruktur Schuldenpaket
angesetzt wurde,
nach den Entscheidungen
der letzten Regierung,
was das Wasser
ziemlich abgedreht hat,
wurde ziemlich viel diskutiert.
Namenhafte Politiker haben sich
für diesen Vorschlag eingesetzt.
Im letzten Herbst
wurde darüber nachgedacht,
wie man mehr in Investitionen
in Infrastruktur und Verteidigung
in Deutschland sichern kann.
Werden andere Vorstellungen.
Wir hatten wir fanden so
ein Sonderpaket nicht ideal.
Was wir am
schnellsten hinkriegen konnten,
gleichzeitig war
das zu schnell möglich,
weil viele Anschluss
Fragen noch offen waren.
Welche genauen Investitionen,
sinnvoll verwenden,
das ist eine Menge Arbeit.
Da muss noch eine Menge
reingeschrieben werden.
Auch an der Umsetzung,
auch in der Beschaffung,
es muss darauf geachtet werden,
dass Kapazitäten da sind,
dass mich die Preise hochgehen.
ML: Noch mal das grundsätzliche.
Wir haben festgestellt,
nur für die Zinsen
60 Milliarden demnächst.
Zusätzlich die Rente,
mit Zuschüssen von 130 Milliarden.
Zusätzlich zum System
Rentenversicherung.
Verteidigung demnächst
170 Milliarden?
MW: Richtig.
ML: Dann sind wir schon bei 300.
Bürgergeld mindestens 50 Milliarden
KL: Weniger.
ML: D. h., es ist ein großer Teil,
und das ist auch
das Problem der Amerikaner,
wenn man sich anschaut was sie
für Zinsen und Tilgung ausgeben,
bleibt in dem riesigen
amerikanischen Staatshaushalt
am Ende ganz wenig um andere
Investitionen zu tätigen.
Was bleibt hier für uns übrig?
MW: Die Spielräume
sind zuletzt klein gewesen.
Das liegt am
Verhalten der Politiker.
Das war unser Thema
im letzten Jahresgutachten.
Wir haben im Frühjahr gesagt,
die Schuldenbremse kann man lockern,
mit zu komplizierten Ideen,
dass man es hätte umsetzen können,
und dann haben wir im
Jahresgutachten nachgelegt,
das würde immer noch nicht reichen,
damit der Staat investiert.
Wir haben die Spielräume
für alles mögliche größer gemacht.
Das sind Investitionen,
aber Verteidigung sind
gar nicht nur Investitionen.
Wir haben Bildung
sehr ernst genommen.
Wir haben im Grunde genommen
zusätzliche Regeln gebraucht,
wie man sicherstellt,
dass man aus dem Kern Haushalt
und einer gelockerten Schuldenbremse
das war sehr ambitioniert
und nicht schnell machbar.
Wenn man bei der Verteidigung
schnell die Bewegung machen will,
die Vereinbarung war,
dass die NATO-Mitgliedsstaaten
2,7 % der BIP ausgeben.
ML: Da waren wir.
MW: Als Trump sich
2017 so aufgeführt hat,
hatte er im Grunde nicht recht,
dass wir der
NATO Mitglied vorenthalten,
in den Jahren danach
haben wir kräftig zugelegt.
Wenn wir jetzt
sehr schnell auf 3,5 gehen wollen,
oder auch wenn
wir einfach sagen wollen,
wenn wir uns auf den Schutz
der Amerikaner
nicht mehr zu 100 %
verlassen können,
dann müssen wir der Tiefe reingehen.
Da hat man bei den
Verteidigungsausgaben
auch kein Sondervermögen gemacht.
Alles was über
ein Prozent
des Bruttoinlandsprodukts
hinausgehen kann,
kann Kredit finanziert werden.
Das ist auf Dauer
nicht durchzuhalten.
Dann fliegt uns der Schuldenstand um
die Ohren,
wir müssen die
Verteidigungsausgaben,
die wir in vier und fünf Jahren auf
dem Niveau haben wollen
auch in den Kernausgaben anpassen.
- Wir müssen doch deswegen
Strukturreformen machen,
um müssen wir ran?
Ich denke an Rente und andere Dinge.
Können wir das mit Renten und auf
den Garantien, die wir geben,
ich gönne jedem seine Rente. Das
passiert ja gerade
gerade?
MW: Rente als Reformprojekt ist
ein ganz anderes Thema.
Da wir über dem Bundeshaushalt
sprechen, ist die Frage,
warum das so viel übertragen wird.
Einfach ausstreichen können Sie das
auch nicht,
sie haben ein Riesenloch
im Rentenbudget.
Wir müssen über versicherungsfremde
Leistungen sprechen.
Und da also im Grunde nicht das,
was jetzt immer passiert
den Haushaltsprozessen.
Ohne zu fragen, was darf die Renten
weniger auszahlen,
das darf sie nicht. Ich bring den
Satz noch zu Ende.
Wir müssen eine klare Zuordnung
machen.
Womit beauftragt der Bund die
Rentenversicherung?
Aber die Ansprüche fallen dann
entsprechend auch weg.
- Wie sieht es in der Konsequenz
aus?
Müssen wir länger arbeiten?
MW: Länger arbeiten müssen wir ja
sowieso.
Unsere Lebenserwartung steigt, dann
ist das auch eine Nachfolge.
- Wenn Sie diesen Satz als
Sozialpolitiker hier sagen,
dann Sätze geteert und gefedert.
MW: Gerne sind wir gerade dabei
demographische Alterung,
wenn wir uns das Rentensystem
anschauen,
sind zwei Hauptursachen,
der Babyboom und die Erwartung, dass
die Lebenserwartung weiter steigt.
Das ist zuletzt etwas weniger
geworden.
- Viele sitzen vom Fernseher und
fragen sich,
wie lange geht das Elend noch?
MW: Man muss natürlich nicht bis
zur Regelaltersgrenze arbeiten.
Die Regelaltersgrenze
wurde straff gezogen,
sie war extrem durchlöcherte
vor den Neunzigern.
Das Wort Abschlag ist natürlich
hässlich,
das klingt nach Strafaktion.
Die Schichten im Grunde den
erworbenen Rentenanspruch
von der erwarteten
Restlebenserwartung
um auf die verlängerte Laufzeit,
wenn man ein Jahr früher geht,
zwei Jahre früher geht.
KL: Um dagegen zu halten, schauen
wir uns zunächst
mal den Bundeszuschuss an.
Ich habe es jeden Tag, lass uns dem
Bundeszuschuss kürzen.
Wenn man das Kurzen wurde, der
größte Teil sind tatsächlich
die Renten der Menschen
aus Ostdeutschland. Die einfach
lange Zeit nicht eingezahlt in das
deutsche System- davon werden die
Renten bezahlt.
Diese Renten sind in Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen, Sachsen Anhalt,
die schrumpfen
zusammen wie ein Soufflee.
Von diesem Bundeszuschuss,...
- Ich bin nicht überzeugt von dem
Argument.
KL: Ein großer Teil, ich sage nicht
alles, aber ein großer Teil,
unterstützt die Renten in den neuen
Bundesländern.
Männliches Lebensarbeitszeit erhöhe,
dann muss ich auch
ein anderes Problem lösen:
diejenigen, die gearbeitet haben und
nicht viel verdient haben,
die sterben im Durchschnitt 8-7
Jahre früher.
Wenn ich bei allen das Rentenalter
in die Höhe setze,
dann haben die nichts davon.
Was habe ich von einer Rente, wenn
ich bis 67 arbeite,
oder bis 69, die nächste 70,
diese Leute, die hart gearbeitet
haben,
die leben im Durchschnitt bis 72,73,
dann haben die 50 Jahre eingezahlt,
haben zwei Jahre Rente.
Das System ist kaputt, Beamten
bezahle ich
im Durchschnitt 20 Jahre Rente, die
Pension ist sehr hoch,
das kann ich gönnen.
Aber die Menschen, die hart
gearbeitet haben,
sie sterben früher, Geens habe ich
zwei Jahre niedrige Rente,
dass es so ungerecht.
Es kann nicht vermittelt werden,
dass eine hohe Pension
für 20 Jahre im Durchschnitt bezahlt
wird, aber für denjenigen,
der Bau gearbeitet hat nur 2-3 Jahre
bezweifelt, dass es nicht richtig.
- Es ist ein gutes Argument, dass er
gerade macht. MW: Wir sind mehrere
Punkte wichtig.
Unser System der Beamtenversorgung,
wie es gerade ist,
ist nicht langfristig finanzierbar.
Es machte so schwieriger
Rentenreformen zu machen.
Oft bekommen wir auch die Kritik,
dass wir ständig
nur über entsprechen.
Es sind 30 Seiten über
die Beamtenversorgung drin.
Ich möchte
aber im Rentenalter bleiben.
Es ist tatsächlich so wir haben
die Unterschiede,
stark korrelieren
mit dem jeweiligen Einkommen.
Man kann auch versuchen eine Antwort
darauf zu finden,
aber die Logik muss so sein: wir
haben die steigende Lebenserwartung,
ein Anteil dieser mittleren
steigenden Lebenserwartung,
in der Verlängerung
der Erwerbsphase umgesetzt,
ein weiter Teil in der längeren
Rentenphase,
es ist ein Mechanismus,
um den Effekt zu neutralisieren.
KL: Sie müssen aber auch mit
Bedenken zum einen,
Westeuropa haben wir
die niedrigste Lebenserwartung,
deswegen haben wir in Westeuropa die
niedrigste Lebenserwartung,
weil die einfachen Menschen,
die nicht so viel verdienen,
so früh sterben. Die Menschen, die
wenig verdienen, Hart gearbeitet
haben,
wächst die Lebenserwartung
momentan nicht.
Sie sprechen von einer wachsenden
Lebenserwartung, die gibt es aber
nicht für Menschen, die hart
arbeiten.
Die Leute haben jetzt
schon zu wenig von der Rente.
Sie sterben früh, haben wenig
von der Rente,
sie hören dann
die Lebenserwartung wächst,
dann ist aber
gerade der Vater gestorben.
Ich muss fair sein, diese Schimäre,
bei uns wir machen Lebenserwartung,
erstens in ganz Westeuropa werden
die Menschen älter, zu wenig dafür.
Die Lebenserwartung wächst nur bei
denen, die gut verdienen,
Beamte gewesen sind, aber in
einfachen Menschen,
da haben wir keine Zugewinne.
Es ist oft so, dass die Leute früh
sterben,
vorher lange krank gewesen sind.
Das kann ich Ihnen als Arzt sagen,
das ärgert mich etwas,
wenn der Eindruck erweckt wird, als
wenn in Deutschland ja
Lebenserwartung immer steigt.
MW: Ich möchte zu dem Punkt kommen,
wir brauchen aus man sich trotzdem
diese Regel.
Bezogen auf die
mittlere Lebenserwartung.
Dann können wir über die
Härtefallregelung nachdenkt,
die deutsche Diskussion,
die wir führen heißt immer,
wir müssen die Regeln nach dem
Normalfall nach den Härtefällen
regeln, so fusioniert das nicht.
- So bekommen wir auch
demokratischen Wandel nicht hin.
So bekommen wir auch
die Strukturreformen nicht hin.
Darüber besteht ja seltsamerweise
immer Einigkeit, aber über den Weg
dahin, können wir uns nicht einigen.
Sehen Sie das auch so?
CB: Absolut, es ist ja desaströs,
dass wir das einfach so hinnehmen.
Daran unser System anpassen wollen.
Noch besser natürlich, die Menschen
auch zu einem gesunden,
langen Leben verhelfen.
Es gibt jede Menge Möglichkeiten,
die in diesem Land
lange nicht genutzt werden.
Es ist tragisch.
Wenn Sie als sie drei Experten
in diesem Zusammenhang sagen,
da gibt es viele Möglichkeiten,
dann sollten wir das mal bei
nächster Gelegenheit diskutieren.
Da müssen wir mal einsteigen,
selbse Welle, selbe Stelle.
Vielleicht wurde bis dahin auch
schon der Prozess geworden,
dann kommen Sie noch mal auf ein
Sektchen vorbei.
KL: Das glaube ich nicht.
ML: Jetzt haben wir erfahren,
was ihm durch den Kopf geht.
- Ich danke Ihnen alle ganz herzlich.
Das war sehr interessant, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".