Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Jeder Mensch kommt irgendwann
an dem Punkt,
an dem er aus der Haut fährt.
Bei mir dauert das ziemlich lange.
Das ist auch gut so, würde
man dem neuen Kanzleramtsminister,
der heute unser Gast ist,
gerne zurufen, denn das,
was da in der
so entscheidenden Frage
von Krieg und Frieden
gerade zwischen Moskau und Washington
ist zu einer ziemlich
demütigenden Übung in Geduld
und Gelassenheit geworden.
Wir werden gleich hören,
wie unglaublich talentiert
Putin darin ist,
eine Menge wärmender Sätze
von sich zu geben,
ohne auch nur irgendetwas
dabei zu sagen.
Wie geht er,
wie gehen sie im Kanzleramt damit um?
Herzlich willkommen, Thorsten Frei!
Vielleicht sollte Thorsten Frei
einfach diesen Mann fragen,
der sich mit Putindeutsch
ziemlich gut auskennt.
Internationaler Korrespondent
für die Kollegen von CNN,
der neulich drei Meter vor Putin saß,
als dieser morgens um zwei erklärte,
wie er das mit dem Ultimatum
von Friedrich Merz so sieht.
Putin tat unbeeindruckt,
die Frage ist nur, ob die Hetze,
die neuerdings
im russischen Staatsfernsehen
auf Merz einprasselt vielleicht
doch ein sachdienlicher Hinweis
auf eine gewisse Nervosität
bei den Russen ist.
Viele Fragen an Frederik Pleitgen,
herzlich willkommen!
Dabei wäre das gar nicht nötig,
sagt diese Frau,
so sauer auf Merz zu sein,
denn Merz, sagt sie,
hat eine erstaunliche Wandlung
durchgemacht:
vom Scharfmacher zum Weichspüler.
Die interessante Frage ist:
Woran liegt das?
Sie hat da offenbar eine Vermutung.
"Thorsten Frei", sagt sie,
"hat eine gewisse Kompetenz
im Bereich Tiefenpsychologie".
Er könnte tatsächlich so etwas
wie der Therapeut
dieser Koalition werden.
Herzlich willkommen:
der Chefkorrespondentin
von "The Pioneer", Karina Mößbauer.
Und wir wollen diesen Mann fragen,
wie genau man eigentlich
ein Ultimatum nennt,
das offenbar keines war.
Beschäftigt sich am Institut
für Strategie und Vorausschau
an der Uni der Bundeswehr
in München sehr intensiv
mit Sicherheitsfragen und sagt:
"Ich bin zunehmend der Ansicht,
dass das,
was wir da seit Wochen sehen,
in Wahrheit nur die Simulation
von Diplomatie ist".
Denn es gibt da ja
ein offensichtliches Problem,
sagt er:
"Putin will den Krieg
offenbar so dringend beenden,
dass er nicht einmal zu seinem
eigenen Friedensgespräch kommt".
Was kann die Antwort darauf sein?
Herzlich willkommen, Frank Sauer!
Freue mich sehr.
Schönen guten Abend in die Runde.
Die erste Frage an Herr Pleitgen.
Wann kamen Sie zurück?
FP:
Samstagabend kam ich zurück.
ML: Gestern gab es das Telefonat
zwischen Trump und Putin.
Trump fand es exzellent.
Putin war auch begeistert, die
Russen reden immer noch davon.
Der Hauptberater von Putin hat
gesagt, dass die beiden gut
miteinander klarkommen.
Dass das Telefonat 2 Stunden lang
wurde und dass sie gar nicht mehr
aufhören wollte.
Es scheint so als ob die Chemie
durchaus stimmen würde.
Es ist auch nicht besonders
herausgekommen bei dem Telefonat,
außer dass Trump sagt das
die Verhandlungen stattfinden, die
sowieso schon gibt.
Von den ganzen Drohungen von der
Seite Trump ist nichts mehr
geblieben.
Die Russen sind da sehr zufrieden
wieder kommuniziert wurde.
ML: Sie haben ihn gezähmt,
oder ist Putin einfach deutlich
ausgeschlafener als Trump?
FP: Putin ist mit allen Wassern
gewaschen.
Dass man so lange an der Macht ist
ist in Russland unerhört, das ist
super schwer regieren.
Wenn man im Kreml ist merkt man wie
alles läuft und wie diszipliniert
die Leute sind.
Man hört, die sagen immer der Chef
kommt gleich.
Er weiß genau wir mit Trump reden
muss.
Das sehen wir bei Trump gegenüber
keinem anderen Regierungschef.
Er will unbedingt das Putin sein
Freund ist und mit ihm gut kann.
Deswegen ist von diese
Anfangsdrohung dies am Anfang gab
nichts mehr geblieben.
ML: Der Fachmann für
Tiefenpsychologie sitzt hier.
Die Frage an Sie: Warum will er das?
Er behandelt Kanada
deutlich schlechter als Putin
in Moskau.
FP: man muss halt versuchen was
einzulesen.
Es ist unklar ob auch mit den
Chinesen, mit denen ist ja nicht so
genommen.
Bei Putin absolut nichts, obwohl
Russland eigentlich viel angreifbare
durch Sanktionen ist als zum
Beispiel die Ukrainer.
Es gibt sowas wie eine Ehrfurcht vor
Putin vor wie hart Putin ist, wie
lange schon im Amt ist
und wir vielleicht auch das letzte
Gespräch, was in Helsinki hatte
dass er da gelernt hatte dass man
sich mit ihm nicht anlegen sollte.
ML: Wir hören einmal rein,
wie Putin das fand.
Es gibt genau 1 Minute
und 8 Sekunden.
Es wird viel gesagt
und wenig gemeint.
WP: Das Gespräch
war sehr informativ und offen.
Im Großen und Ganzen
ist das sehr nützlich.
Wir haben uns
mit dem Präsidenten
der vereinigten Staaten
darauf geeinigt,
dass Russland ein Memorandum
über einen Friedensvorschlag macht.
Und bereit ist,
mit der ukrainischen Seite
daran zu arbeiten.
Es sollen einige Positionen
festgelegt werden.
Die Grundsätze einer Einigung
und der Zeitplan
für ein mögliches Friedensabkommen.
Einschließlich
ein möglicher Waffenstillstand
für einen bestimmten Zeitraum.
Wenn entsprechende Vereinbarungen
getroffen werden.
Die Frage ist, ob die russische
oder die ukrainische Seite
Kompromisse finden,
die allen gerecht werden.
Gleichzeitig möchte ich
darauf hinweisen,
dass die Position Russlands
im Großen und Ganzen klar ist.
Für uns geht es
in erster Linie darum,
die Ursachen
der Krise zu beseitigen.
ML: So.
Herr Frei.
Ist das der entscheidende Satz?
Geht das darum,
die Ursachen zu beseitigen und ...
den Satz haben wir aufgehört ...
TF: Die Staatlichkeit
wird beseitigt. Der Ukraine.
ML: Amerikaner raus aus Europa.
Klingt vernünftig und diplomatisch.
Würde jeder unterschreiben.
TF: Ganz genau.
Die Rahmenbedingungen
sind denkbar schwierig.
Es ist offensichtlich geworden,
in den letzten Tagen,
dass Russland
kein Interesse daran hat,
dass die Waffen schweigen.
Ganz im Gegenteil.
In den letzten Tagen haben
die Drohnenangriff zugenommen.
Putin spielt auf Zeit.
Er versucht,
die Europäer und Amerikaner
ganz offensichtlich
gegeneinander auszuspielen.
ML: An der Uni der Bundeswehr,
wie wird sowas bewertet?
FS: wir haben drei Dinge gelernt
über Putin und Trump
er kommt nicht mal zusammen eigenen
Friedensgipfel.
Das sollte einigen zu denken geben
die da schon lange drüber reden.
Hier sieht man noch mal klar
unterstrichen wie sehr Putin an
Demokratie interessiert ist.
Über Trump lernen wir, dass Trump
im Zweifelsfall immer den Europäern
in den Rücken fällt.
Vorhin fiel das Wort ausgeschlafen,
vielleicht war Trump nicht ganz
ausgeschlafen.
Da sagt er sanktioniert das machen
wir.
Aber nachdem Putin sich zu Wort
gemeldet hatte hat er gesagt dass
die Waffen schweigen.
Das dritte was wir uns lernen ist,
dass wenn wir Drohungen in die Welt
setzen besser die Kugel im Lauf
hätten.
So wie Herr Kornelius gesagt hat die
Uhr tickt und wenn die Uhr
abgelaufen ist müssen wir den Abzug
ziehen.
Wir haben typische EU gesagt wir
müssen eine Fabrik bauen und
Munition herstellen. So kann man
einem Putin nicht drohen.
In der letzten Woche haben wir alle
Sachen die wir schon wissen müssten
glasklar gesehen.
ML: Im politischen Berlin
sind Sie sehr nah dran.
Ein Ultimatum zu setzen,
wir wissen das seit der Bibel,
dass die Geschichte so beginnt.
Die Vertreibung aus dem Paradies.
Wenn du vom Apfel ist,
dann fliegst du raus.
Passiert trotzdem nichts,
das ist jetzt die Lehre.
KM: Merz war zu schnell
unterwegs mit seinen Ultimaten,
die direkt ausgelaufen sind.
Zuerst Montag, dann Freitag.
Jetzt kommt ein Paket, das 17..
Es ist durchaus so, dass es
in der Union kritisch gesehen wird.
Er muss aufpassen,
weil langfristig
verliert er an Glaubwürdigkeit, wenn
er das in den Raum stellt
Und dann setzen wir
noch eine neue Frist.
Sowas wird natürlich
von Putin nicht ernst genommen.
TF: Er war das er nicht alleine.
ML: Das macht es nicht besser!
TF: Ich würde das nicht
negativ sehen.
KM: Aber übermütig.
TF: Es geht um ein 18. Paket
und darum,
dass man mehr Mut
und mehr Einigung aufbaut.
Neben der Schattenflotte,
neben eigenen Akteuren.
ML: Gleich sprechen
über Sanktionen und die Frage,
was das bringt.
Frederik Pleitgen kann uns erzählen,
wie die Stimmung ist.
Die Hand am Abzug?
TF: Ja ...
Aber was hat man denn gesagt?
Es gab das Ultimatum,
wenn das eintrete,
würde man mit entsprechenden
Sanktionen reagieren.
Und daran wird gearbeitet.
Wenn ich das richtig überblicke,
wird es gelingen,
dass man gerade im Finanzsektor
und im Energiebereich,
wenn es um eine mögliche
Inbetriebnahme von Nord Stream geht,
dann wird man ganz anders ...
ML: Ich kann das nicht glauben.
Die treffen sich da.
Und dann kommt das Signal
von großer Entschlossenheit.
Und dann fragt man sich, wie stellen
Sie sich jetzt ein Ultimatum?
Es passiert nichts.
TF: Die Waffen schweigen.
Es kommt zum Waffenstillstand,
oder wir setzen
neue Sanktionen entgangen.
ML: Nach 16 Sanktionspaketen ...
Da muss man davon ausgehen, dass
die Russen das nicht beeindruckt.
TF: Vielleicht waren es
nicht die richtigen Maßnahmen.
Man muss natürlich sagen ...
ML: Sonst ist da nichts!
TF: Wer sagt denn, dass diese
Sanktionsmaßnahmen mit Russland
und die Wirtschaft
nicht massiv geschädigt werden?
Die russische Volkswirtschaft
ist halb so groß, nicht mal,
wie die deutsche.
Russland hätte den Krieg
nicht so führen können,
oder hätte ihn ganz anders geführt,
erfolgreich geführt,
wenn es die Sanktionen
nicht gegeben hätte.
ML: Korrigieren Sie mich,
wenn ich etwas Falsches sage,
die russische Inflationsrate
lag bei 10 % im März.
Missernten,
internationale Sanktionen.
Läuft nicht so richtig rund.
Trotzdem habe die Russen
in Umfragen gesagt,
uns geht es so gut, wie noch nie.
FP: den geht es total gut zu
Zeitpunkt.
ML: Die realen Haushaltseinkommen
sind stärker gestiegen
als die Inflation.
Die Wirtschaft
ist dermaßen angekurbelt.
Ungelernte Arbeiter verdienen Geld,
macht Urlaub im eigenen Land,
Glitzer-Einkaufspassagen entstehen.
Ich lese nur die Umfragen.
Bei den Russen macht sich
ein Gefühl breit von:
Uns geht es so gut wie noch nie.
FP: aber das ganze hat natürlich
auch seinen Preis.
Es ist schon so das man mit allen
Russen mit den man redet, die wollen
alle dass der Krieg zu Ende ist. D.
h. nicht dass sie etwas gegen Putin
tun werden.
Wir wollen schon das es beendet
wird, aber was die Sanktion angeht
und die Wirtschaft angeht
wo man sagt das ist eine
Kriegswirtschaft, aber das stimmt
nicht. Aber das ist keine komplette
Kriegswirtschaft.
Russland hat eine eigene Wirtschaft
und einen massiven Import an
chinesischen Gütern.
Aber warum die Leute so eine große
Kaufkraft haben, das ist ein ganz
wichtiger Faktor, es ist sodass ganz
viele Leute zur Medien.
Wenn man Osten lebt dort gibt es
keine Jobs und auf einmal kann man
3000 Dollar im Monat verdienen und
man hat Prestige und eine Karriere.
Aber das ist nicht alles.
Ich war auch viel in Kreisen von
Soldaten unterwegs und in der
russischen Armee ist es so
du wirst mit 4243 Oberstleutnant und
ist aus der Mail raus.
Jetzt werden die natürlich alle
rekrutiert.
Sie werden nicht nur rekrutiert wenn
sie keine Arbeit haben sondern auch
aus anderen Unternehmen.
Wenn du jetzt Soldat warst und bei
der Bahn warst, dann sagt der Staat
du gehst an die Front und wir
bezahlen dir mehr.
D. h. dass die Bahn auch mehr zahlen
muss.
Die ganzen privaten Betriebe müssen
viel höhere Löhne bezahlen.
Die Kaufkraft ist höher und die
Inflation wird ausgeglichen dadurch,
dass Rentner und Leute beim Start
viel mehr Kohle haben.
Das ganze ist so, das muss ja
irgendwo herkommen.
Das muss vorrangig vom Export von
Rohstoffen kommen, gerade von Öl und
Gas. D. h. es ist vom Ölpreis
abhängig.
Die große Frage ist nicht ob die
russische Wirtschaft zerstört wird,
sondern ob sie ohne Krieg noch
existieren kann,
weil sie durch den Krieg ein
bitteres Konjunkturprogramm erfahren
hat.
Man sieht in Moskau wird überall
gebaut riesige Baukomplexe.
Und ganz Verkauf von Konsumgütern.
Deshalb hat das nicht auf den
Normalbürger durchgeschlagen wie wir
das denken.
ML: Weil Leute,
die sich damit auskennen, sagen,
es finden sich Schlupflöcher.
Selbst die wirtschaftliche
Atombombe, die Nuklearoption,
wir koppeln euch vom
internationalen Zahlungssystem ab,
selbst die ist nicht detoniert.
Weil europäische Länder
nach wie vor Gas beziehen.
Die EU überweist jeden Monat
nach wie vor 1,8 Milliarden
nach Moskau, für LNG.
FP die EU-US in dem ganzen
sicherlich ein Faktor.
Die Russen denken dass man sie
niemals isolieren kann solange China
ihr Freund ist.
Die Wirtschaft ist in die andere
Richtung auch abhängig von den
Russen.
Russland ist mittlerweile der größte
Importmarkt für chinesische Waren.
Es gibt auch diesen
Technologietransfers im öffentlichen
Sektor.
Die Russen glauben nicht,
dass man sie isolieren kann.
Das will man wirklich.
Die chinesische Wirtschaft nimmt
gerne das ganze Gas dass wir nicht
TF: Wir kaufen es ja
von den Indern zurück.
nehmen.
ML: Auch europäische Autos
fahren mit Benzin
aus russischer Produktion.
Bei den Umweg Indien.
Es gibt ein eigenes Zahlungssystem,
was sie mittlerweile
entwickelt haben.
Russland und China.
Unabhängig von Swift.
Es gibt Kanäle,
und das ist der Grund,
warum die Sanktionen so bleiben. Ich
höre immer wieder Schattenflotte.
Die Schiffe kommen über die Ostsee,
häufig in Griechenland
sind die gekauft,
man hat sich da gekauft
und man verschleiert die Herkunft.
Dann hat sie anders beflaggt.
Das ist irgendein Schiff,
was Öl oder Gas transportiert,
es ist nicht feststellbar,
dass es Russisch ist.
Wollen wir jetzt Seeblockade machen?
FS: Seeblockade machen wir nicht,
aber die Dinge die wir tun können
und die in der Vergangenheit gemacht
wurden
mit wieder 200 Schiffen die Listen
wurden, die funktionieren.
Wenn ich Fred kurz ausgreifen darf
und damit weiterlaufen würde ich
sagen
wenn es differenzie betrachten.
Die Sanktionen üben Druck auf
Russland aus sind aber nicht das
Machtinstrument was wir uns erträumt
haben.
Wir dachten mit unserer ökologischen
Macht können wir in der Welt
bestehen, dass es so nicht.
D. h. aber nicht dass sie nutzlos
sind und man sie lassen sollte.
Es wurden schon von dieser Flotte
Schiffe gelistet
und die laufen dann noch keine Häfen
mehr an und das hat doch einen
Effekt.
Der entscheidende Punkt ist das
Thema Öl, weil der Haushalt in
Russland es kalkuliert mit einem
Preis von 69 oder 70 Dollar.
Wenn dauerhaft der Absatz sinkt,
weil sie mit diesem Tan Kang kein Öl
mehr verkaufen können
dann Gerätehaushalten wanken.
Diese enorme Mittel an Finanzmittel
die Putin braucht wird irgendwann
ein Problem darstellen.
1200-1800 an Verlusten pro Tag.
Also tot und verwundet.
Das kostet Unsummen die Leute zu
rekrutieren und die Wightman zu
bezahlen. Das ist der große Teil der
dein Geld gebraucht wird.
Wenn die Regel basierte Weltordnung
aufrechterhalten werden soll
können wir nicht die Ostsee
dichtmachen.
Da gibt es Konditionen usw., aber
die anderen machen es uns vor wie
man robust rangeht.
Die Finnen sagen diesen Schiffen
klipp und klar ihr fahrt noch weiter
und dann setzen wir euch fest.
Man kann schon auch robuster an die
Sache rangehen und das sollten wir
so machen in Europa.
ML: Warum macht man das nicht?
Das ist nicht in unserer DNA das ist
dieselbe Diskussionen wie um das
Paket 18.
Was machen wir mit dem russischen
Geld, wo seit Monaten der Streit
tobt wie es damit umzugehen.
Man kann ein plausibles Argument
machen, wenn wir dieses Geld
anfassen werden wir als Akteur am
Kapitalmarkt deutlich unattraktiver.
ML: Weil Vertrauen verloren geht.
Man kann aber auch sagen ...
Wenn wir nichts tun dann hat das
auch Konsequenzen,
die Vorstellung dass wir Dinge
bleiben lassen können und dann
passiert nichts schlimmes ist
falsch.
Ich möchte auch noch mal sagen, ich
fand diese Aktion mit Selenskyj
fantastisch.
Das sind fantastische Dinge, da kann
man auch mal scheitern.
Auch das mit den Sanktionen müssen
wir machen, aber an ein paar Punkten
müssen wir entschlossener sein
jetzt müssen wir Europäer auch mal
hart sein.
TF: Möglicherweise ist es auch so,
dass es bei dem ein
oder anderen Mitgliedsstaat
gegen die Interessen läuft.
ML: Friedrich Merz hat sich immer
wieder skeptisch dazu geäußert.
Man muss das einmal erklären.
300 Milliarden wurden von Russland
im europäischen Ausland geparkt.
Es gibt immer wieder
die Debatte darüber,
ob man das eingefrorene Geld
einfach denen wegnehmen kann.
Um die Ukraine aufzubauen oder so.
Warum macht man das nicht?
TF: Es gibt internationale
Verhandlungen,
ob man das Geld in den Blick nimmt,
die Zinsen, die sich daraus ergeben,
ob man die
verwenden kann.
Es geht um Vertrauensschutz.
Wenn Kapitalanleger
befürchten müssen,
dass das Geld dann einfach weg ist,
wenn sich die Situation
verändert ...
ML: Man will also die
Rechtsstaatlichkeit hochhalten?
TF: Ja, aber es hat doch ganz
konkrete ökonomische Konsequenzen.
Nichtsdestotrotz sind wir
an einem Punkt angekommen,
wo man vielleicht Dinge machen muss,
die man unter anderen Umständen
nicht machen würde.
Beispielsweise Finanzmarktthemen.
Oder im Energiebereich auch die
Interessen anderer Europäer.
Dazu gehört beispielsweise auch,
dass wir etwas genauer hinschauen.
Es ist ja nicht so,
vorhin haben Sie es beschrieben,
der Umweg Indien,
da haben wir auch russisches Öl.
Sondern wir erleben auch,
wie beispielsweise Exporte in
Nachbarländern von Russland gehen,
die dann irgendwann auch
in Russland enden.
Wie groß sie es beschrieben haben,
es gibt viele Schlupflöcher.
Und die Frage ist eben,
mit welcher Entschlossenheit.
ML: Nimmt man sich mal die Zahlen.
Seite 2022 haben die USA
gegen Russland verhängt:
6500 Sanktionen.
Die EU weit mehr als 2000.
Was lässt uns dann glauben,
dass jetzt 2001, 2 und 3
die entscheidende Menge sind?
TF: Quantität ist
ja nicht gleich Qualität.
ML: Also war das bis
jetzt völlig halbherzig?
TF: Nein. Die Einschätzungen
die Frau Baerbock gemacht hat,
die haben sich ja nicht realisiert.
Das muss man eindeutig sehen.
Das ist aber kein Vorwurf.
Man kann sich dem Ziel
schrittweise nähern.
Wir müssen mehr tun,
um entsprechende Wirkungen
zu entfalten.
ML: Das ist keine Kritik,
sondern nachfragen.
Ich lese, es gibt ein neues
Zahlungssystem zwischen China
und Russland.
Importe aus Indien werden
nicht in Dollar gehandelt,
sondern Krypto.
Du bist als Staat völlig raus.
Welche Handhabe haben wir?
TF: Die Rahmenbedingungen
sind total schwierig.
Man könnte ja sagen, es wäre falsch,
was soll das?
Es ist ein vor und zurück.
Da ändert sich nichts.
Während man da redet,
wird weiter bombardiert.
Weiter militärische Fakten
werden geschaffen.
Trotzdem haben wir die Pflicht,
alles im Rahmen
der Diplomatie zu tun.
Um vielleicht die kleine Chance,
die es gibt,
doch zu nutzen.
Und wenn wir scheitern,
ist es schlecht.
Aber wir versuchen es weiter.
Was wir die letzten zehn Tage
erlebt haben, war eben,
dass die Europäer mit einer anderen
Entschlossenheit herangegangen sind.
Es sind durchaus
eindrückliche Bilder.
Wenn es gelänge,
es muss natürlich gelingen,
Trump auf diese Seite zu ziehen.
Und dann gibt es eine Chance.
Ich verstehe, das ist schwierig
und vieles spricht dagegen.
FP: da ist die Diskussion wie gehen
wir mit Firmen um aus den USA, die
zurück auf den russischen Markt
wollen.
Die Dengue in eine ganz innere
Richtung als wir.
Die sehen sich schon kurz davor auf
dem amerikanischen Markt zu sein.
Ich habe mit einem amerikanischen
Bankenchef geredet unter die wollen
auf den Markt: die denken auch ganz
anders,
wenn man sich das Gespräch zwischen
Traum und Putin anguckt, dann sieht
es so aus
als ob Trump bereit war zu warten
bis Putin bereit ist für einen
Friedensangebot.
Das ist auch ein Großteil warum
Steve Rüttgers, der auch ein Freund
von Trams, warum der zusammen diese
Gespräche eingeleitet hat.
Da geht es ganz viel um
Wirtschaftsdaten, da werden über
seltene Erden Öl und Gas geredet.
Die gucken schon ins nächste Kapitel
und da ist es natürlich fraglich
was europäische Sanktionen dar
wirken können.
Wenn die Russen auf chinesischen und
indischen Marktführern.
Dann weiß ich nicht was an
Sanktionen danach bringen kann.
Die Russen träumen schon davon, also
das ist schon da ihr Thema.
ML: Die Laune ist dort also bestens.
Diese natürlich den Schock, seit
Trump im Amt ist
der Regierungssprecher konnte
überhaupt nicht fassen was Trump
erzählt hat.
Das Trump gesagt hat dass man in der
Zukunft Wirtschaftsabkommen machen
kann
dass sie sich als wirtschaftliche
Partner sehen,
das haben sie es gar nicht ertragen.
Mit Blick auf die Ukrainer, Trump
hat gesagt keine NATO.
Putin sagt trotzdem das reicht
nicht.
Wenn man mit den zu tun hat mit
Senatoren und Ministern dann ist der
Blick fokussiert auf die Ukrainer
als die gehört haben es gibt
vielleicht wieder Kreditkarten und
Direktflüge nach Amerika
und der Putin sagt all das ist schön
aber die Ukrainer ist ihm wichtiger.
So richtig kann Trump damit nicht
umgehen
dass er jemanden alles anbietet und
ihn trotzdem etwas anderes wichtiger
ist.
ML: Wir sind gerade
beim Atmosphärischen.
Sie haben ja direkt
vor ihm gesessen, morgens um 2.
Manche Leute haben zarte Hoffnungen,
dass das Thema entschärft wird.
Fp :Ich meine der ist wir hatten
schon zu knabbern gab.
ML: Da sehen wir Sie, der Kringel,
das sind Sie.
Dieses Pressestatement war schon
immer wieder nach hinten verschoben
der hatte an diesem Tag sechs
Treffen mit Ländern von Kuba bis
Palästinenser bis Burkina Faso.
Und erwirkte danach noch fit ich
weiß nicht aber zwischendurch noch
schlafen war, aber er wirkte fitter
als ich.
Das ist generell sind der und seine
Minister schon Leute die natürlich
nicht nur Fitzsimmons sondern auch
was man wissen muss, das sind Leute
die seit drei Jahren einen Krieg
bewilligen
diesen durch alle Höhen und Tiefen
gegangen.
Die Treffen jeden Tag Entscheidungen
wo ganz viele Leute zu Schaden
kommen.
Die überlegen sich jeden Tag wie man
die Kriegsmaschinen noch besser
machen kann.
Die sind gefährlich und mit allen
Wassern g gewaschen.
Wenn man sagt wir halten eine
rutschtanke auf, was passiert wenn
dann ein Flieger kommt.
ML: Wie groß ist denn die Sorge
vor einer Eskalation diesbezüglich?
Was kann an der Ostsee passieren?
FS: in der Ostsee sich nicht
unbedingt ein großes
Eskalationsrisiko. Obwohl man wilde
Geschichten hat
es gibt auch Geschichten davon
abgesehen, dass die Marine im Hafen
ständigen Sabotageversuchen
unterliegt.
Es ist doch sodass die Schiffe
bedrängt werden und auch solche
Dinge passieren wir über Flüge.
Das ist schon sehr Rausgeschäft in
der Ostsee.
So eine Eskalation aus Versehen ist
nicht was mir eine große Sorge
bereitet,
sondern ich bin massiv besorgt dass
wir Europäer von Par sind
und uns nicht mehr auf Tram
verlassen können.
Fujian freie Bahn und versucht uns
politisch zu sprengen.
Dazu will ich nur einen kurzen Satz
sagen,
wir müssen selbstverständlich alles
dafür tun die Amerikaner bei der
Stange zu halten.
Ich bin für alles offen was wir
diplomatisch machen können.
Könne meinetwegen ein Flugzeug
schenken.
ML: Hat er ja schon.
Fs: müssen es im klaren sein das das
Thema durch S.
Wir müssen hintenrum als Europäer
permanent zusammensetzen und uns
darauf einstellen wie wir damit
umgehen.
Wir sind von beiden Seiten unter
Druck.
ML: Von innen,
wie Sie es gesagt haben.
FS:. Trump auf der anderen Seite und
Putin auf der anderen.
Anrufe von Musk befördern die
liberalen Kräfte bei uns im Land.
Da müssen wir klare Diskussion
führen und nicht sagen vielleicht
erwischen wir Ihnen wieder.
TF: Es soll ja keine Ausrede sein.
In der Situation brauchen wir
das und ich teile die Einschätzung.
Es ist aller Mühen
und Anstrengungen wert,
dass die Amerikaner
an unserer Seite bleiben.
Aber es ist genauso
offensichtlich, dass wir,
und das ist ja
nicht zu viel verlangt,
gemeinsam zu einer Stärke finden,
die es uns ermöglicht,
unsere Interessen zu vertreten.
Sie haben es
ja völlig zurecht gesagt,
allein auf wirtschaftliche Stärke
zu setzen,
ist naiv.
Das hat nur funktioniert
wegen der Amerikaner.
Wir werden jetzt den NATO-Gipfel
haben, und es wird darum gehen,
dass wir schneller
als bisher
zu einer eigenen, militärischen
Stärke kommen.
KM: Ich will das gar nicht
als Sonntagsrede deklarieren.
Wir haben schon 2017
von Angela Merkel gehört,
dass wir unser Schicksal
in die eigene Hand nehmen.
Passiert ist relativ wenig.
Das Tempo, nach 2014,
als Trendwende ausgerufen wurde,
war dann doch eher verhalten.
ML: Wir haben so viele
ausgerufene Trendwende ...
Man kommt gar nicht mehr hinterher.
KM: Wir haben trotzdem uns immer
noch ein Stück darauf ausgeruht,
dass wir am Ende
den großen Bruder haben,
der unsere rausboxt.
Es ist wichtig, dass
diese Bilder produziert werden.
Man muss demonstrieren,
dass Europa zusammen steht.
Das ist von unglaublichem Wert.
Aber darüber hinaus zu gehen
wäre auch wichtig.
Da habe ich auf das Gefühl, und das
ist gar nicht als Vorwurf gemeint,
es ist eine Emanzipation,
dass Europa lieber wartet,
was die USA macht.
Und sich dann
im Windschatten bewegt.
Auch bei Sanktionen.
Wie sinnvoll ist das,
wenn das konterkariert wird?
ML: Ich habe eine Frage an Sie:
was passiert?
Sie schauen ja
auf die deutsche Politik.
Man hat den Außenminister,
der klingt ganz anders
als Friedrich Merz.
Wir spielen das mal kurz zu.
Die erkennbare Taktik war,
wir machen uns Gutfreund.
Und im Gegensatz
dazu Friedrich Merz:
Das Ergebnis sind in der Tat die 5
%, die Präsident Trump gefordert
hat.
Und wir folgen ihm da und wir sehen
darin
ein klares Bekenntnis der Amerikaner
zu Art. 5, die NATO steht eng
zusammen
und jeder muss wissen dieses
Verteidigungsbündnis ist durch
diesen beklagenswerten Krieg stärker
geworden.
ML: Er fordert 5 % und wir folgen.
Ein klares Bekenntnis zur NATO.
Das sind Sätze,
da muss man mal kurz wach werden.
5 %, wie viel ist das?
KM: 230 aktuell.
Eine horrende Zahl!
Eine viertel Million.
Wussten Sie, dass diese Zahl kommt?
TF: Also ...
ML: Also nein.
Ich frage anders.
Warum wussten Sie es nicht?
TF: Die Frage ist falsch gestellt!
Wir haben die letzten Wochen
immer schon gesagt,
wir orientieren uns am NATO-Gipfel.
Möglicherweise liegt es
relativ nah beieinander.
Es ist meiner Sicht
nicht der entscheidende Punkt.
ML: Für deutsche Wähler schon.
TF: Nein.
Der entscheidende Punkt ist,
wir müssen deutlich mehr tun.
Wenn wir das Sondervermögen
mit einbeziehen,
liegen wir bei ca. 2 %.
Das werden wir
deutlich erhöhen müssen.
ML: Wo kommen wir dahin?
TF: Das wird man sehen müssen.
Die unter 2 %,
das war objektiv zu wenig.
Selbst in Friedenszeiten.
Wir müssen uns
jetzt daran orientieren,
was notwendig ist.
Wir haben die Bereichs-Ausnahme
für alle Verteidigungsausgaben.
Und das bedeutet, alles,
was notwendig ist,
werden wir auch finanzieren.
ML: Notfalls auch 5 %?
TF: Wenn Sie die Frage so stellen,
kann man immer mit Ja beantworten.
Weil wir werden alles tun,
um uns verteidigen zu können.
Das waren die Worte
von Friedrich Merz am Ende
der Sondierungsgespräche.
Whatever it takes.
KM: Das ganze
hat er mehrere Komponenten.
Die Frage war ja,
ob das abgestimmt war.
Wenn man Wadephul kennt, würde
man eigentlich nicht unterstellen,
dass er so voranprescht.
Und dass er so ein
Versprechen öffentlich abgibt.
ML: Was ist denn Ihre Erkenntnis?
KM: Wenn man im Umfeld
von Wadephul fragt,
heißt es, es ist Außenpolitik
aus einem Guss.
Klingt eher danach, als hätte
man kurze Rücksprache gehalten.
Auf der anderen Seite
könnte ich mir auch vorstellen,
dass es möglicherweise
eine Aufgabenteilung ist.
Ein Testballon.
Und mehrt sich dann
in anderer Rolle präsentiert.
Als Brückenbauer, der in Richtung
Koalitionspartner geht.
Um hinter die Linie zu gehen.
Pistorius hat das ganze Jahr
jetzt ausbuchstabiert,
was das heißen könnte.
Das ist nicht so,
dass wir im aktuellen Haushalt
dann 5 % abbilden müssen,
sondern auf die Zeitachse
von fünf oder sechs Jahren.
Und ich finde, man
kann auch andersrum fragen.
Die Zahl wird ja
schon länger diskutiert.
Das war auch ein Vorschlag
von Rutte.
Wenn es darauf hinausläuft,
sollte Deutschland
nicht auf der Bremse stehen.
Es gibt auch andere Staaten
wie Spanien,
die sich noch
wesentlich schwerer tun,
und auch nicht
die politische Debatte haben,
sondern sich das
nicht mehr leisten können.
Es ist mitnichten so das wir in
diesem Einzelplan 14 also dieser
Teil des Haushalts für Verteidigung
5 % Bohdan, sondern dreieinhalb
Prozent sind dafür gedacht.
ML: Das ist viel Geld.
Wie viele Milliarden?
Es sind 140, dass es so eine
Kopfrechnung.
TF: Ein Prozent sind 44 Milliarden.
Gut gerechnet!
FS: also dreieinhalb Prozent für
Verteidigung und der Rest für
Infrastruktur, weil Deutschland die
Drehscheibe ist
denn wenn irgendwas wirklich
passieren würde, dann müssten alle
durch Deutschland durch.
Alle Europäer müssten bei uns vorbei
und die Amerikaner wenn sie dabei
sind auch.
D. h. da geht es um Brücken stimmt,
Straßen, Schieneninfrastruktur und
und und.
Da muss man klar sagen dieses
Reinmelden von der NATO, lässt
durchaus Platz für kreative
Buchhaltung.
Es gibt diesen Stande mit dass die
Franzosen da die Pariser Feuerwehr
mit rein melden. Da sieht man Wasser
geht und so können wir das auch
machen.
Da machen wir viel in Infrastruktur
und dann kommen wir unsere 5 %.
ML: Wir renovieren
also unsere maroden Brücken,
die Infrastruktur,
und sagen aber,
das ist eine Ausgabe.
FS: Da kann im Ernstfall ein
Panzertour fahren.
ML: Wirklich lustig ist,
ich sage keine Namen,
aber jemand
aus Ihrer Partei hat gesagt,
wie macht ihr das denn mit den
100 Milliarden für Klimaschutz?
Dann wurde gesagt, wir bauen
halt einfach ein paar Brücken,
und das ist dann auch Klimaschutz.
Wir müssen uns entscheiden,
ist das die Brücke für die Krücken,
oder für Panzer?
Jede Brücke, die alles kann.
Klimaschutz und Nato.
Alle sind zufrieden.
FS: so machen wir das doch
normalerweise.
TF: Wir müssen lernen,
dass es nicht
gleich wichtige Aufgaben gibt.
Verteidigungsfeld sein,
das, was uns ausmacht,
wenn uns was wichtig ist,
ist das doch entscheidend.
Dafür müssen wir
alles notwendige tun.
KM: Die Gefahr
bei diesem Zahlen ist,
wenn Strukturreformen ausbleiben,
beim Schaffungswesen,
das, was man sich
auf die Fahne geschrieben hat,
wenn das ausbleibt, dann wird man am
Ende mit viel Geld um sich werfen,
Hauptsache,
man hat etwas ausgegeben.
Und am Ende dann die 5 % erfüllt.
Man guckt nicht
auf die Generationen-Gerechtigkeit,
und auch nicht
auf Skalierungseffekte.
Eine Goldrandlösung.
Da, wo Deutschland
auch immer sehr weit vorne ist.
Auch innereuropäische Lösungen.
Höhere Stückzahlen.
Es muss günstiger werden.
Dass man möglichst
viel bekommt für wenig Geld.
ML: Verteidigungspolitik
aus einem Guss.
Ich will verstehen,
die große Strategie.
Wadephul.
Friedrich Merz hat sich
kurz nach der Wahl so geäußert:
Es klang nicht so,
als würde man in Zukunft
auf Amerika setzen:
Ich hätte nicht geglaubt dass ich so
etwas mal in einer Fernsehsendung
sagen muss
aber spätestens nach den Äußerungen
von Donald Trump bis klar
dass das Schicksal Europa weitgehend
gleichgültig ist.
Ich bin sehr gespannt auf den NATO-
Gipfel
ob wir dann überhaupt noch über die
NATO in ihrer gegenwärtigen
Verfassung sprechen.
Oder ob wir eigenständige
europäische Verteidigungsfähigkeiten
erstellen müssen.
Ich mache überhaupt keine Illusionen
über das Lateinamerika stattfindet.
ML: Also.
Drei Monate später sagt Wadephul
wir folgen Trump,
ein klares Bekenntnis zur NATO.
Gibt es das?
FP: von drum glaube ich nicht.
Aber wenn man zum Beispiel noch die
Äußerungen vom Verteilungsminister
hört,
dann scheint schon klar zu sein das
mit der gemeinsamen Verteidigung die
Amerikaner nicht 100 % an Bord sind.
Andererseits ist es sodass für Trump
eine Verteidigungspolitik gilt
denn es ist schon sodass Länder viel
Firmeneigentum von Trump gelobt
werden.
Eine Sache muss ich sagen bei der
Filmkritik die Art und Weise wie
Friedrich Merz auf die Polen
zusammen geht ist fantastisch.
Weil die Polen seit Jahren schon
eine konsequente
Verteidigungspolitik machen
ich weiß nicht genau 4 % geben Sie
aus?
Die bauen gerade die stärkste Armee
Europa auf und was man da in letzter
Zeit sieht
es ist auch logisch ein gutes
Verhältnis zwischen März und in
Polen.
Über Polen hat rum gesagt Polen sind
meine Freunde die Last sichtlich
fallen.
Es kann schon sein das wenn Länder
wie Deutschland oder Frankreich mehr
für die Verteidigung tun die
Amerikaner ganz anders ins Boot
holen.
Wenn man seine Armee aufbaut ist das
eine ganz andere Abschreckung als
wenn man es nicht fusioniert. Das
Konstrukt NATO ist in Gefahr.
Als auch wirtschaftspolitisch fühlte
sich dem seiner.
Ich glaube nicht dass man in der
Nähe davon ist zu sagen die NATO ist
Waston.
ML: Da kann man
lange drüber diskutieren.
Die NATO ist vor allem eine Idee.
Frank Sauer sagt ja.
FS: das ist der Punkt, NATO Art. 5
ist kein Mechanismus der in Gang
gesetzt wird.
Der Art. 5 ist ein
Vertrauensverhältnis und das ist
zerstört.
Es ist bis heute so das zur Militär
Kommunikationsebene viele Signale
aus Mursak kommen
die sagen die Sicherheitsgarantie
ist stabil.
Radinger wurden abgeräumt, also der
oberste Befehlshaber
innerhalb der NATO für Europa war
immer ein Amerikaner.
Das wurde kurzzeitig zur Disposition
gestellt.
Da hat man sich in Europa gedacht
dass die Amerikaner fertig sind.
Das ist inzwischen wieder abgeräumt.
Der entscheidende Punkt ist, diese
Rest Zweifel sind Gift.
Bei der Münchner
Grillsicherheitskonferenz wurde gute
Stimmung gemacht von Amerikanern.
Da wurden in einer Runde mit
allerhöchsten Militärs, eine Woche
später hatten die keinen Job mehr.
Die waren dann alle weg,
ersetzt durch
irgendwelche Trump-Loyalisten.
ML: Er muss das nicht mal sagen.
Das Misstrauen ist da.
Bevor wir zu
einem anderen Thema kommen:
Weil auch beim Thema Migration
haben Sie viel Arbeit.
Wir zeigen mal die Bilder. Drohnen.
Wie sieht Verteidigung
der Zukunft aus?
Ich habe das Gefühl,
wir reden viel
über Taurus und solche Dinge.
Das ist nicht das,
worum es wirklich geht.
Die Logistik der Russen
läuft nicht mehr über die Krim.
Was ist das, was wir sehen?
Wie sieht ein Krieg
aus in der Zukunft?
Wir sehen hier Schwärme.
KI-generierte Technik sorgt dafür,
dass die zielsicher
nicht mehr gesteuert werden können.
Und dass sie genau
die Bushaltestelle reinrauschen.
Da, wo die Leute
gerade zusammenstehen.
Da hast du ja eine Katastrophe.
Wie gefährlich ist das?
FS: wir haben drei Dinge gesehen.
Setze Wasser sehen es ist die
Abwehrmaßnahme.
Dieses Teil ist darum drum zu
bekämpfen.
Dass eine Sache die notwendig ist.
Die kleinen Drohnen sind darum zu
sagen, dass was kann man machen mit
schwärmen Umverteilungssysteme zu
überwältigen.
ML: Du schickst also so viele raus,
dass die Luftabwehr
nicht mehr funktioniert.
Und mit dem Rest triffst du dann.
Der Rest kommt dann durch.
FS: Bushaltestellen sind nicht
Hoffmann schießen darf, das
interessiert Putin aber nicht.
Deswegen braucht man System um erst
mal diese Sachen aus dem Himmel zu
hören, möglichst kostengünstig.
Man will nicht mit 100.000 Euro
Raketen auf der schießen.
Der entscheidende Punkt ist in
diesem Video, dass dieses Wasserbett
ML: Wir zeigen das noch mal kurz.
Warum ist das entscheidend?
mit den Ex Flügeln.
Was ihr. War schnellere Beschaffung,
da sind wir in einem schnellen
Prozess für deutsche Verhältnisse.
Bei März April angekündigt wurde
dass wir solche Drohnen für
Bundeswehr besorgen will.
Das ist noch nie da gewesen. Es
laufen
einige Dinge deutlich schneller und
besser
und der Sinn den wir gerade gesehen
haben, dass man damit eine bestimmte
abschreckende Wirkung erzielen kann.
Gefechtsfahrzeuge bekämpfen zu
können, auch wenn der Gegner stört.
Wenn ich nicht mehr funken kann, sie
muss gesagt, übernimmt für die
letzten 100 m die künstlich
Intelligenz.
Ich bin fast 20 Jahre durch die
Gegend gelaufen und habe gesagt
Künstliche Intelligenz im Militär
ist sehr risikoreich.
Inzwischen ist ein wesentlicher
Teilmaßstab so sagen wir müssen die
Chance nutzen,
weil wir in einer so großen
Zwickmühle sind, dass wir die
Bundeswehr schnell damit ausstatten
müssen.
Damit klar ist wenn russische Panzer
nach Litauen wollen fällt auf jeden
russischen Panzer mindestens eine
oder zwei oder drei von diesen
Teilen und damit die Hoffnung dass
nichts passiert.
Es ist gerade auch in Russland und
im Ukrainer Krieg eine riesige Rolle
die Beschaffung und die Logistik.
Putin hat einen neuen
Verteidigungsministe der zwei Sanija
reichen soll.
Die Korruption und die Produktion
von solchen Systemen.
Dass sie Soldaten gucken was
funktioniert und dass man die Idee
zurückbringt.
Und dann die Produktion ändert, wenn
sich die Situation auf dem
Schlachtfeld ändert.
Was die Russen geschafft haben, das
hat nicht Ahmed Khairy zu tun,
was super effektiver für die Russen
sind Drohnen die nicht ferngesteuert
sind sondern mit einem Kabel.
Dass ein 6 km langes Kabel.
Dann haben Sie diese Kabel 6 km weit
geflogen auf die Lauer gelegt am
Rande von Versorgung wegen
und als sie Ukrainer durch gekommen
sind sind die aufgestiegen und gut
losgefahren. Dass es uralte Technik,
die aber fusioniert hat.
Das Tempo mit dem das erneuert wird,
mit den Emulationen betrieben werden
das ist schon beängstigend
für die Russen ist das was ist am
effektivsten, was ist am
glücklichsten für ihre Feinde.
Da muss die NATO in ihrem
Beschaffungswesen auf ganz andere
Liga spielen.
Weil die natürlich nicht am aktiven
Krieg drin sind.
ML: Frederic Pleitgen
hat gerade gesagt,
gut, dass man nicht
auf Polen zugegangen ist.
Ein gutes Stichwort,
wenn es um Migration geht.
Die Geschichte der beiden Afghanen,
die die deutsch-polnische Grenze
erreichen, zurückgeschickt werden,
mittlerweile sind sie
in einem deutschen Auffanglager.
In einer Flüchtlingsunterkunft.
Das hat nicht funktioniert.
Hat aber jede Menge Verwerfungen
nach sich gezogen.
Die Polen sind sauer und sagen,
wir akzeptieren das nicht.
Wie geht Ihr Fazit
nach einer Woche
dieser großen Migrationswende?
KM: Ich wäre gnädiger als Sie.
Polen steckt mittendrin
im Präsidentschaftswahlkampf.
Ich glaube,
dass Tusk eine Strategie fährt,
er muss die innenpolitische Bühne
bespielen,
und um den Rechten
nicht noch Munition zu geben,
muss er natürlich
nach innen die Signale senden.
Wir nehmen jetzt nicht massenhaft
Flüchtlinge aus Deutschland zurück.
Ähnlich verhält es sich
bei anderen Nachbarn.
Auch bei Österreich
kommen widersprüchliche Signale.
Der Wirtschaftsminister,
der Kanzler,
damit gesagt, Deutschland
reiht sich ein in den Kanon.
Denn Deutschland
hat in den vergangenen Jahren
ja eher solitär war.
Der Magnet im Zentrum Europas
ist Deutschland,
der dann aber die andere,
restriktive Migrationspolitik
sabotiert, die gewünscht war.
Ich wäre da gar nicht so streng.
Mit der Zurückweisung.
Denn man hat Gespräche,
dass es immer Signale gibt,
hinter verschlossenen Türen,
dass es gut ist,
dass Deutschland
keinen Sonderweg mehr geht,
sondern auf den Kurs einschränkt.
Die Zurückweisungen
sind natürlich ein Spezialfall.
Man kann die Frage stellen,
ob es sich lohnt,
die Polizei aufzustocken.
Die sagen jetzt schon,
wir halten das nicht durch.
Um 32 Leute mehr zurückzuweisen,
wie man es da vorgemacht hat.
Das ist die Zahl von denen,
die Asylgesuche
gestellt haben.
Die fallen dann nicht
in die Gruppe.
Schwangere, Kinder, Ältere.
Die werden zurückgesteckt.
Ein hoher Preis.
Nach wie vor ist es nicht klar,
ob das europarechtlich konformes.
Es gibt unterschiedliche Aussagen.
Manche sagen, das kann man machen.
Andere sehen das kritisch.
Da ist die Frage, ob es sich lohnt,
für die 32 Zurückweisungen mehr.
ML: Die Frage ist,
ob die Strategie funktioniert.
Ich wollte gar nicht
so streng wirken.
Letzte Nacht habe ich
die liberale New York Times gelesen.
Und sie hat
eine sehr harte Abrechnung
mit der deutschen Migrationspolitik
veröffentlicht.
Und sie haben
sehr klar nachgewiesen,
wie der Zusammenhang
zwischen dem Aufstieg der AfD
wo sie sagen,
das ist eine harte rechte
und gefährliche Partei.
Die sagen, die sind so recht,
dass sie den französischen Rechten
zu weit rechts ist.
Das hat den Aufstieg ermöglicht.
Die Tatsache,
dass das zehn Jahre laufen
gelassen wurde in der Dimension,
ist der Grund dafür,
dass es irgendwann zwangsläufig
zu einer Gegenreaktion kommt.
TF: Man muss keine Partei,
wie die AfD in den Blick nehmen.
Es war eine Politik, die
von einer Mehrheit abgelehnt wurde.
Und das halte ich für falsch.
In einer Demokratie.
Dass sich die Mehrheit
nicht wiedergefunden hat.
Frau Mößbauer hat gesagt,
in den letzten Jahren hat sich
Europa unheimlich viel verändert.
Alle anderen europäischen Länder,
zuletzt die Österreicher,
die Schweden,
haben ihre Politik
grundlegend verändert.
Die Dänen haben schon vor zehn
Jahren eine andere Politik gemacht.
Deutschland bewegt sich
jetzt in die Mitte.
ML: Die Frage nach der Strategie.
Der Innenminister Herr Dobrindt,
er hat stolz nach einer Woche Zahlen
präsentiert.
740 Leute wurden zurückgewiesen.
Die entscheidende Frage war,
wie viele Asylbewerber?
32.
Das ist die richtige Strategie?
Für 32 Leute
diese Preis zu bezahlen?
Die Bundespolizei aufzustocken?
Die sagen jetzt schon,
wir kommen dann Grenzen.
Ärger mit den Nachbarstaaten.
Verfassungsrechtler,
die sagen,
das wird nicht standhalten.
Der Preis ist zu hoch?
TF: Nein.
Der Preis ist nicht so hoch.
Die Strategie ist nicht die falsche.
Sie können sich nicht
auf Einzelfälle caprizieren.
Damit wird eine Botschaft gesendet.
Die Botschaft,
die hier ausgesendet wird,
nicht jeder, der hereinkommt,
kommt auch in das Land.
Es ist eine
nachvollziehbare Position.
Grenzen schützen ist der
Kernbestandteil von Staatlichkeit.
Man könnte die Debatte führen,
wenn das der einzige Punkt wäre,
der uns einfallen würde.
Wir haben ein ganzes Konzert
an Maßnahmen
im Koalitionsvertrag vereinbart,
und werden in den nächsten Tagen
im Kabinett und im Bundestag
das beschließen.
Die Aussetzung
des Familiennachzuges,
die Änderung
des Staatsangehörigkeitsrechts.
Ich frage noch mal nach der
Strategie. 51 Asylgesuche.
32 blieben übrig.
Das ist aber
nicht die ganze Wahrheit.
Die ganze Zahl ist:
In derselben Woche
gab es 1535 Asylgesuche.
Der ganze Rest ist offenbar
nicht über die Grenzen gekommen,
sondern auf anderen Wegen.
Funktioniert die Strategie?
Die Leute kommen ja
offensichtlich trotzdem ins Land.
TF: Ja, weil wir
die Grenzen nicht schließen.
Haben wir aber auch nie behauptet.
Mit der Bundespolizei,
die wir haben,
kann man unsere Grenze
nicht hermetisch abdecken.
ML: Sie weisen 32 zurück
und über 1000 kommen?
TF: Naja, die Zahl
ist zurückgegangen.
ML: Das war die Bilanz
nach genau einer Woche.
Man muss die Gesamt-Maßnahmen sehen.
Das haben wir gemacht.
TF: Ich will ein Beispiel geben.
Heute war der Migration-Kommissar
der EU in Berlin.
Er hat Gespräche geführt.
Die Kommission
hat unter anderem mitgeteilt,
dass sie beim gemeinsamen
europäischen Asylsystem
das Verbindungselement
entfernen möchten.
Wenn es dann am Ende so kommt,
und sie werden das
aus Deutschland heraus unterstützen,
das wurde ja so vereinbart,
dass steht zu dem, was
die bisherige Regierung gemacht hat,
dass nicht nur Rückführungen
leichter möglich sind,
sondern Asylverfahren
auch außerhalb
der Europäischen Union
gemacht werden.
Es geht um ein ganzes Bündel
von Maßnahmen.
Wir sind im engen Austausch
von allen europäischen Ländern.
ML: Überzeugen Sie das?
32 Zurückweisungen, 1500 kamen.
Die Anträge wurden nicht
an der Grenze gestellt,
sondern im Land.
Sie kamen ins Land,
die deutsche Grenze
ist in den letzten sieben Tagen
ungefähr genauso löchrig gewesen,
wie vorher auch.
Es gibt keinen Unterschied.
KM: Die Union setzt darauf,
dass es einen Kaskadeneffekt gibt.
Und die Symbolik die Leute abhält.
Fakt ist, dass die Union
ein Stück weit getrieben ist,
ihre eigene Geschichte
und Merz auch
die eigene Ankündigung.
Die Zurückweisung,
die es hochgradig aufgeladen.
Von Tag eins an der Amtszeit,
mit Richtlinienkompetenz.
ML: Mit einer Notlage.
Die wir nicht erklären,
die wir aber ausrufen.
TF: Muss man nicht erklären.
KM: Während man
in der Vergangenheit Ära Merkel
Selfies in die Welt
geschickt hat mit Flüchtlingen
und ein freundliches Gesicht
zeigen wollte,
setzt man jetzt
auf Unbarmherzigkeit.
Weil die Union gesagt hat,
dass sie das Thema verfolgt.
Man hat immer wieder wiederholt,
dass man Dinge verändern will.
Der Bürger kauft es
der Union nicht mehr ab.
Man greift zu radikalen Maßnahmen.
Die nicht sofort wirksam sind.
Aber in der Symbolik
an die hiesige Bevölkerung.
TF: Es ist natürlich
überhaupt nicht in Gefahr.
Dem Mensch geht es in Österreich
genauso gut wie Deutschland.
An der polnisch deutschen Grenze
gilt genau das gleiche.
Es geht vielmehr um Konsequenz.
Es geht darum,
dass man sagt,
man kann sich das Land nicht
aussuchen.
Es ist ein Bestandteil
von ganz vielen, wenn es darum geht,
dass Deutschland
die Attraktivität verliert.
Es geht auch um die Frage,
wo habe ich die größten Chancen,
bleiben zu können?
Wenn meine Antrag abgelehnt wird.
Und dass meine Familie nachkommt.
Da bin ich gar nicht
bei den materiellen Themen.
Die Antwort
lautet immer Deutschland.
Man muss sich doch nicht wundern,
wenn die Mehrheit der Menschen
auch zu uns kommt.
Das werden wir ändern.
Die Zurückweisungen an der Grenze
sind ein Bestandteil von vielen.
ML: Die Arbeitsteilung
in der Regierung.
Es ist schriftlich festgehalten,
dass man sich in den
ersten 100 Tagen keinen Streit
auf öffentlicher Bühne gönnt.
KM: Nein.
TF: Natürlich nicht!
Sowas schreiben wir doch nicht auf.
Das brauchen wir nicht aufschreiben.
ML: Ein Nichtangriffspakt.
TF: Ein Gebot der Vernunft.
Nein.
Auch bei der SPD gibt es
sehr vernünftige Menschen.
KM: Bei Gesprächen versichert
man sich das immer wieder.
Man will gut miteinander umgehen.
Interessant ist, dass in der kurzen
Amtszeit der schwarz-roten Regierung
trotzdem schon relativ viele Themen
öffentlich ausgetragen wurden.
Rente, Zurückweisung, Mindestlohn.
TF: Es sind immer noch zwei
unterschiedliche Parteien.
KM: Man lernt noch.
Interessant ist auch,
der Auftritt von SPD-Fraktionschef
Matthias Miersch. Im Bundestag.
Er sagte, Streit,
was man versucht, herunterzuspielen,
dass nämlich den Akteuren
schon auch ab,
dass sie aus der
Zuschauerperspektive bei der Union,
bei der SPD,
aus eigenem Erleben gesehen haben,
es ist Harakiri.
Dass man da jetzt
reininländische Mentalität pflegt.
Aber es irritiert die Union,
dass Miersch im Bundestag
sagte, Streit per se
ist nichts schlechtes
und auch Ausdruck von Demokratie.
Man fragt sich,
worauf bereitet er sich vor?
ML: Wäre die SPD bereit,
Taurus zu liefern?
KM: Man will ja
nicht mehr drüber reden.
KM: Maulhelden,
da muss man eigentlich auch liefern.
Die Ampel wird getrickst.
Man will nicht mehr
öffentlich drüber reden.
In der Vergangenheit
wurden Witze gemacht,
dass Russland keinen Geheimdienst
mehr braucht.
ML:
es war derselbe Friedrich Merz der
das sehr lautstark angefordert hat.
KM: Jetzt ist
die neue Marschrichtung,
wir reden nicht mehr drüber.
Schizophrenerweise gibt es
die ersten Stimmen aus der SPD.
"Der Taurus kommt nicht."
Es wird ja wohl doch ausgeschlossen.
Sehr aufgeladen.
Ich würde tippen,
dass es schwierig wird,
für den linken Flügel,
sich damit zu befrieden.
Selbst jemand wie Pistorius,
der die Speerspitze ist,
ist verhalten.
TF: Vor einem Jahr hätte
der Taurus anders gewirkt.
Sie haben selber gesagt,
es ist eine symbolbeladene Debatte.
Es spricht viel dafür,
dass wir uns über die Strategie heben.
Und dann darüber unterscheiden.
KM: Da klang Merz etwas anders.
ML: lang ganz anders.
Ich kann es ihnen vorspielen aber
ich erspare es ihnen.
TF: Für jede Zeit gibt es
die richtige Reaktion.
Ist das so?
TF: Nein.
Für die Schuldenbremse für den
Taurus für das Klimapaket?
TF: Es geht konkret darum,
wie man angemessen darauf reagiert,
wir unterstützen die Ukraine.
Auch, weil es in unserem
Eigeninteresse ist.
ML: es ist schon eine lange Liste
mittlerweile, wenn sie so
weitermachen spiele ich es ihn vor.
TF: In der Moderation
haben Sie gesagt,
dass Drohnen eine andere Rolle
spielen, als teure
und hochwertige Raketen.
Er verändert sich vieles.
Man muss
eine Passgenaue Antwort haben.
Ich teile die Einschätzung,
dass es nicht Sinn macht,
dass auf dem öffentlichen Markt
zu machen.
ML: wenn ich mir jetzt, sie haben
die angefordert.
TF: Nein. Wir haben uns
nur dafür eingesetzt,
dass das notwendige gemacht wird.
ML: ich Biles ihn jetzt wirklich
vor.
Wir haben es zufällig da.
FM: Werden hingehalten,
es gibt Ausflüchte.
Es gibt keine präzisen Angaben,
was Deutschland liefert.
Das wird begründet damit,
es wird geheim gehalten.
Aus Sicherheitsgründen.
Transportfähige
müssen geheim gehalten werden.
Und Soldatinnen und Soldaten.
Aber wir müssen die Öffentlichkeit
darüber informieren,
was geliefert wird.
Woran es liegt.
Die Bundesregierung setzt sich ohne
Not dem Verdacht aus,
Zusagen nicht einzuhalten.
TF: Aber man muss dazu sagen:
7. April 2022.
Da haben wir über
5000 Schutzhelme diskutiert.
Das war damals schon lächerlich.
ML: passgenau antworten, die Russen
würden das als Eskalation sehen?
FS: ich glaube nicht dass das zu
großen russischen Gegenmaßnahmen
führen würde
dass er sicherlich für die ein
Anfang ein Vorteil weiter den
russischen Raum schließen zu können.
Das wäre eher eine mögliche
Eskalation wenn man Ziele in
Russland angriffen würde.
Die Taurus Diskussion wohl auch
heute in Russland geführt.
Und die Sprecherin hat gesagt, dass
Friedrich Merz gesagt hat dass er
nicht mehr öffentlich über den
Taurus reden will.
Weil er erst öffentlich drüber reden
will wenn es schon geliefert wurde.
Er will also den Überraschungseffekt
nutzen.
Es spielt also schon eine große
Rolle.
Die Art und Weise wie Friedrich Merz
es gegeben hat in den letzten Wochen
das hat schon die Russen auf den
Plan gerufen.
Aber vom Taurus strategisch auch in
der Anzahl in der man die geben kann
wer das nicht mehr zur Nadelstich.
ML: Wir haben nur noch eine Minute.
Wir haben Sie hier.
* Tonstörung *
... Lassen wir lieber?
TF: Ich würde
zu äußerster Vorsicht raten.
Wenn man sich damit
beschäftigt, muss klar sein,
dass es zum Erfolg führt.
Ich warne vor der Fehlvorstellung,
dass die Einordnung
als gesicherte rechtsextremistisch
in irgendeiner Weise
ausreichen würde,
um zu einem Parteiverbot zu kommen.
Das reicht nie aus.
Die zweite Überlegung,
meine persönliche,
ich glaube, dass man
eine Partei wie die AfD
nicht mit juristischen Mitteln
bekämpfen kann.
Letztlich geht das nur politisch.
Die AfD ist
bei der letzten Bundestagswahl
von 10 Millionen Menschen
gewählt worden.
Durch ein Parteiverbot
während ja nicht weg.
Sie müssen die AfD
politisch bekämpfen.
Die effektivste Form ist:
Dass wir die offensichtlichen
Probleme und Herausforderungen
in Deutschland lösen.
ML: die Größe einer Partei kann eine
Justiz nicht davon abhalten.
TF: Rechtliche Voraussetzungen.
Ich habe meine persönliche
Einschätzung gegeben.
Unser Grundgesetz
sieht die Möglichkeit vor.
Wenn wir in die Geschichte gucken,
dann muss man sagen,
in den seltensten Fällen
ist es gelungen.
Es waren immer sehr kleine Parteien.
Die NPD,
offensichtlich rechtsextremistisch.
Stand sogar in deren Programm.
Das wäre hier nicht das Thema.
Man muss realistisch sein.
Man muss aufpassen,
nur, wenn man das richtige Bild,
nicht wirklich
das absolut falsche tun.
ML: sollten wir bei anderer
Gelegenheit vertiefen.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich
vielen Dank fürs kommen.
Es ist alles nicht einfach unter
einen Hut zu kriegen
aber ich finde wir haben
differenziert diskutiert.
Wir sind morgen wieder für Sie da
bis dahin und Tschüss.