Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
auf die wir alle sehr gespannt sind.
So viel Wirtschaftskompetenz
wie möglich wollten wir versammeln,
um einer entscheidenden Frage
nachzugehen:
Welche Wirtschaftspolitik
braucht Deutschland jetzt?
Die Lage ist dramatisch,
denn die deutsche Wirtschaft
stagniert nach zwei Jahren Rezession.
Grade mal 0,9 Prozent Wachstum,
statt der von der Regierung
angepeilten 1,3.
100.000 wertvolle Industriejobs
sind allein
im vergangenen Jahr verschwunden.
Weitere Massenentlassungen drohen,
die Gewinne bei Mercedes,
Porsche, VW, Bosch brechen ein.
70 Prozent
der energieintensiven Betriebe
wollen ihr Produktion
ins Ausland verlagern.
Und dass die Arbeitslosenzahlen nicht
noch viel dramatischer ausfallen,
hat damit zu tun, dass der Staat
immer weiter aufwächst,
während die privaten Investitionen
deutlich schrumpfen.
Es ist diese Grafik,
die die ganze Dramatik zeigt,
und die Friedrich Merz
neuerdings bemüht und sagt,
wenn wir es nicht schaffen,
diese beiden Kurven -
die der privaten Investitionen
und die des Staatskonsums -
wieder deutlich näher
zueinander zu bringen,
dann ist diese Regierung gescheitert.
Nur eine Zahl dazu:
Jeder dritte Euro, den der Staat
bald ausgeben wird, ist gepumpt.
Deshalb, was muss jetzt passieren?
Welche Wirtschaftspolitik
braucht Deutschland jetzt?
Das fragen wir Julia Löhr (JL),
die sich bei den Kollegen der "FAZ"
seit Jahren
intensiv mit Wirtschaft beschäftigt.
Das fragen wir Moritz Schularick (MS)
den Chef des Kieler Instituts
für Weltwirtschaft.
Das fragen wir Andreas Peichl (AP),
den Leiter der ifo-Zentrums
für Makroökonomik.
Das fragen wir
den Bestsellerautor Harald Jähner,
der gerade - und das passt sehr gut
in diese Sendung heute -
ein grandioses Buch
über die Wirtschaftswunderjahre
zwischen 1955 und 1967,
genau die zwölf Jahre,
die dieses Land entscheidend
geprägt haben, vorgelegt hat.
Phänomenal gut geschrieben
und wer es liest,
versteht danach so viel besser,
warum es plötzlich nicht mehr läuft.
und das fragen wir
Rüdiger Bachmann (RB),
der als Ökonom
an der University of Michigan lehrt
und sehr gut erklären kann,
was die Amerikaner anders machen.
Ihnen allen herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde,
ich würde gerne einmal offen fragen,
welche Zensur so geben Sie der
deutschen Wirtschaft von 1-10?
JM: Wir sind bei drei
würde ich sagen.
Die Politik der Bundesregierung
vielleicht eine 4.
AP: Die Wirtschaft selber, glaube
ich, ist nicht ganz so schlecht.
Es sieht schlechter aus.
Die Tendenz geht Richtung 3.
Ich wäre bei einer sechs.
ML: Sie wären bei einer sechs,
Sie sind ein bisschen
optimistischer, wie ist es in Kiel?
MS: Ich glaube, wir versuchen
realistisch zu sein,
dass eine schwierige Lage, wenn man
in die Zukunft blickt,
es ist nicht klar, was in 5-10
Jahren die Wachstumsfaktoren
in Deutschland sein werden.
Ich würde bei Frau Löhr bleiben,
bei 3-4,
wir verlieren ein bisschen
den Glauben in die Zukunft.
ML: Rüdiger Bachmann,
der irgendwo neulich gesagt hat,
ich würde auch auf Deutschland
nicht mehr wetten.
RB: Ja, ich sehe es ähnlich.
Ich glaube, dass für den Zustand
vielleicht ein bisschen
zu pessimistisch einzuschätzen.
Ich glaube,
der ist noch relativ gut.
Aufgrund
von anderen strukturellen Problemen,
auch der Tatsache,
dass es nicht wirklich ein Licht
in der Wirtschaftspolitik gibt,
bin ich besorgt über die Zukunft.
Die Lage ist o. k., die Erwartungen,
da hätte ich meine Bedenken,
in der Tat.
ML: Und ich würde gerne
auch noch mal Harald Jähner,
der nicht unbedingt sagen kann,
welche Zensur oder Note
die Wirtschaft bekommen, haben Sie
ein Gefühl dafür,
als jemand der sich so viel mit der
Wirtschaftswunderzeit beschäftigt
hat,
was ist heute anders als damals?
HJ: In Schulnoten würde ich sagen,
in Relation zu den Möglichkeiten,
eine drei.
Die Möglichkeiten sind
allerdings schlecht und begrenzt.
Die Möglichkeiten waren
zur Zeit des Wirtschaftswunders
insoweit grandios, dass es
einen riesigen Nachholbedarf gab.
Man startete aus einer dunklen Zeit.
Es blieb nichts anderes übrig,
als zu wachsen.
Wer damals nicht wuchs,
der musste schon
eine Menge Mist bauen.
Insofern sind alle europäischen
Staaten damals stark gewachsen.
Deutschland allerdings
war dabei am erfolgreichsten.
Aus mehreren Gründen.
ML: Das werden wir gleich noch
intensiver besprechen,
mich will noch mal interessieren,
wenn Wirtschaft Psychologie ist,
das sehen hier alle ähnlich,
es gibt unterschiedliche Angaben,
was ist in der Psychologie
heute anders als damals?
HJ: Die Erwartungen sind miserabel.
Ich habe gerade in der Beschäftigung
mit dem Wirtschaftswunder gelernt,
es war nicht nur ein Wunder,
es war eine Zeit harter Krisen,
auch Strukturkrisen.
Der Bergbau machte im Grunde
genommen dicht während dieser Phase.
Ein und dasselbe Ereignis
wirkt psychologisch völlig anders,
wenn man sich in einer Phase
des Aufwandes befindet
oder einer Phase des Abwindes.
Wir tun alles,
um uns psychisch so zu überlasten
und zu Stressen, dass die Nervosität
unerträglich wird.
Das wird Demokratie gefährdend.
ML: Und noch mal ganz kurze
Nachfrage:
erwarten wir
von diesem Staat zu viel?
Und war das damals anders?
HJ: Ich glaube,
dass wir schon erkennen müssen,
dass die Spielräume
des Staates begrenzt sind.
Die Klemmen,
vor denen wir stehen, sind objektiv.
Wir müssen Auswegesuchen,
alle zusammen.
Den Staat als ein Dienstleistung
Unternehmen betrachten,
der "liefern muss",
das finde ich fatal.
Man muss unterscheiden
zwischen staatlichem Missgeschick,
Versagen auf der einen Seite
und objektiven Schwierigkeiten.
Ich finde, dass man da im Moment
viel durcheinander wirft.
Und den Staat in einer Art
und Weise rhetorisch überfordert,
dass ständig Missmut
und Frustrationen entstehen.
ML: Das ist ein sehr interessanter
Punkt,
Sie haben gerade genickt, warum?
MS: Es ist mir einfach, auch im
Wirtschaftswunder was hier einfach,
es gab immer Herausforderungen.
Dabei Herausforderungen wären dann
in zu einer Krise,
wenn die Instrumente und Werkzeuge,
die wir haben,
wenn sie selbst
nicht mehr funktionieren
und in einer Krise stecken.
Die Möglichkeiten, die für
den deutschen Staat zutrauen,
diesen Strukturwandel sinnvoll
zu gestalten, sind eher begrenzt.
Da haben wir alle schon eine Menge
Beispiele gehabt,
warum es in Deutschland
nicht mehr geht.
Wir schauen
auf die politische Landschaft,
es ist nicht unbedingt die Mehrheit
in Sicht,
mit der man eine mutige
Reformpolitik durchziehen könnte.
Man muss auch sagen, wir haben ganz
tolle Unternehmerinnen
und Unternehmer, aber viele von den
alten Industrien,
die Staats- und
Wirtschaftsräume waren,
haben sich nicht
durch besondere
Veränderungsbereitschaft
hervorgetan.
Wir haben jetzt nicht so die Sicht,
womit ziehen wir uns aus der Krise?
ML: Muss sehr viel Mist bauen,
um erfolgreich
nicht erfolgreich zu sein.
Das wovor wir heute stehen,
Transformation,
harte Strukturbrüche,
die Frage, woher kommt ein neues
deutsches Erfolgsmodell,
das sind ganz ähnliche Themen, wie
sich die Menschen
das in den fünfziger und sechziger
angefragt haben,
wo haben wir aber Mist gebaut?
JL: Damals hatten wir als
Gesellschaft viel zu gewinnen,
es konnte nur aufwärtsgehen.
Dann haben wir viel erreicht,
Deutschland ist die drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt. Der
Wohlstand ist stetig gestiegen, wir
sind jetzt
eine alternde Gesellschaft,
sie klammert sich ein status quo,
wir machen das auf allen Ebenen,
die Politik macht das,
die Unternehmen und die Bürger.
Das ist unheimlich schwer
so einen Tanker wieder in Betrieb
zu bekommen.
In wieder beweglicher zu machen.
Die Frage ist wer hat Mist gebaut,
wir haben es uns vielleicht alle
etwas zu bequem gemacht,...
ML: Merz hat gesagt, im Sommer wird
man sehen,
was wir machen können. Das war das
Versprechen,...
JL: Dass ein Wartungsmanagement der
Regierung ist schwierig
momentan es werden sehr hohe
Erwartungen geweckt.
Die nicht erfüllt werden können,
wenn es
jetzt einen Stellenabbau gibt,
dann wird es in der Tat schwierig
für diese Regierung.
ML: Was ist das für eine
Anspruchshaltung,
die entstanden ist,
und auch das Gefühl,
dass im Grunde Sicherungssysteme,
soziale Systeme,
dass das unabhängig von der Frage
funktioniert,
wie erfolgreich ist die Wirtschaft,
die dahinter ist?
Der lohnt es sich einen genaueren
Blick drauf zu werfen.
Herr Bachmann, haben
wir etwas verbockt,
oder sind das Gesamtumstände,
die uns im Moment in eine schwierige
Lage bringen?
Das Stichwort ist bereits
gefallen, Demographie,
wir sind eine alternde Gesellschaft.
Manchmal bin ich mir nicht sicher,
ob er das ganze begriffen haben
in seiner Dimension...
RB: Das würde ich auch so sehen.
Es ist schwierig,
eine Einzelschuld zu zu schreiben.
Wenn der Wähler immer älter wird,
dann wirst du unmöglich gegen diese
Wählergruppe entscheiden können.
Diese Wählergruppe,
da sie immer kinderloser wird,
hat sie wenig Interesse an Zukunft.
Sie will einen guten Lebensabend
noch zu Ende bringen.
Sie hat die Entscheidungshorizonte
nicht mehr.
Diejenigen, die einen längeren
Entscheidung Horizont haben,
spielen politisch aufgrund
der Demographie keine größere Rolle.
Wir sind systemisch
in der Demographiefalle mit drin.
D. h. nicht, dass man bestimmte
Dinge nicht besser machen könnte.
Es gibt noch ein anderes
systemisches Problem.
Nämlich, das immer stärkere
Anti-Europa-Gefühl.
Das ist ein Problem,
wo man Politiker heutzutage
kaum noch beschuldigen kann,
wir sind pro-europäisch.
Viele hängen
mit Marktgrößen zusammen.
Man kann auf der anderen Seite
den Politikern nicht beschuldigen,
zu sagen, wir haben der Bevölkerung
den Trend, wir stellen uns dagegen.
D. h. nicht, dass nicht
auch Fehler gemacht sind.
Andreas sogleich erzählen,
wie unser Sozialstaat -
es gab die Pressemeldung von Ifo,
irgendwann
wurde aufgehört zu zählen.
Wir können es nicht
mehr nachvollziehen.
Das ist ein Politikfehler,
keine Struktur.
ML: Es gibt zum Thema Demographie -
gegen die Generation der Boomer,
da sagten es wird gesagt, diese
Personen haben
kein Interesse an Quantencomputern,
in diesem Beispiel.
RB: Aber das zeigt ganz gut
das Bild.
Es ist vielleicht hart formuliert.
Deswegen machen wir
eine Mütterrente.
Wir investieren nur 18 Milliarden
über vier Jahre
in sechs Mitteltechnologien,
während andere Länder -
da sprechen wir
von dreistelligen Summen.
Das zeigt alles.
ML: Genau,
darauf kommen wir gleich noch,
letztens einmal
auf diese Grafik schauen,
ist das ein demographischer
Kipppunkt,
den wir sehen Frage Zeichen bis 2036
sind die letzten Babyboomer
in Rente...
AP: Auf jeden Fall.
Wir sehen, dass die geburtenstarken
Jahrgänge in Rente gehen.
Uns gehen jedes Jahr
Arbeitskräfte verloren.
Sie werden älter, sie bekommen
mehr Gesundheitsleistungen,
Pflegeleistungen.
Die Kosten gehen hoch,
die Einnahmen runter.
Es kommen weniger Leute
in den Arbeitsmarkt nach,
die die höheren Ausgaben
zahlen müssen.
Das ist ein großes Problem für uns,
den Staatshaushalt,
in den nächsten Jahren.
Das wird sich irgendwann auflösen,
wenn die letzten Babyboomer
nicht nur in Rente sind,
sondern auch verstorben sind.
So lange werden wir
hohe Kosten haben.
Und gehen Arbeitskräfte verloren,
dass reduziert das
Arbeitsproduktionspotenzial.
ML: Wer kann uns diese Grafik
erklären?
MS: Arbeit und Kapital,
also die Arbeitskräfte
und Fabriken die wir haben,
können wir besser kombinieren,
dass die Grafikzeit es, das deutsche
Wachstum in den letzten 20 Jahren,
innerhalb von drei Faktoren.
Das Blau ist die Produktivität.
Das andere ist der Kapitaleinsatz
und der Arbeitseinsatz.
In den nächsten Jahren geht
das Arbeitsvolumen nach unten.
Wir starten ins Minus.
D. h. wir starten jedes Jahr
mit einem Minus,
was für dich Kapitaleinsatz
und Produktivität wieder auf,
wir können zum Beispiel
die Arbeitszeiten verlängern,
wir haben immer
noch hohe Teilzeitraten,
wir können zu einer
Zuwanderungspolitik finden,
die in unserem
ökonomischen Interesse ist.
Gesteuert, in Berufe und Sektoren,
auch nach Herkunftsländern,
so wie das
in unserem Interesse liegt.
ML: Sie haben im Oktober
hier etwas gesagt,
was haben sie damals gemeint?
MS: Ich meinte, dass die
finanziellen Möglichkeiten,
die wir haben, zumindest
auf der Ausgabenseite
dieses Land wieder in Richtung
Zukunft zu drehen.
Ich muss aber heute sehen,
dass wir weiterhin rückwärts
in die Zukunft mitlaufen,
wir diskutieren alles was wir
hatten und gewesen ist, nicht das,
was sein kann.
Die finanziellen Spielräume,
die wir hatten,
wir waren gerade
bei den 18 Milliarden,
aber nehmen Sie
die Mehrwertsteuersenkung
für die Gastronomie, das kostet
uns 4 Milliarden jedes Jahr.
Das sind zwei Jahresbudgets
der Max-Planck-Gesellschaft,
das sind unsere Kollegen,
die Nobelpreise gewinnen,
Astrophysik betreiben.
Das kostet uns
innovationstreibende Budgets.
Das sind Weichenstellungen,
die nicht gut sind.
ML: In ihrem Buch
ist sehr interessant,
dass sie schreiben, wir
sind ohnmächtig gegenüber
der demographischen Katastrophe.
Aus wirtschaftlicher Sicht.
Wir bekommen immer weniger Kinder.
Wir bräuchten 2,1 Kinder wenn
ich das richtig im Kopf hab,
um uns als Gesellschaft zu erhalten,
d. h. wir sind
ziemlich weit davon weg,
d. h. in den sechziger Jahren
war das gar nicht so viel mehr.
2,1, 2,3, der Peak waren 2,4 Kinder.
HJ: Diese paar Stellen
hinter dem Komma
machen nicht
wahnsinnig viele Leute aus.
ML: Ist das ein unausweichliches
Schicksal, darauf will ich hinaus?
Oder gibt es etwas,
wo sie gegensteuern können?
Wir wollen ja trotz des Dramas
einen konstruktiven Blick
in die Zukunft werfen.
HJ: Die Boomer
sind Kinder der Zuversicht.
Das sind Kinder,
die aus einem gewissen Optimismus
heraus geboren wurden.
Die Nachkriegsfamilie,
das Idealbild der kleinen Familie,
entsteht in dem Moment,
wo man wieder länger planen kann.
Unmittelbar nach dem Krieg hatten
wir nur 2-3 Tage nach vorne geplant.
Dann waren es zwei Wochen.
Nach der Währungsreform
mit der Staatsgründung,
da wurden die Zeiträume länger.
Da wurde Familie
und Kinder wieder aktuell.
Die Kinder wuchsen auf
mit dem Gehalt.
In dieser Zeit wuchs alles.
Man arbeitete bis zum umfallen.
ML: Das Wort Arbeitswut,
das ist ein Begriff aus der Zeit.
HJ: Es gibt
eine richtige Arbeitswut.
Vor allem in Deutschland.
Es gibt eine Wochenarbeitszeit
im Durchschnitt von 50 Stunden.
Das reicht den Leuten aber nicht.
Die Firmen
bewarben Arbeitskräfte damit,
dass sie so viel arbeiten können,
wie sie wollen.
Man riss sich um Akkordschichten,
um dann abends wieder
runterzukommen, möglichst schnell,
trank man viel.
Problem folgte
eine unglaubliche Nervosität.
Die Reklame der Zeit war, "wer wird
den gleich in die Luft gehen".
ML: Das berühmte HB-Männchen.
HJ: Es gibt Bilder,
die Behaglichkeit suggerieren.
Man lehnt sich zurück,
der Geist des Weines.
Es wird genüsslich getrunken.
Die Behaglichkeit,
die verströmt wird, dies spiegelt
nicht die Realität wieder.
Es ist ein Wunschbild.
Behaglichkeit, Gemütlichkeit,
ist das Ideal der Zeit,
das nie erreicht wird.
Es gibt nur Stress.
ML: Das wollte ich gerade sagen,
sie beschreiben da phänomenale
Wachstumsraten,
12,1 %, die Arbeitslosenquote, die
von elf auf unter ein Prozent sinkt,
dass durchschnittliche
Realeinkommen,
das sich verdoppelt und so weiter...
1950 fahren eine halbe Millionen
Autos über deutsche Straßen,
1965 mehr als 12 Millionen.
Niemals in seiner gesättigten
Geschichte ist Deutschland
so schnell so
wohlhabend geworden, das sagen Sie,
dass bringt das Land bis heute.
Ein Teil dieses Wohlstands
ist der Sozialstaat,
auf den wir zu Recht
sehr stolz sind.
Sie haben es schon angedeutet,
sie haben den faszinierenden Versuch
unternommen etwas zu klären,
wie weit ist das eigentlich
aufgewachsen, wir hören immer nur,
es ist eine Errungenschaft oder ein
Dschungel, oder etwas,
das reformiert,
abgeschafft oder ausgebaut gehört,
je nachdem welches
politisches Couleur.
Auf wie viel Sozialleistungen
sind Sie gekommen?
AP: Wir haben angeschaut, welche
Leistungen es auf Bundesebene gibt,
die dort geregelt sind.
Wir haben als erstes
in die Sozialgesetzbücher geschaut.
Das in über 3000 Paragrafen.
Die kann
man selbst nicht mehr lesen.
Am Anfang haben der studentische
Hilfskräfte gemacht.
Dann habe
die künstliche Intelligenz bemüht.
Die hat das gezeigt.
Die Liste,
hier veröffentlicht haben,
das waren 500 hier
veröffentlicht haben, das waren 502.
Da sind einige zusätzliche Dinge
nicht mit drin.
Das nur die Leistungen,
die auf Bundesebene geregelt sind.
Die Datenbank
ist öffentlich zugänglich.
Jeder kann sich das anschauen und
kann eigene Leistungen hinzufügen.
Es sind über 20 dazu gekommen,
die wir bisher nicht erfasst hatten
und die auch die KI
nicht gefunden hat.
Was anders ist als damals, damals
ist das aus dem Nichts gewachsen.
Wir sind immer reicher geworden,
da kann man sich immer mehr
Wohltaten leisten.
Es sind immer mehr Leistungen
dazu gekommen,
man hat Leistungen ausgebaut,
aber nie etwas weggenommen.
ML: Können Sie mal beschreiben
wo es absurd wird,
wo man nicht mehr versteht,
worum es geht?
AP: Es sind verschiedene Sachen.
Wir haben zum Beispiel
zwei verschiedene parallele
Grundsicherungssystem.
Das, was bis jetzt Bürgergeld heißt.
Für andere Menschen,
die erwerbsunfähig sind,
gibt es Wohngeld und Kinderzuschlag.
Die gibt es parallel.
Für Menschen,
die nicht mehr arbeiten,
gibt es Wohngeld und Kinderzuschlag
oder aber die Sozialhilfe.
Es sind zwei Regelungen
mit anderen Regeln.
Zum Beispiel, wenn man etwas
hinzu verdienen zum Bürgergeld,
das wird
mit dem Bürgergeld verrechnet.
Dann kriegt man weniger Bürgergeld,
kriegt aber von dem Geld,
dass man dazu verdient etwas.
Was als Einkommen verrechnet wird,
ist im Bürgergeld
und im Wohngeld etwas anderes.
ML: Ich höre fasziniert zu.
AP: Beim Wohngeld kann man parallel
den Kinderzuschlag bekommen.
Die Regelung vom Kinderzuschlag sind
aber mitten Bürgergeld harmonisiert,
nicht mit dem Wohngeld.
Das kann dazu führen,
dass wenn ein Paar in München 3000
oder 5000 Euro brutto verdient,
netto kommt das gleiche raus.
Wenn beide die Arbeitszeit
50-50 aufteilen.
Wenn der Mann etwas mehr arbeitet,
hat man sogar weniger.
Es wird mehr entzogen.
ML: D. h. die Übersetzung davon ist
Arbeit lohnt sich nicht wirklich?
AP: Arbeit lohnt sich überhaupt
nicht, in dem Bereich.
JL: Und um den Irrsinn
noch mal größer zu machen,
es gibt ein Credo
in der Bundesregierung,
dass es der Kontrollrat,
der vor einiger Zeit in einem
Gutachten festgestellt,
dass jemand, der alleinerziehend ist
und ein pflegebedürftiges
Elternteile,
der hat Anspruch
auf einige Sozialleistungen.
Das Einkommen wird anders berechnet,
und das liegt daran,
es wird immer
nur etwas obendrauf gesetzt,
aber nie etwas weggestrichen,
natürlich war noch immer jemand
aufschreibt,
wenn etwas weggenommen wird.
Es haben sich viele an Leistungen
gewöhnt, die zu streichen,
das löst ein Aufschrei auf.
Politiker sind da
inzwischen sehr vorsichtig.
ML: Man bräuchte...
RB: Das Stichwort ist doch
Einzelfallgerechtigkeit.
Es geht darum,
natürlich sollte es reichen,
dass ein Land wie Deutschland
sich einen gewissen Sozialstaat
leisten kann.
Leute zu versichern,
wenn sie arbeitslos sind,
das gibt es in anderen Ländern.
Aber auch zu aktivieren,
dass sie zurück auf den Arbeitsmarkt
kommen können.
Das ist in manchen Lebenssituationen
in Deutschland nicht der Fall.
Es ist der Versuch, jede spezielle
Lebenssituation genau zu regeln.
Das ist Teil der Überforderung
des Staates.
Das kann man nicht.
Deswegen wäre es wichtig, eine große
sozial Staatsreform zu machen,
die nicht an der generösität
ansetzen muss,
sondern diese einzelnen Leistungen
so aufeinander aufbauen muss
Ich vermute, dass viele Leute, die
ihre Sozialleistungen,
die in ein nicht zu stehen,
nicht abrufen können.
Wenn das ifo nicht in der Lage ist
die 500 aufzuziehen,
dann wird der normale Mensch Zuhause
das auch nicht für
sich in Anspruch nehmen können.
Es ist fatal.
ML: Der Versuch alles so gerecht wie
möglich zu machen,
und jede Feststellung des
persönlichen Lebens, der Existenz,
alles so zu regeln.
Was müsste da strukturell passieren?
Um mal konstruktiv zu werden.
Ist ein Thema,
dass wir so viele Juristen
in den entsprechenden
Ministerien haben?
AP: Meine Frau ist Juristin,
ich darf nicken.
Was Rudi schon gesagt hat,
es geht um Einzelfallgerechtigkeit.
Juristen sind oft sehr risikoavers.
Sie wollen verhindern,
dass irgendwo ein Problem auftritt.
Ein Bürgergeld Bescheid
kann ein paar 100 Seiten haben.
Man will nicht verklagt werden,
wenn man etwas vergessen hat.
Man versucht deshalb,
ist alles stark zu regeln.
AP: Die Jobcenter, die Menschen
Arbeit vermitteln sollen,
verbringen einen Großteil ihrer Zeit
mit Verwaltungsaufgaben
und nicht mit Vermittlung.
ML: Wenn man das hört, dann bekommt
man eine Idee dafür,
warum das so ist.
AP: Was wir bräuchten,
wären viel mehr Leute, Ingenieure,
wo es darum geht, etwas zu
ermöglichen, etwas zu schaffen.
Nicht etwas zu verhindern. Ein
großes Problem ist,
dass wir so viele Juristen haben.
Das nächste Problem ist,
wenn wir ein Gutachten machen
für Ministerien,
wo es um die Interaktion der
verschiedenen Sozialleistungen geht,
wir verbringen die Hälfte
der Zeit damit,
den Menschen in den Ministerien
den status quo zu erklären.
Ich war bei einer Kommission,
der hat sich herausgestellt,
dass manche Leute nicht wissen, wie
das aktuelle System funktioniert.
Das macht es so schwierig, eine
Reform des Gesamtsystems zu machen.
Wenn niemand einen Durchblick hat.
Wir haben das Arbeit
und Sozialministerium
für das Bürgergeld.
Das Familienministerium für das
Kindergeld.
Kann es noch das
Wirtschaftsministerium
und das Kanzleramt,
danach das Innenministerium
und Justizministerium.
Man hat schon mal
in acht Behörden
und auch diese ganzen
unterschiedlichen Leistungen
werden von unterschiedlichen
kommunalen Behörden verwaltet.
JB: Keine dieser Behörden
will Zuständigkeiten abgeben.
AP: Jeder will
sein Spielzeug erhalten.
ML: Noch mal konstruktiv,
was ist zu tun?
Mir fällt eine Geschichte ein,
wir werben Gastarbeiter an,
wir brauchen sie dringlich
zur Herstellung
unseres Wirtschaftswunders, dann
gehen wir völlig pragmatisch vor,
machen in Verona ein Amt auf, und
sagen:
dich, dich und dich brauchen wir.
Ist das ein Weg?
HJ: Sicher wäre das ein Weg.
Der ist inzwischen fast utopisch
wegen der vielen Brüche,
der Zuständigkeiten
verschiedener Ministerien.
Es zieht sich über Jahre hin.
1955 hat man festgestellt,
es fehlen Arbeiter.
Innerhalb von vier Monaten
hat man reagiert.
Es gab eine Abteilung
des deutschen Arbeitsamtes,
die hat man nach Verona geschickt,
sie dort arbeiten lassen.
Die haben gemeinsam
mit dem italienischen Arbeitsamt
die Arbeiter gesucht. Und zwar nach
Bedarf der deutschen Industrie.
ML: D. h. deren Zuwanderung nicht
auf dem deutschen Arbeitsmarkt
passieren lassen -
sie haben ganz gezielt und
pragmatisch gesagt wer rein kann.
HJ: Genauso. Man hat versucht,
eine Win-Win-Situation herzustellen.
Die Gastarbeiter
lebten unter harten Situationen.
Sie wollte nicht hierbleiben.
Sie wollten Gastarbeiter
sein mit der Perspektive,
nach spätestens einem Jahr
zurückzugehen.
Sie wollten so viel Geld
wie möglich nach Hause schicken.
Worunter sie am meisten
gelitten haben
waren in Deutschland
die Gewerkschaften.
Die haben dafür gesorgt,
dass Arbeiter keine Überstunden
machen durften.
Die Stunden waren so begehrt
bei den deutschen Arbeitern
wegen den Zuschlägen.
Die Gastarbeiter,
die wurden am meisten gebraucht,
weil die nur wegen des Arbeitens
in Deutschland waren.
Sie langweilten sich
in den Wohnheimen.
Sie waren deprimiert, die Zustände.
Sechs Leuten einer Bude.
Sie hätten es bitter nötig gehabt.
Sie durften nicht zu viel arbeiten,
das war den deutschen Arbeitern
vorbehalten.
ML: Wo setzen wir an?
Einmal zweigeteilt, bei der
Bürokratie, Bundesregierung
sagen immer wieder, das muss sich
ändern,
dann schafft man eine Behörde,
die Behörden abschaffen soll,
am Ende gibt es noch mehr Behörden,
das erleben wir auch gerade wieder.
Ich erinnere mich
an Helmut Kohl, der immer sagte,
jenseits von 50 % beginnt
Sozialismus.
Demzufolge wäre ausgerechnet
Friedrich Merz
der erste sozialistische Kanzler
wenn es so weitergeht. Läuft es
darauf hinaus?
MS: Die Einnahmen werden gerade
weniger,
und die Ausgaben nehmen zu,
wir haben noch nicht die
internationale Seite betrachte,
die Absurdität im deutschen System,
das hat mir schon
vor einigen Jahren,
da hat noch einiges fusioniert,
weil wir durch Exporte gewachsen
sind,
momentan haben wir
weltwirtschaftlichen Gegenwind.
Es ist noch ein zweiter Grund,
warum wir jetzt so akut
vor diesem Problem stehen,
die Demographie ist ein ganz
zentraler Punkt
auf der konkreten Ebene
kann ich sagen,
es müssen Lösungen sein,
die den Staat nicht überfordern.
Es müssen einfache Dinge sein.
Jeder hat verstanden,
dass irgendwann,
wenn man ins Arbeitslosengeld geht,
dass man herausfällt.
Das war auch etwas,
was man so kommunizieren konnte,
dass die Erwartungen klar waren,
das haben wir eben schon gesagt.
Die Ampel hat mal versucht ein
Wachstumspaket zu machen.
Da gab es 49 oder 48
Einzelmaßnahmen,
das hat kein Mensch verstanden.
Es muss wirklich Erwartungen ändern,
in dem es klar kommuniziert es,
zum Beispiel Renteneintrittsalter an
die Lebenserwartung anpassen,...
ML: wir hier in der Runde
der top Ökonomen schlimm zu?
Renteneintrittsalter Anpassen
an die Lebenserwartung?
RB: Würde ich machen.
Für den Dachdecker
muss man großzügige
Ausnahmeregelungen machen.
Das kann man ja.
Es muss eine Anpassung
an die Lebenserwartung geben.
MS: Aber auch der Dachdecker
kann mit 62 in seiner Firma
noch am Computer sitzen, die
Disposition für die Aufträge machen.
ML: Wir haben in der Sendung ein
Dachdeckerverbot,
jeder der das sagt,
muss den Raum verlassen,
genau deswegen,
weil das Beispiel nicht taugt,
nur 10 % der Dachdeckerarbeiten
jenseits von 62
überhaupt noch in ihrem Beruf.
Es ist also ein schlechtes Beispiel,
man hat zwischenzeitlich das Gefühl
gehabt,
veränderbar mit SPD Vertretern
geredet hat,
dass das ganze Land
nur noch aus Dachdecker besteht. JL:
Rente mit 63 abschaffen.
MS: Und Anreize für Frühverrentung.
Wir müssen kapitalbedeckte
Altersversicherungen machen,
10 % des Einkommens
darf man von der Steuer abziehen,
das reduziert das zu versteuernde
Einkommen.
Erst mal kurzfristige
Steuereinnahmen,
die bekommt
man später wieder zurück.
Dass man klar den Akzent setzt, man
sagt,
ihr müsst selbst versorgen, man kann
sich nicht nur darauf verlassen.
ML: Was noch, die Rentenhöhe?
Kann man da kurz überlegen,
es ersteht häufig der Eindruck,
wir sind kurz davor,
alle Rentner, die sich ihre Rente
redlich verdient haben
in ein gigantisches
Verarmungsprogramm zu schicken.
Aber so ist es doch nicht.
JL: Rentenkürzungen sind gesetzlich
ausgeschlossen.
Der wird nicht gekürzt,
auch wenn das letzte Jahr
klargemacht wurde
von Seiten der SPD. Es geht nur
darum,
in welchem Ausmaß
die Renten steigen,
sowie die Reallöhne steigen,
so steigen momentan auch die Renten.
Dann gibt es die Debatte,
kann das so weitergehen?
ML: Es geht um die Frage, steigen
die Renten langsamer oder schneller.
JL: Das ist alles, woran es geht.
Es war ein sogenannter
Nachhaltigkeitsfaktor,
der eingeführt wurde.
Die Reaktion darauf war, dass es
immer weniger Arbeitgeber gibt,
die immer mehr Rentner finanzieren.
Dieser Nachhaltigkeitsfaktor,
wird jetzt durch das Rentenpaket,
das beschlossen wurde ausgehebelt.
Für die nächsten Jahre.
Es wird so getan, als ob man
auf die Alterung
in den nächsten Jahren
keine Rücksicht nehmen muss.
Deswegen gibt es so große Kritik
der Jungen in der CDU.
AP: Damit steigen dann
die Renten stärker
als es eigentlich sinnvoll wäre.
JL: Es gibt unter Ökonomen auch den
Vorschlag, dass man die Renten
nur an die Höhe der Inflation
koppelt,
dass man genauso viel zum Leben hat
aber die Inflation steigt
in der Regel weniger stark,
als die Löhne steigen.
HJ: Da sind wir an dem Punkt
der gezielten Panikmache,
den ich am Anfang meinte mit
der Nervosität in der Gesellschaft.
Der immer mehr steigt durch
Dramatisierung und Polarisierung.
Die Interessensverbände
der Parteien,
die dramatisieren
die geplanten Kürzungen
für ihre Klientel derartig,
dass extreme Zerbener entstehen.
ML: Das was ich gerade meinte.
Man hat das Gefühl,
bei einer Rentenreform
landen wir alle bei der Fürsorge
oder der Suppenküche.
Es geht darum, dass die Rente
nicht mit den Löhnen steigen,
sondern nur für den
Inflationsausgleich sorgen.
Das würde schon Milliarden sparen.
JL: Natürlich lässt sich das aus
einem kuscheligen Fernsehstudio
leicht reformieren.
JB: Da gibt es
eine weitere Demagogie.
Man kann die Probleme
separat angehen.
Im Grunde
hat der Sachverständige gerade -
nicht im Herbstgutachten,
im Frühjahrsgutachten -
einen entsprechenden Vorschlag
gemacht.
Man kann den allgemeinen Einstieg
ins Rentenniveau begrenzen.
Und gleichzeitig, man überlegte,
ob man den reichen Rentnern
das Äquivalenzprinzip,
ob man das nicht
zum Teil abschafft oder mindert.
Je mehr du verdient hast,
bis zu einer gewissen Obergrenze,
desto mehr Rente kriegst du auch.
Sondern, dass man sagt,
man zieht eine Grenze ein.
Dafür Armutsrenten,
die kann man erhöhen.
Man könnte gerade eine CDU-SPD-
Koalition könnte das.
Indem man den reichen Rentnern
etwas wegnimmt von ihrem Zusatz.
Darum geht es, den Auftrags.
Man kann beide Probleme lösen.
Man kann von einer
demokratisch konservativen
Regierung
genauso einen Deal erwarten.
Aber ich sehe das nicht.
ML: Herr Peichl,
wäre das die Lösung?
AP: Renteneintrittsalter und
die Rentenerhöhungen abflachen,
dass es nicht mehr so stark steigt.
ML: Dann könnten wir diese Systeme
wieder in die Balance bringen?
AP: Die Rente mit 63 abschaffen,
Münterenten, Hinterbliebenenrenten,
das sind alles Themen,
die viel Geld kosten.
Der Bundeszuschuss
in die Rente ist hoch.
Wenn das nicht aber
das Rentenpaket kommt,
das wird ansteigen
auf 200-300 Milliarden.
ML: Bei einem Bundeshaushalt, der
knapp 500 Milliarden schwer ist.
JL: Nur um mal die Größenordnung
zu geben im Jahr '29
haben wir ungefähr 220 Milliarden,
die auf das Arbeits- und Sozialrecht
des Maryam anfallen.
Wir werden ungefähr 60,
wenn es schlecht läuft auch 70
Milliarden Zinsaufwand haben.
Das sind fast die Hälfte
des Haushalts sind für
Sozialausgaben
und den Zinsaufwand drauf gegangen.
Dann kommen noch die
Rüstungsausgaben dazu,
dann sind einfach dreiviertel aller
Mittel gebunden.
ML: Das ist der Punkt,
über den wir heute reden müssen.
Vielleicht können wir noch mal die
Grafik zeigen.
Warum ist das so problematisch?
MS: Das ist vor allem der Rückgang
der Investitionen die privat sind,
dass es die Zuversicht, dass
Vertrauen in die Wirtschaft.
ML: D. h. Unternehmen investieren in
den Standort Deutschland?
MS: Ja, weil ich die
Rahmenbedingungen gut finde,
dem ich meine Firma und
Investitionen etablieren
und hingeben möchte.
Dass der Staats Konsumsteuer,
das ist problematisch,
das liegt vor allem an
den Investitionen, die schwach sind.
Aber die Investitionsschwäche,
gerade auf der privaten Seite,
ist das Kernproblem, von dem wir
gerade stehen.
ML: Wir sehen den Einbruch
bei Corona.
Dann zieht das wieder an, und dann
geht das so langsam
aber sicher und deutlich schneller
ab 2023 wieder weiter nach unten.
Was ist da passiert?
RB: Kann ich zu der Grafik
noch etwas sagen?
ML: Sie dürfen sofort,...
MS: In der Tat es gerade
im industriellen Bereich,
viele Dinge in den letzten Jahren
nicht mehr so gelaufen sind,
wie man das kannte,
zum Beispiel die Energieintensiven
haben steigende Energiekosten,
sie sind in Probleme geraten.
Aber gerade auch die Kernenergie,
die Autoindustrie,
die Wachstumszeiten
sind vorbei.
Teilweise durch Technologie,
teilweise durch Konkurrenz.
Natürlich auch die Zollpolitik
von Trump, es kommt vieles zusammen.
Wir haben keine großen
Steuererhöhungen,
aber das wirtschaftliche Umfeld
ist anders.
Wir haben nicht darauf reagiert,
indem wir entsprechend
im Inland die Wirtschaftspolitik
und die Zeichen auf Innovation
gestellt haben.
ML: Wie hätten wir reagieren müssen?
Wir haben gelernt es passiert nicht
furchtbar viel.
JL: Es ist die Wirtschaftskrise von
Friedrich Merz,
nicht die von Robert Habeck.
ML: Wir wollen ja wohlwollend sein,
bekommt aber das Gefühl,
vielleicht können die
weniger ausrichten, als man denkt.
Aber es gibt einige Stellschrauben,
welche sind das?
MS: Es ist komplex und auch
politisch komplex
aber es gibt einige Elfmeter,
vielleicht sogar ohne Torwart,
die ungenutzt liegen bleiben.
Die schaffen es nicht Wohnungen
zu bauen, bestehen uns nur selbst im
Weg, dass eine Regierung,
die vor Geld kaum laufen kann, weil
sie so viele Schulden
aufnehmen kann,
ist nicht scharf beim Wohnungsbau
größere und engagierte ihre Ziele
zu erreichen,
das ist nicht nachzuvollziehen.
JL: Die Kreuzkröte steht im Weg.
In Berlin gibt es ein Bauvorhaben,
das seit Jahren scheitert,
weil es um die Umsiedlung
von Kreuzkröten geht.
ML: Das ist jetzt anekdotische.
JL: Es gibt sehr viele Auflagen, die
den Wohnungsbau verhindern
und teuer machen, das führt dazu,
dass wir bei hohen Kaltmieten sind.
Das kann sich kaum jemand leisten,
viele sagen, wie bauen nicht.
Wir machen uns und sind vielen
Bereichen selbst schwer.
Mit Bürokratie.
Wenn etwas geändert wird,
dann tut es jemandem weh.
Irgendwer schreit immer auf
und irgendein Politiker knickt ein.
Wenn es darum geht,
was bräuchten wir jetzt,
wir brauchen ein Reformpaket,
ein umfassendes,
dass ein gleichermaßen weh tut, was
der Union etwas abverlangen,
der SPD, dem Besserverdiener,
aber auch dem Bürgergeld Empfänger
etwas abverlangt.
Auch die Verwaltungsangestellten,
die sind sehr stolz
auf alle Paragrafen, jeder muss
etwas reintun,
nur so wird das funktionieren.
Wenn das so weitergeht wie aktuell,
dass wir immer
über eine Einzelmaßnahme
wochenlang diskutieren.
So funktioniert das nicht.
ML: Was machen wir, um dieses Bauen
endlich zu beschleunigen,
Herr Bachmann hat eine Idee.
RB: Das stimmt.
Ich wollte noch etwas
zu der Grafik sagen.
Auch, wenn ich meine Affilation
mit dem ifo-Institut gefährde,
die Grafik ist schon,
die kann man auch anders lesen.
Die ist auf maximale
Katastrophenstimmung getrimmt.
Man sieht, dass der Staatskonsum
hauptsächlich in Corona zurückgeht.
Das ist klar,
warum er dort erhöht werden musste.
Ich habe mir mal dieselben
Zeitreihen ausgedruckt.
Ich habe es
nicht von 2015 loslaufen lassen,
sondern 2010.
Da sehen Sie ein anderes Bild.
2010 sind die privaten Investitionen
anders gewachsen.
Man muss aufpassen mit diesen
willkürlichen Referenzzeitpunkten.
Andreas wird mir dazu stimmen.
Man muss aufpassen.
Es stimmt, dass wir
in die Zukunft blicken,
da haben wir ein Problem,
wenn es so weitergeht.
Ich will es nicht übertreiben
und nicht zu negativ sehen.
Moritz hat vorhin schon gesagt,
in den 2010er Jahren
haben wir eine so günstige
weltwirtschaftliche
und generelle Umstände gehabt,
das hat uns gute junge Arbeitskräfte
geliefert.
Ein unverdienter Boom während
dieser Zeit wurde uns beschert.
Trotz der Strukturprobleme.
Wir hatten die Bauprobleme schon.
Auf die Sozialversicherungsprobleme.
Alle diese Probleme
wurden über Kreisstadt
von der guten Weltwirtschaft.
Die ist jetzt weg.
Wir sind in der Lage,
politisch darauf zu reagieren.
Eine Sache
sind die Unternehmenssteuerreform,
darüber weiter nachzudenken.
Über Innovationspolitik
weiter nachzudenken.
Wenn wir lernen,
dass wir nicht mehr so handeln
können mit dem Rest der Welt,
bei zum Beispiel
mein zweites Heimatland,
Amerika nicht mehr so will.
Die Kanadier haben innerhalb von
Kanada zwischen einzelnen Provinzen,
da gab es bis vor kurzem
massive Handelsbarrieren.
Das haben sie langsam abgeschaffen.
Der kanadische Ministerpräsident
hat gesagt,
wenn wir nicht mit den USA
handeln können,
müssen wir
mehr untereinander handeln.
Europa muss auch die puschen kommen.
Ich habe schon gesagt, dass es
schwierig wegen dem Populismus.
Europa ist ein Rettungsanker.
Wir haben einen
riesigen Binnenmarkt,
dem wir nach wie
vor nicht verwirklicht haben.
Es gibt so viele Hürden.
Wir nennen es zwar Binnenmarkt,
aber das ist sehr weit weg von dem,
wenn man es mit dem amerikanischen
Binnenmarkt vergleicht.
Es wurde in Kanada eine
zweite Initiative angekündigt,
wo mehrere Milliarden Dollar
ausgegeben wurden,
um Nachwuchswissenschaftler
abzuwerben.
Das sind Größenordnungen.
Die Dinger passen nicht zusammen
in der Wirtschaftspolitik.
ML: Herr Peichl,
warum bekommen wir das nicht hin?
Ich würde immer denken, Herr
Bachmann hat es angedeutet,
bei der wissenschaftsfeindlichen
Stimmung, dies in Amerika gibt,
zumindest das so wahrgenommen,
sie schauen sich nach Alternativen
um, wie während dieser Alternative.
Wir wären doch eigentlich
genau diese Alternative,
die sich wünschen.
Wir sind doch eigentlich
ein Kontinent,
der sehr interessantes
für Investitionen.
Es redet eine mich ständig jemand
hinein, was die Umstände angeht.
Das Klima ist ein anderes.
Und ich hatte auch, dass gerade,
als Kamp übernommen hat,
viele amerikanische Fonds
nach Europa gehen,
aber nicht nach Deutschland.
Ungarn, Polen, aber nicht bei uns.
Die können wir das ändern?
Das hat etwas mit Energiepreisen
und Bürokratie zu tun.
Steuern und Nebenkosten.
Wie können wir das ändern?
AP: Es ist in der Tat so,
Moritz hat vorhin gesagt, steuern.
Die haben wir nicht erhöht,
aber alle Länder um uns herum
haben sie gesenkt.
Deswegen haben wir die höchsten
Steuern, Unternehmenssteuern.
Es soll deswegen
die Abschreibungen geben,
der Körperschaftsteuer
der soll gesenkt werden.
Bei der Körperschaftsteuer,
den Unternehmenssteuern muss...
Für zusätzliche Investitionen,
um die sicherzustellen.
Dann ist Regulierung
und Bürokratie ein großes Thema.
Wir denken uns neue
Dokumentationspflichten
für Unternehmen aus, aber Zeiten,
Mindestlohn, Lieferketten. Usw.
Das ist in anderen Ländern nicht so.
Die Arbeitskosten sind sehr hoch.
Die Lohn- und Nebenkosten
werden weiter steigen.
Wir haben einen Mangel
an Fachkräften
und an einfachen Arbeitskräften.
Das wird sich weiter verschärfen.
Und die Energiepreise sind hoch.
Anstatt der geplanten Senkung
der Stromsteuer
machen wir die Mütterrente,
Was ungefähr das gleiche kostet,
wir haben kein Geld mehr,
um die Stromsteuer zu senken. Wenn
man sich die Grafik anguckt,
die aktuelle Referenz
des ifo-Geschäftsklimas,
deswegen sind alle Grafiken mit
diesem Referenz ja ausgestattet.
Die Kollegen aus Mannheim haben eine
Studie zur Wettbewerbsfähigkeit.
Da sieht man, dass Deutschland in
diesem Zeitpunkt, 2018, abrutscht.
Wir waren vorher in den Top Ten,
jetzt noch in den Top 20.
Alle anderen Länder
haben die Steuern gesenkt.
ML: Wir haben nichts gemacht,
die anderen haben etwas gemacht.
AP: Die letzten Reformen waren
unter Gerd Schröder, Rot-Grün.
JL: Die Agenda 2010 war letztlich
die letzte große Wirtschaftsreform,
die es gab.
Angela Merkel hat davon profitiert,
wir hatten Haushaltsüberschüsse.
Die Regierung schwamm am Geld,
sie haben es aber nicht in die
Digitalisierung,
die Verteidigung und
Zukunftstechnologien gesteckt.
Aber in die Ausbreitung
der Mütterrente.
Und die Stromsteuer,
das ist für mich wirklich
der Knackpunkt
dieser schwarz-roten Koalition.
Wo entschieden wurde, die
Stromsteuer bleibt wie sie ist.
Sie wird nicht für alle gesehen,
stattdessen
wird die Mütterrente erhöht. Das war
der Sargnagel für die Wirtschaft von
Friedrich Merz.
Da hätte die Regierung
ein Zeichen setzen können,
wir verbessern die Rahmenbedingungen
für alle im Land, und sie haben sich
dagegen entschieden.
Das hat in den Wirtschaftsverbänden
Entsetzung ausgelöst.
Dass das nicht geschehen ist, man
macht Klientelpolitik,
als für alle gute Rahmenbedingungen
zu schaffen.
Markus Söder hat dagegen gestimmt.
Wir haben Haushaltsengpässe,
dass bei ihm die Priorität.
Darauf warten jetzt viele
in der Wirtschaft.
HJ: Ich glaube, der wichtigste
Faktor ist die Stimmung.
Auch Investitionen
sind zu 80 % Psychologie.
Sie müssen das Gefühl haben,
dass es ein Land,
das an sich glaubt.
Wo nicht jeder nur kämpft,
um einen möglichst sicheren Platz
bei der Fahrt in den Abgrund
sich zu sichern.
Entscheidend war, was Julia Löhr
vorhin sagte, es geht um alle.
Bei der Frage des Verzichts,
die Einschnitte, die man leisten
muss, es geht darum,
zu fühlen, dass alle leisten und
Gerechtigkeit ist deshalb so ein..
ML: Alle müssen das Gefühl haben
ein Opfer zu bringen.
HJ: Vorhin wurde gesagt, Rentner
haben kein Interesse an der Zukunft.
Ich glaube, dass auch Rentner -
ich bin auch einer -
wenn Sie das Gefühl haben...
ML: Sie sind auch ein Rentner,
Sie sind 72.
HJ: Ich bin 72.
Ich mache die seltsame Erfahrung,
dass ich jedes Jahr mehr Geld
bekomme, als die Inflation wächst.
Ich komme aus einer Branche,
die 20 Jahre wirklich
zu kämpfen hatte. Die Tagespresse.
Wir hatten sinkende Auflagen,
entsprechend habe ich auch
keine steigenden Gehälter gekannt.
Ich bekam nie mehr.
Dann ging ich in Rente.
Seitdem kriege ich jedes Jahr mehr.
Es ist eine neue Erfahrung
des Seins für mich.
* Markus Lanz lacht laut. *
MS: Das einzige, was in Deutschland
3,7 % dieses Jahr gewachsen ist,
ist die Rente.
HJ: Ich glaube, dass sich auch
andere Rentner darüber wundern,
dass sie nächstes Jahr
im Juli 3,5 % mehr bekommen werden.
Natürlich fragen Sie sich, woher?
Woher nehmen die das?
Man wäre bereit,
ein Prozent abzugeben,
wenn man wüsste, das geht in die
Bildung und damit in die Zukunft.
RB: Ich finde schon,
dass man da differenzieren muss.
Dass jeder den gleichen Schmerz
zu ertragen hat,
der wäre ich auch dagegen.
Das alte Prinzip
eines guten Sozialstaates,
dass starke Schultern mehr tragen.
ML: So war es auch gemeint,
Herr Bachmann.
RB: Wir sollten nicht
bei den ganz Armen -
wir brauchen
eine Sozialstaatsreform.
Um das zu vereinfachen.
Deswegen habe ich gesagt,
wir können darüber nachdenken,
beim Äquivalenzsystem
genauer nachzudenken.
Bei dem wohlhabenden,
reichen Rentnern kürzen.
Man muss über Dinge nachdenken,
wie eine bessere Erbschaftssteuer.
Wir müssen aus Gründen
des gesellschaftlichen Zusammenhalts
darauf achten...
ML: Darf ich Sie einmal ganz kurz
unterbrechen,
mich würde interessieren,
die Erbschaftssteuer, ja oder nein?
AP: Wir brauchen eine Reform.
Wer jetzt Erbschaftssteuer zahlt,
der hat entweder keinen
guten Steuerberater gehabt
oder interessiert es nicht.
ML: Das ist die "Dummen-Steuer",
weil nur Leute bezahlen,
die nicht rechtzeitig...
AP: Es gibt so viele Möglichkeiten,
Gestaltungsmöglichkeiten,
wenn man sich einen Steuerberater
leisten kann.
MS: Absolut, ich würde trotzdem
sagen wir haben
kein Einnahmeproblem des Staates,
es geht nicht um
Steuererhöhungsdebatten. Man muss
sich überlegen,
wie man das besser verteilt,
ich werfe einer
Erbschaftssteuerreform,
aber man darf nicht einfach denken,
wie bekomme ich mehr Geld.
JL: Aber wir müssen auch darüber
reden,
dass wir insgesamt
das Problem haben,
das Vermögen in Deutschland sehr
niedrig besteuert werden.
Arbeit wird sehr hoch besteuert,
das schafft natürlich auch viele
Anreize,
das ist hier in sich
müsste verändert werden.
ML: Ich würde gern den letzten Teil
der Sendung nutzen,
um zu darüber zu sprechen,
was sind die Zukunftsfelder?
Man denkt an die gute alte Zeit,
man liest dann ihr Buch,
mehr, so gut war das gar nicht.
Damals gab es harte Strukturbrüche,
Bergbau, Kohle,
das Bild komplett abgewickelt
in dieser kurzen Zeit. Ein ähnliches
Thema wie heute in der Autoindustrie
oder Stahlindustrie,
sehen wir ähnliche Dinge?
Was war das Vorgehen?
HJ: Man hat natürlich
damals versucht,
den Steinkohlebergbau zu retten.
Man hat Milliarden D-Mark versenkt,
man hat versucht, das ganze zu
subventionieren, am Leben zu halten.
Mit der vergeblichen Hoffnung,
es würde irgendwem besser werden.
Dann hat man versucht,
die Arbeit produktiver zu gestalten,
in deren das ganze
mit riesigen Maschinen umbaute.
Dann blieb es doch zu teuer.
Am Ende liest man, ein Großteil
der teuren Maschinen...
Mal flutete die Sache.
ML: D. h. wir lernen daraus,
eine sterbende Industrie
zu subventionieren
ist eigentlich sinnlos?
HJ: Das ist hoffnungslos.
Dann wurden die Zechen
über der Erde leergeräumt.
Auf diesen leeren Flächen
entstanden plakativ gesagt
die Autowerke.
Bochum, z.B..
Deshalb war es so viele Bergleute
relativ einfach,
einen neuen Job zu finden,
wenn sie flexibel genug waren.
ML: Waren die Leute damals
flexibler und bereit dazu?
Dass sie einfach gesagt haben,
ich halte nicht
an alten Traditionen fest?
HJ: Der Bergmann ist
ein sehr spezialisierter Beruf.
Da haben sie
ganz bestimmte Fähigkeiten,
die sie im Dunkeln entwickeln,
unter der Erde.
Sie müssen wahnsinnig auf Geräusche
achten, zum Beispiel.
Die Fertigkeiten,
wenn sie das 10-30 Jahre machen,
die lassen sich am Fließband
nicht gut anwenden.
Es gibt ein Berufsproblem.
ML: Es ist ein harter Übergang.
HJ: Die Bereitschaft,
auch die eigene Arbeitsbiografie
als die eigene zu sehen
und nicht einfach zu appellieren
an irgendwelche Instanzen,
die war wesentlich größer.
ML: und sind Fehler in der Situation
mit der Autoindustrie,
ich habe von Ihnen Einsatz im Kopf,
sie sagten in fünf Jahren werden wir
die großen Player,
Volkswagen, Mercedes, BMW,
die wir nicht mehr so sein,
wie sie heute sind,
könnten sie verschwinden?
MS: Um das korrekt zu sagen,
dass ich nicht glaube,
dass die deutsche Autoindustrie
in der aktuellen Aufstellung
am Ende des Jahrzehnts
immer noch genauso aussieht.
Das es dann so schnell geht
mit diesen Krisennachrichten,
das habe ich nicht erwartet.
Was aus China
gerade kommt an Exportzahlen,
technologischen Vorsprung,
an Batterien,
es ist ein großer Teil
der Wirtschaft.
Das Rennen haben wir
technologisch verloren,
zumindest in Anschluss.
Ich glaube es steht uns bevor,
es ist uns allen klar,
egal bei welchen Debatten,
es sind die Dinoindustrien
von gestern,
wie wir den unter die Arme greifen,
es ist uns klar,
die Autoindustrie wird nicht
der Wachstumsmotor von morgen.
Wir verwalten den Status quo.
Aber dass das Wachstum
aus diesen Bereichen kommt,
wir werden sicherlich,
das ist mein Szenario bei den
großen Herstellern im Luxussegment
auch international mitspielen.
Wir können auch
weiterhin Verbrecher herstellen,
die wir in den Rest
der Welt exportieren,
das ist nicht schlecht fürs Klima,
wenn unsere effizienten Brenner
im globalen Süden fahren.
ML: Sie weisen zu Recht darauf hin,
wir sind zehn Jahre
technisch zurück,
wenn es um Batterien bei Autos geht.
Haben wir nicht die Möglichkeit
entsprechende
Clusterindustrien aufzubauen?
Ein Batterie-Airbus zu machen?
Ich habe den VW-Chef in einem
Interview gehört, ist schlecht,
aber dazwischen war ein Satz,
das ging in der
medialen Betrachtung unter.
Er sagte, sie haben
gut Autos verkauft,
es wird aber nicht mehr so viel
verdient in jedem einzelnen Auto,
weil die Wirtschaft
bei der Batterie ist.
Aber da ist doch noch etwas drin?
JL: Ja, aber wir müssen weg
von der Spatenstich-Politik.
Es wurden viele Projekte gefördert,
die haben nicht hingehauen,
dass sinnvolle Projekte,
da ständig Politiker gerne hin,
rammen den Spaten in den Boden.
ML: Aber, das machen
die Amerikaner ja auch?
JL: Ja, aber es gibt auch
eine bessere Forschungsförderung.
Das Votum ist, lasst
uns die Rahmenbedingungen
für alle verbessern, mehr Geld
in Forschung und Entwicklung.
Unternehmen die Möglichkeit geben
selbst sich weiterzuentwickeln
aber nicht direkt sagen, du bist
ein gutes Unternehmen, du nicht.
Das ist mein Problem, was sich mit
der aktuellen Industriepolitik habe.
ML: Sehen Sie das auch so?
Sollten wir aktiv gesteuert
Industriepolitik machen?
So wies die Amerikaner
und Chinesen machen?
Sie haben schon 2015 gesagt,
dass uns unsere Zukunftsfelder,
da gehen wir rein.
Sie haben es geschafft aus
erneuerbaren Energien
ein echtes Geschäftsfeld zu machen.
Ich glaube da geht
es nicht immer um Ökologie,
aber sie machen Geld daraus.
JL: Die Technologie, die hier
entstanden ist,
wir sind momentan sehr Stark darauf
aus, Bewährtes zu behalten.
RB: Genau das ist das Stichwort.
Wenn Industriepolitik bedeutet,
anderes zu bewahren,
damit ich auch dagegen.
Aber wenn Industriepolitik
Grundlagenförderung
bedeutet als ersten Schritt -
die jetzige Generation
von Batterien,
die ist nicht das Gelbe vom Ei.
Mit anderen Worten, es gibt schon,
habe ich gelesen, Forschungen,
wie man seltene Erden ersetzen kann.
Oder wie man seltene Inhaltsstoffe
von Batterien nicht mehr braucht.
Dann ist es
noch die Frage der Ladezeit.
Vielleicht müssten wir
in diesem Bereich reingehen.
Grundlagenforschung.
Um dort innovationsführend zu sein.
Wenn wir entsprechende Innovationen
haben, ist es wichtig -
das hat sich geändert,
wir sind in einer anderen
geopolitischen Situation
als vor zehn Jahren -
da müssen wir gucken,
dass wir diese innovativen
Industrien bei uns auch behalten.
Wir brauchen im ganzen Bereich
von Cybersecurity,
da können auch
die gut ausgebildeten Techniker.
Europas abhängig von anderen
Mächten, was Satelliten angeht.
Europa kann da nicht mithalten.
Das sind Zukunftstechnologien.
Wenn Industriepolitik bedeutet,
dass zu fördern und das per
Subvention in Europa zu halten,
dann habe ich nichts dagegen. Aber
wenn Industriepolitik bedeutet,
dass er weiterhin Verbrenner-
Strukturen erhalten,
dann macht es keinen Sinn,
dass es dort Milliarden gab.
ML: Wie sehen Sie das ähnlich?
Sie haben mit Blick
auf Verteidigung gesagt,
wir sind an guten Tagen
in Deutschland
in der Lage 12-13.000 Autos
am Tag zu bauen, aber wir können nur
30 Radpanzer
im Jahr zu bauen.
MS: Da stimme ich zu,
dass der zweite Elfmeter,
den wir gerade liegen lassen, wir
laufen nicht mehr zum Schießen an.
Sie werden in den nächsten Jahren
650 Milliarden Euro
für Verteidigung ausgeben. Wenn man
sich dem Bundeshaushalt anschaut,
dann sind das zwei Riesensäulen,
Rente und Verteidigung.
Unter sind natürlich,
wenn wir diese Gelder
dorthin gehen lassen,
wo technologische Grenze ist,
wir reden über
Satellitenkonstellation, KI,
autonome Systeme.
Dann sind auch große
technologische Chancen,
aber die schlechte Nachricht ist,
es ist ein Elfmeter,
den keiner schießen möchte.
Willkommen bei der Skalierung
der Rüstungssituation voran,
obwohl wir jeden Tag Tausende
von Arbeitsplätzen
in der Autoindustrie und den
Zulieferern verlieren,
gemessen keine Kapazitätsverträge
mit den Unternehmen,
und, wenn Sie sich anschauen,
wo unser Geld hingeht,
es geht fast ausschließlich dorthin,
was in den letzten 20 Jahren
Technologien waren.
Wir reden die ganze Zeit über
Panzer, die in der Ukraine
kaum eine Rolle spielen.
Sie werden von Drohnen
kampfunfähig gemacht.
Wenn mir das Geld dahin geben,
die Technologien der Zukunft
liegen Sonntag große Chancen.
ML: Da könnte es einen Unterschied
machen, Recht müssen
wir dazu noch mal
eine eigenständige Sendung machen,
eine kleine Schlussbemerkung,
Israel, gibt viel Geld dafür aus,
es hat einen
vibrierende Startup-Szene.
Das alles wäre
ohne so Sachen nicht möglich.
Ich würde sagen, diese
Runde schreit nach einer Fortsetzung,
wenn Sie alle einverstanden sind.
Gerne auch mit Ihnen persönlich,
Herr Bachmann.
Kommen Sie gerne nach Deutschland,
es ist schön hier.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag wieder für Sie
da, bis dahin, danke, tschüss.