Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute gleich zu Beginn
den mit dem größten Mut
in der Runde begrüßen müssen.
Muss man erst mal bringen,
sich mit gerade mal 17 Jahren neben
dem bayerischen Ministerpräsidenten
ins Fernsehen zu setzen,
weil man ja weiß,
dass er nicht nur
gerne Rostbratwürstchen vernascht,
dass er es also trotzdem macht,
verdient erstens hohen Respekt
und zeigte zweitens,
dass er etwas zu sagen hat,
was ihm wichtig ist.
Und das lautet: "So, wie Ihr jetzt
mit dem Wehrdienst für junge Leute
wie mich um die Ecke kommt,
geht das nicht.
Und ich bin da auch
nicht mehr umzustimmen."
Wir müssen reden -
herzlich willkommen Otto Ellerbrock.
Sieht dieser Mann ganz anders und man
muss zu seiner Ehrenrettung sagen:
Er gehört zu denen, die auch
tatsächlich selbst gedient haben.
"Ich war bei der Bundeswehr",
hat er neulich erzählt,
"und ich muss ehrlich sagen:
So richtig toll war das nicht."
Trotzdem hält er die Wehrpflicht
nicht nur für richtig,
sondern für dringend notwendig
und kritisiert die Art und Weise,
wie wir neue Soldaten finden wollen:
"Putin", sagte er neulich,
"Putin wird sich sicher nicht
von einer Fragebogen-Armee
abschrecken lassen."
Darüber, wie es stattdessen
laufen soll, und ob er auch weiterhin
an dem fetischhaften Verzehr
von Wurstwaren festhalten will,
wollen wir ihn fragen -
herzlich willkommen Markus Söder.
Und natürlich wollen wir auch über
Themen jenseits der Wursttheke reden
und zwar mit der Leiterin
des Parlamentsbüros der taz.
Also, warum gerade
jetzt der Vorstoß
mit der "regionalisierten
Erbschaftssteuer" -
warum die harte Debatte
über die Reform des Sozialstaats?
Vor allem aber,
wie wollen wir den reformieren?
Und was passiert da
gerade wirklich in der Union?
Sind die wirklich
so gegen Steuererhöhungen,
wie es klingen soll?
Und warum findet Markus Söder
plötzlich Helgoland so schön?
Viele Fragen an Anna Lehmann,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend
euch allen in die Runde.
Herr Söder, die erste Frage an Sie,
wann haben Sie zuletzt
mit Friedrich Merz gesprochen?
MS: Heute Mittag.
War gut, wie immer.
ML: Was hat er gesagt,
sollen Sie hier erzählen?
MS: Er ist ein großer Bewunderer
von Ihnen, wie alle Politiker,
das sagen sie zumindest offiziell.
Wir haben uns natürlich nicht um
über die Sendungen unterhalten,
es ist zwar fast das wichtigste,
aber morgen kommt dann erst mal die
Besprechung.
ML: Wie ist Ihr Verhältnis aktuell,
wie beschreiben Sie das?
MS: Es ist das beste Verhältnis,
was ich jemals zu einem CDU-
Vorsitzenden hatte.
Es weiß auch lange nicht gut,
aber wir kommen sehr gut miteinander
aus.
Wir müssen nicht immer die gleiche
Meinung haben, das ist logisch.
Aber wir kommen zu guten
Ergebnissen,
und das ist das wichtigste.
ML: Liegt es an ihm
oder liegt es an Ihnen,
dass Sie gut klarkommen?
MS: Von uns beiden.
Friedrich Merz ist kein besonders
linker in der CDU,
sondern eher konservativ.
Es Wirtschaft freundlich,
das passt bei uns
ganz gut mit der CSU.
Er hat einen guten Einblick in
Bayern, erst öfters da. Er fühlt
sich bei uns und mit uns wohl. Ich
bin sehr zufrieden in der
Zusammenarbeit.
ML: Wie würden Sie das Klima
in der Koalition beschreiben?
MS: Der Start war sehr gut. Ein
bisschen wie bei einem Fußballspiel,
wenn du lange führst du dein Kassi
ist in den letzten Minuten unnötige
Gegentore,
dass mit der Richterwahl war
natürlich emotional schwierig.
Aber ich habe das Gefühl, es ist auf
dem Weg der Besserung.
Wenn die Probleme nach außen Sind,
die Herausforderungen für den
Frieden sind enorm. Die
wirtschaftlichen Lage ist schlecht.
Nächste Woche mit die Internationale
Automobilausstellung. Dieser Bereich
ist sehr schwierig. Die Zölle der
USA tun weh.
Es ist Druck im Kessel,
etwas zu verändern.
Hetzer von rechts und manchmal auch
von links,
versuchen davon Profit zu schlagen.
Wir haben den Zwang, erfolgreich zu
sein.
ML: Und wie findet er,
das war Gegenstand des Gesprächs
bestimmt heute Nachmittag,
die Tatsache, dass Sie
um die Ecke kommen und sagen,
die Steuer soll niedriger werden.
MS: Zunächst einmal ist er
gegen Steuererhöhung.
Das ist gut.
Mit der CSU wird es keine
Steuererhöhungen geben, auch wenn
die CDU jetzt in letzter Zeit
damit kam.
ML: Er hat Sie
auch klar angezettelt,
es gibt wirklich wichtigeres,
als das Thema, dass Sie ansprechen.
MS: Wenn die SPD fordert, dass es
Steuererhöhungen gibt,
und wir sagen es sollte Reformen
geben, dann scheint mir das Topthema
zu sein. Wenn Sie in Bayern etwas
erben,
dann müssen Sie im Vergleich
immens Vorteile zahlen. Das führt
dazu, dass bei uns reihenweise
Familienangehörige ihrer Häuser,
da geht es nicht um Luxuserben,
verkaufen müssen um die
Erbschaftssteuer zu bezahlen. Das
ist einfach unfair.
Es war nicht grün, es war nicht rot,
sondern es war Christian Lindner,
das hat mich damals gewundert,
dass ein FDP Finanzminister
das gemacht hat.
Dann fordern immer die anderen
höhere Steuersätze und da sage ich,
da das eine reine Ländersteuer ist,
habe ich kein Problem, da machen
endlich einen Steuer
Wettbewerb in Deutschland und
die Soziländer können ihn verdoppeln.
ML: Auch für Milliardäre?
MS: Denn Milliardäre überhaupt noch
Erben in Deutschland sind,
das ist ja die Frage.
Das ist immer so eine absurde Idee,
die meisten Milliardäre
sind woanders.
ML: Familie Quandt,
beispielsweise, weil das
auch durch die Presse ging.
MS: Die Mehrzahl derer, regeln
Erbschaftsfragen schon vorher.
Mir geht es
um Mittelständler Betriebe,
um Immobilien usw.
ML: Ihnen ist
doch Gerechtigkeit wichtig.
Ich verstehe das Argument.
MS: Wenn Sie die Freibeträge ändern
würden,
das ist auch das was morgen im
Koalitionsausschuss unter anderem
ansprechen werde, da wenn man auf
dem richtigen Weg. Aber wenn die
andern die ganze Zeit Steuern
erhöhen wollen,
die aber nur dem Land zusteht,
ein Drittel des
Erbschaftssteueraufkommens
Deutschlands wird in Bayern er
wirtschaftet.
ML: Das weiß ich,
die CSU will die Erbschaftssteuer
schon seit langem loswerden.
MS: Es ist eine unfaire Steuer,
weil sie die einzige Steuer auf
versteuerten Geldes.
ML: Prinzipiell, das gilt
auch für große Vermögen?
MS: Es ist die einzige Steuer auf
versteuerten Geld.
ML: Sie halbieren damit
auch für Milliardäre?
MS: Wenn Milliardäre da sind, dann
bekommen Sie das natürlich auch ab.
Mir gehts um die Immobilien von
Leuten, die nicht so viel Geld
haben.
ML: Nochmal Ziel kommen mit
dem Argument der Gerechtigkeit
um die Ecke und ich verstehe,
wenn man sagt,
es gibt da das sehr
erfolgreiche Land Bayern
und die zahlen viel Geld
in die Kasse.
Da gibt es wirtschaftlichen Erfolg
und jeder ist im Umkreis von München
auf dem Papier Millionär,
hat aber nicht das Geld,
was man vermuten würde.
MS: Da stimmt das ja nicht.
Der Durchschnitt in München ist fast
3000 Euro pro Quadratmeter.
Bremen oder Leipzig oder Dortmund,
da ist das zweiter 300 Euro.
Wenn ein Vater mit zwei Kindern
ein Haus in Leipzig vererbt und eins
in München,
dann zahlt das Kind in Leipzig für
ungefähr das gleiche ungefähr 20.000
Erbschaftssteuer und das in München
muss fast 500.000 zahlen.
Das kann es sich nicht leisten. Das
ist eine Ungerechtigkeit.
Es wird immer gesagt erhöhen, ich
sage reduzieren.
ML: Noch mal, ich kaufe das Argument
mit der Ungerechtigkeit.
Warum sehen Sie die Ungerechtigkeit
auf der anderen Seite nicht?
MS: Alle Moderatoren, Politiker,
Milliardäre, die heute sehr viel
Geld verdient...
ML: Nein, wir reden jetzt
vom großen Vermögen.
MS: Es ist ja nicht so, dass
erfolgreiche Leute in Deutschland
nicht versteuern. Weil sie jetzt in
Deutschland allen unterstellen,...
ML: Das ist Quatsch. Nein.
MS: Das machen sie indirekt.
Diese Leute leisten
einen überragenden Anteil
des Gesamtsteuersatzes.
Sehr viele Zahlen gerecht keine
Einkommenssteuer.
ML: Bei mehr als 300 Wohnungen
sind sie keine Einzelpersonen
mehr sondern eine Gesellschaft.
Sie zahlen einen Bruchteil
der Steuern,
im Gegensatz zu jedem
einzelnen Sparer,
der sich aus großes zusammen spart.
Bei dem wird das voll versteuert.
Die kleinen Einnahmen
aus dieser Miete.
Ab 300 Wohnungen ist man
eine Gesellschaft
und alles ist anders.
Ist das gerecht?
MS: Ich finde es besser,
dass wir mehr Steuern senken.
Ich bin generell für
Steuersenkungen.
ML: Herr Söder,
Sie haben eine gute Nase
für Fragen der Gerechtigkeit.
Ist das gerecht?
MS: Ich habe sie gerade beantwortet.
Wir haben eine zu hohe Steuerlast
in Deutschland.
Ich will jetzt nicht
die Reichensteuer senken,
aber der Spitzensteuersatz
ist unfair, das wissen Sie,
zu hohe Steuern
auf das mittlere Einkommen,
und der gesamte Mittelstand,
der hat nur die Einkommenssteuer.
Unglaublich viele Handwerker leiden.
ML: Sie sehen die Ungerechtigkeit
auf der einen Seite,
auf der anderen Seite aber nicht.
MS: Aber ich will die Steuern
senken.
ML: Noch mal, wenn sie
die Steuer Stopflöcher schließen...
MS: Ich habe keine Schulden gemacht.
ML: Noch mal, jemand,
dem ich es durchaus Abnehmer,
aufgrund auch seiner Biografie.
Sie haben ein Gespür
für Gerechtigkeit.
Wenn sich jemand mit
einer Wohnung etwas erspart
zahlt er den vollen Steuersatz.
Aber ab 300 Wohnungen zahlen Sie
einen Bruchteil
als diejenigen mit einer Wohnung.
MS: Deswegen
müssten wir das ja senken.
Sie wollen ja sagen,
sie haben eine Seite,
die sie als ungerecht betrachten.
Wenn dann Gerechtigkeit für alle.
Kleinere und mittlere
Einkommensklassen, das zweite ist,
er schafft zwei deutlich senken,
Unternehmenseinkommensteuer ist das
dritte.
Mit Steuersenkung erreichen wir
einen größeren Wirtschaftseffekt.
ML: Auch eine interessante
Geschichte.
Ab 26 Millionen zahlen Sie
nur noch eine paar Prozent
der Erbschaftssteuer.
Wie kann das sein?
MS: Dann wenig Erbschaftssteuer,
wenn sie betriebliche Vermögen
haben.
ML: 2016 wurde eine sogenannte
Vermögensbedarfsprüfung eingeführt.
Da wird geschaut, ob der arme
Mensch, der 26 Millionen hat,
auch das Geld für die Steuer hat.
Ob das diesem zuzumuten ist,
sie waren damals Finanzminister,
ist das zutreffend?
MS: Ich weiß nicht,
ob er das rein verhandelt haben.
Ich weiß nur das meine Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts.
ML: Sie haben gesagt,
das muss gerechter werden.
MS: Ob das wirklich gerechter
geworden ist,
ist die Frage, das wird jetzt noch
mal in der Klage besprochen.
Es kann sein, dass manche
Verschonungsregeln angegriffen
werden. Dann stellt sich die Frage,
wäre
das gesamte Erbschaftssteuerrecht,
obsolet oder verfassungswidrig?
Dann ist die Frage, wie das
weitergeht mit der Erbschaftssteuer.
ML: Noch mal, warum war das Ihnen
damals wichtig?
MS: Verschonungsregeln für
Unternehmen sind wichtig,
weil sonst die ganzen Unternehmens
nicht mehr geben wird.
Ein Hund über Unternehmen übergeben
in die nächste Generation,
dann sollte übergeben werden
und nicht vom Staat darauf
zugegriffen werden.
ML: Ab 26 Millionen. D. h., wenn
der Handwerker, das Unternehmen,
was vielleicht 2 Millionen wert ist,
dann zahlt er den vollen Steuersatz.
MS: Ich bin generell der Meinung
das zu senken, das wissen Sie.
ML: Und ab 26 Millionen schaut man,
ob der arme mit 26 Millionen es
geschafft, die Steuer zu zahlen.
Ist das gerecht?
MS: Ich finde die Erbschaftssteuer
insgesamt nicht gerecht.
ML: Warum haben Sie es
damals nicht anders verhandelt.
MS: Ich habe es nicht alleine rein
verhandelt.
Ich war nicht der entscheidende
Partner dabei.
Davon gibt es 16. Ich war nicht der,
der es alleine entscheiden konnte.
ML: Herr Söder, Sie wollen
mir nicht erzählen,
dass sie, Markus Söder sich
nicht durchsetzen konnten.
MS: Nicht immer gegen Horst
Seehofer, erst am Ende.
MS: Ich habe schon viele Niederlagen
in Leben erlebt.
Aber ich bin immer noch irgendwie
dar.
ML: Was für eine bittere Niederlage.
Über Habeck reden wir gleich -
was hätten Sie denn gewollt damals?
MS: Ich finde es unfair.
Ich finde auch unfair,
letztlich hat ein Finanzminister aus
einem anderen Bundesland frohlockt,
über ein vermeintlichen
Erbschaftssteuerfall in Bayern. Ich
weiß nicht, wer das ist, ich weiß
nur, dass ein Finanzminister...
ML: 4 Milliarden,
die höchste Erbschaftssteuer,
die in Deutschland je gezahlt wurde.
MS: Was ich weiß ist, dass ein
Finanzminister aus einem anderen
Bundesland,
befreundet mit uns, Sachsen,
das jetzt so einen Fall gebt dass
das jetzt alles kassiert wird und an
andere Länder gegeben wird.
Der Länderausgleich ist eine große
Sauerrei,
und der größte Scheiß,
Entschuldigung, was es in
Deutschland gibt.
ML: Von Mitte der fünfziger
und sechziger die Bayern
gut gelebt haben.
MS: Wie viel haben wir bekommen?
ML: Sie haben 30 Jahre...
MS: Schätzen Sie mal vor.
AL: 100 Millionen...
3,8 Milliarden.
Ende des Jahres müssen
wahrscheinlich zwölf sein.
Das kann doch nicht sein.
Andere Bundesländer,
das befreundete Berlin,
die leisten sich Dinge, die wir uns
zum Teil nicht leisten können.
Wir müssen jetzt sogar überlegen,
die Schuldenbremse zu nutzen,
um den Länderfinanzausgleich zu
zahlen, das geht doch nicht.
ML: Ein großer Teil der
Rüstungsausgaben geht wohin?
MS: In den Norden, Werften, Schiffe.
Nach Bayern, wir haben ja auch gute
Unternehmen.
MS: Wenn wir nicht so viel
investiert hätten,
dann gäbe es
diese Unternehmen nicht.
ML: Alles wunderbar,
aber tun sie nicht so,
als wären Sie das Opfer.
MS: Bei 130 Milliarden, das finden
Sie jetzt gerecht?
An alle Bein, die jetzt zuschauen:
und alle aus Baden-Württemberg:
finde Sie das gerecht?
ML: Hamburger Zahlen auch, rheinland
-pfälzische Zahlen auch.
AL: Wir in Berlin,
wir sind das größte Nimmerland,
ich finde das komplett in Ordnung.
MS: Das ist mir schon klar.
AL: Jedes Jahr ziehen Tausende
von Bayern nach Berlin,
das sind Menschen, die müssen bei
uns versorgt werden das kostet.
MS: Da muss ich jetzt
aber selber lachen.
Das Land, was am meisten Zuwachs
hat ist Bayern, mit 16 % Zuwachs.
AL: Ihr Vorschlag bei dem
Länderfinanzausgleich,
Sie klagen auch dagegen,
2016 wurde er geändert,
Bayern hat zugestimmt.
Man kann das auf dem politischen
Wege wieder aufspüren.
Das müsste durch den Bundestag
und Bundesrat.
MS: Da haben Sie recht.
AL: Der Antrag aus der CDU
ist verschwindend gering.
Der Weg, den Bayern bestreitet,
ich gehe vor das
Bundesverfassungsgericht
und klage dagegen,
man hat sich da auf etwas geeinigt.
Es gibt einen Ausgleich.
Es gibt einen Transfer
von Ländern die reicherten,
von Ländern die reicher sind,
Bayern profitiert auch.
ML: Von Berliner Verkehrsministern.
AL: In Bayern gibt es
saftige Zulagen.
Deswegen kommen Unternehmen teilen.
Wenn Sie sagen,
wir wollen uns aus diesem
Gemeinschaften Wirtschaftsraum
verabschieden,
wäre das nur der bayerische Brexit.
Sie wollen unabhängig sein
vom restlichen Deutschland.
"Wir machen uns selbstständig."
MS: Gute Idee.
Die Wahrheit ist natürlich,
dass Bayern ohne Deutschland
wahrscheinlich besser dran wäre als
Deutschland ohne Bayern. Dann wäre
es ziemlich düster und finanziell,
dann bekommt ihr kein Geld mehr.
ML: Herr Söder,
Bayern war ein wirklich,
von Landwirtschaft geprägtes Land.
MS. Generationen von
Ministerpräsidenten, Stoiber,
das investieren und setzen auf
Technologie und Fortschritt,...
ML: 30 Jahre Transferleistungen
aus dem damals sehr
wohlhabenden Ruhrgebiet.
Heute ein Strukturwandelgebiet.
MS: 3,8 Milliarden, übrigens,
Nordrhein-Westfalen....
ML: Diese Milliarden waren
damals anderes Geld.
MS: Lieber Herr Lanz, Sie sind sonst
immer super informiert,
aber bei dem Thema
schwimmen sie herum.
Jetzt ist so viel Zeit vergangen,
dann kann sie nicht einfach sagen,
das zählt nicht mehr.
Sie hat es sehr schön gesagt:
wir müssen das zahlen, bei der in
Berlin Helden sind und so viel
leisten, die Bayern fliehen nach
Berlin, das Gegenteil ist der Fall.
AL: Es war ironisch gemeint.
OE: Was mir durch den Kopf
geht ist der einen Nebensatz.
Als es um Robert Habeck ging.
Sagten Sie, gute Reise.
Das sehe ich Jugendlicher gerade.
Damit kommen wir
vom Thema Besteuerung ab.
Die Sprache, die Art und Weise,
wie man miteinander spricht.
So hat das auch Robart Habeck
gesagt. Das macht mir etwas Sorgen.
ML: Die Verrohung.
OE: Es sind nicht mehr
nur kleine Sticheleien.
ML: Ganz kurzer Hintergrund.
OE: Er ist im Sommer Interview
einer Frage ausgewichen.
ML: Ist der ungefähr so ausgewichen
wie Herr Söder bei der
Gerechtigkeitsfrage?
OE: Das macht mir etwas Sorgen,
die Art und Weise.
MS: Ich habe geantwortet,
das entscheiden jetzt auch nicht
Sie,
ob ich da jetzt antworten kann oder
nicht.
OE: Das macht mir Sorge,
die Art und Weise,
wie in der Politik
miteinander gesprochen wird.
MS: Dabei finde ich ehrlich gesagt
gute Reise,
für das was Herr Habeck gesagt
hatte, eine sehr freundliche und
liebevolle Verabschiedung.
OE: Deshalb meine ich nicht
nur Sie beide persönlich.
ML: Falls Sie ihm die letzten Jahre
hinterher gerufen hatten, da war
schon noch einiges anderes dabei.
MS: Er wird den Frieden finden mit
dem, was in der Zeit war,
aber kein guter Wirtschaftsminister,
er ist abgewählt worden.
Es kann jeder finden, was er will,
aber ich fand ihn nicht überzeugen.
ML: Nach dem, was sie gesagt haben,
können Sie nicht anderen die Style
Frage vorwerfen.
MS: Also beim Abgang und beim Ende
kann man das schon noch nach Stil
bewerten.
Robert Habeck hatte auch mit harten
Bandagen gekämpft. Die Grünen haben
mich auch immer sehr angegriffen.
ML: Da hat er
von den besten gelernt.
MS: Er hat halt am Ende nicht
gewonnen.
ML: Geht es darum, dass ist die
Frage, die er gerade stellt.
MS: Mit natürlich geht es darum, im
Wettbewerb zu stehen.
Wenn Sie sich die Bilanzen
anschauen, ist es eine der
schlechtesten, die ein
Wirtschaftsminister je hatte. Aus
meiner Sicht sind das Fakten.
ML: Auch ein interessanter Satz,
"Fakten, aus meiner Sicht".
MS: Die wirtschaftlichen Fakten
können Sie ja sehen.
Jahrelange Rezession. Wer ist denn
in der Verantwortung, wenn nicht der
Wirtschaftsminister?
ML: Wer hat vorher 16 Jahre lang
dieses Land geführt?
MS: Wie kann man denn behaupten, als
es vorher besser war,
wie kann man den dann behaupten,
dass man nicht verantwortlich ist,
was passiert denn, wenn alle
Wirtschaftswachstum haben und
Deutschland nicht, dann ist das eine
nationale Lage.
ML: Das Elend mit dem
deutschen Wirtschaftswachstum
hat schon lange
vor der Ampel angefangen.
Das hat schon lange vor der
Übernahme der Ampel angefangen.
MS: Der Automobilmarkt ist wann
zusammengebrochen?
Das war eine Entscheidung
von Herr Habeck.
ML: Noch ganz kurz, wenn man
jemandem die ganze Zeit hinterher
ruft, du bist der schlechteste
Wirtschaftsminister aller Zeiten.
Dann übernehmen Sie
und übernehmen fast 80 %
des Programms von diesem.
MS: Sind Sie der Auffassung,
dass das gesamte Wirtschaftsprogramm
von Habeck nur die Schulden waren?
Wir haben von Atomausstieg geredet,
von Graslegalisierung,...
ML: Atomausstieg,
Sie haben elf AKW ausgeschaltet?!
MS: Aber nicht in der Phase, wo der
Strom so hoch wäre.
Sie haben selber mal in einer
Sendung gesagt, der Zeitpunkt in dem
es zum abschalten kam war falsch.
Das war sein Fehler.
ML: Definitiv war
der Zeitpunkt falsch,
aber waren die elf
davor auch ein Fehler?
MS: Dann haben wir das Gas aus
Russland genommen,
was sie dann nicht mehr hatten.
Sie wollen einfach nicht zugeben,
dass Herr Habeck Mist gebaut hat.
AL: Es gibt einen Punkt,
was auffällt, ist der unernst
politischer Debatten.
Wir führen Debatten,
die sind unter komplex.
Herr Habeck als den Verursacher
der deutschen Wirtschaftskrise
zu stempeln.
Jeder weiß, das stimmt nicht,
das hat eine Vorgeschichte.
Deutschland hat
von billigem Gas gelebt.
ML: Und einen
gigantischen Absatzmarkt in China.
AL: Man hat ignoriert,
dass China E-Autos aufbaut
und dachte, der verbrenner
funktioniert weiterhin.
Man hat sich wohl gefühlt
und gesagt,
wir treffen keine Vorsorge.
Herr Habeck hat das nicht
eingestürzt, das waren andere.
MS: Welche Figuren meinen Sie?
Sie glauben, dass an dem Scheitern
der Ampel alleine Putin schuld war?
Das haben Sie gerade gesagt.
AL: Das war Vladimir Putin.
Externe Faktoren kann
nicht ignoriert werden.
Trump mit seiner Zoll Politik.
ML: Trumps Zoll Politik tut doch der
deutschen Automobilindustrie
viel mehr weh als Habeck.
AL: Versuchen Sie nicht immer
Robert Habeck zu kritisieren.
Eine Frage, die im Zentrum steht,
wie sanieren wir den Sozialstaat.
Es geht nur um Bürgergeld Empfänger.
Es ist fast ein Fetisch.
ML: Vorsicht,
Fetisch ist ein schwieriges Wort.
AL: Stimmt, ich sage
auch nichts weiter.
MS: Haha, das war
ja jetzt sehr lustig.
AL: Das ganze jedenfalls auf
Bürgergeld Empfänger zu reduzieren,
man haut sich die Schlagworte
um die Ohren.
Wenn es um Steuererhöhungen geht,
sagt man, das geht auf keinen Fall.
Das haben wir im Koalitionsvertrag
ausgeschlossen.
Stimmt aber nicht, da steht
eine Erhöhung drin, die Tabaksteuer.
Man reizt sich
mit Trigger-Worten auf.
Das wird der Situation,
in der wir uns befinden,
das ist der nicht angemessen.
Dass die junge Generation,
die sowieso vor der
Hinterlassenschaft
auch Ihrer Politik steht und sagt,
wir haben hier Klimawandel
und Wirtschaftskrise
und eine Verteidigungskrise
und müssen mit diesen Aufgaben
fertig werden -
deswegen konsterniert ist,
das muss man verstehen.
ML: Ich würde gerne noch mal,
Ihnen ging es ja um den Ton.
Wenn mal jemand etwas raushaut, wenn
Herr Söder oder Herr Habeck lästern,
was haben Sie sich früher um die
Ohren gehauen, im Vergleich ist das
sehr handzahm.
Das darf man sein,
manchmal ist's originell,
manchmal lustig und manchmal nicht.
Aber es ist so eine komische
Unversöhnlichkeit drinnen.
Wir geben es uns nicht nur verbal,
sondern wir mögen uns auch wirklich
nicht und sind nicht mehr bereit,
miteinander zu arbeiten. Ist es das?
OE: Es ist ganz klar,
dass man im Wettbewerb steht.
Das darf man auch veräußern.
Aber permanent gibt es Attacken.
Verbale Attacken
zwischen Politikern.
Da ist schon das Gefühl da,
auch wenn man nicht
einer Meinung ist,
sollte man in der Lage sein
und die Reife besitzen,
zusammenzuarbeiten. Das kommt
in der jungen Generation nicht an.
Wenn was die AfD teilweise
von sich gibt im Bundestag,
völlig diffamierend gegenüber
anderen Abgeordneten.
Aber dann als Politiker
einer demokratischen Partei
auf den Zug des Populismus
und den Ton aufzubringen
und andere Demokraten
versucht nieder zu machen.
Dann ist das einfach schädlich.
Ein sachlicher Ton muss her.
MS: Sind sie politisch engagiert?
OE: Ja, in der SPD.
MS: Wo sind sie engagiert?
OE: in der SPD.
MS: Die Jusos sind ja jetzt kein
Musterbeispiel
für den Umgang in der eigenen
Partei.
Es braucht Leidenschaft.
Wenn wir alle nur
das gleiche sagen
und reden und Angst haben,
das falsche Wort zu finden,
dann werden wir nicht erreichen.
Ein Teil der Schwäche liegt darin,
dass viele glauben,
sie haben nicht mehr die Kraft etwas
zu bewegen.
Populismus ist für mich etwas
anderes.
Populär zu sein ist das Ziel von uns
allen.
Nah bei den Menschen zu sein und
die Partei von den eigenen Ideen zu
überzeugen.
Populismus ist, wenn man bewusst
Meinungen versucht zu manipulieren.
Da bin ich bei Ihnen.
Deshalb haben wir so ein
grundsätzliches Problem mit der AfD
und warum wir
an der Brandmauer festhalten.
ich war deshalb auch sehr dafür,
warum wir eine Koalition mit der
Partei, der sie angehören machen.
Wir müssen die Bereitschaft haben,
manche Dinge neu zu denken
und Lösungen zu finden. Wir müssen
uns trotzdem im Meinungsstreit
bewähren und wehren können. Ich
glaube,
da sind wir einer Meinung.
OE: Da sind wir uns einer Meinung.
Das kriegen Sie hin.
MS: Ich bin nicht so zart beseitigt,
das, was wir hier machen,
dass es total harmlos.
Aber wenn sie sehen,
was täglich im Netz stattfindet,
das ist eine ganz andere Ebene.
Auch da müssen wir uns wehren.
Wir müssen aufpassen, was ein ganz
großer Teil der Bevölkerung...
Ich befürchte,
dass ein großer Teil der Bevölkerung
weiter weg von unserem Modell ist,
als wir glauben. Wir haben nicht nur
die Verantwortung zu regieren,
sondern auch zu verstehen,
was die Menschen bewegt aber auch in
den sozialen Netzwerken
dagegenhalten.
ML: Sie machen gerade
den entscheidenden Punkt,
am Ende ist es die soziale Frage,
die geklärt werden muss.
MS: Die wirtschaftliche und damit
verbundene soziale Frage.
ML: Da hat man glaube ich
viele Leute verloren.
Wenn man nach Amerika schaut,
der Befund ist völlig klar,
wo Donald Trump seine Leute bekommen
hat, das ist bei der sozialen Frage.
Zu der Steuer, es kann nicht sein,
dass kleine Sparer auf ihr viel
Steuer zahlen müssen
im Gegensatz zu anderen,
die mehr haben.
Aber die ganz hohen Vermögen,
warum geht man da nicht dran?
Wie kann es sein, dass Erben
von Milliarden Vermögen,
die in Form
von Aktienanteile kriegen,
die werden nicht herangezogen.
Da werden 2 Milliarden vererbt.
Theoretisch sind da 3-5 % fällig,
da ist man schnell
bei hunderten Millionen.
Trotzdem passiert da nichts,
man geht ran und darf,
da gibt es eine Ausnahme.
Sie bezahlen vielleicht
auf das Privatvermögen.
Dann haben die Kinder,
vielleicht schon die ein
oder andere Wohnung vererbt.
Es geht um das Gefühl,
dass es gerecht zugehen soll.
MS: Das verstehe ich ja.
Ich glaube,
dass es an der Stelle das
Gerechtigkeitsgefühl der Deutschen
weniger tangiert ist.
Es gab zwar mögen Steuern,
die sind alle gescheitert. Zum Teil
rechtlich, zum Teil praktisch.
Es führt dazu, dass wir viele Leute
haben,
die wo ganz anders sind.
Nicht nur in der Schweiz,
auch ganz andere Enden der Welt.
Das zweite ist,
die größte Gerechtigkeit
Herausforderung,
das Bürgergeld,
ich glaube, warum die SPD bei vielem
Son Akzeptanz verloren hat,
dass viele Leute den Eindruck haben,
dass die Arbeit, die ich leiste,
am Ende genauso viel wert ist,
wie wenn ich keine Arbeit leiste.
Und wer neben langen soziale Kasten
einen gezahlt hat,
dass gleiche oder weniger bekommt,
als man den noch nie eingezahlt hat.
All das führt dazu, dass die Leute
voller Sorge sind.
Zusammen mit der Migrationsfrage
sind das wichtige Fragen.
In einigen Tagen sind die
Kommunalwahlen in NRW,
die CDU macht hervorragende Arbeit,
ich glaube dass sie erfolgreich sein
werden.
Ich habe in Helgoland
ein paar Rentner getroffen,
und was sie einem so erzählen,
dass sie früher gewählt haben
und wo sie sich heute finden,
da kommen diese Themen
in einer fundamentalen Form vor.
Ich werde für die Mütterrente
ausgelacht,
aber da geht es auch meine Frage
der Gerechtigkeit.
Dass Frauen, ein Leben lang Kinder
hochgezogen haben und
am Ende weniger bekommen als jemand,
der neuem Land ist und eine Wohnung
gestellt bekommt.
Ich bin dafür, an dieser Stelle
eine Justierung vorzunehmen.
Ein bayerisches Unternehmen wird
ungefähr 9 Millionen an Renten.
Gefühlt in der Bevölkerung,
ist das die weitaus größere
Gerechtigkeitsfrage meiner Meinung
nach.
AL: Das nicht genau das,
was Otto Ellerbrock meint.
Verschiedene Gruppen
gegeneinander ausspielen.
Die Mütter gegen diejenigen Gruppen,
die fliehen.
Das führt genau in die Richtung.
Sie wollen spalten.
Sie sagen, hier ist der blaue Block
und dann die Parteien der Mitte.
Sie bedienen das ganz gezielt.
Man muss eigentlich, anstatt sich am
politischen Gegner abzuarbeiten,
die Kräfte der Mitte einen.
Und nicht ständig
gegen die Grünen schießen.
Auch was die Fragen
für Erbschaft angelangt.
Da posieren immer Halbwahrheiten.
Sie stellen den Raum, dass die Leute
ihre Häuser verkaufen müssen,
weil sie die Erbschaftssteuer
nicht verkaufen müssen.
Kennen Sie da einen Fall?
MS: Ja.
AL: Ich meine, die brauchen
keine Erbschaftssteuer zahlen.
Jedes Jahr werden 400 Milliarden
Euro vererbt oder verschenkt.
ML: So genau weiß man das gar nicht.
AL: Das sind so die Schätzungen,
es können auch mehr sein.
ML: Ungefähr 10 Milliarden landen
beim Start.
beim Staat.
AL: Das ist ein ganz
geringer Anteil.
MS: Warum können Sie Kinder nicht,
dass sie vom Lebenswerk
ihrer Eltern leben.
Warum wollen Sie ihnen das nehmen?
AL: Das gönne ich denen.
Aber warum muss jemand,
der 26 Millionen erbt,
dafür keine Steuer zahlen.
MS: Wie viele Leute
erben 26 Millionen Euro?
AL: Es geht um die Gerechtigkeit
und die Verteilung.
Wie ist denn
die Erbschaftssteuer verteilt?
Wenn wir uns unsere Runde ansehen,
würden wir beide nichts erben,
sie vielleicht 25 % und Herr Lanz
den Rest. Sie sagen immer, die Mitte
den Rest.
Sie sagen immer,
die Mitte entlasten.
Aber sie trägt meistens
die meiste Steuerlast.
ML: Ich erbe nichts.
MS: Mein Vater war Maurermeister,
da erbe ich nicht viel.
Sie können doch nicht
Klassenkampfparolen verbreiten,
Sie kennen meine Biografie.
Herr Lanz kommt
aus einem armen Dorf in Südtirol,
mein Vater war auch nicht reich, wie
können Sie so etwas erzählen.
Ich finde das unfair.
AL: Das war ein Bild,
ein sprachliches Bild...
MS: Sie bedienen
jetzt populistische Strömungen.
AL: Die oberen 10 %
erben die Hälfte
der gesamten Erbmasse.
Die Zahlen darauf kaum Steuern.
MS: Die Zahlen insgesamt
in ihrem Leben die meisten Steuern.
AL: Die vermögensbezogenen Steuern
machen einen ganz kleinen Teil aus.
Das ist das Problem. Die Mitte trägt
den größten Teil der Steuerlast.
Am unteren und oberen Ende
wird kaum etwas bezahlt.
ML: Also was man sagen muss,
Erbe wird sehr hoch besteuert
in Deutschland.
MS: Bei den unteren Einkommen haben
wir in Deutschland etwas besser als
in vielen anderen Ländern....
AL: Nein, den möchte
ich nicht senken.
Aber die Mitte entlasten.
Wenn man irgendwo entlasten will,
und der Kuchen bleibt gleichgroß,
muss der Kuchen irgendwo herkommen.
Ich muss auch darüber nachdenken,
wo kommt das Geld eigentlich her.
MS: Die Idee, immer noch höhere
Steuern zu machen,
hat bisher nie funktioniert.
Sie führt genau zum Gegenteil,
zu weniger Steuern. Im ersten Moment
ist es so, die höchsten Steuersätze,
da kriegt man im ersten Jahr mehr
Steuern,
da nicht mehr weil die Leute
ausweichen.
Wenn du Steuern denkst,
dann kriegst du am Anfang etwas
weniger und dann mehr,
weil das Wirtschaftswachstum wächst.
Er mit Extrasteuern gesenkt.
Es ist absurd zu glauben,
das ist aus meiner Sicht eine völlig
falsche Wirtschaftspolitik.
ML: Wir könnten da
noch tief einsteigen.
Auch wenn man sagt,
wo kommt das Geld dann her,
Wunschpartner mir wäre wichtig,
weil Otto Ellerbrock da ist über
das Thema Wehrdienst zu sprechen.
Sie wollen eine Wehrpflicht,
Herr Söder, habe ich Sie richtig
verstanden?
MS: Es war eigentlich vereinbart,
dass erst mal das schwedische Modell
kommt.
ML: Es ist keine Wehrpflicht,
sondern ein Wehrdienst.
Aber Sie wollen die Wehrpflicht?
MS: Ich glaube,
da stimmen wir überein,
dass wir eine andere außenpolitische
Situation haben als die letzten 30
Jahre.
Deutschland ist in Europa
nicht nur für die eigene,
sondern für die NATO Grenze eine
stärkere Verantwortung übernehmen.
Bei den Amerikanern ist nicht klar,
ob in gleicher Weise verteidigt
werden, wieder vor.
Wir brauchen mehr Investitionen in
Technik,
das machen wir jetzt.
Wir brauchen aber auch mehr Soldaten
und Soldatinnen.
Deshalb ist der erste Schritt mit
dem Fragebogen beschlossen worden.
Am Ende muss man beschließen,
wie viele Soldaten und Soldatinnen
bräuchte man,
um die Landesgrenze zu verteidigen.
Wahrscheinlich werden mehr
eingezogen, als bei dem Fragebogen
rauskommen würden.
ML: Sind Sie das?
ML: Was haben Sie da gemacht
den ganzen Tag?
MS: Ich habe drei Sachen gemacht,
entweder habe ich unendlich Wache
geschoben, das zweite war das gute
Lkw fahren. Das waren immer zwei
Wochen wache, zwei fache Fahrerin.
Das andere war technischer Dienst,
das war das beste. Wenn Sie einmal
einen Lkw Abschmieren müssen, das
gehört zu den schönsten Dingen. Ich
kann nicht sagen, dass es die
schönste Zeit war, als ich dort war.
Aber ich kann sagen,
dass ich davon profitiert habe,
von Gemeinschaft und Zusammenleben,
unterschiedliche Leute kennenlernen.
Ich glaube es schadet nicht, wenn
man bei der Bundeswehr war oder
Zivildienst macht, aus meiner Sicht
beides korrekt, ich glaube,
dass wir es aus
gesellschaftspolitischen Gründen
brauchen. Ich finde es gut, wenn
junge Leute auch ein Jahr einen
Beitrag leisten zur Stärkung von
Demokratie.
ML: Jetzt Otto,
lass uns einmal vorne anfangen.
Kurz darauf eingehen und
dann würde mich interessieren,
wie wird das
auf dem Schulhof diskutiert?
OE: Das wird relativ
heiß diskutiert.
Das Gefühl ist weit verbreitet,
dass die Politik wenig
für junge Menschen tut.
Die Führerscheinkosten
werden immer höher,
Mietpreise werden immer höher.
Den Kulturpass gibt es nicht mehr.
Ob die günstigen Tickets
für den ÖPNV verlängert werden,
muss immer weiter entschieden
werden, weil kein Geld da ist.
Und jetzt fühlt es sich an,
als würden wir wieder etwas
an das Bein gebunden bekommen.
Wir haben Corona mitgemacht,
enorme Einschränkungen,
wir waren nicht in der Schule,
mussten uns in
der Freizeit einschränken.
Ich kann mich gut erinnern,
wie einige Politiker meinten, wir
müssen der Jugend etwas zurückgeben.
Das aktuelle fühlt
sich nicht daran an.
Es fühlt sich so an, als müssten
wir die letzten Jahre ausbaden.
Es war viel Zeit, etwas zu tun, die
Bundeswehr attraktiver zu machen.
Natürlich hat sich auch die
sozialpolitische Lage verändert,
wir stehen aber wieder hier.
Junge Menschen sollte man
nicht verpflichten dazu.
ML: Auf dem Schulhof.
Wie diskutiert ihr das?
Habt ihr schon Post bekommen, oder
die Aufforderung sich damit zu
beschäftigen? Wie kann ich mir das
vorstellen?
OE: Es gab schon relativ früh,
als wir 17 geworden sind,
da lag eine Postkarte Briefkasten
für uns.
ML: Das Ding hier?
OE: Da sehen wir sie noch einmal.
Das ist mein Nachname,
der da groß draufsteht.
Ich hab das erst mal meinen Freunden
geschickt, ich musste schmunzeln.
ML: was ist das? Eine Grußkarte?
OE: Das ist der Name,
der da abgebildet ist,
ich habe es mir an
die Brust gehalten und gesagt,
das passt nicht zu mir kann das
eine Postleitzahl angeben.
Und sich über
die nächste Info-Veranstaltung
der Bundeswehr informieren.
Ich habe den Artikel
für die Zeit geschrieben,
wo ich auch noch mal Stellung
zur Wehrpflicht genommen habe.
An diesem Tag kam auch
die zweite Karte der Bundeswehr.
Diesmal ohne Nachnahme.
Aber mit der Einladung
für eine Info-Veranstaltung.
Da steht, "mach was wirklich zählt",
mein erster Gedanke war,
ich glaube nicht,
dass die Bundeswehr das einzige ist,
was wirklich zählt...
ML: Und wie ist, wenn sie das
quantifizieren müssten,
das Verhältnis zwischen denen,
die sagen auf gar keinen Fall,
und denen, die sagen,
wenn es notwendig ist,
dann müssen wir überlegen,
wie wir uns dazu verhalten?
OE: Es gibt schon einige, die sagen,
die würden freiwillig
zur Bundeswehr gehen.
Bei einer freiwilligen Entscheidung
ist das super,
der verdient man Respekt.
Auch einige junge Frauen übrigens.
Sie müssen den Fragebogen ja
nicht verpflichtend ausfüllen.
ML: Was euch stört?
Gibt es da eine Debatte?
OE: Ja, da gibt es eine.
Gleichstellung überall, aber dann
müssten die Frauen es dort nicht.
Wenn die Männer müssen,
dann sie doch auch.
ML: Und wie ist dann die Reaktion?
OE: Ich bin persönlich dafür,
niemanden zu verpflichten.
Weder Erwachsene noch Jugendliche.
MS: Ich habe totales Verständnis,
dass man sagt:
ich möchte nicht ein Jahr lang
oder wie lange in diesen
verpflichtenden Dienst.
Da muss sich abends um acht schon
ins Bett gehen und das ganze.
OE: Das ist das geringste Problem.
MS: Das sind die praktischen
Probleme, die im Leben existieren,
ich sage das aus Erfahrung.
Es gibt sehr viele praktische Dinge.
Es gibt zwei Worte, die man im Leben
nie wieder vergisst, die man von der
Bundeswehr mitnimmt:
"Kompanie aufstehen".
Das früh aufstehen,
das macht keinen Spaß.
Warum gibt unser Grundgesetz
die theoretische Möglichkeit
zur Einschränkung der Freiheit, und
zwar wenn es zum existenziellen
Schutz unserer Demokratie ist.
Wenn wir die Anzahl der Soldatinnen
und Soldaten nicht bräuchten,
dann wäre es nicht gerechtfertigt.
Die Aussetzung wurde diskutiert,
weil die Aufträge anders waren.
Deutschland hat sich organisiert,
wo es um einzelne Einsätze mit
professioneller Anforderung gab.
Heute spüren wir den Druck,
es geht um die Verteidigung.
Warumhat sich Finnland dazu
entschieden in die NATO zugehen?
Weil die Bedrohung durch Russland
eine andere ist. Wenn es freiwillig
geht,
kein Problem. Aber ich glaube nicht,
dass es so funktionieren wird.
AL: Herr Söder,
das ist eine Debatte,
die wird gerade von Leuten
in Ihrem Alter geführt.
Vielleicht wäre das der Augenblick,
wo man zuhört.
OE: Uns hat ja keiner gefragt. Es
war damals vielleicht auch so.
ML: Das kann ich bestätigen.
Wir wurden nicht gefragt.
Ich wollte da nicht hin,
aber es stand nicht zur Debatte.
OE: Wir senden einer Zeit,
wo die Jugendarbeit immer
politisch interessierter ist.
Man kann etwas für Demokratie und
unser Land tun 40-70 % der
Jugendlichen sind engagiert. Es ist
nicht so, als wären alle faul.
MS: Wer sagt das?
OE: Das wird auch immer wieder
gesagt. Von Ihnen jetzt nicht.
Aber von vielen Menschen
Ihrer Generation.
Ich glaube der Politik,
dass es da ist,
um Reservisten auszubilden,
aber es ist ein Generationskonflikt,
der auf die Bundeswehr
übertragen wird.
Ich lese, dass die Mehrheit,
die es nicht betrifft,
für eine Wehrpflicht ist.
Aber für die Argumente zum,
dass die Jugenddisziplin braucht,
wir müssen was machen,
das ist das Problem.
MS: Sie haben gesagt,
das ist die Generation.
18-jähriger oder ältere?
OE: Ich meine einfach,
dass wir nicht gefragt wurden.
ML: Ich verstehe, dass dieses Gefühl
bei euch aufkommt.
Wahlrecht mit 16 wurde alles
aufgedrückt,
bei Corona wurden mir bisschen
hängen gelassen.
Jeder hatte seine Themen
und gliedert in seiner eigenen Hölle
gelebt.
Ich verstehe aber auch,
wenn man sagen kann,
wir sind junge Leute und ihr seid
sehr viel besser ausgebildet,
als wir das waren,
deutlich politisiert habe. Er wurde
selbstbewusst in eigenständigen
Menschen erzogen. Und jetzt werden
die eigenen kritischen Gedanken sich
gemacht.
Wir haben das nicht
so kritisch gesehen, vielmehr als
Teil der Pflichterfüllung.
MS: Zivildienst oder Bundeswehr,
beides war ein Beitrag.
ML: Es ist eine andere Generation,
die vor uns sitzt.
MS: Wir müssen doch schauen, wie
verteidigen wir unsere Demokratie?
Das ist die Frage.
ML: Meine Frage wäre,
wie reden Sie mit Ihren Söhnen,
wie alt sind die?
MS: Der eine ist 18,
der andere ist 21.
ML: Wie diskutieren Sie mit diesen?
MS: Genauso, wie hier auch.
OE: Es geht um die Vaterrolle.
MS: Er fragt mich doch jetzt genau
danach,
wie ich mit meinen Söhnen rede.
Ich würde natürlich sagen,
dass meine Söhne im Zweifelsfall,
genauso wie alle anderen einen
Beitrag für das Land erbringen
können.
ML: Können Sie uns eine Idee
davon geben, ob die sagen,
klar, kein Thema, ich mache
das für mein Vaterland.
MS: Keiner, so wie wir auch.
Wenn wir die Wahl gehabt hätten, es
gab viele Supersportler,
haben sich gewehrt.
Ich habe mehr Sport erlebt,
die untauglich waren,
als irgendwer anderes.
ML: Viele mussten
dringend nach Berlin.
MS: Damals war das Berlin so, da
bist du von allem befreit worden,
wenn du dahin bist. Es hat keinen
Spaß gemacht,
wenn sie unter dem Lkw stehen oder
auch Wache schieben am Wochenende,
das macht kein Spaß. Am Ende geht es
um die Frage,
und da müssen jetzt Land
eine Entscheidung treffen:
glauben wir, dass unsere Freiheit
und Demokratie
besser verteidigt wird, wenn wir
keine starke Bundeswehr haben,
oder wenn wir eine starke Bundeswehr
haben?
Ich glaube,
es geht um viel viel mehr,
als um das ich.
Es geht um die Frage des wir.
Ich war bei der Bundeswehr,
ich habe auch einen Beitrag
erbracht, es ist jetzt nicht der
blinde der von der Farbe redet.
OE: Sie haben gesagt...
Es gibt doch hunderte Formen um
etwas für die Gesellschaft zu tun.
50-70 Prozenten engagiert.
Auch wenn man sich im Fußball
engagiert, in der Politik.
Es suggeriert,
ML: Das hat hier keiner gesagt.
Ich kann einmal lösen.
Es gibt interessante Untersuchungen
zu dem Thema,
um das ein für alle Mal abzuräumen.
Junge Leute heutzutage sind deutlich
engagierter als noch vor zehn
Jahren. Da haben überhaupt keinen
Dissens. Mich würde nur
interessieren, ist es eine generelle
Haltung,
zu sagen, ich bin dazu nicht bereit?
Ich kann das nachvollziehen.
Als das erste Mal
ein gewährte Halt hatte,
ein Gewähr in der Hand hatte,
bin ich ins Grübeln gekommen,
ob ich das jemals einsetzen könnte.
Ich hatte überlegt mich zu
entziehen, weil Krieg ist das
zynische Spiel alter Männer. Das hat
sich verändert,
als ich ein paar Mal in der Ukrainer
war und gesehen habe, was da
wirklich war. da stand ein Mann in
ihrem Alter vor mir und hat mir
berichtet, wie hilflos die da waren,
sie haben sich im Grunde versteckt
im Haus und haben ihre Küchenmesser
rausgeholt und haben gesagt, wenn
die anderen mit der Kalaschnikow
reinschießen, dann sind wir alle
tot.
Es macht so viel aus,
gute Waffen zu haben,
Menschen dazu haben,
die einen helfen.
Ist das eine generelle Haltung,
dass man sagt, wir machen das nicht?
Oder ist das eine Haltung:
warum ausgerechnet wir?
Oder ist es wie Robert Habeck
neulich gesagt hat:
ich würde lieber sagen,
nehmt mich und nicht meine Söhne,
bei meine Söhne haben noch ihr
ganzes Leben vor sich.
Das hat Robert Habeck gesagt.
MS: Das ist eine persönliche Aussage
von Robert Habeck.
Jede Generation hat etwas,
was sich engagiert.
Es ist toll, wenn Leute sich im
trachten- oder Sportverein
engagieren.
Aber sie werden damit
nicht unser Land verteidigen.
Wenn man sagt wir brauchen
Soldatinnen und Soldaten, dann kann
man drüber reden. Wir sind zum
großen Teil der Meinung,
wir brauchen eine starke Bundeswehr
mit mehr Personal. Ja schnell als
weniger.
Weil die Bedrohungslage
stärker wird.
Und wenn es dringend ist, da muss
sich schnell Entscheidungen treffen.
Natürlich ist es so,
eine junge Generation
kann ein Beitrag leisten.
Ich glaube nicht, dass sie für alle
sprechen, sie haben Ihre Meinung.
OE: Das habe ich nicht gemeint,
ich spreche für mich,
nicht für alle.
MS: Ich habe das so verstanden,
so wie ich zunächst für meine
Meinung spreche.
Und ich glaube, dass es notwendig
ist,
dass wir als Land einen Beitrag
erbringen,
die Bundeswehr zu stärken.
Tun wir das nicht übrigens, dann
werden wir es wie die Pest bereuen.
Dann werden wir
irgendwann andere Fragen stellen.
Ich glaube nicht, dass es so schlimm
wird wie in der Ukrainer, aber
werden das betastet bereuen.
" Einsamkeit ist der Preis der
Freiheit".
OE: Ich kann völlig verstehen,
dass das Kabinett auch
über diese Frage nachdenkt.
Wir sind uns einig, dass die
Bundeswehr gestärkt werden muss.
Es ist nachvollziehbar über
die Wehrpflicht zu diskutieren.
Sie steht dem Bundesgesetz,
das ist in Ordnung.
Ich glaube aber, dass wir
eine starke Bundeswehr brauchen,
die durch aktive und
freiwillige Soldaten erreicht wird.
Dafür braucht man
eine bessere Strategie.
Und nicht mit jungen Leuten,
die sechs Monate da sind,
und dann zu Reservisten werden.
Ich verstehe Ihre Punkte.
Aber das löst nicht unsere Probleme,
es gibt viele andere Aspekte,
die man immer noch angehen kann.
Jetzt haben Sie Frage gestellt, ob
das eine grundsätzliche Haltung ist.
ML: Ob das eine grundsätzliche
Haltung wäre oder,
der zweite Teil ist genauso wichtig,
würde er eher sagen, wenn es darauf
ankommt sind wir bereit,
aber nur, wenn ihr auch mitmacht?
OE: Ich glaube, es ist so,
wenn man gerade die Volljährigkeit
erreicht nach der Schule.
Nach dem, was wir alles hatten,
mit Corona nicht mitreden dürfen,
nicht befragt und
nicht wählen dürfen.
Natürlich stößt das bei mir
erst mal auf eine Ablehnung.
Ich persönlich,
seit vier Jahren bin ich
engagiert in verschiedenen Gremien
in der Politik
und dort auch für die Demokratie
und die Freiheit unseres Landes
mit Worten kämpfte.
Das könnte auch vielen
erst mal aufstoßen,
wenn das Ganze so kommt.
ML: Als Angebot, Idee:
wenn man sagt, das betrifft auch
wirklich alle Generation,
vielleicht keine Menschen über 60,
aber bis dahin, da sitzen wir alle
in einem Boot?
OE: Ich glaube,
es fällt mir jetzt schwer,
man sollte immer Hoffnung haben,
dass es zu keinem Krieg kommt.
Es fällt mir jetzt schwer zu denken,
was ist, wenn
tatsächlich jetzt Krieg ist.
Sollte es soweit sein,
betrifft das sowieso alle.
MS: Unser Ziel ist zu verhindern,
dass man uns angreift.
Unser Ziel ist auch zu verhindern,
dass man uns einschränken und
bedrohen kann.
Unsere Freiheit nehmen kann.
Deshalb glauben viele Menschen,
und dazu zähle ich auch,
dass wir mit einer starken
Ausrüstung und Bundeswehr ein
Abschreckungseffekt haben ganz
Europa,
sollte sich im kalten Krieg bewährt.
Wir wissen,
dass die Amerikaner nicht in der
gleichen Weise einstehen,
wie in der Vergangenheit. Das haben
sie gemacht früher,
aber das kann jetzt nicht mehr
machen.
Die Lage ist fast gefährlicher als
zur Zeit der Sowjetunion,
bei der Rückhalt durch die
Amerikaner weniger ist und die Armee
deutlich schwächer ist.
Die einen glauben, dass man das mit
Freiwilligkeit macht,
auch Pistorius sagt, wir fangen mit
Freiwilligkeit an, kein Problem,
meiner Einschätzung nach wird das
aber nicht reichen
und dann braucht es
ein verpflichtendes Element.
ML: Man muss da aber
auch den zweiten Teil sagen.
Die Geschichte habe ich
auch immer gehört, Kalter Krieg,
es wird nicht dazu kommen. Wir
müssen eindrucksvoll abschrecken.
MS: Hat ja funktioniert.
ML: So sicher waren
wir uns aber nie.
Es ist jetzt eine andere Situation.
MS: Sicher sein können wir uns nie.
ML: Die Art der Kriegsführung
hat sich verändert.
Wir können nicht
den Eindruck erwecken,
wir bauen eine starke Bundeswehr auf
und dann trauen die sich nicht.
MS: Können Sie sich noch erinnern,
man hat uns erzählt,
Sie waren Gebirgsjäger, die waren
später betroffen wahrscheinlich,
aber wir waren Heer.
Und wir wären relativ nah dran
gewesen.
Es war alles
ziemlich harte Aussagen.
Manche Menschen nehmen das sehr
ernst und andere nicht so.
Aber es war bewusst,
dass diese Gefahr besteht und dass
Deutschland damals
das Schlachtfeld
zwischen Ost und West wäre.
Dass es nicht dazu gekommen ist,
da gab es bestimmt auch ein paar
Situationen, wo das Glück war,
aber grundlegend hat das Konzept
funktioniert,
dass sich Putin definitiv nicht so
recht irgendetwas anderes
abschrecken lässt.
Ich würde es als meine Pflicht
erachten,
alles Mögliche tun, um die
Bundeswehr zu stärken.
Ich glaube nicht, dass etwas anderes
klappt.
Und ich glaube kein Militärexperte
sieht das anders.
ML: Otto, im Zweifelsfall an
die Front, ist das ein Gedanke.
OE: Was soll ich dazu sagen.
Natürlich kann das passieren.
Im Zweifelsfall ist das so.
MS: Aber sie würden Ihr Land auch
verteidigen wollen.
OE: Dennoch hat das nichts
mit der Diskussion zu tun.
Es sollte weiterhin
auf Freiwilligkeit beruhen.
ML: Wir reden an einander vorbei.
Die Prämisse ist, wir schaffen es
mit Freiwilligkeit nicht.
OE: Soll dieses Gesetz aber wirklich
auf den Weg gebracht werden,
wenn man weiß, es wird nichts.
AL: Wie man Attraktivität
für die Bundeswehr schafft,
Aufarbeitung des Extremismus
in den eigenen Reihen -
ein anderes Bild - Diversität-
ein anderes Bild - Diversität.
MS: Bitte unterstellen Sie nicht der
Bundeswehr,
dass sie extremistisch sei,
das ist doch absurd.
AL: Es gab schon einige Vorfälle.
MS: So kann man nicht immer
über die Bundeswehr reden.
AL: Das ist der beste Weg zu
verhindern, dass irgendwelche Leute,
die rechtsradikale Symbole zeigen,
dass das nicht thematisiert wird.
MS: Alles, was dort passiert,
wird verfolgt.
AL: Die Bundeswehr könnte
noch eine sportaktiver sein.
Das hat Otto Ellerbrock
angesprochen.
MS: Was denken jetzt,
die vielen Soldaten, die das sehen.
AL: Die Frage ist nur, wie
man mehr Anträge nicht erreicht.
Erreicht man das, indem man sagt,
wir sind ein attraktiver Arbeitgeber
für Männer, Frauen,
Muslime und Christen -
und sagt, ihr seid alle willkommen.
MS: Ich verstehe, was sie sagen.
Aber von einem
müssen uns verabschieden.
Ich glaube nicht,
dass die Bundeswehr irgend ein
Arbeitgeber ist.
Sie kann eine Perspektive bieten.
Bei mir war es gut,
dass ich den Lkw Führerschein
bekommen habe.
Die vielen jetzt übrigens in
Deutschland.
Aber das hat er wirklich gut
geschrieben,
durch sein Besuch in der Ukraine.
Es sind Leute in der Ukraine im
Militärdienst,
die sich nie hätten vorstellen
wollen, dass so etwas passiert.
Wenn unsere Freiheit des Landes,
unsere Demokratie und Werte so
heraus gefordert werden.
Wir haben Glück, dass Polen ein so
starker Partner als Nachbar ist.
Wenn diese beiden Länder nicht in
der Lage wären
dagegenzuhalten und die Amerikaner
uns nicht unterstützen würden,
dann wäre das furchtbar.
Da können wir doch nicht nachlässig
sein.
Die Wehrpflicht ist nicht die
einzige Möglichkeit,
aber eine unerlässliche.
Wenn es freiwillig ginge...
Egal was man tut, dieses Jahr tut
allen gut.
Es macht einen Unterschied,
ob man freiwillig im Sportverein
ist oder im Zivildienst.
Mein Franz Kains gibt es viele, die
nicht zum Bund gegangen sind.
Der Zivildienst hat auch einen
riesigen Beitrag zu unserem Land
geleistet.
OE: Vom Zivildienst
ist gar nicht mehr die Rede.
Wir haben nicht nur
ein Personalmangel
bei der Bundeswehr -
sicherheitspolitisch.
Aber über den Notstand in der Pflege
ist gar nicht die Rede.
Es konzentriert sich zu
stark auf die Bundeswehr.
ML: Noch schnell zwei Bemerkungen.
Das gehört auch zu meinen
Erfahrungen aus der Ukraine.
Du stehst da plötzlich vor schwer
bewaffneten Frauen,
die vorher ein kleinen Laden
betrieben haben.
Dass Militarisierung
eine gesamte Gesellschaft.
Was das mit einer Gesellschaft
macht,
kann man sich nicht vorstellen.
Weil gerade der Eindruck entsteht,
es gibt nur Rechtsradikale
in der Bundeswehr. Dem möchte ich
entgegentreten.
Wir reden von '88,89.
Ich habe die Deutschen in Manövern
erlebt.
Diese Idee des Bürgers in Uniform
hat echt funktioniert.
Das waren zum Teil tolle Leute,
Juristen, Ärzte.
Da gibt es bestimmt den ein oder
anderen, der falsch unterwegs ist.
Aber die Menschen, die ich dort
getroffen habe...
OE: Ich muss sagen,
dass es so dargestellt wird,
dass jeder Extremist
bei der Bundeswehr ist,
das stimmt nicht.
ML: Aber es entsteht der Eindruck.
OE: Die Argumentation,
dass die Jugend ausgenommen und wird
zu wenig für die Bildung tun,
der Kulturpass weg ist und so
weiter.
MS: Warum sagen Sie eigentlich, dass
zu wenig für die Bildung getan wird?
OE: Weil ich das finde.
Wir haben einen
enormen Lehrkräftemangel.
MS: Bayern liegt in den Rankings so,
dass wir die größte Zufriedenheit
mit den Schulen habe.
ML: Noch mal ganz kurz,
der Fragenkatalog, weil das aufkam,
hinsichtlich Armee werden
wir routiniert besiegen.
Setzt ihr euch da auseinander,
auch der Fragenkatalog.
OE: Da muss ich sagen,
der Fragenkatalog ist
in Deutschland noch nicht draußen.
Ich kann dazu wenig sagen,
in Schweden gibt es ihn schon.
Da muss man sagen,
es betrifft Fragen zur physischen
und psychischen Gesundheit.
Aber auch teilweise sehr persönliche
Fragen, Mobbingerfahrungen und Co.
Da muss ich sagen, da kann
man auch wieder darüber streiten.
Ob das den Staat was angeht.
Das ist eine persönliche Frage.
ML: Ich lese das mal vor.
In Schweden wird zum Beispiel
gefragt, wie oft trinkst du Alkohol,
dass du dich betrunken fühlst.
OE: Oder eben Mobbing,
das gibt es auch.
Hast du in deiner Jugend jemanden
gemobbt?
Hattest du jemals eine Depression?
Wie ist deine Muskelstärke, wenn du
dich mit gleichaltrigen Mist?
dich mit gleichaltrigen mist?
OE: Sehr allgemeine Fragen,
das können wir festhalten.
Ich muss sagen, ich weiß
noch während der Corona-Zeit,
ging es viel um Datenschutz.
Da war der Aufschrei sehr groß,
als es hieß,
wir müssen persönliche Informationen
mit staatlichen Institutionen
teilen.
Bei der Bundeswehr scheint
das jetzt in Ordnung zu sein
bei jungen Menschen.
Man muss dazu sagen,
wir wissen ja noch nicht
wie der Fragebogen aussieht.
ML: Aber in so eine ähnliche
Richtung wird das vermutlich gehen.
ML: Darf ich noch
mal abschließend fragen,
wenn eine Wehrpflicht im Raum steht,
was würden Sie tun?
Sich absetzen, hierbleiben
oder es akzeptieren?
OE: Ich würde den Kriegsdienst
an der Waffe verweigern.
Und mich trotzdem
für unser Land einsetzen
und mein Engagement weiterführen.
ML: Interessant.
MS: Das ist o. k.
Allerdings, jeder bei der Bundeswehr
setzt sich auch für sein Land ein.
OE: Es gibt ja verschiedene Wege,,
das habe ich mehrfach gesagt.
MS: Was ist denn das für eine
Quatsch-Idee
mit der Verpflichtung für Ältere.
Die haben wirklich genug gearbeitet,
jetzt machen Sie nicht auch noch die
älteren runter.
AL: Es geht um die Verteidigung
unserer Freiheit.
Es geht um das wir, alle gemeinsam.
Sagen Sie jetzt nichts Falsches.
MS: Die soziale Pflicht
ist eine Schnappsidee.
ML: Ich wollte damit andeuten,
dass wir am Ende der Zeiten.
Ich hätte gerne noch
länger darüber gesprochen.
Mit einem zu reden,
den es dann im Zweifel betrifft.
MS: Und Sie sollen ihre politische
Karriere bei den Jusos weitermachen,
Sie sind sehr eloquent.
ML: Gar nicht ironisch sein.
Schon das zweite Mal,
dass wir das Gespräch zu führen.
Wir sind froh, dass es solche jungen
Leute in unserem Land gibt.
MS: Es ist gut, wenn es in der SPD
auch noch Nachwuchs gibt.
ML: Zum Beispiel, also in diesem
Sinne, vielen Dank an euch.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
wir sind morgen wieder für Sie da.