Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Sabine Rennefanz begrüßen,
sehr geschätzte Kollegin,
die sich in ihren Texten immer wieder
einen erfrischend anderen Blick
auf das Land erlaubt
und die das auch
jetzt wieder getan hat,
als die Wogen um den Verband
der Familienunternehmer hochschlugen,
weil der Verband die "totale
Isolation" zur AfD aufgegeben
und die Brandmauer-Strategie
für gescheitert erklärt hat.
"Ein überraschender,
ein mutiger Schritt", sagt sie,
und schrieb danach in einem
viel diskutierten Meinungsstück
für den Spiegel:
"Wer die AfD schwächen will,
muss aufhören, sie zu beschweigen.
Man besiegt keine Partei,
indem man sie meidet."
Und sie stellt, auch mit Blick auf
ihre eigene ostdeutsche Biografie,
fest: "Im Osten ist die Vorstellung
eines Kontaktverbots mit der AfD
inzwischen wirklich
eine vollkommene Illusion".
Herzlich willkommen!
Die Frage des Umgangs mit der AfD,
bislang v.a.
eine Frage für die Politik.
Doch plötzlich ist sie auch eine,
der sich die deutsche Wirtschaft
stellen muss
und es ist bemerkenswert,
dass sich gleich zwei Top-Unternehmer
des Landes heute hier
der Diskussion stellen.
Zum einen Christoph Werner, der Chef
des größten Drogeriekonzerns Europas,
mit mehr als 64.000 Mitarbeitern
allein in Deutschland,
mit mehr als 2.000 Märkten,
mit mehr als 13 Milliarden Umsatz,
der aber auch
eine viel beachtete Kolumne
in der WirtschaftsWoche schreibt,
der sich also nicht versteckt,
sondern sich
der Öffentlichkeit stellt
und der sich plötzlich
harter Kritik ausgesetzt sah,
als die Tagesschau meldete:
"dm-Chef für sachliche
Auseinandersetzung mit der AfD".
Wenig später sah er sich
harter Kritik,
sogar Boykott-Aufrufen ausgesetzt,
obwohl er keine Nähe zur AfD hat,
keinen AfD-Politiker persönlich kennt
oder gesprochen hat,
aber dennoch klarmacht: "Als
Unternehmer werde ich irgendwann,
spätestens auf kommunaler Ebene,
mit der AfD zu tun haben.
Und damit muss man
dann vernünftig umgehen."
Aber wie?
Herzlich willkommen!
Auch Raoul Roßmann stand vor genau
dieser Frage, und als klar wurde,
dass auch sein Unternehmen Mitglied
im Verband der Familienunternehmer
war, kam die Kritik
und die Boykott-Aufrufe, gerade so,
als würde die Zukunft
der deutschen Demokratie
im Drogeriemarkt entschieden.
Ruhiger wurde es erst,
als Rossmann austrat aus dem Verband.
Kein taktischer Austritt,
sondern einer aus Überzeugung,
wie er sagt: "Die Brandmauer ist für
mich ein historischer Warnhinweis,
nicht mit extremistischen Kräften
zusammenzuarbeiten."
Die Frage ist, wie genau man
das macht auf kommunaler Ebene,
in einem Konzern,
der allein im vergangenen Jahr
mehr als 15 Milliarden Umsatz
gemacht hat,
auch er einer
der größten der Branche.
Herzlich willkommen!
Interessant ist in dem Zusammenhang,
was gerade
bei den Grünen passiert,
deren Parteichef Felix Banaszak
heute bei uns ist
und der auf dem Parteitag
nicht weniger als eine
völlig neue Ansprache
seiner Grünen einforderte,
als er in seiner Rede
rhetorisch fragte:
"Was macht es mit Menschen,
wenn sie hören,
dass wir rauskommen müssen
aus der dreckigen Kohle
und aus dem dreckigen Verbrenner?
Wenn dieser Verbrenner
nicht nur dafür sorgt,
dass sie ihre Miete zahlen,
sondern wenn sie diesen Verbrenner
selber bauen,
wenn er Teil ihrer Identität ist?".
Gute Frage, weil sie so klingt,
als hätte da jemand
das Raumschiff Berlin verlassen.
Herzlich willkommen!
Schön, dass Sie alle bei uns sind,
ich freue mich sehr.
Wie war das im Parteitag?
Man hat festgestellt,
es interessiert keinen.
FB: Interessiert sehr viele.
Es hat eine große Resonanz ausgelöst,
ich habe danach ein paar
Kritiken gesehen,
"Banaszak über das Auto
als Freiheit",
es hat weniger damit zu tun, dass es
eine problematische Aussage war,
die Botschaft war nicht, alle sollten
möglichst drei Autos haben.
Es geht darum Menschen so zu nehmen,
wie sie sind.
Anzuerkennen, dass ein Auto,
in meiner persönlichen Geschichte
war das auch erst einmal Freiheit,
wir mussten Ikea Möbel
mit der Straßenbahn transportieren.
Wie wäre es denn wenn wir Nahverkehr
hätten, der für alle funktioniert,
dann sollte man das nicht als
Angriff sehen, als Möglichkeit.
ML: Haben Sie ein Auto? Was für eins?
FB: Ja. Mal schauen wie lange er
noch hält, ich fahre so lange,
bis er auseinanderfällt.
FB: Für mich ist ein Auto
ein Gebrauchsgegenstand.
In Berlin gibt es
vernünftigen Nahverkehr,
aber es ist hilfreich,
deswegen hatte ich mir
den vor ein paar Jahren angeschafft.
Es ist eine Lebensrealität,
die viele haben.
ML: Das Gefühl ist immer wenn
man über die Grünen spricht,
es sei eine Verbotspartei.
Sie sind die große Verbotspartei.
FB: Das habe ich auch gehört.
Das Dilemma ist folgendes...
ML: Sie kennen das Image.
FB: Das Dilemma war,
dass wir uns häufig,
da habe ich mich auf die Suche
gemacht nach einem neuen Weg.
In der letzten Zeit oder Jahren
wurde uns die Frage gestellt,
wollte er entweder ein klares Profil,
alle Leute gegen euch ausstrecken,
oder seid ihr offen
für alle gleich beliebig.
Ich habe eine Alternative
zu diesen zwei Optionen gesucht.
Den Anspruch im Programm
hochzuhalten,
aber die emotionale Kluft
zwischen unseren Teilen
der Bevölkerung abzubauen,
das mit einem sozialen
Anspruch zu verbinden.
Davon war meine Rede geprägt.
Ich glaube ich habe
einen Nerv getroffen.
ML: Fand ich auch. Dann habe
ich den Slogan gelesen.
Was heißt das?
FB: Zukunft ist für alle da.
In der Tat solche Slogans,
die neigen dazu,
man versucht eine komplexe Botschaft
auf wenig Worte runter zu brechen.
Wir leben in einer Zeit,
in der vor allem die Verheißung
in der Vergangenheit besucht wird.
Früher war alles besser.
16-Jährige sehen gerade
weniger Zukunft als 60-Jährige.
Wenn es keine Partei gibt,
die mit Hoffnung und Optimismus
und Zuversicht auf die Zukunft guckt,
dann haben wir ein Problem als Land.
Es muss unser Anspruch
sein einen Gegenentwurf
zu anderen Parteien zu schaffen.
Man kann sich über Slogans streiten,
da ist aber ein inhaltlicher
Anspruch dahinter.
ML: Das Gefühl, alles
war interessant.
Der Satz von Bärbel Bas.
Die Gründung
der auf der AfD-Jugendorganisation.
Alles war interessanter,
als Ihr Parteitag.
FB: Weiß ich nicht, habe
ich nicht so wahrgenommen.
Ich kann offen sagen,
wir sind vor einem dreiviertel Jahr
mit dieser Bundestagswahl ziemlich
durchgerüttelt worden.
Diese Partei stand am 23.
Februar um 18:00 Uhr
vor einer existenziellen Frage.
Braucht es diese Partei
überhaupt noch in dieser Zeit?
Die Fliehkräfte waren,
unser Job war es alles zusammen
zu halten und Orientierung zu geben.
Der Parteitag war für uns wichtig,
er hat für uns ein neues Kapitel
aufgeschlagen, ein neues Fundament.
ML: Wenn Sie sich hinstellen
und plötzlich sagen,
wenn wir von dreckiger
Kohle und dreckigen Gas
und dreckigen verbrennen sprechen,
Sie haben so lange anders geredet,
das glaubt Ihnen jetzt keiner mehr.
FB: Das ist eine Selbstkritik, ich
habe auch selbst anders geredet.
ML: Warum haben Sie
vorher anders geredet?
Sie verstehen das doch
eigentlich ganz genau.
FB: Die Frage musst du zuspitzen.
Wenn du in einer Auseinandersetzung
ist, wir reden bei den Gas,
bei dem Verbrenner, Kohle,
da reden wir darüber,
was hinterlassen wir unseren Kindern.
Man geht in die Auseinandersetzung.
Ich glaube, dass wir
in den letzten Jahren...
ML: Sie haben dir gesagt,
von denen Sie nicht überzeugt waren.
FB: Nein, ich war davon überzeugt,
ich habe das für richtig
gehalten in der Sache.
In der Sache bin ich dabei.
Ich will, dass wir so schnell
wie möglich aus der Kohle,
dem Gas wegkommen.
Verbrechermotoren können wir
auch 2040 reproduzieren.
Die Frage ist,
produziere ich es so, dass die Leute
denken, die Grünen mögen mich nicht.
Die entwerten meinen Lebensstil,
meine Identität, meine Arbeit.
Dann kann ich sie nicht
zu Partnern des Wandels machen.
Manche Leute fühlen sich von mir
bedroht, wer sich bedroht fühlt,
der entwickelt keine positive
Energie, sondern Abwehr.
ML: Die Grünen stehen
für die Leute am Band,
die Kassiererinnen bei Rossmann.
Und Paketboten bei Amazon sein.
FB: Das ist der Anspruch, der es tat.
Da haben wir einen Weg zu gehen,
aber was ist die Alternative?
Wird es funktionieren,
ich weiß es nicht.
Das war ein Experiment.
ML: Das ist das Eingeständnis,
dass Sie früher Politik
für andere gemacht haben.
FB: Ich hab meinen Wahlkreis
im Duisburger Norden.
Ich war häufiger im Stahlwerk
von ThyssenKrupp als
an vielen anderen Orten.
Ich weiß was den Leuten
Sorgen bereitet,
sie haben Angst
ihren Job zu verlieren,
sie machen sich die Sorge,
ob sich erfolgreiche Rechte
Gegengruppen bilden.
Sie haben angefangen grüne Westen
zutragen bei den gegen Demos,
sie sehen, dass der Umbau
wichtig ist für Chancen.
Man hat das ganze
wirtschaftspolitisch bedacht,
oder vermittelt man auch,
dass man diese emotionale Nähe hat.
Vielleicht ist es da, weil ich
aus einer Familie komme...
ML: Ihnen persönlich
nehme ich das ab.
FB: Davon gibt es noch mehr bei uns.
ML: Bevor Frau Rennefanz
die politische Einschätzung liefert.
Nehmen Sie das den Grünen ab?
Der Wechsel von der Akademikerpartei
zu den Kohle verstehen.
RR: Ich habe auch schon zuvor gesagt,
die Grünen haben etwas
mehr Zeit dafür gebraucht.
Einen schwierigen Zeitpunkt erwischt.
Wo die linke und die AfD auch
schon stark sichtbar sind.
Wird eine Transformationsphase,
da muss man jetzt abwarten,
wo die Grünen stehen werden.
Aber man muss ihnen
eine Chance geben.
ML: Herr Werner?
CW: Er hat es gut erklärt,
man hat den Eindruck,
dass es so nicht weitergehen kann,
die Botschaft nicht ankommen,
dann ist es richtig, die Botschaft
zu verändern. Wenn Sie glauben,
dass eine andere Botschaft
besser vermittelt wird,
dann ist das richtig auszuprobieren.
Man wird sehen, ob es ankommt,
da wird man
aber die Marktforschung machen.
ML: Frau Rennefanz, Sie sagen,
die Grünen sind
in einem tiefen Zwiespalt.
Sie müssen im Osten
was anderes sagen als im Westen.
SR: Genau, ich sehe auch stark
das strategische Dilemma.
Nächstes Jahr Landtagswahl
in verschiedenen Bundesländern.
Wenn sie eher links und Öko
auftreten, und zu ihren Wurzeln,
im Westen ist eher das grüne,
was auch Robert Habeck
verkörpert hat.
FB: Das ist die Zuschreibung gewesen.
SR: Das ist das strategische
Dilemma was ich sehe.
Ich glaube auch,
das ist eine Analyse,
man muss die Strategie überdenken.
Was wir in den letzten Jahren hatten,
das grüne Versprechen,
es kann eigentlich
alles so weitergehen,
wir müssen nur bisschen
Energiewende machen,
aber trotzdem weiter Wohlstand haben,
dass das nicht funktioniert.
Und dass die Energiewende
nicht funktioniert.
Grüner Stahl ist ein Traum.
Wir können uns
die Strompreise angucken,
wir haben in Deutschland
mit die höchsten Strompreise.
Die Energiewende funktioniert
de facto nicht so,
wie sie uns versprochen wurde.
FB: Wenn ich da ein Haken darf,
wir haben zwei Dinge gemacht.
Das eine ist die Frage,
da hat Herr Werner das gesagt, ich
denke, es bringt nichts zu sagen,
vielleicht müssen wir die Botschaft
nur lauter in die Welt rufen.
Dann klappt es wieder.
Das zweite ist, wir haben
nach geschärft, wer nicht nur gesagt,
fünf Jahre später
klimaneutral reicht,
wir haben gesagt, der ökologische
Anspruch darf nicht runtergehen,
die Kluft muss geschlossen werden.
Die Energiewende, ist klar,
dass ein komplexes System
wie ein Energiesystem,
so wie dieses immer wieder
nachgesteuert werden muss,
wir nehmen das Tempo raus,
das ist nicht das klassisch
deutsche Problem,
dass wir zu schnell gewesen wären.
Deswegen programmatische Schärfung.
Sozusagen Nachjustierung der eigenen
Politik, dann die Frage,
mein Gefühl ist es, ich war
auf dem Osten unterwegs,
ich bin vor allem
an die Orte gefahren,
wo wir 1,8 % bei den Wahlen
geholt haben.
Einfach mal zu schauen, mein Eindruck
war nicht, dass sie gesagt haben,
Sie haben mich programmatisch
nicht überzeugt,
unser Programm ist
an vielen Stellen anschlussfähig,
aber da ist eine groß
gewachsene Entfremdung.
ML: Ein Imageproblem.
FB: Die empfinde ich nicht, wenn ich
sage, ich ändere mein Programm,
sondern ich öffne mich dafür, höre
zu, was bei den Leuten los ist,
da ist aktuell sehr viel los.
In der Lausitz hat auch
die Ampel dafür gesorgt,
da geht gelten, da entstehen neue
Strukturen, Infrastruktur etc.
Die Ampelparteien haben
dort gesamt 18 %.
Die AfD 41.
ML: Warum?
FB: Aus vielen Gründen.
Bei demokratischen progressiven
Parteien fühlen sie sich zu Hause.
Die Leute, die im Duisburger Norden
AfD wählen, das vierfache von uns,
die haben nicht einen Wahlprogramm
Vergleich gemacht.
Die sagen,
ich fühle mich von dem was da
passiert nicht mehr repräsentiert.
Da sind teilweise auch Überzeugungen
drin, Einstellungsmuster.
Dadurch dass die Zahl steigt
muss ich mich fragen,
warum gehen Leute
zu einer antidemokratischen Partei?
ML: Frau Rennefanz, warum ist das so?
SR: In der Lausitz
kenne ich mich gut aus,
weil ich da viel Zeit verbracht habe.
Die 40 Milliarden gehen
in alle Kohlegebiete.
Das geht auch nach NRW.
Das sind für Bahnlinien.
Es sind keine Gelder,
die in Wirtschaftspolitik gehen.
Hinzu kommt, was viel Vertrauen
gekostet hat,
dass der Kohleausstieg 2038
passieren soll wurde
infrage gestellt.
Das hat so viel Vertrauen gekostet.
Das war etwas sehr emotionales.
Das gesagt 2038 steigen wir aus,
und die Grünen gesagt haben,
nein, das machen wir doch früher.
Es hat für Verunsicherung gesorgt.
Seit 2018 suchen Sie nach Investoren,
nach Investormodellen.
Es gab diese Modelle nicht.
Die Kraftwerkstrategie,
die versprochen wurde, kam nicht.
Es wurde viel versprochen,
aber wenig geliefert.
Die Projekte die dort gebaut werden,
Bahnwerk ist gut.
Es gibt ganz wenig Arbeitsplätze
für diese Industriearbeiter.
Die haben einen lange
Leidensgeschichte hinter sich.
Für die gibt es wenig Alternativen.
Es sind nicht nur Gefühle,
die da eine Rolle spielen.
ML: Deswegen die Frage
der Glaubwürdigkeit.
Wir haben etwas gefunden,
Ihre politische Geschäftsführerin.
Die Ihnen in der Eröffnungsrede
folgendes gesagt hat.
- Liebe Freunde, holen
wir uns das Land zurück.
Von Hannover bis Heidelberg,
von Mainz bis Mecklenburg.
Wollen wir es uns zurück.
Damit unsere Zukunft
eine Zukunft hat.
ML: Das ist ein neuer Sound.
Holen wir uns das Land zurück.
SR: Ja, kommt einem bekannt vor.
ML: Aus dem Grund hören wir rein.
- Wir werden sie jagen.
Wir werden Frau Merkel
oder wen auch immer jagen.
Wir werden uns unser Land
und unser Volk zurückholen.
ML: Nicht 1:1.
Ist Ihnen das aufgefallen?
FB: Nicht 1:1.
Wenn sie so zusammen schneiden.
Ich habe die Rede
in voller Länge gehört.
ML: Ist Ihnen
das aufgefallen vor Ort?
FB: Nein, das ist mir
an der Stelle nicht aufgefallen.
Was sie in ihrer Rede insgesamt...
ML: Uns ist das direkt aufgefallen.
Ich denke mir,
was ist
das für ein ungewöhnlicher Sound?
SR: Es ist schon gemein
das nebeneinander zu stellen.
Aber es ist trotzdem aufgefallen.
Es ruft diese Bedrohung
von außen auf.
Wir holen uns das Land zurück,
ML: Man denkt auch an andere Dinge,
den Brexit Schlachtruf zum Beispiel,
Amerika.
FB: Ich kenne sie
seit sehr vielen Jahren,
diese Vergleiche werden
ihr in keiner Weise gerecht.
ML: Darum geht es nicht.
Meine Frage ist,
wenn Alice Weidel dich
auf die Bühne stellt und so redet,
sind Sie der 1.,
der sich dazu äußert.
FB: Ich persönlich meistens nicht.
Jede Aussage hat einen Kontext,
der Kontext dieser Aussage ist,
der Rede die davor stattfand.
Eine Rede, eine Motivationsrede
eine Partei,
die in den letzten Jahren
einige Rückschläge erlebt hat.
Die sich neu motiviert
in so einer Zeit aktiv zu sein.
Wenn Frau Weidel oder Herr
Gauland das sagen,
das ist ein anderer Kontext,
das ist anti-demokratisch.
ML: Der mediale Umgang.
Ich habe das gehört,
und dachte mir,
was wäre wenn Alice
Weidel so geredet hätte?
SR: Dann hätte es große
Aufregung gegeben.
Das interessante
und erschreckende ist,
es ist ein neuer Sound,
weil es etwas polarisieren dass hat.
Ich habe mich gefragt,
wenn man so sehr
gegen die Rechtsextremisten kämpft,
es sei die Gefahr, dass man
sich da dem Feind annähert?
ML: Teil des Kulturkampfes.
Ungewollt auch anfängt so zu reden.
SR: Das man auch so anfängt zu reden.
Dann habe ich mich gefragt,
ob das problematisiert
wurde beim Parteitag.
ML: Wie empfinden Sie das?
RR: Mich hat das Worte "jagen"
bei Herrn Gauland gestört.
Ich habe mich gerade von
ihrer Aussage nicht bedroht gefühlt.
ML: Jetzt nicht um Bedrohung,
mir geht es um diesen Sound.
Ich weiß es nicht.
Es soll ganz offensichtlich
eine patriotische Seite
zum klingen bringen.
FB: Ich bin nicht sie...
ML: Sie erzählen die ganze
Zeit über ihre neue Strategie.
Es ist sehr anders,
als das, was vor einiger Zeit
von Ihnen zu hören war.
Es war die Frage, nach Heimat.
Erinnern Sie sich?
FB: Ich könnte wiederholen,
was ich gesagt habe.
ML: Wollen wir uns das mal anschauen.
- Robert Habeck, der hat geschrieben,
"Vaterlandsliebe fand
ich stets zum kotzen",
dazu möchte jemand wissen, haben
Sie mit dem auch ein Problem?
- Dieses Zitat ist
wenig mit der konkreten Politik
und dem Ansatz des Landes,
dass Robert Habeck hat.
Ich liebe meine Frau
und meine Tochter.
Ich möchte, dass Deutschland ein Land
ist, wo sich alle wohlfühlen.
- Lieben Deutschland, nein?
- Ich liebe Duisburg.
Ich liebe mein konkretes Umfeld.
Ich habe ein gutes
Verhältnis zu diesem Land.
Zu unserem Land.
Ich habe viel Liebe
für das Abstrakte.
Das soll jeder für sich entscheiden.
ML: Wie geht es Ihnen damit?
CW: Ich finde sie
eiern rum, ich finde,
wir können auf unser Land stolz sein.
Es ist nicht sehr verständlich,
dass die Dinge so bleiben.
Und dann an dem Wort Liebe
sich so hochzuziehen,
man spricht von "Vaterlandsliebe",
man kann ein Verhältnis dazu haben,
das steht nicht in Konkurrenz
zu anderen Dingen,
die einem wichtig sind.
Es ist wichtig als Politiker
sich zu diesem Land zu bekennen,
etwas für dieses Land zu tun.
ML: Wie geht es Ihnen da?
RR: Ich fühle mich
auch in der Vokabel wohl.
Ich würde das auch so ableiten,
wie Sie das getan haben.
Ich würde dann weitergehen.
Es gibt viele Dinge,
über die ich stolz bin.
Wenn ich vom Ausland
nach Deutschland komme,
bin ich stolz
und fühle ich mich wohl.
ML: Das ist doch völlig
in Ordnung und sympathisch.
Die Frage ist,
warum ist das ein Problem.
Ich will darauf hinaus,
wie glaubwürdig ist das dann,
wenn man jetzt doch auf einmal
diesen patriotischen
Sound reinbringt.
Im Gegenteil.
Wenn man weiß, dass man
ohnehin unter Verdacht steht,
möglicherweise ein problematisches
Verhältnis zu diesen Begriffen hat,
warum tappt man dann in diese Falle?
FB: Ich bin erstens
kein angstgesteuerter Politiker,
ich sage das, was ich denke,
dass ich immer fühle.
Ich bekenne mich
hiermit zu Deutschland,
ich bin sehr gerne hier,
passen Sie auf,
nur der Begriff Liebe, ich war
überrascht nach diesem Interview,
ich habe noch nie
so viele Hasskommentare bekommen
wie dazu.
ML: Glaube ich Ihnen sofort.
FB: Weil ich
diesen Begriff der Liebe,
der für mich ein persönlicher ist,
ich war nie einer der mit 16
Jahren gesagt hat ich liebe dich.
Ich hoffe ich kann hier
noch mit meiner Familie sehr
lange leben,
ich sehe dieses Land bedroht
durch Rechtsextreme,
die aus diesem Land
ein Ort machen wollen,
der nicht mehr meine Heimat wäre.
Das ist der Ausgangspunkt
meiner Politik,
immer eingebettet
in die europäische Union.
Deutschland hat aus guten Gründen
ein ambivalentes Verhältnis zu Liebe.
ML: Das ist was anderes.
Wir reden auch nicht über Stolz.
FB: Der Begriff Stolz war
auch in der Diskussion,
deswegen will ich
diesen aufgeklärten Umgang damit,
sich seiner eigenen
Geschichte bewusst zu sein,
ich erlebe das häufig,
nicht als deutscher Grüner
auf Grünenanderen Ländern treffe,
die verstehe nicht warum wir
nicht "Free Gaza" schreien,
wir haben eine Verantwortung
in diesem Land.
Diese Begriffe, Robert Habeck hat
nach dem er diesen Satz gesagt hat,
ein Buch geschrieben
über Patriotismus als linkes Konzept.
Er hat den Versuch unternommen
diese Begriffe, Heimat, Nation,
aus dieser rechten Ecke herauszuholen
und selbst zu definieren.
Darin finde ich mich wieder.
Was sagt das aus, dass mir
Menschen, Sätze,
die aus meiner Sicht harmlos sind,
dass ich nach diesem Sätzen
Todesdrohungen bekommen.
Was sagt das aus, dass Menschen
danach so getriggert sind.
Ich fühle mich hier wohl.
Liebe ist für mein persönliches
Leben reserviert.
Diese Ambivalenz aufrechtzuerhalten,
dass es keine Abwendung,
dass es keine Distanzierung,
es ist eher die Frage,
worauf sind wir stolz.
Ich bin stolz auf die Tradition
des Grundgesetzes.
Stolz darauf, dass im Kern
dieses Land die richtigen Lehren
aus seiner Geschichte gezogen hat.
Ich bin besorgt darum,
dass eine Partei an Zuspruch gewinnt,
die das anders sieht,
wenn es uns gelingt,
einen Gegenentwurf dafür zu setzen,
dann bin ich dafür,
aber die Liebe,
das ist mein innerstes.
ML: Deswegen habe ich dein Thema
mit der Glaubwürdigkeit.
Zu sagen, lass uns
das Land zurückholen.
Ich verstehe das nicht.
Ich wollte das nur verstehen.
Und wie glaubwürdig
dieses patriotische ist.
FB: Das interessante ist, sie
spricht aus einer Sprechposition,
sie hat eine internationale
Familiengeschichte,
ihre Familie kommt aus dem Iran,
sie blickt auf die Region
ihrer Eltern mit großer Sorge,
für sie ist Deutschland
genauso zu Hause wie für mich,
genauso Heimat wie für mich.
Sie kämpft in einer noch
schwierigeren Situation,
dass das hier ihre Heimat bleibt.
Ich habe gute Chancen
in einem faschistischen
Regime durchzukommen,
wenn sie sagt, hole mir das zurück,
dann hat das eine andere Konnotation,
als wenn Herr Gauland das macht.
ML: Ihr hat doch
niemand das Land genommen.
FB: Man muss zur Kenntnis nehmen,
dass viele Menschen sich fragen
ob das überhaupt noch ihr Land ist.
ML: Ist das nicht so übergriffig,
wie es von Alexander Gauland ist,
zu sagen, ich hole
uns das Land zurück.
FB: Was heißt von der anderen Seite.
ML: Warum ist es bei Gauland
der große Aufschrei?
FB: Bei Gauland ein Mitglied
einer gesichert rechtsextremen
Partei ist, die sich daran macht
dieses Land "zurückzuholen",
dass die Verfassungsinstitutionen
außer Gefecht gesetzt werden.
Es macht diesen qualitativen
Unterschied,
bei allem Verständnis dafür,
dass es einen anderen Umgang
dafür braucht, für Menschen,
die sich nicht verstanden fühlen.
ML: Das sind jetzt mittendrin.
Genau bei der Frage um die es geht.
Deutschland diskutiert mal
wieder mit dem Umgang der AfD.
Unternehmen über die Frage
des Umgangs mit der AfD.
Was war der Auslöser, wir
verfolgen Sie diese Diskussion?
SR: Der Auslöser war
der bekannte Entschluss
der Verband der Familienunternehmer,
war Rossmann und dm bis vor kurzem
noch Mitglied waren.
Es kam überraschend, dass es
diese Mitteilung gab,
dass sie die Isolation
und den Kontakt zur AfD
aufgehoben haben,
und als die Vertreter und Abgeordnete
zur Veranstaltung eingeladen werden.
So habe ich das verstanden.
Ich weiß auch nur das,
was in der Öffentlichkeit ist.
Sie hat sich gleichzeitig
nicht angebidert.
Sie meinte, sie hatte
ein Problem mit etlichen Leuten,
aber wird gesagt,
die Brandmauer ist gescheitert
und man müsse sich
der Debatte stellen.
Dann kam wenige Tage später
das Kommando zurück.
Frau Ostermann hat
ihre Position revidiert.
Den Verband der Familienunternehmer
kannten vielleicht viele
vorher gar nicht,
aber jetzt tobt da eine Debatte,
wie es sie im ganzen Land nicht gab.
ML: Und das war kein Zufall.
Ich lese den Satz vor.
"Mit Andersdenkenden zu diskussieren,
ist nicht seine Position
zu vertreten, zusammenzuarbeiten,
die Zeit ist vorbei in der man
die Debatte verweigern kann.
Wer diesen Ansatz verteufelt
macht Extremisten stark.
Herr Roßmann, Sie waren Mitglied
im Verband der Familienunternehmer,
das wussten Sie vorher
gar nicht ganz genau.
RR: Nach dem Satz
bin ich ausgetreten.
Ich habe letzte Woche davon erfahren,
dass da was aufzieht.
Habe mir dann die Frage gestellt,
sind wieder Mitglied.
Die Antwort war Ja.
Klare Devise bei Rossmann,
Ich habe die Entscheidung getroffen,
wir treten da aus.
Was mich inhaltlich gestört hat,
die Verquickung mit der Aussage,
die Brandmauer ist gescheitert.
Damit war ich nicht fein.
Die Brandmauer ist für mich ein gut
historisch begründete Warnhinweis,
warum man nicht mit Rechtsextremisten
zusammenarbeiten sollte.
Rein formelle Entscheidung
war schon getroffen.
Wir sind nicht Teil des Verbandes,
weil wir uns da nicht
einbringen würden,
dann will ich auch nicht
mehr Mitglied sein.
ML: Sie würden sagen Reden
mit AfD Vertretern...
RR: Wenn ich jetzt
gehört worden wäre,
und ich hätte mich
dagegen entschieden,
insbesondere mit zweierlei Gründen.
Ich sehe mich in der Gefahr,
mich zum Partner der AfD zu machen,
erkläre ihnen, was sie falsch machen,
interessanter Hinweis,
wir versuchen unsere Programmatik
so anzupassen,
dass man wählbar wird
für die Wirtschaft.
Das ist vielen AfD Wählern,
auch die, die ich
in meinem Bekanntenkreis habe,
klar, dass die AfD dieses Land
nicht weiter bringen würde.
ML: Herr Werner, wir haben
Sie diese Diskussion erlebt?
CW: Ich habe das gar
nicht mehr verfolgt,
weil wir ausgetreten waren.
ML: Sie sind im Juli ausgetreten.
Aus welchem Grund?
CW: Ähnlich wie der erste
Grund von Herrn Roßmann.
Es ist ein Verband
für Familienunternehmen,
wir sind ein sehr großes
Familienunternehmen.
Gerade die kleinen Unternehmen
besetzende Gremien,
das wurde mir auch
angeboten, dort zu arbeiten,
ich musste priorisieren,
wenn man in einem Verband dabei ist
muss man sich auch einbringen,
ich konnte das zu dem Zeitpunkt nicht
leisten, dann habe ich das beraten,
dass wir austreten,
und damit habe ich auch nicht
mehr verfolgt, wie es weiterging.
ML: D. h.,
die Gründe für den Austritt
sind anders gelagert.
Wir haben Sie die Diskussion
wahrgenommen?
Ich habe von der Tagesschau
entnehmen können,
Sie haben gesagt, es ist
ein wichtiger Umgang mit der AfD.
CW: Nicht ganz.
Es war so, wir haben eine Anfrage
von der SZ bekommen.
Wir bekommen viele Anfragen
zu einzelnen Themen.
Unser Grundsatz ist, dass wir
versuchen ein Statement abzugeben,
die Frage war,
wie wir zu diesem parlamentarischen
Abend stehen,
wo auch die AfD eingeladen war.
ML: Ein wirtschaftspolitischer
Sprecher der AfD war da.
CW: Ich habe nicht recherchiert.
ML: Der Mann links im Bild.
CW: Ich habe mich dazu
geäußert, ich habe gesagt,
wenn mal einen parlamentarischen
Abend machen möchte,
dann sind Mitglieder
der Bundesregierung eingeladen,
Menschen, die Teil von Parteien sind.
Teil des Bundestages
und Teil einer Partei,
da halte ich für legitim,
wenn ein parlamentarischer
Abend veranstaltet wird.
Sollte man solche
Abende veranstalten,
das stand nicht zur Debatte.
Ich habe die Gelegenheit genutzt
mich dafür auszusprechen,
dass ich es wichtig halte
für eine Demokratie,
dass wir Debatten führen.
Freimütig und auch wohlwollend.
Das Problem ist, dass wenn wir sagen,
dass mit gewissen Personen
nicht gesprochen werden darf,
dann werden wir früher oder später
auf ein großes Problem zu laufen,
das treibt auch mich
um, das habe ich angesprochen.
ML: Wenn Sie das Problem, von dem Sie
glauben, worauf wir zu laufen,
was ist das für ein Thema,
was Sie haben als Unternehmer?
CW: Das war zunächst meine Aussage
als Bürger. Ich glaube grundsätzlich,
dass Entwicklung nur möglich ist,
wenn wir einen Diskurs haben,
wo drei Dinge wichtig sind,
dass eine, dass wir uns
freimütig mitteilen,
dass wir uns wohlwollend zu hören,
dass wir wahrhaftig sind.
Unterschiedliche Parteien
diskutieren unterschiedlich.
Wenn wir anfangen zu sagen
mit Gewissen sprechen wir nicht,
dass wir anfangen
Sprechverbote zu haben,
dann geben wir denen,
die wir ausschließen wollen
eine unglaubliche Macht
über unseren Diskurs.
ML: Das ist wahr.
CW: Ich glaube, das ist nicht klug.
Deswegen habe ich mich dafür
ausgesprochen, nichts ahnend,
was dann nach losgebrochen ist.
Wir wurden bombardiert
mit scharfen E-Mails,
mit dem Phänomen des Zuspammens
unserer Social Media Kanäle.
ML: So viele E-Mails schicken,
dass die Systeme zusammenbrechen.
CW: Unser Team war total überfordert,
das hatten die noch nie erlebt.
Die Mails waren immer
in der gleichen Struktur,
es wurde uns etwas unterstellt,
dann wurde gedroht,
dann wurde eine Forderung
aufgestellt.
Wir sollten austreten,
zum anderen dass wir
die AfD verurteilen,
ich sage es als Unternehme,
ich lasse mich nicht
unter Druck setzen.
Ich habe immer noch Meinungsfreiheit.
Was ich nicht akzeptieren kann,
dass ich angeschrieben werde
von einer optimistischen Organisation
über ihr Netzwerk, gesagt,
bekenne dich, dass du ausdrückt,
sonst werden wir veröffentlichen,
dass du Mitglied bist.
Wir waren ausgetreten.
ML: Und dann kommt sowas.
Das, was wir im Hintergrund sehen.
CW: Hab was erlaubt sich
diese Organisation mich unter Druck
zu setzen,
dass es keine Behörde,
die legitimiert ist.
Dagegen habe ich mich ausgesprochen.
Ich muss auch sagen, was sich
schnell bemerkt habe,
in dieser virtuellen
Welt des Internets,
da findet eine Realität statt,
die nur ein Ausschnitt
der großen Wirklichkeit ist.
Es hilft manchmal nicht alles
zu lesen, mal zu schauen,
was ist in den Märkten los,
wie viele Kolleginnen
wurden angesprochen,
das war nicht so viel.
ML: Was waren die Reaktionen
dort im echten Leben?
ML: Herr Roßmann,
wie haben sie das erlebt.
RR: Im echten Leben scheint es
besser zu sein, als online.
Wie ich es mitbekommen hatte,
als es immer weiter hochgekocht,
wo ich auch Selbstzweifel
entwickelt hatte,
ob der Austritt richtig war,
aber ich wusste noch nicht was kommt.
Die Instrumentalisierung gegen DM,
die hat mich massiv gestört.
Du hattest eine Laudatio gehalten.
Wir sind uns als Unternehmen
schon lange verbunden.
Unsere Väter waren eine Zeit
lang intensiv befreundet.
Wir kennen uns auch schon lange.
Wir stehen für ein Unternehmen,
was lange für Dialog steht.
Es ist extrem ärgerlich gewesen.
Deshalb wollten wir heute Abend
auch in die Sendung kommen.
ML: Ich finde es gut.
Das Irre ist,
sie hatten Boykottaufrufe
aus verschiedenen Lagern?
Sie von der AfD und sie
von der anderen Seite.
Was macht das mit einem?
"Kauft nicht bei..."
Den Sound kennt man.
RR: Das kennt man, da bin ich
auch nicht ganz unschuldig.
Ich habe mit einigen Kunden
versucht Kontakt aufzunehmen.
Ich finde, die Rückmeldung ist 50/50.
Andere bleiben bei Ihrem Sound.
Eine kleine Anekdote:
Ich habe letztes Jahr,
als monatelang Elon macht sich
in deutsche Politik eingemischt hat,
gesagt, wir kaufen
auch kein Tesla mehr,
weil für uns ist
das ein nachhaltiges Auto,
aber wenn ich einen amerikanischen
Präsidenten unterstütze,
der den Klimawandel leugnet,
da war Frust bei mir.
Ich hatte Frust,
dass er sich monatelang
in unsere Politik einmischt.
Natürlich geht es auch
an manche Boykottaufrufe,
die fühlen sich
über viele Filialen nicht gehört.
Wir haben nach wie vor das Thema
der Inflation,
der unbewältigten Integration,
auch eine Frau Merkel, die bis sie
nach links gerutscht ist.
Da entsteht irgendwann ein Tabubruch.
Der hat sich warm gemacht.
ML: Herr Werner?
CW: Ich möchte darauf zu sprechen
kommen, was das mit einem macht.
Die erste Reaktion ist erschreckend.
Die zweite, hat man etwas übersehen.
Wenn die ganzen Mails
kommen, ich habe gemerkt,
ich habe ein Misstrauen
gegenüber meine
Außenwahrnehmung entwickelt,
was sind das für Menschen,
dass man plötzlich sich nicht
mehr als Menschen begegnet,
nicht mehr interessiert
es, was will der.
Ich habe aufgehört E-Mails zu lesen.
Normalerweise interessiert es mich,
was die Menschen denken.
Man begegnet sich nur noch als
Rollen, wir verdächtigen den anderen.
Man muss es ersetzen durch Vorsicht.
Da muss man schauen,
dass man schnell
schaut, was ist da los.
Wie bei jeder Bedrohung, wenn man
verstanden hat, was dahinter ist.
Wie arbeiten die,
was in der Möglichkeit los ist,
dann sortiert sich das wieder.
Insofern eine sehr steile Lernkurve.
Es hat keinen Spaß gemacht, aber wir
gehen da gestärkt draus hervor.
ML: Frau Rennefanz,
ich habe Ihren Text zitiert.
Sie sagen,
"ich fand das eine mutige
Entscheidung vom Verband
der Familienunternehmer, weil
Schweigen bringt nichts".
Können Sie das ausführen?
SR: Ich muss gestehen, dass ich
das Konzept der Brandmauer
schon immer kurios fand.
Es ist in Deutschland einzigartig.
In anderen Ländern gibt es das nicht.
Manch einer möchte sich
nicht mal die Hand geben,
nicht im gleichen Fahrstuhl
fahren mit AfD Vertretern.
Ich glaube,
wenn man am Anfang sagt,
es ist eine Partei,
wir ignorieren die, und dann
verschwindet die,
kann ich das als Konzept sehen.
Jetzt hatten wir 10 Jahre AfD,
und daraus ist hervorgetreten,
dass sie immer stärker wurde.
Das macht mir Angst.
Hinter dem Konzept der Brandmauer
konnte die AfD wachsen.
ML: Sie ist radikaler geworden.
Das ist meine Beobachtung.
SR: Richtig.
Sie wird auch unterstützt
von rechtspopulistischen Parteien
in Italien.
Es funktioniert nicht.
Ich habe ein grundsätzliches Problem,
wie wir in der Gesellschaft
zu Entscheidungen kommen.
Ursprünglich waren die Parteien
gedacht als Transmissionsriemen.
Das Entscheidungen kommuniziert
werden in die Bevölkerung,
zu den Wählern.
Befindlichkeiten aufnehmen.
Es sind jetzt
um die 350.000 Mitglieder.
Und dann noch eine Partei,
die inzwischen so viele Leute
repräsentiert, auszuschließen,
ich habe da Bauchschmerzen.
Im Osten in einigen Regionen 50 %.
Mir gefällt das auch nicht,
aber ich glaube,
wir können diese autoritäre
Bedrohung nur bekämpfen,
indem wir uns stellen.
Was sich an der Mitteilung
von Frau Ostermann gut fand,
ist dass sie so klar war.
Wird nicht gesagt,
wir unterwerfen uns denen jetzt.
Sie hat gesagt, wir suchen
die Auseinandersetzung.
Ich habe das nicht als
Freibrief verstanden.
ML: Das war an dem Abend
auch wichtig,
es waren auch explizit Politiker
der Linkspartei eingeladen,
von denen kam keiner.
Der einzige war einer von der AfD.
SR: Dann wird auch gesagt,
die Politik der AfD,
was hat sie uns zu sagen?
Ich glaube, wenn wir uns
die Wählerstruktur anschauen,
die AfD so stark geworden
bei Arbeiterinnen und Arbeitern.
Das mag einem nicht gefallen,
was in ihrem Programm steht,
aber bei der Linken
gibt es wahrscheinlich
auch nicht so viele Überschneidungen
im Familienverband.
Das finde ich sehr problematisch.
ML: Was denken Sie dann
über einen Reflex,
der von Gewerkschaftsseite kommt?
Die das verteufeln?
Ein großer Teil derer,
die früher bei euch waren,
diese mittlerweile AfD Wähler.
Millionen von Arbeiterinnen
und Arbeiter sind da,
man kommt an einen Punkt, man fragt
sich was hat man falsch gemacht,
dass das passieren konnte.
SR: Genau.
Was ist in den Betrieben los?
Sie haben es angedeutet.
Wenn die Wahlen anstehen,
verschiebt sich was.
Die Verbindung zur schweren
deutschen Geschichte.
Und für Demokratie einsetzen.
Aber die Leute haben
ernsthafte Probleme,
sie fühlen sich benachteiligt,
fühlen sich nicht gesehen.
Sie haben das Gefühl,
ihr Fleiß bringt nichts mehr.
Es wird nicht mehr gesehen.
ML: Ist es das?
Sie haben einmal vom "Aufstand
der Fleißigen" gesprochen.
SR: Die Menschen, die das Land
am Laufen halten,
sie merken, dass Industriemodell
fusioniert nicht mehr.
Es gibt Massenentlassungen.
Und trotzdem funktioniert so vieles
nicht mehr, trotz harter Arbeit.
Die Arbeitsbedingungen
werden immer härter.
Gleichzeitig funktionieren
viele Dinge im Alltag nicht mehr.
Die Rente ist unsicher.
Ein Gefühl von: ich mache immer mehr,
aber kriege immer weniger zurück.
ML: Herr Werner?
CW: Ich glaube das Problem
ist vielleicht auch,
bei diesem Ausdruck von vorhin,
"wir holen uns unser Land zurück",
die Frage ist, was steckt dafür
ein Politikverständnis dahinter?
Das Land gehört nicht den Parteien,
das Land gehört
den Bürgerinnen und Bürger,
die Aufgabe der Parteien
ist es wahrzunehmen,
was die Probleme der Bürgerinnen
und Bürger sind.
Wenn Sie in der Regierung
sind ihr Können zu zeigen.
Da haben wir offensichtlich
beim Können ein Problem.
Viele der Menschen habe
nicht den Eindruck,
dass Probleme angepackt werden.
Es ist vielleicht auch ein Problem,
dass ein Parteitag,
der sich nicht an die Bevölkerung
richten sollte,
wenn der öffentlich gezeigt wird,
dann erreicht es
vielleicht auch Menschen,
die das in den falschen Hals kriegen,
vielleicht ist das ein Problem
der Öffentlichkeit,
dass man gar nicht mehr richtig
um Worte ringen kann,
sondern gleich
auseinandergenommen wird.
ML: Da würde mich interessieren,
Sie beide in Ihren Unternehmen,
Sie haben beide über 2000
Märkte, 10 tausende Mitarbeiter,
ML: Sie repräsentieren
eine große Erfolgsgeschichte.
Gerade im Bereich Drogeriemärkte,
dass es in den letzten Jahren
unglaublich gut gelaufen.
Umsätze, viele Mitarbeiter,
hohe Verantwortung.
Sie müssen doch auf kommunaler
Ebene jeden Tag,
wenn sie Millionen investieren,
wie hoch sind die Investitionen?
RR: 350 Millionen.
CW: Ähnliche Größenordnung.
ML: Da müssen Sie doch entscheiden,
wo gehen wir hin,
welchen Standort machen wir auf,
sie haben ständig Berührungspunkte
auf kommunaler Ebene,
im Zweifel auch mit AfD Menschen?
CW: Man muss auch klar unterscheiden.
Es geht nicht darum Kontakt
Zu einer Partei zu haben.
Es geht darum Kontakt
mit Funktionsträgern zu haben.
Wenn die als Landräte
oder in kommunalen Parlamenten
vertreten sind, spricht man
nicht mit einer Partei,
da spricht man
mit einem Funktionsträger.
Das ist etwas anderes.
ML: Wenn der Landrat aus der AfD ist,
müssen Sie sich damit
auseinandersetzen.
CW: Wenn das jemand ist,
der einen guten Job macht,
dass er die Probleme
der Menschen löst,
dann kann man nicht sagen,
da gehe ich nicht hin.
Wenn ich mit einem AfD Landrat
spreche, kann man machen,
aber ich glaube nicht, dass da
ein Segen darauf liegt.
ML: Damit wir es einmal verstehen,
genau das ist der der Punkt.
RR: Ich habe da keine Praxis.
Ich bin da nicht involviert
gewesen und so einem Vorgang.
Es wäre auch Selbstmord
für die Demokratie.
Wenn wir sinnvollen Anliegen,
die der AfD zustimmen,
verwehren.
Bundeskanzler Merz hat
im Februar gesagt,
das nehme ich in Kauf.
Die Unterstützung der Wähler der AfD.
Es wird nicht falsch, wenn
nicht die richtigen zustimmen.
Es ist ein schmaler Grad,
aber ein Verband,
fast alle großen Verbände
laden nicht AfD Vertreter ein.
Sie ist keine Partei,
wie die anderen.
Sie sind rechtsextremistisch.
Gesichert rechtsextremistisch,
juristisch bewiesen.
Da muss man sich darüber unterhalten,
ob man das macht oder nicht.
Das hat definitiv eine Kehrseite.
ML: Deswegen sagen sie
"die Brandmauer ist
ein historischer Warnhinweis".
RR: Das war der Fehler des Verbandes
der Familienunternehmer gewesen.
Es gab einen Berliner
Geschäftsführer,
der den Brandmauersatz geprägt hat,
damit kam etwas in Bewegung.
Frau Osterman wollte
das erklären und einordnen.
Das hat dann alles nicht
mehr so ganz funktioniert,
es wurde alles als
großes Ganzes gesehen.
ML: Herr Banaszak.
FB: Ich habe sehr
interessiert zugehört.
Ich werde ein bisschen
unruhig an einer Stelle,
Dinge laufen durcheinander.
Zunächst, Herr Werner
hat gesagt, Aktionen,
die darauf gerichtet sind
Menschen zu beschämen,
die Frage, wie geht
man mit Menschen um.
Es wäre falsch zu glauben,
dass die Auseinandersetzung
mit der AfD
alleine über eine Ausgrenzung
funktionieren kann.
Vor diesem Widerspruch
sind wir gestellt,
der Grund warum sich viele Menschen
vor der Entscheidung
der Familienunternehmer stellen,
Menschen haben Angst davor,
dass eine Partei,
die keine normale Partei ist,
die nicht nur eine
andere Wirtschaftspolitik
oder eine andere Europapolitik
verfolgt als die CDU oder andere,
sie ist eine Partei,
die gesichert Rechtsextremist.
In denen waschechte Faschisten sind.
Dass eine solche Partei demnächst
die Macht übernehmen könnte,
wir sind tatsächlich in Ungarn,
den USA, was das bedeutet,
in Teilen wird Meinung
und Pressefreiheit eingeschränkt,
da wünsche ich Ihnen viel Spaß
mit so einer Sendung.
In Ungarn finden keine freien
Wahlen mehr statt.
ML: Deswegen sagte ich es
sieht aus wie Demokratie.
FB: Die Frage ist,
wollen wir Faschismus als
Experiment betrachten, schauen,
wie ist es wenn
die an der Macht sind.
Wenn Faschisten an der Macht sind,
ich benutze diesen Begriff,
sie tun natürlich alles dafür,
um diese Macht nicht abzugeben.
Warum wird in den USA
darüber diskutiert,
ob Donald Trump noch eine dritte
Amtszeit übernehmen könnte.
Diese Frage stellt sich uns,
wir haben zwei Dinge,
die parallel passieren.
Gleichzeitig radikalisiert
sich diese Partei,
vor ein paar Jahren war die Partei
eine eurokritische Partei,
dann migrationskritisch,
parallel zu dieser Radikalisierung
Sicard es immer weiter ein,
dass es eigentlich
eine normale Partei ist,
mit der man normal reden müsste.
Das passiert insgesamt
in der Debatte.
Ich sehe das Dilemma. Deswegen ist
die Unterscheidung so wichtig.
Ich habe nicht bei dieser Petition
unterschrieben, werde das nicht tun.
Zu sagen,
Herr Werners das Problem, das ist
aus meiner Sicht nicht richtig.
Ich würde sagen, ich unterstelle
Frau Osterman nicht,
dass das heimische Nähe
zu der AfD ist, diese Verbände,
ich war im Osten viel unterwegs,
da sitzen Leute
von der CDU die sagen,
ich habe politisch mit denen
nichts am Hut, aber Leute,
mit denen ich so viel Zeit
verbracht habe,
soll ich denen im Nachhinein
das Sie anbieten?
Es sollte uns nicht
von dieser Klarheit vor dieser Partei
abhalten lassen.
Ich gebe denen nicht die Hand, ich
habe kein Bedürfnis zu Körperkontakt.
ML: Prinzipiell keinem AfD
Bundestagsabgeordneten?
FB: Nein. Ich sehe, wieder eine Horde
Männer ob mit oder ohne Titel,
in einer Festigkeit
gegenüber allen Frauen auftreten.
Ich sehe, wie die ihre Witze machen
mit klarem historischen Bezug.
Ich weiß, dass Leute dabei sind,
die in Verbindungen waren,
ich weiß, dass da Leute sind,
die in Netzwerken aktiv sind,
die daran arbeiten,
diese Demokratie abzuschaffen.
Soll ich denen die Hand geben?
Das werde ich nicht tun.
Ich habe selbst Respekt
vor mir selbst.
Löst das die Probleme der Wähler?
Nein.
Deswegen habe ich am Anfang
darüber gesprochen,
es reicht nicht Leute zu beschimpfen,
wir müssen ein gutes Angebot machen.
ML: Sie und dann Herr
Werner und Herr Rossmann.
SR: Die Mehrheit in der Kurzumfrage,
die waren dafür.
51 %, dass es Gespräche gibt.
Das Land ist gespalten.
Außerdem Kampfbegriffe
wie Faschismus, alles Symbolik,
aber ich muss mir Sorgen
machen als Politiker,
dass das einer wachsenden Zahl
von Menschen überhaupt nicht stört.
Das muss mir Sorgen machen.
FB: Das macht mir total Sorgen.
SR: Dass das Angebot nicht ankommt.
CW: Ich verstehe
die Ausführung nicht.
Wie sie das Problem lösen wollen.
Sie sind in ostdeutschen
Bundesländern,
da haben Sie kaum
noch Stimmen bekommen.
Nicht Ihre persönliche Verantwortung,
aber die, Ihrer Partei.
Was für ein Angebot sie
den Bürgerinnen und Bürgern
machen können, damit Sie
ihnen Ihr Vertrauen schenken.
FB: Das ist doch kein Widerspruch
sich zu dieser Partei
entgegen aufzustellen. CW:
Welche Ideen haben Sie?
Ich habe noch nichts gehört.
Das ist Ihr Job.
FB: Sie haben am Anfang erwähnt
was ich am Wochenende gesagt habe,
dass es genau das Ergebnis
dieser Überlegungen.
Eine grüne Partei, die das Programm
der AfD anbieten würde,
in der Hoffnung die Wähler
abzunehmen, das braucht es nicht.
Eine grüne Partei, die sich
bemüht für eine Politik,
Klima, Natur, das ist
kein Spezialthema,
dass diese Natur
für alle zugänglich ist,
wenn ich feststelle,
dass dieses Gemeinwohl-Interesse
wahrgenommen wird als Bedrohung,
da muss ich dafür sorgen,
wenn wir Klimapolitik
machen konsequent,
es muss für alle bezahlbar sein,
es muss so ausgestaltet sein,
dass es mit wirtschaftlichem
Wachstum einhergeht.
Dass Menschen nicht
befürchten müssen,
dass jemand
in ihren Heizungskeller kommt.
Ich glaube es braucht eine Politik,
nicht nur im Osten dieses Landes,
auch bei mir im Ruhrgebiet,
Bremerhaven, Saarland,
bei der klar sein muss,
dieser Staat funktioniert noch.
Menschen nehmen gerade wahr,
dass das infrage gestellt wird.
CW: Was wollen Sie konkret machen?
FB: Was will die AfD konkret machen?
Ich stell die Frage,
weil die AfD diese Frage
nicht beantwortet,
sie trotzdem Zulauf erhält.
CW: Mich würde interessieren,
was die Grünen machen wollen.
Was wollen Sie konkret machen?
FB: Will ich gerne beantworten,
ich will nur sagen,
offensichtlich ist es nicht
das Programm, was Menschen überzeugt,
deswegen ist die Frage, ich
antworte Nein, wenn ich sage,
ich antworte nur mit einem Programm.
Die Frage die sich jede Partei,
die nicht möchte,
dass die AfD viel Zulauf
hat, stellen muss,
warum ist der emotionale
Anschluss verloren gegangen?
ML: Nein.
Das ist bestimmt auch wichtig,
aber ich höre Ihnen schon
den ganzen Abend zu.
Ich habe kein einziges
Mal von ihnen gehört,
ich habe die Situation
in Amerika gesehen,
schon 2017 habe ich sehr viel Zeit
im Ruhrgebiet verbracht.
Kein einziges Mal in dieser Sendung
ist das Wort Migration gefallen.
Sie wissen, dass keine Partei
so sehr dafür steht, wie Ihre.
FB: Das kommt darauf an,
was mit Migrationswende gemeint ist.
Ich habe vor einigen Wochen
einen Beitrag verfasst,
der anerkannt hat,
dass Menschen sagen,
hier ist ein Schema.
ML: Wir haben ein Thema
mit Kriminalität.
Ein Thema mit Kriminalität
in Ihren Läden.
RR: Wir haben eine Inventurdifferenz,
die steigt stark.
Auch die Übergriffe
gegenüber unseren Mitarbeitern
ist gestiegen.
Wir haben ein umfangreiches
Deeskalationsprogramm aufgesetzt.
Wie sie zum Beispiel auch
mit Konfliktsituation umgehen.
Wir investieren kräftig.
Ich finde diese Selbst-Geißelung
in Deutschland,
das geht mir ein bisschen zu weit.
Auch andere Länder gehen andere Wege,
die sind
auch nicht immer erfolgreich,
in Deutschland machen
immer alle alles falsch,
das wird immer gesagt,
Schweden wird immer bewundert,
jeder sehnt sich quasi dahin,
jedoch ist auch da der Umschwung.
Es gibt nicht den einen,
ich glaube das Thema
zu hören ist wichtig.
Sich mit Positionen
auseinandersetzen.
Was wir nicht dürfen, dass wir
Institutionen beschädigen.
Auch der Familienverband
ist eine Institution,
die jetzt beschädigt wurde.
Das sind wichtige Anliegen,
die da vertreten werden.
So verlieren wir
nach und nach Institutionen
in Deutschland,
auch Zustimmungswerte zur Polizei,
zum Verfassungsschutz,
leidet alles zur Zeit.
Da müssen alle, die sich
der Demokratie verpflichtet fühlen,
darauf achten.
ML: Gutes Schlusswort.
Danke ganz herzlich,
viel gelernt heute.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".