Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung.
Was für ein Abgang.
Es ist genau zwei Tage her,
dass dieser Mann seinen Rückzug
aus der Politik verkündet hat.
Er wolle nicht
wie ein zynisches Gespenst
über die Flure laufen,
ließ er wissen - versteht jeder.
Aber dann folgten noch ein paar
Sätze, die es in sich hatten.
Er rechnete ab
mit der Bundestagspräsidentin,
mit Julia Klöckner,
nannte sie eine "Fehlbesetzung",
die noch nie in der Lage gewesen sei,
Dinge zusammenzuführen.
Rechnete ab mit Friedrich Merz, der
jetzt im Bundestag seine Reden halte.
Und sagte über Markus Söder:
"Dieses fetischhafte Wurstgefresse
ist doch keine Politik."
Da musste offenbar was raus,
doch wirklich interessant
waren die Zwischentöne in dem
Interview bei den Kollegen der "taz".
Da fragte er nach nichts weniger
als der Zukunft der Demokratie
und ob wir in Zukunft
noch in der Lage sein würden
gegen autokratische, teilweise
faschistische Systeme zu bestehen.
Und seine Antwort: "So,
wie wir es im Moment machen, nicht."
Rumms - herzlich willkommen,
Robert Habeck (RH).
Sieht sie das auch so,
wollen wir diese Frau fragen.
Stellvertretende Chefredakteurin
beim "Spiegel", die sagt,
die Kanzlerkandidatur
von Robert Habeck
sei v.a. an der Union gescheitert,
genauer an "der Traumabewältigung
der Ära Merkel".
Welche Lehren lassen sich
daraus ziehen, wollen wir sie fragen?
In welcher Situation
sind wir eigentlich mit einer SPD,
die näher an zehn Prozent ist
als an 20
und einer CDU, die näher
an 20 Prozent ist als an 30?
Was erleben wir da gerade?
Fragen an Melanie Amann (MA),
herzlich willkommen.
Wie schaut dieser Mann
auf dieses politische Vermächtnis?
Professor für internationale Politik
an der Uni der Bundeswehr in München,
der sagt: "Ich habe Robert Habeck
dafür geschätzt,
dass er die Dilemmata
der deutschen Außenpolitik
immer sehr klar formuliert hat".
Worin bestehen diese Dilemmata heute,
in einer Welt,
in der wir die Rückkehr
der Imperien beobachten?
Was meint er, wenn er sagt: "Russland
ist schon lange keine Weltmacht mehr,
Russland ist nur noch eine Chaosmacht
mit Atomsprengköpfen".
Herzlich willkommen,
Carlo Masala (CM).
Schönen guten Abend in die Runde.
Ich freue mich sehr darauf.
Habeck, Sie haben den Rückzug aus
der Politik bekannt gegeben.
Ist das ein Abschied für immer
oder nur auf Zeit?
RH: "Für immer"
ist ein zu großes Wort.
Man kann nie wissen,
was die Zukunft bringt.
Es ist nicht,
ich mache 1,5 Jahre Pause.
Ich will mich auch nicht
politisch komplett rausnehmen.
Ich will dem Horizont erweitern.
Ich war lange
in der Spitzenpolitik unterwegs.
In gewissem Sinne
ist der Weg ausgegangen.
Es gibt keinen Plan -
für das nächste Jahr habe ich welche.
In diesem Sinne
ist die Frage nicht zu beantworten.
ML: Sie schließen es auch nicht aus?
Was müsste passieren, damit sie
wieder zurückkommen?
RH: Was machen Sie in 15 Jahren?
Schließen Sie da was aus?
ML: Ich setze dann hier und warte
auf Ihr Come-back.
RH: Es gibt keine Vorbereitungen für
nächste politische Karriereschritte.
Es ist etwas Neues.
Es fühlt sich an,
wie aus der Schule rausgehen.
Vieles ist möglich.
Da lang, da lang, da lang.
Stehen bleiben, gucken.
ML: Ich schaue gerade zum Melanie
Amann,
ich fand es interessant das
Interview zu lesen.
Ich hatte das Gefühl, dass es der
das komplette Gegenteil.
MA: Er möchte offensichtlich
weiter präsent seien.
Er möchte weiterhin präsent sein,
nur nicht in der Politik.
In der Politik sein,
ohne in der Politik zu sein.
So habe ich das gelesen.
ML: Und ohne Parteizwänge?
MA: Genau, man muss sich nicht mehr
auf die Linie halten.
Man kann Söder beschimpfen...
RH: Darf ich zu mir etwas sagen?
Ich höre nicht auf
als politisches Wesen
in der Welt zu existieren.
Ich will auch was zu sagen haben.
Es ist 20 Jahre lang
mein Leben gewesen.
Ich habe daraufhin gearbeitet,
in dieser Phase
Politik gestalten zu können.
Das ist ein großer Schritt für mich.
Ich werde Nachrichten lesen,
ich werde unterwegs sein.
Wenn ich glaube,
ich kann etwas beitragen
zur politischen Debatte
in Deutschland, in Europa,
dann will ich das tun.
Es ist nicht ein tun,
um eine Position,
einen Posten, ein Amt einzunehmen.
Sondern, um zu schauen,
wenn man Erkenntnisse hat,
dass man sie teilt.
ML: Ich kann es auch nachvollziehen.
Darf ich persönlich fragen,
was war das für ein Sommer?
RH: Persönlich war es neben
dem Nachdenken darüber -
gerade nach den Ampeljahren -
ein super Sommer.
ML: Der beste Sommer seit 20 Jahren?
RH: Ungefähr.
Der längste, jedenfalls.
ML: Mal Christian Lindner angerufen?
Mal fragen wie es so läuft.
RH: Nein. Das könnte ich machen.
Es gibt nichts,
was mich da hindern würde.
Es ist nicht mein tiefes Bedürfnis,
jeden Abend
mit Christian Lindner zu reden.
ML: Wie erklärt man
das seinen Wählern?
Da haben Leute gewählt, vertraut,
du machst das für mich.
Heute Dirk Wiese gewesen lesen,
der sagt als gewählter Abgeordneter
ist es ein hohes Gut
die Menschen zu vertreten.
Es gibt keinen Grund
den Abgang zu machen,
wenn man nicht
in der ersten Reihe steht.
RH: Das stimmt. Da hat er recht.
Nun habe ich ein politisches Angebot
gemacht in den Wahlkampf.
Die Frage ist berechtigt.
ML: Es gab Leute,
die haben ein Kreuz gemacht,
es gab einer Petition
von 400.000 Leuten.
RH: Das hat mich sehr beeindruckt.
Das ist nicht so häufig,
dass man als Politiker
so viel Unterstützung erfährt.
Meistens eher nicht.
Dann habe ich mich gefragt,
was erwarten die Leute von mir?
Wollen Sie,
dass ich einfach nur dabei bin?
Verbindet sich damit eine Hoffnung
auf eine gewisse Form von Politik?
Letzteres meine ich
nicht geben können.
Nicht, indem ich im Berliner
Innenraum der Politik,
wie er im Moment ist, bleibe.
Weil ich das starke Mandat
nicht bekommen habe.
ML: Sie haben dazu
den schönen Satz gesagt,
das Angebot war top,
aber die Nachfrage war mau.
RH: Wie soll ich sagen - ich bin
als beleidigt abgehackt worden.
Damit meine ich aber für das,
für das ich gewählt werden wollte,
bin ich nicht gewählt worden.
Ich habe ein halbes Jahr gebraucht,
in den Wegen, die noch bleiben.
Deswegen muss ich da rausgehen.
Um das zu bringen,
was von mir erwartet wurde,
was ich glaube,
was die Menschen von mir erwarten,
muss sich außerhalb
des Erwartungsraumes agieren.
Das klingt widersprüchlich,
das weiß ich.
Es ist für mich
nicht widersprüchlich.
Frau Amann wird das gleich
aus journalistischer Sicht
bestätigen können.
Wenn ich dabei bleibe werde ich
in jedem Interview
auf den Wahlkampf angesprochen
werden, die Fehler, die Folgen.
Ich komme aus der Vergangenheit
nicht raus.
Das nützt nicht der Partei,
dem Land, nicht mehr.
ML: Man könnte auch sagen,
das klingt so,
als hätten Sie kein Bock
auf zweite Reihe.
Zu wenig macht, Olaf Scholz ist im
Amt geblieben.
Laschet sitzt da auch.
RH: Ja, aber das ist Quatsch.
Die meisten bleiben im Parlament.
Die meisten Kollegen, kandidiert
sind, sind im Kabinett geblieben.
Das machen...
ML: Weil Sie gewählt worden sind
für die nächste Legislaturperiode.
RH: Ich bin, meine ich,
gewählt worden
für eine bestimmte politische Idee.
Das war mein Angebot.
Ich habe nicht
auf meine Plakate geschrieben,
ich möchte in diesem Ausschuss sein.
Das war nicht beansprucht.
Ich wollte über die Grünen
eine politische Idee
von politischer Kultur
in Deutschland mit Formen, prägen.
Das kann ich aus dieser Position
heraus nicht.
Das kann nicht gehen,
in dem ich ausgehe.
Nicht prägen,
nicht in der Verantwortung sein,
aber ich kann das, was ich glaube,
die politische Debatte braucht,
bereichernd mit befeuern.
MA: Das ist ein guter Moment
mich ein bisschen zu korrigieren.
Natürlich ist die Regierung
an Robert Habeck scheitert.
Es wäre ja übermenschlich
und nicht menschlich,
wenn Sie das
nicht mitgenommen hätten.
Wenn der Wahlkampf nicht Frust
erzeugen
und den Wunsch rauszukommen.
Es ist widersprüchlich, wenn Sie
sagen, ich habe ein Angebot gemacht,
das wurde nicht angenommen und
deswegen ist die Folge,
dass ich komplett raus nehme.
Viele Leute haben das Argument
überzeugend gefunden.
Die Grünen waren nie eine Partei,
die kurz vom Kanzleramt stand.
Es war immer klar,
dass sie an kleinen Teil der
Wählerschaft abbilden.
Aber einen Teil der politischen
Mitte.
Da sind Menschen, die es umtreibt,
was wird aus unserer Gesellschaft?
Wie ist das mit dem Aufstieg der
rechten.
Da sagt eine Person,
die wichtigste Person im Wahlkampf
auf die die Leute eine Hoffnung
setzen.
Denen sagen Sie jetzt Tschüss.
Ich kann nichts bewirken.
Es gibt einen Mittelweg zwischen der
als Gespenst über den Gang
laufen und
einer neuen grünen Sozialpolitik
oder Finanzpolitik als Hauptmatador.
Da gebe es diese Möglichkeiten.
Stattdessen sagen Sie,
ich gehe ganz raus.
Und das zu verkaufen
als Dienste an die Demokrat hier,
wenn sie jetzt wenigstens an die Uni
Rostock gegangen wären
oder Uni Halle.
Ich bleibe in Deutschland und
Gründer eine NGO,
die die Demokratie stärkt,
hätte ich es nachvollziehen können.
Aber ganz weg gehen und
ab und zu Interviews, da wäre ich,
wäre ich Mitglied der Grünen,
enttäuscht.
ML: Können Sie das nachvollziehen?
RH: Nein. Ich verstehe,
was Frau Amann sagt.
Das bestätigt aber meine Analyse.
Sie sagt, bleibe doch innerhalb der
medial nachvollziehbaren Denkräume,
die wir etabliert haben. Mach grüne
Sozialpolitik.
Ich war vier Jahre lang
Parteivorsitzender.
Wir haben grüne Sozial-
und Finanzpolitik gemacht.
Ich kann mich wiederholen.
Es gibt Leute, die das besser können
als ich, auch bei den Grünen.
Die Erwartung ist, mach das weiter,
was wir gut beschreiben können.
MA: Das ist jetzt kein Appell.
Keine Aufforderung, ich sage,
es wäre eine Alternative gewesen.
Die absolut möglich gewesen wäre und
vielleicht auch
redlicher gewesen wäre.
Sie sind nicht Joschka Fischer,
Altmatador der nach X
Amtszeiten sagt, dass wars jetzt.
Es ist eine Partei
in der Krise,
Sie haben sich
als konstruktiv erwiesen,
suchen noch nach ihrer Rolle in der
Opposition.
Und sich da zurückzuziehen...
RH: Sie merken, worüber wir reden.
Mit großem Respekt, Frau Amann,
das, was sie beschreiben,
ist das Problem.
Die Erwartung von Politik
ist im Kern,
macht weiter wie bisher,
nur ein bisschen anders,
damit wir etwas
zu beschreiben haben.
Das verstehe ich - so kann ich,
auch weil ich es
mal anders gedacht habe,
nicht dem Beitrag leisten,
den ich mal leisten wollte.
ML: Haben Sie drüber nachgedacht,
Ihren Wählern das vorher zu sagen?,
Wenn das nicht funktioniert,
bin ich raus.
Ich verstehe aber auch das Argument,
wenn ich vorher ankündige,
dass ich möglicherweise scheitere,
funktioniert das nicht.
Innere Logik der Politik:
das gehört auch dazu,
dass man das nicht anpreist.
RH: Es ist eher so,
dass ich in meiner politischen
Karriere mehrfach gedacht habe,
wenn etwas nicht gelingt,
kann ich den Job nicht machen.
Als Parteivorsitzender wurde,
haben wir die Satzung geändert.
Damit ich
einen vernünftigen Übergang
in Schleswig-Holstein machen konnte.
Das ist nicht das Problem.
Das Problem, welches sagen darf,
ist das sich jenseits von all
den Fachthemen den Gedanken hatte,
eine progressive Partei, die nicht
prinzipiell davon gegründet wurde,
der Republik ein Zentrum,
Stabilität,
"Staatsdienertreue" zu geben.
Es ist eine Partei,
die sich lange als Oppositionspartei
verstanden hat.
Früher hätte man gesagt, die Mitte,
die alten Volksparteien,
die in eine modernere Welt
zu begleiten,
dass das die Funktion ist.
Darum geht es mir.
Das ist mein politischer Job.
Das Mandat habe ich nicht.
Alle ihre Kollegen
haben geschrieben,
es sei eine krachende Niederlage.
ML: Ich habe mehrfach darauf
hingewiesen,
es ist das zweitbeste Bundestags
Wahlergebnis der Grünen.
RH: Es ist eindeutig,
dass sich in der Welt,
in der Politik gemacht wird,
nicht sagen kann,
dass es eine Bestätigung
für meinen Kurs.
Alle würde mich auslachen.
Deswegen ist das,
was mein politisches Angebot war,
meine politische Identität
ausgemacht hat die letzten Jahre,
hier in eine Sackgasse geraten.
Hierzu sagen, da macht doch grüne
Sozialpolitik - das ist ehrenhaft.
Aber selbst die Würde nicht gehört
werden, wenn wir ehrlich sind.
Alle würden sagen,
jetzt macht er Sozialpolitik.
Wo ist der Führungsanspruch
geblieben?
Man kommt nicht raus.
ML: Aber Merz macht jetzt auch
Habeck Politik.
RH: Das müssen Sie
Friedrich Merz fragen.
In dem Interview mit den Zitaten,
die sie gebracht haben -
das ist Teil
einer anderen Analyse gewesen.
ML: Darüber reden wir gleich.
RH: Wie soll ich das sagen?
Mit den Strukturen,
die wir momentan politisch haben -
ich muss das so hart sagen -
sind wir nicht mehr in der Lage,
die Probleme so zu lösen,
wie sie gelöst werden müssen. Darauf
wollte ich hinweisen
in diesen zitierten Passagen.
ML: Darüber sollten
wir gleich reden,
ich würde aber gerne,
es ist politisch interessant,
Sie sind ein Profi.
Sie lassen die Zitate bewusst
drinnen.
Wenn man sagt
"fetischhaftes Wurstfressen",
weiß man, das macht
am nächsten Tag Kawumm.
RH: Das ist noch
eine neutrale Beschreibung.
ML: Ich fand
die Formulierung originell.
Was wollten Sie damit?
Die Reaktion kam auch prompt.
RH: Das ist alles für die Füße.
Das, worüber wir im Nachhinein
nachdenken müssen ist,
dass Parteien und politische Akteure
vom Parteien keinen guten Ruf haben.
Im besten Fall sind sie eine Zeit
lang populär oder nicht.
Politiker ist ein Schimpfwort.
Damit verbindet sich nichts Gutes.
Das gleiche gilt für die Fraktion,
für die Minister in den Regierungen.
Es gibt hoffentlich
noch Institutionen,
die davon geschützt waren.
Das war das
Bundesverfassungsgericht.
Jetzt wurde es über den Sommer
reingezogen in dem politischen...
" Wir sind doch alle wie die."
Das Amt des Bundestagspräsidentin -
haben es geschafft, sich
von ihren eigenen Parteien zu lösen.
ML: Von Menschen
wie Rita Süssmuth...
RH: Wolfgang Schäuble
war ein harter Knochen,
an dem sich viele gerieben haben.
Als Bundestagspräsident war er der
Präsident des gesamtem Bundestages.
Er hat die Achtung
vor der Institution gewahrt.
ML: Und was ist mit Frau Klöckner?
RH: Es fällt ihr schwer,
diese Achtung vor dem Parlament
in der Öffentlichkeit
zu verteidigen, würde ich sagen.
ML: Woran machen Sie das fest?
RH: Das habe ich
im Interview gesagt.
ML: Dass Sie spaltet, polarisiert,
in welchen Moment
machen Sie das fest?
RH: Die sind über den Sommer
gut verfolgbar gewesen.
Es geht im Kern darum,
dass es nicht im Kern
eine Auseinandersetzung
in der Parteipolitik ist.
Die geht in die Institution hinein.
ML: Können Sie das konkret machen.
Die Leute wollen das verstehen.
Nicht jeder beschäftigt man sich
unbedingt mit Demokratietheorie.
Was es genau die Rolle
der Bundestagspräsidenten.
Woran machen Sie fest,
dass Julia Klöckner
dafür ungeeignet ist?
Was der Moment der Regenbogenfahne,
der Moment,
dass keine T-Shirts
mit komischen Aufdrucken
getragen werden sollen?
RH: Aus meiner Sicht zieht es sich
durch Julia Klöckners Agieren durch,
dass sie von allen bedingungslose
Neutralität verlangt,
sich selbst aber den Anspruch nimmt,
narrative zu nutzen,
die auf dem rechten Spektrum
des Diskurses zu suchen sind.
Das ist den anderen
Bundestagspräsidenten und -innen
nicht passiert.
Ich weiß nicht, ob es
in der Geschichte der Republik
jemals solche Debatten über
die Bundestagspräsidenten gegeben
hat wie in den letzten 100 Tagen.
Wir sind noch ganz am Anfang.
Wenn es so weitergeht, ist das Amt
nicht mehr eine Institution,
die unbeschädigt ist.
ML: Sie beschädigt das Amt,
sagen Sie?
RH: Die Debatte beschädigt das Amt.
Es ist der Job
der Bundestagspräsident hin,
dass Amt so auszuführen,
dass das Amt nicht beschädigt wird.
ML: Melanie Amann nickt.
MA: Beschädigt würde
ich nicht sagen, es stimmt,
dass sie unglücklich reagiert hat.
Als Kollegin bin ich da
vielleicht auch betroffen.
Aber der Vergleich von Taz und
den rechten Nachrichten,
bei der taz werden Nachrichten
gemacht,
manchmal zu links meinetwegen aber
da sind wir im Bereich
Geschmackssache
oder politischer Meinung.
NEWS Ist kein Journalismus montags,
das ist Stimmungsmache und Spalt
zogen die auf einer Stufe zu
stellen,
und das als Bundestagspräsidenten,
die kann man nicht ablegen,
das finde ich...
Das finde ich sehr schwierig
bei der Kleiderdebatte ist
es ein Beharren auf Formalismen.
Wenn man nicht mehr an Stecknadeln
tragen darf,,
darf ich keiner an Stecknadeln
für die israelischen Geiseln tragen?
Was hat es mit dem Parlament zu tun?
AM: Es gab immer wieder
unpassende...
ML: Ironie an dem Punkt.
ML: Ironische Ironie
bei dem Zeitpunkt?
MA: Damals kickte er noch anders.
Ich habe von ihr
noch kein Beitrag gehört,
wo ich sagen würde,
da hat sie wirklich
das Parlament vorangebracht.
ML: Und Markus Söder?
RH: was ist mit dem?
ML: Das frage ich Sie.
RH: Dass wir uns nicht besonders
schätzen, ist kein Geheimnis.
Mir ging es in dem Interview,
in der Passage, darum,
darauf hinzuweisen,
dass die Debatten -
man nennt sie jetzt
Kulturkampfdebatten.
Symbole werden aus dem Kontext
herausgelöst, isoliert,
dann hat jeder dazu eine Meinung.
Das hat eine Funktion.
Die Funktion, aus meiner Sicht,
ist, bestimmte Probleme
nicht zu diskutieren.
ML: Mit der Wurst lenkte er
vom echten Geschehen ab?
RH: Und öffnet ein Schlachtfeld.
Natürlich haben Leute
zu Tierhaltung eine Meinung,
auch in den Familien Debatten,
ob man sich vegetarisch, ökologisch,
gesund, irgendwie ernähren sollte.
Ganz ehrlich, wir haben
andere Probleme zu lösen.
Wenn du kein Fleisch essen willst,
ist kein Fleisch.
Das nehme ich nicht
als persönliche Kränkung.
Man sagt nicht,
ich bin ein besserer Mensch,
weil ich kein Fleisch esse.
So ist es mit der Sprache,
so ist es mit der Regenbogenflagge,
auch wenn die ein Symbol
für die Freiheit
und gegen den Angriff
auf die Meinungsfreiheit ist.
Dieser Schaum vor dem Mund,
das aggressive, das nützt keinem.
Es bringt einen nicht voran.
Es sind Nebensächlichkeiten.
Die Hauptsachen sind dramatischer.
Bedrohung der Demokratie, Krieg,
Europa, das zerrissen wird.
Eine Politik, die immer stärker
auf sich selbst schaut.
Meine Ratlosigkeit,
wenn ich das so sagen darf,
wie ich weitermachen soll,
ist Ausdruck davon.
Dass wir diese Kulturkampfdebatten
führen, führt dazu,
dass alle etwas dazu zu sagen haben.
Man kann zu seinem Parteikollegen
gehen und sagen,
dem habe ich es gesagt,
über Lastenfahrräder, Wärmepumpen.
Die Zeitungen
können darüber schreiben.
Die soziale Medien haben ihre Likes.
Alle können sich bestätigen.
Die realen Probleme können nicht
zur Sprache gebracht werden,
weil alle sich anbrüllen
wegen lauter Piff.
MA: Das stimmt, wobei Sie
mit den Videos und Fotos
nicht ganz bei Null waren.
Dass sie natürlich mit Bildern und
mit ihrem Image
da auch die Leute auf der
emotionalen Ebene erreichen wollen.
Ich hatte ein ganz anderes Problem
mit einer Passage des Interviews.
" Diese Bundesregierung steht ja nur
für ihre Parteiinteressen
und für die Interessen von
Lobbygruppen",
das war der Satz und das finde ich
schwierig.
CDU und SPD stehen nur zu deren
Interessen und für die Lobbygruppen.
Die grün natürlich nicht...
Bei Söder, der hat es
vielleicht verdient,
dass man ihm allein mit gibt,
aber da haben
sie pauschal aufgeschlagen,
Industrielobbyisten, Merz,
das finde ich schwierig,
Sie, die sich auf
die Fahne geschrieben haben,
das nicht zu machen,
dass finde ich schwierig.
RH: Ja, Punkt akzeptiert.
Das würde ich auch zu Mitglieder
meiner eigenen Partei sagen.
Ich frage mich an diesem Punkt,
an dem ich politisch bin,
grundsätzliche Dinge.
Kann man innerhalb
der Möglichkeiten,
die ich für mich habe, die
weitreichenden Veränderungsschritte,
die die meisten für notwendig halten
- ich auch - machen.
Ich würde sagen, begrenzt.
Nicht, weil die Politiker,
die gewählt sind, unfähig sind.
Es liegt im Kern daran,
dass in der Welt,
die wir uns eingerichtet haben,
immer stärker
eine Selbstbezüglichkeit
dargestellt wird.
Jede Partei
muss zu ihrem Milieu sprechen.
Damit ist auch der Gedanke,
wir sprechen zu dem ganzen Land,
kaum aufrechtzuerhalten.
An einem Beispiel -
ich will kein Chaos
in deutscher Politik anrichten -
wir haben eine Gewaltenteilung
in Deutschland.
Exekutive, Legislative, Judikative.
Die ist ein Stück
weit tangiert worden,
weil die Regierungsmitglieder
inzwischen Mitglied
von Fraktionen sind.
Das ist unter Joschka Fischer
eingeführt wurden.
Man muss,
wenn man in der Regierung ist,
die Fraktion
in die Regierungsverantwortung
hinein führen.
Mehr Macht in die Fraktion.
Rückblickend mit der Ampel - und
auch bei der jetzigen Regierung -
es ist das Gegenteil geworden.
Man ist weniger frei.
Man würde als Minister sagen...
Man ist nicht Minister der Grünen.
Man ist Minister für Deutschland.
Man kommt vielleicht von den Grünen
oder einer anderen Partei.
Es geht mir
um ein strukturelles Problem.
Gleichzeitig muss man
durch die strukturelle Logik
vor allem
rechenschaftspflichtig sein.
Das führt dazu,
dass die Unionspolitiker
die Regierung Vorschläge machen,
die aus der Unionspolitiker kommen.
Nur selten bricht einer aus
und macht ein Gesamtpaket.
Ich habe mich gefragt,
welcher Minister wäre ich,
welche Regierung
wäre die Ampere Regierung gewesen,
wenn wir nicht die Fraktionen
gehabt hätten.
ML: Wir machen das,
was für das Land am besten ist.
RH: Wenn wir gesagt hätten, wir sind
gewählt wurde mit unseren Werten...
Wir sind nicht dazu da,
gefällig zu sein.
Das ist ein Kreis, der vier Jahre
lang das Mandat hat.
Mal gucken, was passiert.
ML: Konkrete Nachfrage:
Dann hätten sie die drei AKW
länger laufen hätten müssen.
RH: Es geht mir nicht
um konkrete Sachen.
Es geht mir darum, an der Stelle,
an der ich bin, zu sagen,
bitte nicht nur mehr vom gleichen.
ML: Sie hätten
die drei AKW weiterlaufen lassen?
RH: Das weiß ich nicht.
Es gab energiepolitische Gründe.
Mir geht es nicht
um konkrete Fragen.
Mir geht es darum, zu überlegen,
jenseits von dem,
macht weiter wie bisher -
da müssen wir irgendwo etwas ändern.
Vielleicht nehmen Sie
Herrn Masala auch mit rein.
Noch einen drauf, wäre zu sagen,
alle, die im Kabinett
sind müssen abschwören,
wieder gewählt werden zu wollen.
Stellen Sie sich vor, alle wüssten,
es ist das letzte Amt.
Die ganzen Umfragen,
wer ist der beliebteste Politiker -
alles für die Füße.
Jetzt leben wir in einer Welt,
der Alltag des Politikers
in Deutschland sieht so aus,
dass man zweimal am Tag messen kann,
wie populär man ist.
Wir haben viele
Meinungsforschungsinstitute.
Die unmittelbare Folge der Debatte
über die Rentenerhöhung
hat mit 3 % runter gegeben.
Das ist dann die Debatte
bei "Markus Lanz":
"sind Sie noch der richtige, sie
haben 3 % verloren."
ML: Ich frage so etwas nie.
Tatsächlich nicht...
RH: Sie sollen Macht kontrollieren.
Wenn durch eine Verzerrung...
Das habe ich lange nicht getan.
Ich bin lange gelaufen.
Jetzt sage ich Halt, Stopp.
Wenn ich ein halbes Jahr
nicht auf Umfragen achten würde..
Die Wahlkämpfe entscheiden darüber.
Ich rede über kleine Sachen.
Worüber ich eigentlich nachdenke,
über sowas.
MA: Bei den Umfragen
stimmig Ihnen zu.
Das wäre ein interessantes
Experiment, das zu probieren.
Ansonsten habe ich
jetzt spontan gedacht,
ihre Aussage ist,
die Politiker sollen sich frei
machen von der Erwartung der Wähler
und der eigenen Parteien.
Sie sollen das Richtige tun.
Jetzt schauen wir uns
die Weichenstellung an.
Die Hartz Reform,
das hat die SPD kaputtgemacht,
auf Jahre gelähmt und zerrissen
in den Wahlen runter gebracht.
Ich will sagen, bestätigen,
etwas interessanteres ist passiert
aber mit welchen Folgen,
hat es für die Demokratie
gute Folgen?
Für das Land was richtig,
für die SPD der Killer.
Das hätte vielleicht vorher Helmut
Kohl machen sollen, hat er nicht.
Angela Merkel
in der Flüchtlingspolitik,
alles andere als CDU pur,
da hat sie sich freigemacht von den
Positionen.
Wir hatten zehn Jahre den Satz
wir schaffen das,
da kann man wirklich drüber
schreiten, das hat Folgen,
bei denen wir bis heute
zu knabbern haben.
Es war bei Einsatz aus
ihren Überzeugungen heraus,
sie hatte den Eindruck, es ist das
moralische und politische Richtige.
Die Frage ist, gehört es nicht zu
den Grundprinzipien der Demokratie,
dass man doch für eine Gruppierung
dasitzt und bei den entscheidenden
Momenten muss man auch für deren
Position stehen.
ML: Noch ein Beispiel:
Robert Habeck hat im Sommer vor dem
russischen Angriff
nach einem Besuch unter dem Eindruck
eines Besuches in der Ukraine
gesagt, wir können das so nicht mehr
laufen lassen.
Da werden Dinge passieren, wir
müssen den helfen.
MA: Offensivwaffen...
ML: Es war auf jeden Fall
der sehr zaghafter aber sehr klarer,
es gab ein entsprechendes Echo,
Versuch zu sagen,
das geht in die falsche Richtung.
Wie kann er nur,
andere Spitzenpolitikerinnen
in Ihrer Partei, sagte,
wie kann er nur
diese Debatte aufmachen.
CM: Er hat überall Prügel bekommen,
parteiübergreifend.
Er stellt sich heraus, ein halbes
Jahr später, er hatte recht gehabt.
Das ist das Problem.
Solche Fragen wie Außenpolitik
müssten eigentlich -
sind sie nicht -
einer Parteilogik entzogen sein.
Es gibt keine CDU-Außenpolitik,
keine grüne Außenpolitik.
Es gibt nur eine
deutsche Außenpolitik.
Die müssten Partei-Logiken
entzogen sein, sind sie aber nicht.
ML: Wir reden über Bodentruppen.
CM: Da funktioniert das nicht...
ML: Wir reden über Sicherung oder
der Reform sozialer Systeme.
CM: Ich würde sagen, innenpolitisch
sind es andere Interessen.
Die Interessen der Grünen sind
andere als die der FDP oder CDU.
MA: Muss man da unterscheiden
zwischen Außen und Innenpolitik,
es gibt ja auch
nur eine deutsche Rentenpolitik.
CM: Das Problem ist, was Robert
Habeck gerade gemacht hat,
ist in unserem System
strukturell nicht drin.
Die Regierung
wird von den Fraktionen getragen.
Von daher muss die Fraktionslogik
dabei sein.
Deswegen müsste man sich für
ein Mehrheitswahlrecht aussprechen.
Dann hat jemand die Möglichkeit,
vier Jahre lang pur das zu tun,
von dem er glaubt,
dass es dem Land gut tut.
Dann entscheidet der Wähler danach,
war das gut oder nicht.
Wir haben aber
keine klassische Gewaltenteilung
wie in den USA.
Wir haben eine Verschränkung
zwischen Exekutive und Legislative.
Wenn man die nicht aufhebt,
funktioniert dieses Modell nicht.
Sie sehen - wenn ich das richtig
in Erinnerung habe -
die Ministerinnen und Minister,
die von außen geholt werden,
haben oft das Problem,
in den Fraktionen
Leute zusammenzustellen,
um für ihre Themen zu werben.
ML: Bei man kennt sich nicht...
Was passiert da gerade sozusagen,
ich finde gut am Beispiel
Robert Habeck festmachen,
deswegen habe ich
nach Söder gefragt,
es geht nicht darum,
dass man sich inszeniert und Sätze
sagt wie "fetischhaftes
Wurstfressen",
kann man gutheißen, kann man sagen,
wie kann man sich so unsere Reden
aus der Politik zurückziehen.
RH: "Bild"-Zeitung, Wolfgang
Kubicki, Markus Söder, sagen -
das merken Sie selbst - die
Zentralorgane der deutschen Mäßigung
und Vornehmheit...
ML: Ich nehme mal an,
man denkt darüber nach,
ob man sich mit so einem Satz genau
auf dieses Niveau begibt,
MA: jetzt sind Sie
nicht mehr der nette.
ML: Niveau ist
ja keine Stadt in Frankreich,
was ich meine ist,
es gibt jetzt etwas Neues,
das habe schon bei Dreharbeiten
in Amerika mitbekommen,
dass unpersönliche, was da drin ist.
Man kann die Politik
der Grünen ablehnen,
Argumente austauschen und kann
trotzdem
sagen im Grunde stehen
die für etwas,
die stehen auf dem Boden
des Grundgesetzes,
aber plötzlich hast du etwas,
dass das so verteufelt,
dass man das Gefühl hat,
da geht es um etwas prinzipielles.
Ich hab immer wahrgenommen,
so habe ich auch immer
die Kampagne verstanden,
das Wort Bündnis war immer ein
Schritt Richtung Merz in Richtung
SPD und FDP, lass uns das gemeinsam
machen.
Wir sind die
kleiner werdendem Mittäter.
Aber der andere Teil,
insbesondere die CDU,
die sich nicht mehr die Frage
stellt ob sie 30+ erreichen,
sondern die 20+ sie erreichen,
der andere Teil der Mitte weigert
sich mitzumachen, dass es neue.
Wo führt das hin?
MA: Nach ihrem Wahlkampf,
sie haben das Prinzip
besonders hervor gestellt,
ist mitmachen der Grünen bei der
Kanzlerwahl das mitmachen
beim Schuldenpaket,
ich kann mir nicht vorstellen,
dass sie das mitmachen,
sie haben sich tierisch aufgeregt
als sie einen vergleichbaren
Vorschlag gemacht haben.
Es ist nicht sodass das Prinzip
mit ihnen lebt und stirbt,
das hätte man gemeinsam weiter
verfolgen können auch die Grünen.
Dass das Prinzip jetzt tot ist, nur
weil Sie...
MA: Wenn die Mitte
immer kleiner wird,
am Ende sind doch die Grünen
von heute auch Bürger-Kinder,
die sozusagen genau wissen,
was sich gehört und nicht gehört.
Staatstragend kann man
auch sagen.
ML: Wenn man dies so ausgegrenzt,
wenn sich die Dinge noch ändern,
worauf läuft das hinaus?
AM: das, was Söder zeichnet...
das ist eine Verbotspartei,
die möchte uns alles kaputt machen,
die Grünen können es nicht.
Dann gibt es Leute,
die die Union retten,
dass sie einen Kanzler hinkriegen,
das Schuldenpaket machen können.
Das macht etwas mit den Leuten,
diese Art von politischen
Botschaften zu bekommen.
ML: Das meine ich ja, dann ist
man am Ende bei diesem Kulturkampf,
dann kommt der Satz von Ihnen
aus dem Interview.
Die Frage ist ob die Gesellschaft
in der Lage ist,
mit den Spielregeln,
den Wettbewerb mit autokratischen
teils faschistischen zu verstehen,
ich neige zur Antwort: nicht.
Ist das der Weg
in den Automilitarismus?
CM: Die Gefahr besteht,
das muss man sagen.
Es ist eine Polarisierung, die wenn
den USA seit Jahrzehnten haben.
Dass die langsam herüberschwappt.
Es sind viele Beispiele
angebracht wurden.
Das sind vielleicht periphere
Bereiche, Gendern, Fleisch essen.
ML: Das wird hoch
zum großen Kulturkampf gemacht.
Denn dann spielt in der
Lebenswirklichkeit
der meisten Menschen
absolut keine Rolle.
Ich hatte den Eindruck,
dass vieler verrückt war
nach ihrem Zigeuner Schnitzel.
CM: Käsepackungen
mit irgendwelchen Bildern drauf.
Die waren lange Thema
in den sozialen Medien.
ML: Das ist doch kein Thema
im Leben der allermeisten Menschen
wird aber hochgespielt
von allen beiden Seiten,
was machen wir hier eigentlich.
Sind aber nicht in der Lage,
zu sehen was ja eigentlich
gerade passiert.
Die Frage der bezahlbaren Mieten,
des Wohnraums, Wirtschaft,
all diese Dinge, wir beschäftigen
uns nur Fetischhaft,
was ablenken soll
von den großen Problemen.
CM: Nein, ich glaube,
darüber wird eine Debatte geführt,
die bestimmte Koordinaten
verschieben soll.
Das darf man nicht vergessen.
Es ist nicht so, dass wir diese
Debatten im luftleeren Raum führen.
Es wird von außen eingewirkt,
Debatten in
eine bestimmte Richtung zu schieben.
Wir sind Desinformation ausgesetzt.
Wir haben immer wieder erlebt,
wie Kampagnen
von außen eingeschraubt werden,
um einen künstlichen Kampf
zu führen. Mein Punkt ist...
Das ist die Voraussetzung dafür,
dass wir in dem, was kommt,
die Chance haben, zu bestehen.
MA: Was bei der Union hinzukommt,
es die eigene Verunsicherung,
wo für stehen wir,
das Definieren über der Abgrenzung
zu den Leuten von den Grünen,
Linken man sucht den Sinn
der eigenen
politischen Identität bei anderen.
Was ist denn das Rentenkonzept von
Merz,
was ist die Israel Politik von Merz?
Ich kannte das nicht beantworten.
Wir wissen zwar nicht wer
wir sind,
aber wir sind auf jeden Fall nicht
die anderen, das ist verheerend.
CM: Es gibt einen schönen Satz,
als Helmut Kohl bei Gorbatschow war.
Er hat damals ihm gesagt, 1988,
die SPD muss jederzeit
in der Lage sein,
morgen die Regierung zu übernehmen.
Das hat Gorbatschow verwundert,
warum redet der Konservative
die Sozialdemokraten.
Jeder muss sagen, wenn es nicht
anders geht, sind bereit,
morgen die Regierung zu übernehmen.
ML: Und wenn dieser Konsens
verloren geht,
ist es das was Sie meinen,
wenn Sie sagen,
dann übernehmen andere,
von denen wir nicht wollen,
dass sie übernehmen.
Wenn Demokratie plötzlich die,
klassische Mittel nenne ich sie,
schwach wird, die Migrationspolitik
nicht in den Griff bekommt,
wenn man das Gefühl hat,
die verstehen sich
untereinander nicht mehr.
Die streiten sich nur noch.
Machen sich schlecht.
Schlechtester
Wirtschaftsminister aller Zeiten.
Dann kommt das
multimediale obendrauf,
es erscheint sozusagen der Typ der
kommt und auf dem Tisch haut.
Ich greife jetzt hier durch,
der wird attraktiv.
Da muss es jemand wie Trump geben,
der sagt,
jetzt greife ich hierdurch,
jemand der nichts auf die Kette
bekommt, den findet man jetzt gut.
RH: Das, was sie beschreiben,
darf man getrost
als Strategie kennzeichnen.
Es ist nichts, was droht,
sondern was einige Leute
bewusst herstellen wollen.
Die Unfähigkeit der liberalen
Gesellschaft, Probleme zu lösen,
wird zur Abwicklung
der liberalen Gesellschaft.
Das ist die Strategie
der autoritären,
wie man es überall beobachten kann.
Die Verwirrung im Diskurs, das
Führen von Kulturkampfdebatten...
Das wird alles dahin,
dass irgendwann droht,
eine größere Zahl der Europäer
der Deutschen zu sagen,
das hat alles keinen Sinn.
Das alles findet nicht
im luftleeren Raum statt.
Das habe ich
in dem Interview gemeint.
Manche Dinge sind notwendig.
In Teilen kommen sie.
Das Geld
für die Verteidigungsfähigkeit
ausgegeben wird.
Jeder Politiker, den ich kenne,
würde das Geld lieber
für Bildung o.ä. ausgeben.
Aber wir wissen, wir hatten das Geld
schon vor Jahren ausgeben müssen.
Wir haben das Geld nicht,
es sind Schulden.
Ich war immer ein Verfechter davon,
dass Geld bereitzustellen.
Der zweite Teil ist, dass wir
als Land in der Lage sein müssen...
Aus einem alten Amt
heraus gesprochen -
das Potenzial des Wachstums
der deutschen Wirtschaft schrumpft
seit 2012.
Seit 2018 haben wir die Schlenker,
kein Wachstum mehr.
Das Potenzial ist zurückgegangen.
Wenn eine Bundesregierung
alles richtig machen würde,
die Deutschen hätten gute Laune,
sie würden nicht sparen,
sie würden konsumieren,
ins Theater gehen, Reisen,
sich neue Sachen kaufen.
Wirkt willen strukturell um
einen halben Prozentpunkt wachsen.
Wir haben die Menschen nicht,
die Investitionen in Forschung
nicht, die Infrastruktur nicht.
Das wird mit der älter werdenden
Gesellschaft weniger werden,
nicht mehr.
Natürlich kann nach Jahren
der Stagnation
auch mal Wachstum passieren.
Das wird nicht bleiben,
weil das Potenzial nicht da ist.
Die Schuldenaufnahme so seine.
Das Land braucht tatsächlich
große Anstrengungen.
Wir sind nicht in der robusten
Verfassung, die wir bräuchten,
um im Wettbewerb mit anderen -
China, die USA, Russland -
mithalten zu können.
Alle Spitzentechnik
kommt aus China oder den USA.
Das meinte ich.
Finden wir eine politische Kraft,
zu sagen...
Dass wir diesen Wettbewerb
aufnehmen, uns so aufstellen,
ökonomisch, technisch,
militärisch, wissenschaftlich -
wir sind nicht mehr in dem
Schwitzkasten, den wir gesehen haben
Nicht so, wie es läuft.
Das ist der Punkt gewesen.
ML: Das ist der Grund, weshalb wir
sagen, wenn es so weiter läuft...
RH: Wir haben im Moment
in Deutschland
keine numerisch erreichbare
demokratische politische Machtoption
Die FDP ist nicht im Bundestag.
Kein Mensch weiß...
Schwarz-Grün ist von den Akteuren
kaputt gemacht worden.
Damit auch theoretisch Jamaika.
Vor zehn Jahren
hatten wir diese Optionen.
Wenn man ihnen alles Gute wünscht,
alle Erfahrungen sprechen dafür,
dass es schwieriger wird,
in der Regierung die Umfragen zu
steigern. Die Leute sind enttäuscht.
Wenn die Leute nicht wissen,
was ist die politische macht Option,
wie wollen wir dann
die Frage beantworten,
wer die größten Fragen
beantworten soll.
MA: Sie hatten drei Jahre macht
und die Leute haben zwei Jahre lang
mindestens...
RH: Ich rede selbstkritisch.
MA: Die Analyse bleibt
trotzdem ein bisschen zu abstrakt
und weg von ihrem Beitrag dazu.
Zwei Jahre mindestens haben die
Leute zugeschaut,
wie sich die Ampel zerreibt und
die Probleme nicht gelöst werden.
Ja, das Geld war
ein wichtiger Faktor,
insofern hat die Koalition jetzt
es viele einfacher als Sie damals.
Es bleibt dabei,
Sie hätten unter den Bedingungen
trotzdem eine Lösung finden müssen.
Der Erfolg der AfD liegt auch daran,
dass bei den Leuten der Frust
eingetreten ist,
die letzten Jahre haben gezeigt,
es war ihnen nicht möglich,
sich zusammen zu reißen.
Wenn die Mittel
sich nicht einigen kann, dann...
ML: Es gab am Anfang ein Moment,
da dachte ich,
wir sind doch dazu in der Lage.
In Deutschland geht der Strom aus,
es wird kalt und dann haben wir es
geschafft, auch durch Ihrer Arbeit,
das abzuwenden.
Da hat sich das Gefühl, zu sehen,
was das Land kann.
MA: Es gab auch nicht
Kostensenkungen im großen Stil,
ist es nicht so,
dass man denken würde,
da kann sich auch zu den Grünen
durchringen, man versteht nicht,
woran hat es gelegen...
RH: Schlechter Moment, Herr Lanz.
Ich verstehe Frau Amann nicht.
Das Kommentar, dass Geunke,
das kenne ich. Was ist die Analyse?
MA: Ich käme nicht
auf die Idee pauschal zu sagen,
es läge an einer Person.
Ich wünsche mir eine Rechtfertigung,
Sie waren der Vizekanzler,
es ist ihre Aufgabe zu sagen
warum es gescheitert ist.
Ich sitze draußen und
sage meine These ist,
dass die Leute sich
der AfD zuwenden,
dass sie
eine Grenzschließung wollen,
dass die CDU damit durchkommt,
das wird möglich gemacht
durch eine Stimmung,
für die die Ampel die Rampe war.
Wenn die Antwort ist:
dafür nehme ich Verantwortung,
indem ich mich zurückziehe...
RH: Das ist nur die Beschreibung.
Das ist unbestritten, dass die Ampel
eine unbeliebte Regierung war.
Dass wir darunter gelitten haben wie
die Pest meine Analyse ist, dass
die politischen Gruppen,
die im Raum unterwegs sind,
die Gruppen drumherum -
mit Verlaub -
auch die Medien im eigenen Erwartung
Kosmos gefangen sind.
Der "Spiegel"
ist kritische Berichterstattung.
Sie müssen,
wie alle anderen ihre Kollegen
auch möglichst kritisch sein
und möglichst auf der Spur sein,
was passiert im politischen Berlin.
Das führt dazu - beschreibend -
dass niemand im politischen Raum
sich trauen kann,
halbfertige Gedanken zu äußern. Bei
dann sofort jemand
zu einer Zeitung rennt und sagt
"der hat gestern Abend gesagt,
wir können die Steuern abschaffen,
senken, das Wahlrecht..."
MA:
In der Ampelzeit lag es nicht an den
Medien und dem Spiegel,
wir standen dabei und waren
fassungslos,
normalerweise ist es so,
da gebe ich Ihnen recht, dass der
Journalismus oft so funktioniert.
Person A bringt eine Idee,
Person B kritisiert es dann.
Nur bei der Ampel war es so,
dass wir gar nicht so
etwas machen mussten
oder wollten ab
einem bestimmten Punkt.
Journalismus ist zurzeit so
konstruktiv wie nur selten zuvor.
Die Panik ist, der Streit
ist schon so da und intensiv,
die Politik ist so fragil geworden,
da passen wir gar nicht zu zündeln.
RH: mit großem Respekt
zum Journalismus,
das Problem beginnt damit,
wenn sich alle sich besonders
konstruktive finden.
Bestimmt glauben Sie das.
MA: Es ist interessant,
dass sie bei den Medien anfangen,
bei der Problemanalyse der Ampel.
Waren die Medien
das Problem der Ampel-Einigung?
RH: Ich habe die ganze Zeit von der
Ampel gesprochen, als ich sagte,
Politiker müssen sich
in ihrem eigenen Milieu
für ihre Entscheidungen
rechtfertigen.
Stellen Sie sich vor,
Sie gehen auf einem Parteitag,
wollen eine Liste kandidieren,
halten eine Rede.
"Deutschland ist
in schwierigen Zeiten,
ich trete an um von der FDP
zu lernen,
was gute Steuerpolitik sein kann."
Dann kommt der nächste und sagt,
"es gibt eine Partei, die weiß, was
richtig ist. Wählt mich dafür."
Wer gewinnt?
Es ist nur der Anfang.
Es ist keine Antwort.
Das ist die Beschreibung,
die ich versuchte, zu sagen.
ML: Die Lösung
heute herauszuarbeiten ist
wahrscheinlich schwer,
aber der Blick in die Zukunft
ist interessant um zu verstehen,
was auf uns zukommt.
Demgegenüber steht einfachstes
funktionales System,
das nicht dazu in der Lage ist, die
richtige Antworten zu finden.
Ukraine beispielsweise.
Er hat recht,
es ist eine Halbgare Information,
Bodentruppen in der Ukraine,
die Bevölkerung verlangt
zu Recht eine Antwort.
Die Frage was das tatsächlich
bedeuten würde, wie viele Leute,
wo stehen die wirklich?
Die buchstabieren wir dann nicht
aus.
CM: Nein, das programmieren
wir nicht aus,
weil es politisch
gerade nicht gewollt ist.
ML: Können Sie das skizzieren?
CM: Gehen wir davon aus,
dass es eine Art
Waffenstillstand geben würde.
Auf der einen Seite Russland,
auf der anderen die Ukraine.
Dann würde man aller
Wahrscheinlichkeit
nach eine digitalisierte Zone
machen.
Das eine ist, wer bewacht das?
Internationale Truppen?
ML: Internationale Truppen sind wer?
CM: Wenn sie das ablaufen wollen,
die Grenze, mit Drohnen -
eine riesige Anzahl von Soldaten.
Es wird bis 150.000 Soldaten
geschätzt.
Das muss man mal drei nehmen.
150.000, die in der Ukraine sind,
150.000 die sich darauf vorbereiten,
oder 50.000 die Nachkommen.
Das kriegt man nicht gestemmt.
Der dritte Ring
sind erst europäische Truppen,
die die Infrastruktur schützen.
Kraftwerke, Städte.
Das sind Modelle,
die durchgespielt werden.
die muss man mit Vorsicht genießen.
Die Amerikaner lassen durchblicken,
dass sie sich nicht mit Truppen
in der Ukraine beteiligen,
aber mit geheimdienstlichen
Fähigkeiten, Kommando und Kontrolle,
mit Fähigkeiten in der Luft.
ML: Luftabwehr heißt das dann?
CM: Nein, dass wenn etwas passiert,
die Amerikaner
mit ihrer Luftwaffe dabei wären.
Das wäre für die Europäer
die Voraussetzung,
überhaupt etwas zu tun.
Ich sehe die Europäer aktuell nicht
irgendetwas in der Ukraine tuen,
wenn die USA nicht irgendeinen
Rückenschutz geben.
Dann stellt sich die Frage,
wie ist die deutsche Beteiligung?
Die stellt sich meines Erachtens -
andersherum.
Man kann nicht immer wieder betonen,
wie wichtig die Sicherheit
der Ukraine
für die Sicherheit Europas ist
und dann, wenn es zum Schwur kommt,
sagen, wir sind nicht dabei.
Was für ein Signal geht davon aus?
Wir reden über die Ukraine,
das zweitgrößte Flächenland Europas.
Welches Signal geht davon
an die baltischen Staaten aus?
Wenn man nicht bereit ist,
so etwas in der Ukraine abzusichern,
warum sollte man bereit sein
im Falle eines Angriffes
auf die baltischen Staaten - das
ist ein vier spekulierte Szenario -
warum sollten die
die relativ kleinen baltischen
Staaten verteidigen.
Weil 1949 ein Vertrag
unterschrieben wurde?
Macht wenig Sinn.
ML: Das heißt, Sie würden
Melanie Amann Recht geben,
es führt kein Weg daran vorbei,
deutsche Soldaten werden
irgendwann in der Ukraine stehen.
CM: Es ist unpopulär.
Wenn man sich die Umfragen anschaut,
ist die Mehrheit
der Deutschen dagegen.
Es gibt Parteien, die machen
ziemlichen Wind dagegen.
Wir können uns nicht rühmen,
der zweitwichtigste Unterstützer
der Ukraine weltweit
und der wichtigsten Europa
zu sein...
Friedrich Merz hat mal gesagt,
es ist eine existenzielle Frage
für Europa. Sicherheit der Ukraine.
Wenn wir sagen,
wir machen das nicht,
dann würde sich Deutschland
bis auf die Knochen blamieren.
ML: Was könnte
die deutsche Unterstützung sein?
CM: Eine Brigade.
ML: Wir bekommen doch die Brigade im
Baltikum, reden wir über 5000 Mann.
CM: Man muss seine Prioritäten
neu setzen.
Das müssen die anderen Europäer
auch machen.
Franzosen und Briten,
um die anderen beiden großen
Militäraktionen zu nehmen -
auch die wir sind
bis zum Anschlag angespannt.
Aber sie diskutieren es
seit Monaten.
MA: Und ist es nicht auch gut,
oder kurios,
dass es jetzt erst diskutiert wird.
Der Krieg ist seit 2022 Gange,
2014 wenn man die Phase
davor noch mit rechnet.
Über die Sicherheitsgarantien wird
jetzt erst konkret,
über Wege zum Frieden wird
jetzt erst so konkret verhandelt.
Bei aller Trump'schen
Wirrheit oder Unbeherrschbarkeit,
oder den Erfolgen, die Putin durch
den Gipfel hatte, muss man sagen,
es hat die Debatte in Gang gesetzt,
dass sich die Europäer ernsthaft
mit der Frage auseinandersetzen,
wie kann man mit zu
einem Frieden beitragen?
ML: An Sie drei ganz grundsätzlich,
Was ist das für eine Welt,
auf die wir zusteuern?
Trump insbesondere haben
unwiederbringlich...
CM: Sie sind dabei. Ich würde
nicht sagen, "unwiederbringlich".
ML: Man sieht über interessante
Bündnisse, Japaner und Koreaner
reden mit Chinesen,
wir laufen auf eine komplett
neue Weltordnung Zufuhr.
CM: Inder reden mit Chinesen
und Russen, plötzlich.
Wir laufen auf
einen neue Weltordnung zu.
Mit neuen Normen, Regeln.
Vielleicht mit alternativen
internationalen Institutionen.
Im Rahmen der BRICS
wird viel gegründet und geredet.
Wir laufen auf eine neue Weltordnung
zu, die eine komplette tiefere wird.
Es geht darum, was große Staaten tun
und erwarten von anderen Staaten.
Trump lässt sich die Sicherheit,
der anderen Staaten entgegenbringt,
bezahlen.
Die Amerikaner waren immer bereit,
kollektive Güter
zur Verfügung zu stellen.
ML: Wir haben ja auch
gut daran verdient.
CM: Donald Trump sagt, die gibt
es nur noch, wenn bezahlt wird.
Da ändert sich vieles.
Die Frage ist,
wie stellt sich Europa auf,
damit es nicht zerrieben wird?
ML: Die Schwäche des Systems,
das strukturelle,
gibt es den deutschen Politiker,
der sich traut sich hin zu stellen
und dem Land zu sagen,
natürlich mit mir Bundeswehrsoldaten
in die Ukraine schicken.
Xi und Trump kann das einfach
ansagen, können wir das auch?
RH: das werden Sie sicherlich in den
nächsten Sendungen hier erforschen.
ML: Ist das die Schwäche,
die sie meinen,
das bekommen wir
gesellschaftspolitisch
nicht verkauft.
RH: Ich nehme an,
dass diese Debatte
in Kombination mit der Wehrpflicht
und anderen Fragen
die deutsche Öffentlichkeit
stark beschäftigen wird.
ML: Wären sie dafür,
deutsche Bundeswehrsoldaten
in die Ukraine zu schicken?
RH: Das sind
zwei verschiedene Debatten.
Gerade als Vater
von Söhnen würde ich sagen,
das dienen für sein Land,
der potentielle Einsatz
seines Lebens für sein Land...
Ich frage mich, ob diese Debatte
richtig und gerecht geführt ist.
Lauter ältere Männer
setzen sich hin und sagen,
die Jugend muss wieder
Zucht und Ordnung lernen.
Ihr müsst Deutschland lieben
und dafür sterben.
Wie verteilen wir die Bereitschaft
dieses Opfers gerechter?
In der Ukraine ist der Durchschnitt
der Dienenden 40 Jahre.
Es sind jüngere und ältere dabei.
Diese Frage finde ich,
müssten sich auch ältere Stellen.
Wen wollen sie da eigentlich sehen?
ML: Würden Sie
für Deutschland kämpfen?
RH: Das ist eine Frage, die ich mir
stelle. Die kurze Antwort wäre "Ja".
Ich würde gerne wissen wofür
und in welchem Szenario.
Lieber ich, als dass ich meine Söhne
oder die junge Generation
dahin schicke.
ML: Sie würden anstelle
Ihrer Söhne in der Ukraine...
Man kann die Frage am Ende nicht
politisch beantworten.
Es ist ein Dienst, ein Opfer.
Es ist eine politische Ordnungs-,
Gerechtigkeitsfrage.
Die ist mir persönlich,
als Vater von Söhnen,
zu schnell beantwortet.
ML: Wehrpflicht, eher für 30, 40?
RH: Ich denke,
das hat ökonomische Gründe.
Wenn du 18-jährige
von der Schule nimmst,
die haben keinen Verdienstausfall.
Ansonsten musst du das
im Ablauf der Berufe hinbekommen.
Ich bin an einem Punkt,
in meinem politischen Leben,
Wo ich nicht bereit bin,
die Sachen zu klatschen,
weil wir es immer so gemacht haben.
Deswegen ist es gut,
dass sie hier dann
vielleicht demnächst dem
Verteidigungsminister sitzen haben.
Das ist sein Job,
der hat Freude am Amt.
Was Europa angeht -
die Beschreibung ist richtig.
Die Frage ist,
spielt Europa mit bei den Akteuren,
die das große Spiel spielen.
Das werden China und die USA sein,
das ist safe.
Russland hat sich
als Militärmacht überdehnt,
aber es wird trotzdem
eine starke Macht sein.
Indien ist eine starke Macht,
sehr reich, die Region.
Die Frage ist, ist Europa dabei?
Die Idee von Europa unterscheidet
sich insofern von anderen Ländern,
dass Europa wegen seiner Geschichte
als Begrenzung von Macht ist.
Keiner kann durch regieren.
Das macht das komplizierter.
Das ist Freiheit.
Freiheit heißt, niemand kann,
weil er besonders reich
oder männlich ist,
machen, was er oder sie will.
Diese Freiheitsidee
steht unter Druck, offensichtlich.
Sie macht uns das Leben
komplizierter und schwerer.
Wir müssen diese Komplikation
bejahen.
Wir, die Europäer.
Und uns aufraffen.
Das können wir,
das haben wir häufig genug gezeigt.
ML: Viel optimistischer
wird es heute nicht mehr.
Danke sehr für ein ehrliches
Gespräch, danke Melanie Amann,
Carlo Masala und Robert Habeck.
Geht es jetzt
nach Amerika demnächst?
RH: Auch. Ich erzähle an anderen
Stellen, was ich gerade erlebe.
ML: Wenn Sie gelegentlich
bei uns vorbeischauen
und den Wiedereinstieg
in die Politik zu verkünden haben,
wir sind da.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
Wir sind morgen für Sie wieder da.