Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir zu später Stunde
und aus ganz
unterschiedlichen Perspektiven
die neue Situation
diskutierten wollen,
in der wir alle gerade aufgewacht
sind, u.a. mit einer Frau,
die neulich mit Blick auf den Zustand
ihrer eigenen Partei
sehr selbstironisch gesagt hat:
"Also, ob Wolfgang Kubicki
und ich der frische Aufbruch sind,
den die FDP gerade braucht,
weiß ich nicht so genau."
Viel wichtiger aber
ist ein anderer Gedanke,
den wir heute vielleicht
mal diskutieren sollten:
"Viele von uns, die wir seit
Jahrzehnten in Freiheit leben,
empfinden das nicht mehr als
Privileg, um das man ringen muss,
sondern als Selbstverständlichkeit.
Aber das ist es nicht."
Herzlich willkommen
der Verteidigungspolitikerin
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Sieht sie das auch so?
Wollen wir eine
sehr geschätzte Kollegin fragen,
die seit vielen Jahren aus den
Krisen- und Kriegsgebieten der Welt
berichtet und die die Situation
in der Ukraine nicht grundsätzlich,
aber in einem wichtigen Punkt
offenbar anders bewertet als andere.
"Ganz abgesehen davon", sagt sie,
"dass sich die Europäer,
auch die deutsche Regierung
fragen lassen muss,
wo denn eigentlich ihr
Alternativ-Plan für die Ukraine war,
sehe ich auch, wie Selenskyj
zunehmend an Grenzen gerät."
Und das hat ihrer Meinung
nach offenbar auch damit zu tun,
dass er sich "von zu vielen
klugen Leuten verabschiedet hat,
die ihm einfach zu stark wurden."
Herzlich willkommen Katrin Eigendorf.
Und es ist gut, dass wir direkt in
der Ukraine selbst nachfragen können,
ob das denn stimmt,
bei einem der bekanntesten
deutschen Kriegsreporter,
der die Lage dort schon seit
über zehn Jahren immer wieder
sehr eindringlich beschreibt.
Sieht er die Alleingänge
von Selenskyj genauso kritisch
wie Katrin Eigendorf?
Und wie erklärt er sich,
dass Trump offenbar alles macht,
was Putin möchte?
Guten Abend Paul Ronzheimer.
Und wir wollen unseren Mann
in Washington fragen,
wie seine Erklärung dafür geht?
Was ist die Geschichte hinter
Trumps Russlandfreundlichkeit?
Ist es wirklich nur
der Wunsch nach Frieden?
Oder geht es da in Wahrheit
wie fast immer bei Trump
um ein ganz konkretes
Milliardengeschäft?
Guten Abend Elmar Theveßen.
ET: Hallo in die Runde nach Hamburg.
ML: Gestern ist mit großer Spannung
erwartet worden,
die Rede von Trump vor dem Kongress,
gewartet, bekommen?
ET: Wir haben erwartet, dass er uns
Aufschluss gibt, wo er hin möchte.
Es war eine unspektakuläre Rede,
es war keine Vision für Amerika
erkennbar.
Auch keine Vision
für eine Weltpolitik.
Sie war gefüllt mit vielen
Übertreibungen und auch Lügen.
Das einzig neue war,
dass er aus dem Archiv zitierte,
den er von Wolodymyr Selenskyj
bekommen haben soll.
ML: Er hat unter
anderem vorgetragen,
wir sind bereit unter der starken
Führung von Präsident Trump
an einem dauerhaften Frieden
zu arbeiten.
Es endet mit dem Satz,
wäre das nicht schön.
Wie ist denn diese Rede,
ist das eine Unterwerfung?
Wie ist diese Rede in der Ukraine
aufgenommen worden.
PR: Genauso muss man das bewerten,
ich habe gestern mit einem engen
Berater des ukrainischen Präsidenten
zusammen gesessen, sie sprachen
da schon von einer Erpressung.
Ihm war klar geworden,
vielleicht zu spät,
dass sie von den Europäern nicht
bekommen, was sie brauchen.
Sie sind von Amerika abhängig.
Heute ist aber etwas passiert,
was für neue Schockwellen
gesorgt hat.
Die Aussagen wurden
als Deeskalation wahrgenommen.
Dann gab es die Rede von Trump.
Heute Mittag kam raus,
die Geheimdienstinformationen,
all das wurde auch eingestellt.
Nicht nur die Militärhilfe, sondern
auch die Geheimdienstinformationen.
Und das bedeutet, ich habe gerade
noch mit Soldaten geschrieben,
das ist eine Katastrophe.
Weil die Zielerfassung der Raketen
jetzt nicht mehr funktionieren kann.
Weils bestimmte Satellitenbilder
nicht mehr übertragen werden.
Diese Stadt wird geschützt
durch Patriot Abwehrraketen.
Auch diese werden vom
amerikanischen Geodaten gesteuert.
Der Schutz der Zivilbevölkerung
kann nicht mehr verteidigt werden.
Das ist natürlich mehr als
Erpressung, und viele fragen sich,
was hat das zu bedeuten.
Ich höre aus dem Umfeld
der ukrainischen Regierung,
dass es Donald Trump
nicht nur darum geht,
die Entschuldigung zu bekommen,
nicht nur die Geste,
sondern er will versuchen, Selenskyj
die in eine Richtung zu bringen,
für Verhandlungen, die er
nach Russland tragen will.
ML: Was hast du dazu,
was ist der Plan dahinter?
Wie wird das in Amerika diskutiert?
Welche Konsequenz hat das, was
bedeutet es, die Ukraine
und die Front auf diese Art
und Weise im Stich zu lassen?
ET: Der CIA Direktor hat bestätigt,
was der Kollege
gerade beschrieben hat.
Auch der Sicherheit Berater.
Sie sagen, dass das,
was am Ende zum beschützen der
eigenen Truppen benötigt wird,
diese Daten würden
weitergegeben werden.
Was nicht mehr weitergegeben wird
sind vor allen Dingen die Daten,
die für die Systeme wichtig sind.
Denn die Raketen, die bis
nach Russland reichen können,
funktionieren dann nicht mehr.
Das ist ein Hinweis dafür,
dass Donald Trump
den Hebel halten möchte.
Es ist Erpressung.
Er hat endlich einiges preisgegeben,
durch die Frage,
ob die Ukraine ihre Territorien
wiederbekommen,
davon hat sich Donald Trump
verabschiedet.
ML: Katrin Eigendorf ist bei uns,
bei uns ist's einen
Krieg,
der seit drei Jahren geht.
In den Köpfen der Kriegsreporter
ist seit zehn Jahren klar,
was da vor sich geht.
Wie wurde diese Eskalation
diese Demütigung,
in der Ukraine wahrgenommen?
KE: Die Ukrainer, mit denen
ich in dem Moment zusammen war,
die waren geschockt genauso wie ich.
Keiner hatte damit gerechnet,
dass es so dermaßen eskalieren.
Wenn man sich dann Ruhe anguckt,
was da passiert,
ich habe Selensky in
den Wochen davor erlebt in Davos
und in München, ich
habe ihn in in Kiew gesehen,
auch im kleineren Kreis.
Ich glaube, er ist damit der
falschen Haltung ran gegangen.
Ich will nicht verharmlosen,
was Trump und Vance gemacht haben.
Ich weiß ja vorher,
was mich erwartet und Selensky
hat das mehrfach betont,
dass er schon weiß,
dass er dort nicht
ein willkommener Gast ist.
Aber er hat immer wieder gesagt,
wir dürfen die Amerikaner
nicht verlieren
und ich muss mit Trump
an einem Tisch sitzen,
um ihm klarzumachen, dass das alles
Lügen narrative von Putin sind.
Wenn man versucht die Psychologie
eines Trump
zu verstehen, dass
das keine gute Herangehensweise.
Er war im letzten Pressegespräch,
in dem ich ihn erlebt habe,
wirklich am Limit.
Er ist ja ein unglaublich
charismatischer Politiker,
der Leute mitnehmen kann,
für sich gewinnen kann.
Der mit Journalisten ähnlich umgeht
wie man ihn mit Politikern erlebt.
Der war wirklich fast verzweifelt,
ich habe ihn letztmals
in Butscha gesehen,
dass er mit sich ragen, wie findet
er einen Weg für die Ukraine,
die Sicherheitsgarantien
zu bekommen.
Dass er da alleine
rein gestolpert ist, zeigt mir,
dass er nicht gut beraten wurde.
Dass er in seinem nicht besonders
eloquenten Englisch dieses Gespräch
geführt hat ist auch problematisch,
da hat es
auch Missverständnisse gegeben. Es
war eine Situation, die man hätte
ein bisschen antizipieren können.
Selensky wusste,
dass drum nicht ein Freund ist.
ML: Ich bin gespannt auf die
Einordnung von Herrn Ronzheimer,
aber ich würde gerne
Strack-Zimmermann fragen,
wie das auf Europaebene
besprochen wird.
Es gab einen sehr
interessanten Moment,
als J.D. Vance von Selenskyj
gesagt bekam,
was eigentlich passiert
ist nach dem Minsker Abkommen.
Und er rhetorisch fragte,
ist das die Diplomatie,
die du dir vorstellt.
Vance Antwortet
gar nicht wirklich darauf
und hebt es auf eine andere Ebene.
Und macht dann den Punkt, den du bei
narzissten machen musst und sagst,
du hättest allen Grund diesen
Präsidenten, der vor dir sitzt,
dankbar zu sein.
Er hat genau verstanden
wie die Psychologie
des Präsidenten funktioniert.
Es gab eine ganze Charmeoffensive in
den vergangenen Tagen, lauter Leute,
die sich der immer
kleiner gemacht haben,
um bloß keinen Ärger zu riskieren.
MS: Ich glaube, dass viele dorthin
gehen oder dass viele,
die dorthin gegangen sind, die
da sich selbst überwunden haben.
Das sind ja nicht irgendwelche
Leute, die am Abend vorher
noch auf dem Baum gesessen haben,
sondern gestandene Staatsleute,
die Diplomatie beherrschen.
Ich glaube, dass Trump
völlig unberechenbar ist,
auch dem Momentum
heraus irgendwas macht,
der ist die Vorbereitung nötig.
Ob das immer funktioniert,
weiß ich nicht.
Selensky sitzt seit 900 Tagen in
seinem Palast ich war auch
einige Male da
und bin ihn dort begegnet,
das können wir
uns gar nicht vorstellen,
ein kalter unbeleuchtetes etwas,
was entsprechend geschützt ist,
sitzt er seit 900 Tagen.
Gibt jeden Tag ein Statement
ab vor seinen Mitbürgern
also ich teile das,
dass er am Limit ist.
Selbst wenn man sich darauf
vorbereitet, glaube ich,
es triggerte ihn und das ist der
perfide, wie der Journalist
ihm sagte, warum
er keinen Anzug tragen würde.
Das ist ja unsäglich
und ihn damit Sicherheit
auch persönlich berührt hat.
Das sind natürlich Kleinigkeiten,
die Menschen tiefst verletzen,
weil er trägt es
um zu symbolisieren,
mein Volk ist im Krieg
und ich bin der Präsident
und sie mich nicht hübsch an,
wenn mein Volk diesen Kampf führt.
ML: Diese Kleidung ist ja auch eine
Chiffre, die der Welt etwas sagt.
MS: Ich glaube, da wurde er schon
angetriggert
und dann liegt es ganz aus dem
Ruder.
Wenn man das ganze Setting gesehen
hat, wir kennen das von Jahrzehnten
eigentlich der Präsident sitzt da
mit seinen Gästen und
es gab Agenturen, die nicht mehr
zugelassen waren
aber eine russische Agentur
war dabei.
Da sitzt ein geschlagener Präsident,
der Unterstützung bekam
von den Amerikanern und Europäern
und ihm läuft das aus den Händen,
das ist es eine Tragödie.
ET: Ganz kurz dazu,
man sich vor Augen halten,
das sind doch Macron und Starmer
da gewesen, die sitzen in warmen
und trockenen in London
und in Paris.
Wir sitzen auch im Warmen
und trocknen und fragen uns,
was hat man alles taktisch
besser machen können.
Hätte er nicht besser
gewartet und vor Putin gewarnt,
er hat in der Woche vorher gesagt
bekommen, dass er ein Diktator ist
hat gesagt bekommen, dass die
Ukraine schuld ist an dem Krieg
und dass er eigentlich auf sein
Territorium gleich verzichten kann
und dass sie sowieso
nicht in die NATO kommen.
Er ist meiner Ladung da angekommen
und in eine Inszenierung geraten.
Die Bühne war nicht gebaut
um ein Eklat herbeizuführen,
die war dazu da um sich
zu sondern in der Dankbarkeit,
die man von Selensky erwartet hatte.
Da sitzt er dann unterhalten,
dass ja eigentlich
schon alles weggegeben ist
und dass Trump die Punkte
von Putin übernommen hat.
Das ist die Situation,
wo ich verstehe,
dass ein Anführer
nicht nach Hause kommen kann
und seine Menschen vermittelt,
warum er den Eindruck
erweckt hat als hätte
man dem nichts entgegenzusetzen
und auch aus den Anzug angeht
hat er eine
ziemlich coole Antwort gegeben,
hat gesagt er kauft sich am besten
auf so einen schönen wie der Kollege
der Anne Hart,
vielleicht nicht ganz so teuer.
Man erinnert
sich an Winston Churchill,
der ebenfalls im Kriegskleidung
in Kriegskleidung
im Weißen Haus gewesen ist.
Man muss vorsichtig sein in dem man
hier gleichzeitig Vorwürfe
gegen Selensky äußert.
Die Frage an Paul Ronzheimer,
Zielinski ist er wieder zurück
in der Ukraine,
was hören Sie aus seinem Umfeld,
wie hat er das verarbeitet?
Und woher kommt das,
woher kommt diese
Russland Freundlichkeit von Trump?
Woher kommt diese
uneingeschränkte Bereitschaft
russische Narrative zu übernehmen?
Man hat das Gefühl man redet mit
Dmitri Peskow, dem Kreml-Sprecher.
PR: Absolut und das ist genau das,
was ich aus dem Umfeld von Selenskyj
in den vergangenen Tagen
gehört habe immer wieder
wenn ich dort gesprochen habe mit
seinen Beratern wäre ich eines,
es wäre vollkommen
legal gewesen aus ihrer Sicht,
wie er sich verhalten hätte.
Ob er Trump umarmt hatte, ob er ein
anderes Geschenk mitgebracht hatte,
die Ukrainer je Seite, die
ukrainische Delegation war sicher,
die Amerikaner wussten genau,
was sie wollten.
Das haben sie angesprochen,
den Diktatfrieden.
Zielinski hat gesehen,
er kommt in dieses Oval Office
und es ist festgelegt.
In der Debatte vergessen wir,
in den vergangenen Wochen
hat die ganze Zeit Telefonate
geben zwischen Donald Trump
und Wladimir Putin
und wir wissen alle nicht,
was dort besprochen wurde.
Donald Trump hat am Anfang
diese Telefonate dementiert.
Gleichzeitig sagt Putin öffentlich,
er ist nicht bereit
auf irgendetwas zu verzichten,
auf alles hat er Anspruch,
und die vier Oblaste,
die er beansprucht
in der russischen Verfassung.
Er will eine Kapitulation
der Kapitulation der Ukraine.
Man kann Selensky dafür kritisieren,
dass er die Fassung verloren hat.
Ich finde es auch menschlich.
In den vergangenen Wochen ist das
auch in internen Sitzungen passiert.
Bei der Münchner
Sicherheitskonferenz höre ich,
dass es beim internen Gespräch
zwischen Selenskyj und Vance
bereits explodiert ist.
Dass man sich da alles mögliche
schon an den Kopf geworfen hat
und das Vance weggefahren
ist aus München gesagt hat,
der Selenskyj hat
es nicht verstanden
und dann hat man
die Strategie entwickelt,
was dann im Oval Office
passiert ist.
Dazu kommt, dass das Argument
für die Ukrainer
dass sie nicht das Gefühl haben,
sie formen vor die Welle,
sondern sie haben's Gefühl, sie
geben sich die Erpressungen
der Selenskyj schreibt
den Brief und heute kommt dann,
Geheimdienstinformationen
gibt es nicht mehr.
Deswegen gibt es in der Ukrainer
das Gefühl, egal was sie tun,
Donald Trump steht
auf der Seite Wladimir Putins,
Donald Trump will etwas schnelles
für seine Wähler hinbekommen
und die Frage ist warum.
Darauf hat keiner
so richtig eine Antwort,
es gibt viele Verschwörungstheorien,
aber davon ist nicht belegt.
Gleichzeitig sagt man,
Donald Trump hat das Interesse
mit guten Geschäfte zu machen und
die Ukraine ist ihm einfach egal.
ML: Zitatche J.D. Vance, wenn man
echte Sicherheitsgarantien will,
wenn man wirklich sicherstellen
will, dass Putin nicht wieder
in die Ukraine einmarschiert ist die
beste Garantie den Amerikanern
wirtschaftliche Vorteile
zu verschaffen,
das ist eine viel bessere
Sicherheitsgarantie
als 20.000 Gruppen aus irgend einem
Land, das seit 20 oder 30 Jahren
keinen Krieg mehr geführt hat.
ET: J.D. Vance nimmt
eine Idee in Anspruch,
die gar nicht von Selenskyj kommt.
Er hat den Rohstoffdeal
vorgeschlagen, weil er erkannt hat,
dass du schriftliche Interessen der
Amerikaner ein Stück
weit schuld sein können.
Das ganze wird in Großbritannien
so verstanden,
dass er über
die schlaffen Europäer abläsest.
Du fragst danach, wie das kommt.
Donald Trump war in massiven
wirtschaftlichen Schwierigkeiten
vor einer Reihe von Jahren
als Geschäftsmann
dann hat er durch Kredite
von russischen Oligarchen
für seinen Konzern Unterstützung
bekommen.
Er hat Grundstücke und Immobilien an
russische Oligarchen verkauft,
viele Geschäfte mit Russland gemacht
und deswegen zunächst mal erst
mal nur ein positives Bild
von den Russen,
die bereit sind
mit den Geschäfte zu machen.
Er hat sie damit als
relativ verlässlich gesehen
und aus diesen
heraus ist etwas entstanden,
was auch Wladimir Putin lebt hat,
dass der Präsident ihm
ein gewisses Vertrauensvorschuss
entgegenbringt, wir erinnern uns
an die Pressekonferenz in Helsinki
in der ersten Amtszeit
von Donald Trump,
wo er vor laufenden Kameras
klargemacht hat,
dass er dem Wort Putins
er vertraut als dem Wort
seine eigenen Geheimdienste.
Das hat sich bis heute nicht
geändert, es kommt einst dazu,
der Kollege Ronzheimer sprach es an,
das strategische.
Er sieht nicht Werte und Regeln und
die große Ordnung der Welt
als das entscheidende es geht um
den wirtschaftlichen Vorteil
und er will ein gutes Geschäft
mit der Ukraine machen in Sachen
Rohstoff Deal und Russland
auf seine Seite ziehen
um in der großen Auseinandersetzung
mit China die Nase vorn zu haben.
Eine Mischung
aus persönlichen Erlebnissen
und strategischen Interessen
und deswegen kann eigentlich
die Ukrainer, kann Selensky in
diesem Spiel nicht gewinnen.
ML: Paul Ronzheimer sagt die
Entwicklung der vergangenen Tage
teilten, wie wahnsinnig
schwach die EU wirklich ist,
das war ein Offenbarungseid,
sehen Sie das auch so?
MS: Momentan sind alle entsetzt,
wenn ich mal von Ungarn
und der Slowakei absehe.
Da rücken schon viele zusammen.
ML: ich bin überrascht,
dass alles überrascht sind.
MS: Das geht mir auch so, ich darf
seit acht Jahren
Verteidigungspolitik machen,
ich war häufig bei Ihnen,
wofür über die Unsicherheiten
gesprochen haben.
Und wir haben Trump
ja schon mal erlebt.
Ich glaube übrigens,
wenn ich das noch sagen darf,
dass Donald Trump Putin bewundert.
Er regiert durch,
wer stört wird aus dem Weg geräumt.
Da sitzen zwei am Tisch,
und teilen sich die Welt auf.
Das, was in der Ukraine passiert,
wird unsere Freiheit.
ML: Warum wirkten wir so schlecht
vorbereitet?
MS: Das schöne an Europa ist, wir
sind ein großes Friedensprojekt.
Auf der anderen Seite
bestehen wir aber aus 27 Nationen.
Wir haben nicht eine Führung,
nicht eine Armee.
Die Länder in Europa haben
eine unterschiedliche Sichtweise.
Vor Jahren, haben alle gesagt,
Russland wird wieder
einen Angriff starten.
Die Finnen waren immer
darauf vorbereitet.
Die Länder, die eine Grenze
zu Russland hat,
hier sind vorbereitet.
Die Polen haben auch
eine Geschichte mit Russland,
wir haben das nicht wahrgenommen.
Wir haben nie den Versuch gestartet,
unter verschiedenen Kanzleien,
mit Frankreich und Polen
ernsthaft einen Zug anzuführen,
es ist Zeit, da tut sich was.
Ich bin optimistisch,
dass sich deine Menge tut.
Die Frage wird allerdings bleiben,
in welcher Geschwindigkeit?
Wir werden jeden Morgen wach, Und
deshalb ist etwas Neues.
ML: Eine schlechte Nachricht für
Putin.
MS: Es ist auch eine schlechte
Nachricht für die USA.
Der russische Außenminister mit
dem amerikanischen Außenminister,
wenn sie sich anlegen würden,
dann wäre es ganz anders.
Was macht China jetzt eigentlich?
Heute gab es einen Tweet
aus der chinesischen Botschaft,
wenn ihr ein Handlungskrieg wollt,
dann werden wir kämpfen.
Wenn China und Russland,
was Autokraten betrifft,
die sind ja keine Freunde.
China sind die Russen
die armen Verwandten.
Sie treten auf die Bühne,
was willst du für ein Krieg?
Du bist nahe bei Russland,
aber bei uns machst du Zelle.
Da wird jetzt eine
weitere Facette kommt.
ML: Wie wird das
in der Ukraine diskutiert?
Wir, die kriegsgebeutelte Ukraine,
unglaublich Leid geplagt, um uns
geht es da gar nicht mehr.
KE: Ich kann natürlich nicht sagen,
wie denken die Ukrainer?
Die Leute mit denen ich im Gespräch
bin, das sind teilweise Leute,
die in der Politik sind.
Aber auch Journalisten.
Die sehen das eher so,
unser Land ist
jetzt das Schlachtfeld,
auf dem die neue Weltordnung
ausgehandelt wird.
Es ist sehr schwierig zu folgen
und zu interpretieren.
Das, was wir sehen, ist
die Zerstörung von Gewissheiten.
Auf die die alte Ordnung basiert
hat.
ML: Die Zerstörung des Westens.
KE: Nicht nur das Westens, es ist
destruktiv für die ganze Welt.
Niemand kann sich mehr
auf irgendetwas verlassen.
Das ist, was die Ukrainer empfinden.
Es gibt keine Sicherheit mehr,
dass die Konsequenz.
Dass dein zerstören, das lässt
sich nicht rückgängig machen.
Denn es ist ein tragisches Erbe
des Zweiten Weltkriegs,
dass wir diese Ordnung geschaffen
haben, die wir ihre Marke hat,
aber wir hatten das Völkerrecht,
wir hatten verbindliche Prinzipien,
an denen man Staaten
anklagen konnte. Ob jetzt immer zur
Verantwortung gezogen worden, das
ist eine andere Sache.
Aber ein Land wie die Ukraine,
das angegriffen ist,
die Ukraine kämpft um ihr Überleben,
wenn man es darauf unterbricht,
ist niemand mehr auf diese Ordnung
angewiesen als die Ukraine.
Und wenn die zerstört ist, das macht
vielen Menschen Angst.
MS: Und das ist die Chance Europas
übrigens.
ML: Es ist eine Chance, aber auch
ein beklemmendes Gefühl.
Ich würde gerne
Elmar Theveßen fragen,
diese Anfrage aus China heute,
wie wurde das aufgenommen?
Gibt es den Moment schon, dass es
den Donald Trump Wählern dämmert,
was da gerade passiert.
Stichwort Zölle,
Rückgang der Inflation.
Das Wahlversprechen ist ein anderes.
Und auch das, was da
am Handelskrieg im Raum steht,
wird das Leben des ganz normalen
Amerikaners teurer machen.
ET: Im Moment kommt er
noch damit davon,
er behauptet, die hohen Preise sind
noch von Joe Biden.
Aber wir merken,
dass die Menschen im Land leiden,
dass die Preise hoch gehen,
dass die Wachstumsprognosen
nach unten korrigiert werden.
Wir werden mit hoher
Wahrscheinlichkeit
auch bald die Auswirkungen
der Strafzölle sehen.
In Kanada und Mexiko sind
die größten Verhandlungspartner
für die USA.
Das sind die Vernetzungen so eng,
dass da alles zum Entgegenkommen.
Auch die Menschen in den USA
haben massiv Angst um ihre Jobs.
Wenn das durchschlägt,
dann wird Donald Trump
in Schwierigkeiten kommen.
Die Abgeordneten, die bekommen
das natürlich um die Ohren.
Es gibt jetzt Gespräche
hinter den Kulissen,
was bei den Haushaltsberatungen
gemacht werden muss,
damit die Probleme
nicht noch größer werden.
Bei den Sparmaßnahmen
möchten wir auch an Rente
und Krankenversicherung gehen.
China passt ihm
ganz gut in den Kram,
denn er programmiert China
als den großen Gegner.
Die Europäer sollen sich
mal um sich selber kümmern,
damit wir die Hände frei haben
um uns um den eigentlichen Gegner
zu kümmern.
Die Chance für die Europäer
ist eigentlich eine große,
weil der Rest der Welt
guckt geradezu,
wie die alte Weltordnung
verlegt wird. Hat dieses Gespür der
Unsicherheit, die Europäer könnten
damit ihre Wirtschaftskraft,
25 % der Wirtschaftskraft
hat die vereinigten Staaten,
wenn wir uns einig werden,
sicherlich werden
wir uns nicht einig.
Vielleicht muss man über ein Europa
der zwei Geschwindigkeiten,
mal nachdenken.
ML: Ich würde gerne die
verbleibenden paar Minuten gerne
nutzen um von Katrin Eigendorf
noch mal zu erfahren, was passiert
da
gerade rund um Selenskyj?
Er hat nach deinem Empfinden sich
von zu vielen intelligenten Leuten
verabschiedet?
KE: Das ist jetzt
nicht meine Interpretation,
da zitiere ich seine Kritiker.
Es gab zwei Personen,
der Generalstabschef,
der ist jetzt Botschafter in London,
ein extrem begabter Militär,
ein extrem beliebter Politiker,
er hatte sogar höhere
Zustimmungswerte als Selenskyj.
Und der sehr erfahrene
Außenminister,
den die Ukraine dringend brauchen
könnte, ist ein Berufsdiplomat.
Wie führe solche Gespräche.
Wieso verabschiedet er sich
ausgerechnet von zwei so guten
talentierten Leuten.
Spekulation seiner Kritiker ist,
dass er niemanden möchte,
der neben ihm glänzt.
Auch das ist menschlich.
Ich möchte jetzt auch hier nicht
in die Position kommen Selenskyj
zu zerreißen.
Es gibt viele Dinge,
die total verständlich sind.
Ein Präsident,
der so unter Druck steht,
der diesen Krieg jeden Tag führt,
die Welt im Boot zu halten.
Dieses Leiden mit macht.
Wir haben jetzt eine Situation,
geht das Überleben der Ukraine
spielt sich auf
dem diplomatischen Level ab.
Die Ukrainer müssen zu
einer vernünftigen Lösung kommen.
Bei aller Sympathie für die Ukraine,
aber ich warne davor, Selenskyj
diesen Heldenstatus zu verleihen.
Er hat auch Dinge falsch gemacht,
es nicht auf Beratung,
das merkt man immer wieder,
es ist doch sehr schwer Zugang
zu ihnen zu bekommen,
er isoliert andere Politiker.
Der Bürgermeister von Kiew
redet gar nicht mit Selenskyj.
Ich weiß nicht wie Paul das sieht,
Selenskyj hat immer sehr stark
auf die Amerikaner gesetzt.
Amerika hat nicht so viele Probleme,
nicht so viele Auflagen,
die Europäer waren immer
der schwierigere Partner.
Alle zu einem,
die Kriterien zu erfüllen,
in München hat man
es wirklich gemerkt,
in der das in München
vor die Füße gefallen.
In einem Gespräch sagte er
America first
und dann sprach er mit Vance.
Dann gab er sich
plötzlich als Europäer.
Und da hat er plötzlich gemerkt,
dass Europa der
richtige Partner ist.
Das kommt sehr spät.
ML: Ich bin gespannt
auf Paul Ronzheimer
erkennt Vitali Klitschko.
PR: Ich sehe es in Teilen
genauso unten anderen anders.
Selenskyj
hätte zeigen müssen, dass er bereit
ist als Einheit auftreten zu müssen.
Das hätte er wirklich
niemals gemacht,
weil er kann Klitschko
nicht ausstehen,
er hätte sie einladen
sollen in die USA.
Gemeinsam auftreten und wenn
Vitali neben ihm gesessen hätte,
dann wäre es vielleicht
nicht so aggressiv geworden.
ML: Im Zweifel doch
einfach eine Hilfe.
PR: Es ist tatsächlich so, dass
dieser Einheitsgedanke gefehlt.
Katrin hatte recht,
dass Vitali Klitschko und Selenskyj
miteinander zu tun hatten,
war vor dem Krieg.
Es ist ein Konkurrenzkampf.
Hier wird schon über
die nächste Wahl nachgedacht,
es wird diskutiert, das Verhalten
von Selenskyj im Oval Office,
hat ihm in der Bevölkerung geholfen.
Er ist in der Beliebtheit
nach oben gegangen.
Das spielt auch immer
eine Rolle für ihn,
denn er braucht die Unterstützung
seiner Bevölkerung
bei möglichst Verhandlungen.
Wenn man auf die Ukraine schaut,
die Unterschiedlichkeiten,
die einen sagen,
müssen weiterkämpfen,
der Mann wollte vortreten,
da gibt es Unterschiede.
Ich glaube, die Europäer
hätten sehr viel früher
eine Initiative entwickeln müssen.
Vierten Selenskyj
nicht unter Druck setzen sollen,
ob sie hätten mit
ihm etwas entwickeln müssen.
Da das Risiko osteuropäischer Sicht
gesehen,
dass total Trump Präsident
werden könnte.
Dann wurde er gewählt und auch dann
hat man keine Initiative entwickelt.
Im Gegenteil gab es Telefonate
zwischen Selenskyj
und verschiedenen europäischen
Regierungschefs und habe ich gehört,
dass Regierungschefs
nicht verstanden haben,
was ist denn jetzt die Strategie.
Aber sie haben
auch nicht festgenagelt.
Bei aller Kritik, die geahndet
oder Trump geäußert haben
und ich auch persönlich empfinde und
was im Oval Office passiert ist,
dass waren widerliche Szenen, wie
man mit einem Präsidenten geht,
aber tatsächlich hat das erst dazu
geführt, dass man entwickelt hat,
die man sich dagegen stellt,
dass darüber gesprochen wurde,
dass in Deutschland ein
Sondervermögen möglich ist,
dass man nicht für möglich
gehalten hat,
die Auswirkung
hat es ja auch gegeben.
Selensky steht hier politisch in der
Kritik, ich glaube aber,
dass Europa ihnen sehr viel
offener hätte auf
den richtigen Weg führen müssen.
Was jetzt passiert ist offen,
ich glaube, dass es sein,
dass Trump und Vance wollen,
dass sie nirgends gestürzt,
dass an einen
anderen Präsidenten gibt.
Ja, ich finde das zeigt
uns ganz dramatisch,
wie sehr die Interessen Russlands
und der USA sie angleichen.
Das ist das erste was sie geplant
haben, Selensky zu ermorden.
Donald Trump will Selensky nicht
ermorden, aber er möchte gerne,
dass jemand anderes an seine Stelle
tritt und Donald Trump
hat nie einen Zweifel
daran gelassen, dass er mit Selensky
überhaupt nicht zurecht kommt.
Sie möchte niemanden dort,
der sich rumschubsen lässt.
Jemand der sagt, ich mache das,
was die Amerikaner möchten.
Ich stimme einem Frieden auf
dem und den Bedingungen zu.
Selensky ist hart und klar,
was das angeht,
wenn ich da nur eine Marionette
habe, das ist das,
was wir in der Ukraine
seit vielen Jahren haben.
Da würde ich noch mal zurückgreifen
auf das, wie lange dauert der Krieg,
nicht zehn Jahre,
der hat schon 2004 angefangen.
Wir erinnern uns an
die Orangenrevolution
kommt es war schon der verzweifelte
Versuch eine russische Marionette
loszuwerden.
Jetzt möchten die Amerikaner
eine Marionette, die das erfüllt,
sie haben möchten.
Wir sagen in Europa und ich denke
jedes Mal welches Europa meint ihr,
dass Europa von Viktor Orban,
das von Friedrich Merz demnächst,
von Meloni.
MS: Ich denke, dass das Fixieren
auf den vereinigten Staaten
ein europäisches Problem ist
und war.
Selbst als Trump da war,
bei Biden hatten gesagt,
Gott sei Dank habe es überlebt.
Es ist unvorstellbar,
dass die Europäische Union
nicht reagiert hat spätestens
nach der ersten Zeit von Trump,
der war klar,
dass Schluss ist mit lustig.
Viele haben gedacht, es
kann schottisches nicht sein,
dass er wiederkommt,
aber es hat sicher angebahnt.
Ich glaube trotzdem,
dass Europa eine Chance hat,
sie sagten mehrere
Geschwindigkeiten, ich glaube,
dass es ein Kerneuropa geben wird
aus EU-Staaten
und nicht EU-Staaten
wie zum Beispiel Großbritannien,
wie Norwegen.
Wir müssen uns als Europäer jetzt
befreien von der ewigen Blockade
von Viktor Orban und von denen,
die im Grunde genommen
keine Lust auf Europa
haben aber gerne das Geld nehmen.
Man muss sich von diesen Ländern in
diesem Moment abkoppeln und sagen,
es gibt außerhalb mit EU-Staaten
eine Möglichkeit voranzugehen.
Ich glaube es ist nicht passiert,
es ist auch mit
ein Fehler Deutschlands,
wir haben
keinen Bundeskanzler gehabt,
der diese Rolle annehmen wollte.
Kein Bundeskanzler, der
mit den Franzosen zusammen
diese Rolle annahm oder sogar mit
Polen, jeder hatte sein Ding gemacht
nach dem Motto, wir liefern
jetzt und dann ist gut.
Das ist in die Hose gegangen.
Ich glaube, dass
wir jetzt eine Chance haben.
Es gibt einen Fünf Punkte Plan,
es gibt deutlich mehr Finanzen.
Und es passiert etwas, was ich mir
vor Jahren von Von der Leyen
gewünscht hätte, zu verstehen,
wir brauchen die
Wettbewerbsfähigkeit von Europa.
Wir haben etwas zu bieten,
wenn wir es entfesseln dieses
Europa haben wir
eine Alternative zu bieten.
Entweder wir tun jetzt etwas
oder das Europa in
dem auch ich aufgewachsen bin wird
nicht mehr das sein, was es ist.
Unsere Zeit ist leider...
Ich muss nur schnell fürs Protokoll,
Frau Strack-Zimmermann,
Frau Baerbock hat heute gesagt,
keine Spitzenposition
bei den Grünen,
wie ist es bei Ihnen?
MS: Ich habe meine Arbeit
in der Europäischen Union,
ich darf einen Ausschuss leitet,
den es so noch nicht gab.
MS: Es gibt den Spruch,
da wo ich bin ist immer oben,
ich habe von Anfang an gesagt,
es wird ein Team sein
und in diesem Team bringe ich gerne
ein aber auf diesem Stuhl sitzend
saß neulich auch
mein Kollege Wolfgang Kubicki,
der in der Wahlnacht nach vier
Stunden feucht traurigen Momenten
vom Rücktritt sprach.
Die FDP gehört in die Hand
einer anderen Generation
und wenn ich diese begleiten kann,
mit Expertise und Know-how
mach ich das gerne.
ML: Kubicki will das ja auch nicht,
also macht es schwer,
Christian Dürr?
MS: Wer auch immer es macht,
jetzt kommt eine Antwort,
die sich zufrieden stellt, wird
der Bundesparteitag entscheiden.
Es wird nicht
im Fernsehen verkündet.
ML: Danke ganz herzlich an Paul
Ronzheimer, Elmar Theveßen,
Katrin Eigendorf
und und Frau Strack-Zimmermann.
Jetzt die Kollegen
vom heute journal Update.