Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend
und Willkommen zu unserer Sendung,
in der es um ein Stück
deutscher Geschichte gehen soll,
das bis heute
drin sitzt im Gedächtnis des Landes.
Vor einiger Zeit schon
ist ein Buch erschienen,
das die Frau geschrieben hat,
die heute hier sitzt.
Es ist dieselbe Frau,
die auf diesem Bild zu sehen ist.
Ein Fahndungsfoto aus
dem sogenannten deutschen Herbst,
sie gehörte zur
zweiten Generation der "RAF",
die den Staat mit bis dahin nicht
gekannter Brutalität herausgefordert
und die deutsche Gesellschaft
in ihrem Selbstverständnis
erschüttert hat.
Sie war beteiligt
an der Entführung und Ermordung
von Hanns-Martin Schleyer,
hat Wege ausgekundschaftet,
Waffen geschmuggelt,
konspirative Wohnungen angemietet,
aber niemals selbst geschossen,
so sagen es die Ermittler.
"Im April 1977", schreibt sie,
"habe ich meine Waffe erhalten,
im November 1979 habe ich sie
in einer Wohnung in Paris
wieder abgegeben.
Die zweieinhalb Jahre dazwischen
prägen mein Leben noch immer.
Und ich frage mich bis heute,
warum ich habe billigend
in Kauf genommen habe,
dass Menschen ermordet wurden."
Die Frage nach dem Warum
ist nur eine von vielen,
herzlich Willkommen,
Silke Maier-Witt.
Und es ist diese Silke Maier-Witt,
die heute hier
auf Jörg Schleyer trifft,
den Sohn von Hanns-Martin Schleyer.
Der vor einigen Jahren
schon einmal unser Gast war
und das Gespräch,
das wir damals hier geführt haben,
ist interessanterweise auch
Thema des Buches, über das er sagt:
"Da ist wenig Empathie drin, ich
hätte mir mehr Klarheit gewünscht."
Vor allem die eine Frage ist es,
die einfach nicht verschwinden will:
Wie sind sie abgelaufen,
die letzten Stunden seines Vaters?
"Ich glaube mittlerweile", sagt er,
"dass Frau Maier-Witt es weiß,
es aber nicht sagen will."
Herzlich Willkommen.
Wie schaut der Ermittler darauf?
Der Staatsanwalt, der dabei war,
als ein Team die Todesnacht
von Stammheim
im Oktober 77 untersuchte,
jener Nacht, in der sich Baader,
Ensslin und Raspe
in ihren Zellen das Leben nahmen?
"Der Staat", sagt er heute,
"der Staat ist der RAF damals
auf den Leim gegangen.
Was meint er damit?
Und wie schaut er
heute auf dem Umstand,
dass sie ja alle
aus dergleichen Bewegung kamen?
"Wir hatten die gleichen Motive
für unser Engagement:
die alten Nazis in den
Schlüsselpositionen der Gesellschaft,
die Bilder aus dem Vietnamkrieg
und trotzdem darf man Unrecht
nicht mit Unrecht bekämpfen",
sagt er heute,
"doch Baader und Ensslin
haben andere Schlüsse gezogen."
Herzlich Willkommen, Klaus Pflieger.
Und wie schaut der Historiker darauf?
Es gibt nur Wenige,
die die Geschichte der RAF
so intensive studiert
und erforscht haben wie er.
Eine Geschichte, von der er sagt,
sie sei ein
zentraler Wendepunkt gewesen,
denn "als Helmut Schmidt
sich weigerte,
auf die Forderungen
der Schleyer-Entführer einzugehen,
war der Versuch,
dem Staat den Krieg zu erklären,
die noch junge deutsche Demokratie
zu destabilisieren, gescheitert."
Und doch sagt er,
bleibt die eine große Frage,
wenn man wie heute Silke Maier-Witt
und Jörg Schleyer zusammenführt,
nämlich, wer hat Schleyer
damals erschossen?
Nicht nur das, bis heute ein Rätsel.
Herzlich willkommen,
Wolfgang Kraushaar.
Wird nicht einfach,
ich bin aber sehr gespannt
auf diese Wendung.
Herr Schleyer,
ich würde Ihnen
gerne die 1. Frage stellen.
Wie ist es für Sie,
wenn sich aus
dem Untergrund gemeldet wird,
und von dem Mord
Ihres Vaters berichtet wird.
JS: Kein Problem,
dass die Zusammenhänge
wie sie argumentiert wurden,
dass mein Vater der Assistent war.
Leute wie Bernt Engelmann sagen,
er hätte im Auto gesessen
bei dem Attentat.
ML: Das spielt an auf die
NS Vergangenheit Ihres Vaters.
Er war auch in der SS,
das ist unstrittig.
WK: Wir haben es mit einer
sehr dünnen Faktenlage zu tun.
Es gibt keine belegbaren Hinweise,
dass das so gewesen ist.
Das nur kurz
als Kontext dazwischen geschoben.
Der Tod des NS Täters ist
sicher kein Moment der Trauer.
Das schreibt er heute im Jahre 2022.
Wie geht es Ihnen damit?
JS: Es gab auch Leute in
den siebziger und achtziger Jahren,
die behauptet haben,
sie empfinden eines, Freude.
ML: Das würde er heute
mit Sicherheit nicht mehr sagen.
JS: Ich kann
es nicht nachvollziehen.
Man ist da einigermaßen sprachlos.
Es gibt keine valide Daten
über die Zeit meines Vaters.
Willy Brandt hat in Israel die Ehren
Doktorwürde von Tel Aviv bekommen.
Als ich einen Vortrag hielt,
hatte ich einen Mossad Agenten dar,
wir haben über
Ihren Vater geforscht.
ML: Ihr Großvater war in der SA.
Ihr Vater war in der SS.
SM: Mein Vater war in der SS.
ML: Da gibt es
auch eine Gemeinsamkeit.
Wie gehen Sie mit dem Teil
Ihrer Geschichte um?
SM: Er hat mich sehr beschäftigt,
weil ich bis heute
nichts genaues weiß.
Er ist wohl
im Jungstahlhelm gewesen.
Danach ist er
in die SA übergegangen.
Ich habe den Akten nur gefunden,
dass er den Ariernachweis
erbringen wollte,
weil er meine Mutter
heiraten wollte.
In der Entnazifizierungsakte
in Hamburg,
da steht nichts
über seine SS Mitgliedschaft.
Obwohl er eine Nummer hat, er
war auf jeden Fall Mitglied der SS.
Im Krieg scheint es
aber so gewesen zu sein,
dass er im normalen Regiment
gewesen ist.
Als ich das vorher gelesen habe,
hat er versucht die Politik
der 2. Generation zu kritisieren.
Dann kam Schleyer
und rechtfertigte es wieder.
Das ist völlig widersprüchlich.
Vorher eine Kritik daran,
dass die 2. Generation nur
dazu übergegangen ist zu töten. Dann
kommt das.
Wie gesagt, als heute noch so.
Dass er das heute
noch so sagen will,...
ML: Würden Sie sagen das ist
für Sie ein Moment der Trauer?
SW: Ich werde immer wieder damit,
konfrontiert dass die Leute sagen,
er war doch ein Nazi.
Es geht nicht.
ML: Sie haben mal gesagt,
da hat sich die Geschichte der Nazis
und unsere Geschichte
auf fatale Weise verbunden.
SM: Genau, man war angetreten um
gegen die alten Nazis zu kämpfen
und dann im gleichen Stil jemanden
hinterrücks zu ermorden,
die man nicht mehr gebrauchen kann,
das ist furchtbar.
ML: Er wurde mit drei Schüssen von
hinten ermordet.
Die Unterstützung dieser Szene,
bis heute, Frage an den Historiker
und Staatsanwalt.
Es gab Leute, auch in Berlin, die
gesagten, hör auf,
diese alten RAF Rentner
zu verfolgen.
Waren sie überrascht von den
Sympathiebekundungen?
KP: Ich war entsetzt darüber, dass
für dieselbe Situation hatten
wie 77.
Als diese selben Parolen zu hören
waren.
Das war der Originalton.
Das war das entsetzliche, das sich
diesen RAF Sprech wieder
zu hören bekommen hab,
mit diesen 20 Seiten, die er
produziert hat.
Ich hatte den Eindruck, er hat das
für Klette auch geschrieben.
Das ist das, was mich an die
damaligen Seiten erinnert.
Dass wir heute wieder so sind wie
damals
ML: Wie schauen Sie als Historiker
darauf?
Dass wir so viele Rätsel haben, wenn
es um die RAF geht,
da sitzt ein Mann, der sein ganzes
Leben lang die Frage hatte,
wer hat meinen Vater erschossen.
WK: Ich will als erstes gerne
erwähnen wollen,
die Parole "Smash the System"
das kam davor.
Es war ein regelrechtes Manifest,
etwa 40 Seiten lang.
Es gibt Tendenzen von ehemaligen RAF
Leuten,
Burkhard Gahrlich ist für mich ein
ehemaliger RAF Mann.
Es gibt eine Tendenz, die man
erkennen kann,
zum 50. Todestag von Holger Meins,
da ist jemand aufgetreten,
der beim Überfall auf die deutsche
Botschaft beteiligt war.
Die haben fast die gleichen Dinge
vertreten, die Burkhard Gahrlich.
Er fordert vom Titel des Schreibens
auf,
nutzt diesen historischen Moment.
Er fordert ein Kontinuitätsbegehren,
zu einer RAF, die diverse
aufgestellt ist.
Das hat es selten gegeben in den
letzten Jahren.
Erst jahrelang seiner Festnahme
entgangen.
Die Polizeibeamten haben das
zugelassen,
Klette durfte noch mal ins
Badezimmer gehen
und er hat Gahrlich informiert
und er konnte fliehen.
ML: Da leben diese Leute in
Kreuzberg, mit einem Facebook Profil
jemand sagte,
ihr ist ihre Boomer Haftigkeit zum
Opfer gefallen.
Sie haben Leute überfallen und
traumatisiert,
das ist nicht revolutionär, sondern
traurig.
Was wissen Sie über das Leben dieser
Rest RAF,
die es da draußen noch gibt?
SM: Ich kann nur sagen,
dass sie ohne ein Umfeld, die sie
unterstützt hat
sich so lange haben halten können.
Es geht nur darum,
es muss jemand gewesen sein, der die
Miete zahlt,
wir konnten damals
in der Zeit nach der Ermordung von
Hanns-Martin Schleyer,
wir konnten nirgendwo mehr Wohnungen
mieten ohne aufzufallen.
Ich fand das auch so empörend,
dass sie sich in eine Reihe von
revolutionären stellen.
Und eigentlich nur Kriminelle sind,
die Banken überfallen
Wenn sie sagen, sie wollen ihn
nichts tun, das ist unglaublich.
ML: Wie gefährlich waren die noch?
WK: Ich habe ein Problem damit zu
sein, die.
Das impliziert, dass es sich um
aktive RAF Mitglieder handeln würde.
Es gibt keine Indizien dafür.
Wir müssen davon ausgehen, dass es
bei dem Trio
es sich um Kriminelle handeln
dürfte.
Mit Überfällen auf Supermärkte und
ein Geldtransporter,
aber dass das in Relation steht
eine terroristische Gruppe neu zu
begründen oder um zu strukturieren,
das wissen wir nicht.
Deswegen finde ich das schwierig.
ML: Die Frage des Umgangs,
sollte man diese Leute dazu bewegen
aufzugeben und ihr Schweigen zu
brechen,
dass man einen juristischen Deal
gemacht,
dass die Strafe nicht so hart
ausfällt,
oder würden Sie sagen auf keinen
Fall,
weil sonst wird der Rechtsstaat ad
absurdum geführt?
KP: Man musst festhalten, dass es
die RAF nicht mehr gibt,
diese Überfälle auf Geldtransporter
und Supermärkte,
dass ist die
Geldbeschaffungsmaßnahmen.
Das ist rohe Kriminalität.
Was mich gewundert hat bei dem
Schreiben von Gahrlich,
dass man den Kampf fortsetzen wolle.
Weil wir dachten, sie hätten
begriffen,
dass sie keine Chance hatten.
Deswegen ist es schwer diesen
Menschen ein Angebot machen,
wenn sie so fanatisch sind.
Ich war der Auffassung,
Terrorismus in Deutschland hat keine
Chance in Deutschland,
mitten in der Auflösungserklärung
der RAF taucht ein Satz auf,
das ist ein Kompliment an den
deutschen Staat,
da haben sie zu ihm,
dass sie keine Chance haben gegen
den Rechtsstaat.
Und jetzt kommen sie wieder dahin,
dass sie kampf vielleicht wieder
aufnehmen wollen.
ML: Wie ist Ihr Verhältnis zur
Amnesie?
JS: Ich finde es als nicht Jurist
richtig, weil sie haben den
Rechtsstaat bekämpft, es wäre fatal,
wenn wir unsere rechtsstaatlichen
Mittel
und unsere rechtsstaatliche Ordnung
aufgeben,
und für die machen wir andere Dinge,
es sei denn es hätte eine
Sicherheitsverwahrung gegeben,
aber das gibt es ja nicht mit
Terroristen.
ML: Ich würde sie gerne fragen, was
ist das für ein Gefühl,
neben Frau Maier-Witt zu sitzen?
JS: Wir saßen schon mal in Skopje
zusammen,
dort hat sie ihren
Lebensmittelpunkt,
man muss da ganz stark
differenzieren vor dem Hintergrund,
sie gehört zu einem Personenkreis,
die für den Tod von über 30 Menschen
verantwortlich ist.
Aber sie ist die einzige, die es
geschafft hat zu sagen,
ich entschuldige mich für das, was
ich damals gemacht habe.
Wenn sich jemand entschuldigt,
die Hand zu reichen, das finde ich
pathetisch,
ich finde es wichtig,
ein Mensch, der einem zu verstehen
gibt, dass es einem leid tut,
was damals passiert ist,
dass man auch die Pflicht hat sich
das anzuhören.
Mich beschäftigt vor allen
wie mein Vater seine letzten Stunden
verbracht hat.
ML: Was sind die Fragen die sie da
beschäftigen?
JS: Mich interessiert nicht, wer
geschossen hat.
Mich würde wirklich interessieren,
die letzte Stunde.
Da muss ja keiner verraten, wer
geschossen hat.
Mir geht es nur um das wie.
Das ist leider da nicht zum Ausdruck
gekommen.
Das sind Gedächtnislücken, die wir
alle Manns wahrhaben,
aber ich finde es schade, wenn es
wichtig wäre,
dass einer nach außen geht und sagt,
so war es.
Dass man sagen kann,
dann finden die ihren Frieden, es
ist 50 Jahre her,
wir sind nicht mehr so viele
Personen.
Meine Mutter ist verstorben,
wir sind ja nur noch zu dritt.
ML: Haben Sie das Buch gelesen?
JS: Ja, das wiederholt sich auch im
Buch,
ich sage es mal provokativ,
an den entscheidenden Stellen im
Buch
ist ein Gedächtnisverlust vorhanden.
Ich finde es schade, ich würde es
mir wünschen,
dass das Gedächtnis aufgehoben wird
kann.
Wenn es in irgendeiner Form geht.
Tatsächlich die Schweigepflicht,
die man sich auferlegt hat.
Ich würde mich immer daran erinnern,
wer der 1. war,
der damals angerufen hat.
Der von den Ereignissen
in Köln berichtet hat.
Ich weiß ganz genau, wer es war.
Von der Presse die Journalisten,
ich kann Ihnen alles sagen.
Jedes Detail.
Ich kann Ihnen die Tage
der Gefangenschaft,
die wesentlichen Dinge,
ich kann Ihnen sagen
wie der BKA Mann hieß.
Was er mit der Familie gemacht hat,
ich kann Ihnen
alles ganz detailliert sagen.
ML: Können Sie das nachvollziehen?
SW: Das kann ich nachvollziehen.
Ich habe diesbezüglich keine Lücken,
weil ich nicht dabei war.
Ich habe ihn nicht einmal gesehen
in der Gefangenschaft.
Ich war an einem anderen Ort.
Von daher kann ich nicht sagen,
wie es war.
Außer, wenn es in jemand erzählt.
ML: Die anderen haben
nicht darüber gesprochen?
Sie haben sich nicht mit
jemanden darüber ausgesprochen?
Sie waren beteiligt
an der Entführung und der Ermordung.
Sie haben sich nie mit
den anderen darüber ausgetauscht?
SW: Ich habe die Bänder abgehört,
ich habe einfach nur festgestellt,
dass zwischen Herrn Schleyer
und dem Befragten
ein Verhältnis gegeben hat.
ML: Zwischen Entführer
und Entführten?
SW: Herr Schleyer behauptete,
wir hätten naive Vorstellung.
Man hat sich auch geduzt.
Da ist eine Art von Gemeinsamkeit
entstanden.
Es hat nie mehr einer erzählt,
so war das.
Ich denke mir,
er wusste das wahrscheinlich besser,
weil er dabei war.
ML: Sie waren
auch gemeinsam im Jemen?
SM: Wir waren 23 Monate da.
SM: Es ist immer die Vorstellung,
dass wir da zusammenwachsen.
ML: Haben Sie aktiv danach gefragt?
SM: Nein.
ML: Warum nicht?
SM: insbesondere im Jemen
ging es um die Nabelschau.
Im Grunde genommen war
die Gruppe damals schon am Ende.
Die Aktion war gescheitert,
alle haben sich nur noch
um den Krankenbett gekümmert.
Ich war damals voller Zweifel.
Ich habe mich dann aus
der Diskussion raus gehalten.
Die Sache war abgehakt.
Es war Vergangenheit.
Wir waren als Gruppe am Ende damals.
ML: Das verstehe ich.
Aber es gab diesen Zweifel.
Ist es zutreffend,
dass sie Möglichkeit gab,
Herrn Schleyer freizulassen?
Das ist der Zweifel,
über den sich sprechen.
Er wird brutal hingerichtet,
die anderen hängen sich.
Dann sitzt man zusammen.
SW: Nein, man sitzt nicht zusammen.
Dieses Gefühl
von gemeinsam zusammen, das gab es
nicht.
Dubois beschäftigt
mit seinem Versagen.
Da spielte das keine Rolle mehr.
JS: Das fällt mir auch
so schwer das zu glauben.
Mir das so vorzustellen.
Wenn ich weit weg von zu Hause bin,
da sitzen wir zusammen, so wie wir.
Das ist das was mir
so unfassbar schwer fällt,
nachzuvollziehen.
Dass da
keine Kommunikation entsteht.
ML: Was ist Ihr Blick darauf?
Können Sie das nachvollziehen?
Sie sind ausgebildete Psychologen,
Sie verstehen das genau.
SW: Wir hockten alle im Jemen.
Ich habe Brot gebacken,
wir haben Schießübungen gemacht.
Wir haben Dauerlauf gemacht.
Dann gingen die
Selbstzerfleischenden Diskussionen,
wer alles innerhalb
der Gruppe versagt hat.
Einige haben versucht
den Gefangenen zu befreien.
Ein Großteil der Gruppe war tot
und verhaftet.
Das waren die Themen,
um die es ging.
Es ging nicht darum rückblickend
zu sagen,
eine Empathie zu entwickeln.
JS: Der, der geschossen hat,
der hat in Ihrer Denk nicht versagt.
Er hat seinen Job erledigt.
SW: Darum ging es aber nicht.
Es ging darum, dass
die Stammheimer nicht frei waren.
JS: Wir haben Wochen
nicht nur philosophiert,
sich darüber unterhalten,
dass die Stammheimer
weggebrochen sind,
dass sie Führung los sind.
Irgendwann mal gibt es
dann wahrscheinlich auch
eine Aufarbeitung
der letzten 6 Wochen,
wenn man da zusammensetzt.
SW: Nein.
Wir hatten keine Basis
mehr innerhalb der Linken.
Die Gruppe war am Ende.
Einige hatten Krankheiten.
Es war nicht Thema.
Ich kann das sehr gut nachempfinden,
dass sie das wissen wollen.
Es muss schrecklich sein,
nicht zu wissen,
hatte überhaupt gewusst,
dass er sterben wird. Das
JS: Das ist das eine,
man will sich aber auch
hineinversetzen als Außenstehender,
wie so eine Gruppe agiert.
Nicht zu sagen,
da sitzt man dann im Jemen,
die Sonne scheint.
ML: Wenn man erkennt,
wir sind als Gruppe gescheitert,
der Plan ist schief gegangen.
Dann muss man doch
eine Diskussion darüber haben,
ob man Herrn Schleyer
umbringt oder nicht.
Rufen Sie als jemand,
der Zweifel hat,
der auch schon gesagt hat,
sagt ihn frei.
Ihr Zweifel war
also schon vorhanden. Sie haben das
artikuliert und kommuniziert.
SW: Ich war nach dem Tod
von Hans Martin Schleyer
in Hamburg, da saß ich
mit einer Frau zusammen,
damit darüber gesprochen, dass
sie kein Selbstmord gemacht haben,
dass sie getötet wurden.
Es war eine Sprachlosigkeit
unter uns.
Wir waren nur
noch beschäftigt damit,
Medikamente für den angeblich
kranken Burg zu beschaffen.
ML: Der ein Drogenthema hatte.
SW: Ich habe versucht
mit ihr darüber zu sprechen.
Ich habe gemerkt, das geht nicht,
dann habe ich es gelassen.
Es ist eine Vorstellung
von einer Gruppenidentität,
in der diskutiert worden ist.
Es ist aber leider
nicht diskutiert worden,
überhaupt nicht.
Schon gar nicht um politische Ziele
oder sonst irgendwas.
ML: Der Staatsanwalt sitzt da.
WK: Wir haben es schwer
es Ihnen abzunehmen.
Es ist mittelbare Pfützen.
ML: Wir sehen ihn im Hintergrund.
WK: Er hat abgelegt,
dass er in Köln dabei gewesen war,
als seine Kollegen
erschossen worden sind.
Er hat nicht verraten wollen,
aber er hat erklärt,
dass Rolf Heißler, mit
dem Sie auch zusammengelebt haben,
ich habe Sie zweimal vernommen.
Ich habe permanent
den Eindruck gehabt,
dass Sie sich schwertun.
Sie sind verurteilt worden,
hauptsächlich deshalb,
weil Sie die Postboten des RAF
waren.
Da waren Fingerabdrücke
von Ihnen drauf.
Deshalb sind Sie verurteilt worden.
Im Prozess hat man
es Ihnen zugute gehalten.
Sie wurden nur zu 10 Jahren
verurteilt worden,
dann nach 5 Jahren entlassen worden.
Aber sie haben dennoch nicht
die vollständige Wahrheit gesagt.
Sie erinnern sich
vielleicht an eine Vernehmung,
bei der ich Sie aufgesucht hatte,
wo Sie sich nach langer Zeit
bequemt habem.
Sie waren in Köln, als Ihre
Begleiter erschossen worden sein.
SW: Ich fühle mich jetzt richtig
in die Enge getrieben.
Ich kann Ihnen
das schriftlich geben,
Ich finde das wirklich unfair, es
stimmt so nicht.
KP: Sie waren Bestandteil der
Telefonkette.
SM: Ich war zweimal bei der
Telefonkette,
ich habe nicht einmal telefoniert.
Sie sagen mir, ich hätte ihn
gesehen.
Ich habe ihn an diesem Tag nicht
gesehen
und niemals geleugnet, dass ich da
war.
Das finde ich unfair.
KP: ich hoffe Sie verstehen das.
SM: Nein ich verstehe das nicht, sie
unterstellen mir,
dass ich gelogen habe, das ist nicht
OK.
Was sich weiß habe ich gesagt,
ich habe kein Grund etwas zu
verheimlichen.
KP: Ich denke sie spüren das.
SM: Nein ich spüre das nicht.
KP: Wir wollen die Wahrheit
herausfinden.
Wir haben RAF Leute zum Reden
gebracht,
die haben das Schweigegelübde bei
RAF, habe einen Dammbruch erreicht.
Es ist strafrechtlich so geregelt,
wenn man kooperierten Geständnisse
abgelegt,
dass man beim Mord zehn Jahren
bekommt,
das ist ein Angebot unseres Staates.
Wir gelernt, dass wir keine
Sonderhaftbedingungen machen dürfen.
Sondern wir müssen Sie darauf
reduzieren was sie sind, Verbrecher.
Es gibt die Kronzeugenregelung, bei
mehr geht nicht.
ML: Das ist ein interessanter Moment
in der Sendung,
ich will dazu nur eine Sache sagen,
Herr Schleyer sagte, es ist zu
unempathisch und kalt.
Er hat das Buch mit großem Interesse
gelesen,
weil er Dinge erfahren hat, die er
vorher nicht wusste,
haben Sie eine Erklärung für sich
gefunden,
warum man den Tod von Menschen in
Kauf nimmt?
Auch die Umstände der Tat, wenn man
die Bilder sieht,
die sich unglaublich tief
eingebrannt haben
in das kollektive deutsche
Gedächtnis.
Das haben sie mit in Kauf genommen.
Und auch die vier Beteiligten, die
ermordet worden sind.
Das war eine brutale Hinrichtung.
SM: Ja.
ML: Man muss den Kontext verstehen,
ihr Vater hat eine kleine Wohnung in
Köln,
er war Arbeitgeberpräsident,
also ihr ultimatives Feindbild.
Ich erlebe sie hier als jemand der
versucht das aufzuarbeiten
und etwas loszuwerden.
Ich halte sie für einen emphatischen
Menschen,
sie sind Teil dieser sogenannten
Telefonkette,
sie Kundschaft in den Weg dieses
Mannes aus,
sie sehen den Kinderwagen, der in
der Wohnung steht,
der berühmt wird, weil er auf den
Bildern auftaucht.
Sie verstehen, was da passiert.
Sie machen sich klar, dass ein Weg
geht, ein anderer nicht.
Dann wird klar, heute gehts.
Und es ist klar, was dann passiert.
Warum nimmt man das in Kauf?
Für welche Idee?
SM: Ich habe versucht in meinem Buch
zu schildern,
wie es mir damals ergangen ist.
Ich habe es empfunden als
Wertschätzung meiner Mitgliedschaft,
dass ich an der wichtigsten Aktion
teilnehmen durfte.
Ich habe mir nicht zugetraut,
dass sich da eine Höhere Rolle darin
gespielt habe.
ML: Waren sie damals enttäuscht?
SM: Ich war enttäuscht, dass sich
außer Fahrrad klauen
und an diesen Weg einmal zu stehen
und zu gucken, ob er kommt.
Das war nicht das, was ich mir
vorgestellt habe.
Wenn ich gezweifelt hätte,
dann wäre ich nicht in der Gruppe
gewesen.
ML: Was ist die Idee dahinter?
Welche Idee ist so groß dahinter,
dass man das tut?
SM: Die Idee der Gruppe damals..
ML: Das war alles?
Ein Detail hat mich beschäftigt,
Buback wurde ermordet,
das war der Tag
an dem sie die Waffe erhalten haben,
hat man da nicht einen Zweifel?
Ich will es nur verstehen, wir sind
kein Tribunal.
SM: Ich hab es versucht zu
schildern,
mehr kann ich dazu nicht sagen.
Heutzutage kann ich nicht mehr es
nachvollziehen,
das habe ich auch versucht zu sagen.
Damals habe ich so funktioniert.
Als ich mit Freunden darüber
gesprochen habe,
damals war die Stimmung insgesamt
so,
die vier Toten bei der Entführung
dass sie auch allgemein hingenommen
worden sind.
Dass da auch nicht der Aufschrei
kam, wie kann man nur.
ML: Was meinen Sie mit allgemein?
SM: In der linken Szene.
ML: Das hat die richtigen getroffen?
SM: Man hat das einfach hingenommen.
Das vier sterben müssen um einen zu
entführen.
Das entsetzt mich selber, dass ich
so war.
Was soll ich tun?
JS: 140 Geschosse.
ML: Sie haben das so viel erforscht,
Wolfgang Kraushaar,
was führt zu einem solchen Akt?
Vier junge Leute, Personenschützer,
die dann auf dem Boden liegen.
WK: Es gibt eine Bringschuld
gegenüber dem vorherigen Verlauf
dieser Diskussion.
ML: bleiben Sie bitte bei dem punkt.
WK: Das was sie versucht haben,
kommt mir vor wie semantische
Tunnelbohrungen, um herauszufinden,
was macht das Motiv, die
Grundüberzeugung aufs,
sie werden enttäuscht,
dass da keine stärkeren Erklärungen
aufgebracht werden
ML: Ich bin nicht enttäuscht, ich
stelle nur Fragen.
Ich stelle nur die Fragen, die Herr
Schleyer sich stellt.
Es ist nicht nur gestattet sondern
notwendig.
Mein Job ist der Zweifel.
WK: Der Wurzel für die Begegnung
steht ja bei dem Wunsch des jüngsten
Sohnes
des ermordeten Hanns-Martin Schleyer
über die letzten Tage die zur
Hinrichtung geführt haben.
Sie haben eine Unterscheidung
gemacht,
dass sie erfahren wir ihren Vater
erschossen hat,
das ist gar nicht ihr Begehr.
Sie werden die Antwort nicht hören
können,
wenn sie diejenigen ausklammern, die
ihren Vater ermordet haben,
es sind kaum mehr die jenigen, die
es getan haben.
Ich will noch ein Kreis
weiterziehen.
Es ist bekannt, dass die Anführer
der zweiten Generation,
die Wahrscheinlichkeit,
dass die beiden wissen, wer ihren
Vater ermordet hat,
die ist sehr groß.
Die beiden Schützen seien gewesen
wenn sie nur mit jemandem reden
wollen,
der kein Blut an den Händen hat,
dann kommen Sie da nicht weiter.
Frau Maier-Witt, es ist glaubwürdig,
dass sie nie geschossen hat.
Sie sind erleichtert, dass sie
diesen Gesprächsfaden aufnimmt.
Der gotische Knoten kann nur
durchschlagen werden,
wenn man sich die Mühe macht,
mit denjenigen recht, die Tat
verdächtig sind und noch leben.
JS: Das würde ja voraussetzen dass
derjenige mit mir reden will.
WK?
WK: Haben Sie es versucht?
JS: Ja.
Ich will Silke Maier-Witt auch gar
nicht in eine Enge treiben,
ich will über sie Auskunft erlangen
über die Person,
die tatsächlich dabei waren.
Ich kann es nicht und ich will es
nicht,
mit einem am Tisch sitzen, der
meinen Vater ermordet hat.
Ich habe Silke Maier-Witt als Medium
genommen,
um in die Szene einzutauchen.
Sie hat mir viel erzählt,
ich habe auch das Buch gelesen.
Ich bin dankbar darüber.
Aber ich werde nicht direkt mit
jemandem ein Tisch sitzen.
ML: Hatten Sie Kontakt?
SM: Nein.
ML: können Sie sich vorstellen dass
wir da
über den Hauptverdächtigen sprechen?
SM: Ja kann ich mir vorstellen.
ML: Es gibt einen Ausschnitt aus
einem Interview,
ich weiß nicht ob wir es daheim,
sie sagen es ist ein interessanter
Moment.
- Hanns-Martin Schleyer hat als ein
Vorschlag gemacht,
wenn die Entführung vorbei wäre,
könnte er uns einladen nach
Österreich,
da können wir darüber reden.
Ich als Sohn eines polnischen
Zwangsarbeiters,
konnte ich mir etwas Besseres
vorstellen
als mit ihm über die guten alten
Zeiten abzusaufen.
Ich habe es als eine große
Ungerechtigkeit empfunden hätte,
wenn alle gestorben werden
und gerade er, der diese
Vergangenheit hat,
den nie dafür richtig gezahlt hat
dafür,
nie zur Verantwortung gezogen wurde,
in Argentinien, in Südafrika, dass
er der einzige ist, der überlebt,
sie hätten dann tatsächlich nur mit
ihm gemeinsame Sache gemacht.
Das war ausschlaggebende Punkt für
mich,
dass ich die Entscheidung richtig
fand.
KP: Darf ich dazu?
ML: Ja.
KP: Wenn man das Buch gelesen hat
von Silke Maier-Witt,
dann erfährt man viel über Diese
Personen.
Ich nehme ihn ab,
dass sie nicht wissen, wer diese
Hinrichtung vollstreckt hat.
Das bemerkenswerte ist, bei dem
Mann, den wir gerade gesehen haben,
dass er für sich geglaubt hat,
dass hat man auch an der Äußerung
gehört,
dass er der Sohn eines polnischen
Zwangsarbeiters gewesen ist,
der ein halbes Jahr nach seiner
Geburt gestorben ist,
er hat ihn gar nicht mehr persönlich
gekannt.
Sein Vater ist
in meinem Herbst gestorben.
Es erscheint mir so als
als würde die RAF Rache üben
in Gestalt
von Hanns Martin Schleyer.
Das ist nach
außen hin das Ziel gewesen.
Intern hat man darüber gesprochen,
nach Aussage von Stefan Wisniewski
gab es sogar den Plan,
zu zeigen mit
einem Schild um den Hals,
Gefangener der eigenen Geschichte.
Dazu seine RAF Mitgliedsnummer.
Genau das hat er 2011 getan.
Er ist aufgetreten,
das hat auch
nicht zur Sache beigetreten,
aber er hatte ein T-Shirt an.
Die meisten haben aber
kein polnisch nicht verstanden.
Auf der Rückseite
stand eine Anzahl von Ziffern.
Das bedeutete, dass das der Hinweis,
dass zwar die
NSDAP Mitgliedsnummer von ihm.
So ist er als Zeuge im Verfahren
gegen Verena Becker aufgetreten.
Das hatte er schon geplant,
ist aber nicht dazu gekommen,
mit Hanns Martin Schleyer,
die genau nicht in Satz beinhaltet.
SW: Da will ich
aber auch gerne was zu sagen.
Das war nicht ihre Motivation,
Mitglied zu werden.
Meine Motivation war eine andere.
Es war eine, die mehr oder weniger
abstrakt war.
Der Kampf gegen den
neuen Faschismus in der BRD.
Die Unterstützung
der Befreiungsorganisation,
und ein dumpfes Gefühl,
dass es nur wenn man bereit ist sein
eigenes Leben aufs Spiel zu setzen,
ich habe auch erst als
ich mit Burk nicht getroffen hatte,
erst die Motivation verstanden.
Der durch uns motiviert wurde.
Und dann verpflichtet wurde,
sich da wieder raus zu holen.
Und mir dann klar geworden ist,
dass Wisniewski
eine andere Motivation hatte.
ML: Das ist
ein interessanter Punkt.
KS: Sie haben nicht
billigend in Kauf genommen,
die Nazivergangenheit von Schleyer
hat eines Rolle gespielt.
Und Burkhard nervt
Vernehmung beschrieben,
dass in der Mitternacht Diskussion
dieser Tatort Situation,
man sich bewusst war,
dass man die
Täter ausschalten musste,
um dieses Ziel zu erreichen.
Es ist eine düstere Situation
von dem,
was auf einen zukommt.
Im Norden läuft etwas ab,
wo mir der Arsch auf Grundeis geht.
ML: Das ist ja auch nicht trivial.
KP: Wisniewski war
einer der Haupttäter
er war derjenige mit den Waffen,
er hat auf die Täter geschaffen.
Am Ende hat Schleyer
diese Auskünfte gegeben.
Wir stehen vor einem Problem.
Nach der Aussage war Wisniewski
nicht nur an dem Attentat beteiligt,
sondern auch
bei einem weiteren Attentat.
er soll derjenige gewesen sein,
der die Todesschüsse abgefeuert hat.
Bisher wurde aber in Hinsicht auf
diese Geschichte nicht angeklagt.
Er hat nicht
mit uns darüber geredet.
Wir hoffen, dass er noch wegen
des Attentats angeklagt wird.
Es ist jetzt kein einziges RAF
Mitglied mehr in Haft seit 2013.
Das ist meiner Meinung nach auch
eine Stärke unseres Rechtsstaates.
Das werden das wenn Terroristen
keine Gefährdung mehr sind,
sie auch normal behandelt werden.
ML: Diesen Tatort in Köln.
Sie sagen, Sie haben
den Tatorten können nicht gesehen.
Kennen Sie das Bild?
SW: Ich kenne es nicht
aus eigener Anschauung,
ich kenne es aus dem Fernsehen. Ich
war an der Strecke.
Dann ist die Aktion gelaufen.
Dann war das sowas wie
ein Erschrecken.
Wir haben es gar nicht mitgekriegt.
ML: Die Schüsse haben Sie
also nicht gehört?
SW: Nein.
Wir haben die Wohnung gesäubert,
dann sind wir nach Düsseldorf.
Da haben wir die Bilder gesehen.
Ich will, dass
die Gefangenen rauskommen,
das habe ich damals schon gesagt.
Also muss ich
das irgendwie wegstecken.
Das ist das,
was ich mir selber übernehmen.
Dass ich dabei sein wollte,
dass sich diese
schrecklichen Bilder gesehen habe
und trotzdem weiter gemacht habe.
ML: Und Sie sind auch nicht
wach geworden,
als Sie die 4 Begleiter
gesehen haben?
SW: Nein, ich bin nicht
wach geworden.
ML: D. h. Man sieht sie
als Kollateralschaden?
SW: Ja es ist so.
Ich wäre nicht dabei gewesen,
wenn ich keine
moralischen Bedenken gehabt hätte.
Ich habe versucht es
so zu schildern in meinem Buch,
wie ich es für mich wahrnehme.
JS: Das meine ich auch
mit dem Thema Empathie im Buch.
Diese 4 jungen Männer
werden fast nicht erwähnt.
Das finde ich so schade.
Es geht immer nur um die sogenannten
großen Persönlichkeiten.
Die Schicksale von
all diesen Familien,
die da hinten dran waren,
das ist im Grunde genommen
leider nie ein Thema gewesen.
Nicht nur bei Ihnen,
sondern ganz grundsätzlich.
Wenn das alles vorbei gewesen wäre,
hätte mein Vater
den Österreich eingeladen.
Da hätte man zusammensetzen können.
Da hätte man die Ereignisse
der Entführung
etwas reflektieren können.
Wie wahnsinnig muss man sein,
wenn man aus einer 6-wöchigen
Gefangenschaft rausgekommen wäre,
und dann laden einen Jungs ein.
Mussten denn die 4 dabei sterben?
Das ist doch irrwitzig überhaupt
so eine Äußerung zu tätigen.
ML: Ich würde Sie gerne
noch etwas anderes fragen.
Wie lange waren Sie in der DDR?
SW: 10 Jahre.
ML: wie ist das abgelaufen?
Wissen Sie da hingekommen?
SW: Nachdem wir da ausgestiegen
sind, sind wir nach Prag gefahren.
Wir haben dort erfahren,
dass wir in die
DDR kommen.
Das wurde dann von der
noch aktiven Gruppe arrangiert.
Ich habe in Erfurt gelebt,
dann in Berlin,
dann in Neubrandenburg.
Da habe ich am Anfang als
Krankenschwester gearbeitet,
dann als ich entdeckt wurde,
als klar war,
dass die bundesdeutschen
Behörden wissen konnten,
wo ich bin, habe ich in einer
pharmazeutischen Fabrik gearbeitet.
In der Informationsstelle
für die Forschung.
ML: Dort haben Sie unter
einem anderen Namen gelebt?
War das einfacher für Sie?
SW: Ja, da war ich jemand anderes.
Da war das verdrängen leichter, ja.
ML: Sie haben also nicht
damit gerechnet,
dass Sie stündlich
festgenommen werden könnten?
SW: Nein, erst zu Zeiten
der Wende.
ML: Die Rückkehr sozusagen zum
wahren ich,
wie haben Sie das empfunden?
SM: ich hatte Mir ja zurechtgelegt,
dass sich jemand anderes geworden
bin,
dass sich die Aktion der RAF falsch
finde.
Dass sich niemanden ermordet habe,
das hat für mich erst mal so
ausgereicht, zu glauben,
dass sich nicht jedem erst man nicht
stellen muss.
Das ist mir erst wieder bewusst
geworden,
als ich nach der Verhaftung
mitbekommen habe,
dass die RAF immer noch das Thema
war im Westen Deutschlands.
Und ich dann wieder ich selber war.
Und klar war,
ich muss mich dem stellen und mich
damit auseinandersetzen,
meiner Schuld, mit dem was ich
gemacht habe.
Auch mit der Frage, warum habe ich
das gemacht.
ML: Ist es eine Frage, die sie
jemals beantworten können?
SM: Schlussendlich Nein, ich kann
mich nur annähern,
das habe ich im Buch versucht, mehr
kann ich dazu nicht sagen
ML: Sie leben im Moment in Skopje,
warum leben sie dort, sie sind
ausgebildete Psychologen,
sie haben hier keine Anstellung mehr
bekommen,
es war notwendig in ein anderes Land
zu gehen,
um eine Existenz aufzubauen.
SM: Nein, es war eine Scheidung von
mir,
ich habe im Altersheim gearbeitet,
dann kam die Bombardierungen von
Belgrad,
der Krieg in Bosnien
und dann habe ich selber gedacht,
ich mich engagieren
und dann kam daraufhin die Anzeige
in der Zeit,
dass jemand gesucht wurde,
ich habe mich beworben und die
Stelle bekommen.
Ich habe da eine Perspektive für
mich gesehen.
ML: Abschließend, ist es nicht
wahnsinnig,
sie kommen vom gleichen Hintergrund,
68, Vietnam,
über all das, was wir sprechen,
politisch interessierte Mensch,
denen nicht egal ist was passiert,
aber zwei Leben,
KP: Der eine Staatsdiener und der
andere Terrorist,
dass wir mit der gleichen
Ausgangsposition los gezogen sind.
ML: Gegen die Nazis in deutschen
Behörden.
KP: Ja, wir haben gesagt der Staat
hat auch Fehler.
In Tübingen, wo ich studiert habe
und auch in Berlin,
wir müssen mehr machen als
demonstrieren,
dass man Gewalt anwenden muss, um
die Sachen zu erreichen.
Zuerst Gewalt gegen Schaufenster und
dann gegen Personen.
Das war die Weichenstellung,
wo 95 % der Studenten gesagt haben,
das geht nicht,
Unrecht darf nicht mit Unrecht
bekämpft werden,
dann sind die anderen zur Baader-
Meinhof Bande gegangen,
man hat Brandstiftung begangen.
Die Formulierung von Ulrike Meinhof,
Sie sind Schweine und natürlich darf
geschossen werden,
das war der nächste Schritt Richtung
Eskalation.
Dass man von seinem eigenen
Schießeisengebrauch machen kann.
Was dazu geführt hat,
das war für sie auch ein schlimmes
Erlebnis,
das Polizeibeamte zu Tode gekommen
sind
und auch Passanten zu Tode gekommen
sind.
ML: Ich danke Ihnen allen ganz
herzlich dass sie der Einladung
gefolgt sind.
Das war nicht einfach, aber sie
haben es gemacht.
Jetzt das "heute journal" Update.
Tschüss.