Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
gewissermaßen zu Teil 2
einer Diskussion,
die wir im Juli begonnen haben
und die wir heute fortsetzen.
Damals saßen Karl Lauterbach
und der Wirtschaftsforscher
Martin Werding auch hier.
Wir sprachen über die Rente
und die große Frage, was zu tun sei.
Heute wollen wir reden
über unser Gesundheitssystem,
über das der Ökonom Werding sagt:
"Dieses System ist nicht mal
im Ansatz so gut wie es teuer ist."
Wie kann das sein?
Interessanterweise etwas,
was auch der ehemalige
Gesundheitsminister Lauterbach
seit Jahren kritisiert.
Obwohl wir uns das zweitteuerste
Gesundheitssystem der Welt leisten,
haben die Deutschen eine ziemlich
mittelmäßige Lebenserwartung.
Wie ist das möglich?
Herzlich willkommen, Ihnen beiden.
Wir wollen Kerstin Münstermann,
die für die Kollegen
der "Rheinischen Post"
das Parlamentsbüro leitet,
Mitglied der Chefredaktion, fragen,
wie wir die Reform dieser Systeme,
die gewaltig ist,
eigentlich hinkriegen wollen.
V.a. wenn man sich mal genau anhört,
wie unterschiedlich
die beiden Regierungsparteien
darüber reden.
Wenn die SPD laut darüber nachdenkt,
wie man den Sozialstaat
reformieren müsste,
dann redet sie von Bürokratieabbau.
Wenn die CDU das tut,
dann redet sie davon,
wie man und wo man Geld sparen muss.
Zwei unterschiedliche Herangehens-
weisen, herzlich willkommen.
Und über die Massenproteste
in England wollen wir sprechen
mit einem, der wie wenige
andere versteht,
wer aber v.a. was hinter den
riesigen Demonstrationen steckt.
Die größte Demonstration seit
Jahrzehnten im Herzen von London,
angeführt von einem radikalen
Aktivisten, von Tommy Robinson.
Interessant ist, wer da war,
sagt Peter Neumann.
Nämlich frustrierte Wähler
aus der englischen Mittelschicht,
teils aus der Arbeiterklasse,
auch viele mit Migrationshintergrund.
"Nur eines", sagt er,
"haben wir nicht gesehen: Muslime."
Das hat viel mit der Figur Tommy
Robinson zu tun, sagt Peter Neumann.
"Nicht per se rassistisch,
nicht per se gegen Migration.
Aber sehr hart gegen den Islam."
Woher kommt das?
Und wie gefährlich kann das werden,
wenn Gesellschaften
wieder Sündenböcke suchen?
Herzlich willkommen.
Guten Abend Ihnen allen.
Die erste Frage an Herrn Lauterbach.
Am Dienstag Rundumschlag
von Trump vor den Vereinten Nationen.
Es ging richtig hart zur Sache gegen
die deutsche Migrationspolitik.
Wie haben Sie das Nachtreten gegen
Ihre Ampel-Koalition empfunden?
- Insgesamt war
die Rede bestürzend.
Ein Angriff
auf die Migrationspolitik.
Ich hatte wenig erwartet,
es ist noch untertroffen worden.
Das einzig positive ist, dass sie
nicht aus der UN ausgetreten sind.
Es gibt den Spruch, Hunde die
bellen, beißen nicht.
ML: Wie erleben Sie
die Reaktion in Berlin?
KM: Man hat die Reaktion eigentlich
am Außenminister Wadephul
gut ablesen können.
Er hat fluchtartig
den Saal verlassen,
nachdem Donald Trump geändert hat.
Annalena Baerbock,
Präsidentin der Vollversammlung,
gegen die das auch gehen,
hat ein versteinerte Gesicht
während der Redezeit gehabt.
In Berlin wird natürlich schon
wahrgenommen, im Kanzleramt,
dass Donald Trump
die neue Regierung erwähnt
und als Verhandlungspartner der EU,
die er insgesamt gebasht hat,
erwähnt.
Es sind nicht nur alle bestürzt,
sondern den Gesprächsfaden, den
Friedrich Merz hat, schätzt man.
ML: Warum war Merz nicht da?
KM: Der Innenkanzler
wurde gescholten,
weil er so oft im Ausland war.
Es war das bewusste Ziel,
wir haben den Haushalt,
sein Vizekanzler Klingbeil bringt
den umstrittenen Haushalt 2026 ein,
wieder eine Richterwahl.
Die Entscheidung aus seiner Sicht
war klar, ich bleibe hier.
Alles andere fliegt
mir um die Ohren.
Man kann Fragen angesichts von
Israel, Gaza und auch Donald Trump,
ob es nicht sinnvoll gewesen wäre,
wenn der deutsche Kanzler
eine Rede gehalten hätte.
Ich habe seine Motive verstanden.
Nach der Rede dachte ich mir, hm.
ML: stattdessen tauchen alle vom
Oktoberfest auf.
Ich sehe Menschen, die sich zu
trösten.
Erzählen Sie die Geschichte des
Fotos.
KM: Das kann ich,
weil ich auch da war.
Das war das Zelt im Schottenhammel
auf der Wiesen. Am Sonntag.
Man hörte, dass sie sich treffen.
Man hörte,
dass es Bilder geben wird.
Es ist die Mission
wir packen es gemeinsam an.
Wenn es diese Bilder braucht, fein.
Man trinkt gemeinsam Bier.
Der Hintergrund ist ernst.
Die Koalition war nach 100 Tagen so
zerstritten wie keine andere zuvor.
Die Ampel war in den
ersten Monaten besser.
Man hat versucht, gemeinsam die
Kommunikationslinien zu bestimmen.
Das kam dabei raus.
ML: Dieses Foto?
Wir halten nicht alle versprechen,
aber das Maßkrug.
KM: Wir halten aber zusammen
einen Maßkrug.
Man kann darüber lachen,
aber das Thema ist nicht trivial.
Ich glaube, Markus Söder
hat ein Interesse daran,
der nicht unter den Ministern
in Berlin, Bas und Klingbeil.
Markus Söder ist sowieso der König
des bayerischen Oktoberfestes
Die Mission Zusammenarbeit
sollte bewusst gesetzt werden.
ML: ich finde ein Kanzler kann auch
mal frei haben.
KM: Herr Lanz, diese Bilder
sind immer bewusst inszeniert.
Das ist Politik.
KL: ja das ist meiner Meinung nach
nicht falsch.
Es ist schlecht angelaufen.
Es ist nicht gut angelaufen.
ML: lass uns mit der neuen
Ehrlichkeit weitermachen.
KL: es wird Einigkeit gezeigt.
ML: Was war am erbärmlichen?
KL: Es war in jeder Hinsicht
misslungen.
Es war an der Zeit, nicht nur mit
den Bildern zusammen.
Beide sind bemüht, pfleglich
miteinander umzugehen.
KM: Übrigens war alkoholfreies Bier
im Maßkrug von Friedrich Merz.
Das habe ich recherchieren können.
ML: wie schauen Sie darauf?
Der Bierumsatz geht nach oben.
MW: Das Oktoberfest ist für den
Standort ein großer Auftrieb.
Das ist wichtig.
Jedes Signal,
dass Gespräche stattfinden,
auch auf einer Ebene, wo am Ende
Kompromisse entstehen können,
ist wichtig.
Es war im Sommer nicht klar,
was der Herbst der Reform heißt.
Die Ziele sind unterschiedlich,
die roten Linien schwer
zur Deckung zu bringen.
Im Hinblick auf den Herbst der
Reformen
ist das kein schlechtes Zeichen.
ML: dieser kleine Schlenker nach
München ist damit beendet.
Zurück Zu Trump.
Du redest zur Welt.
Dann greifst du dir den
Bürgermeister aus London.
Warum macht man sowas?
- Ich schaue auf London,
wo sie einen schrecklichen
Bürgermeister haben.
Eine schrecklichen,
schrecklichen Bürgermeister.
Und es hat sich sehr verändert.
Sie wollen die Scharia einführen.
Aber sie sind in einem anderen Land,
das können sie nicht tun.
Sowohl die Einwanderung
als auch ihre selbstmörderischen
Energieideen werden den Untergang
Europas bedeuten,
wenn nicht sofort
etwas unternommen wird.
Das ist nicht tragbar.
ML: das ist der Mann über dem wir
sprechen.
Was hat das mit dem Satz auf sich?
Sie kennen London.
Woher kommt die Wut auf den
Bürgermeister?
PN: Er ist ein zentralistischer
Labourpolitiker.
Einer, der rechts von vielen
in der Partei steht.
Aber er ist ein Muslim.
Er ist seit einigen Jahren
an der Macht.
In den letzten 2,3 Jahren
wurde er zu einem Feindbild.
Praktisch überall,
in den sozialen Medien.
London selbst wurde
in den letzten Monaten
so dargestellt in sozialen Medien,
dass man dort nicht mehr hin kann.
Dass es einem Hauptstadt
des Verbrechens ist.
Dass es unmöglich ist,
sich auf der Straße zu bewegen,
ohne dass einem das Handy geklaut
wird oder man angegriffen wird.
Das ist absurd und Schwachsinn.
Aber so wird das in den
sozialen Medien gespielt.
Dort ist es ein Phänomen, dieses
Feindbild.
ML: zwei Fragen dazu.
Der einzige der nicht nach London
sollte, wäre Boris Becker.
Wie hat sich die Stadt verändert,
sie als jemand der dort lange gelebt
PN: Ich lebe seit 26 Jahren
in London mit Unterbrechungen.
hat?
PN: Ich lebe seit 26 Jahren
in London mit Unterbrechungen.
Die Stadt hat sich eigentlich
im Großen und Ganzen
sehr positiv verändert.
Als ich angekommen bin,
hat vieles noch nicht funktioniert.
Es gibt neue U-Bahn Linien.
Die Stadt ist sauberer
und sicherer geworden.
Ich habe nicht nur in privilegierten
Teilen von London gelebt.
Ich habe im Osten, im Norden,
im Süden gelebt.
Jemand, der dort lebt, erfährt,
dass sich die Stadt sehr positiv
entwickelt hat.
Sogar nach dem Brexit.
ML: wie kommt er auf Scharia?
PN: Die Obsession mit Sharia-
Richtern und Schariarecht ist etwas,
was in Amerika
schon lange existiert.
Seit 20 Jahren sprechen sie davon.
Es gab sogar Volksabstimmungen
in amerikanischen Staaten,
wo die muslimische Bevölkerung
der Null geht,
dass kein Scharia-Recht
eingeführt werden soll.
In Großbritannien
gibt es muslimische Mediatoren,
die freiwillig hinzugezogen werden.
Das gleiche gibt es
für jüdische Communities.
Aber das basiert nicht
auf der Rechtsprechung.
Es ist eine zusätzliche Option,
zum Beispiel
bei Familienangelegenheiten.
Diese Entscheidungen
dürfen dem britischen Recht
nicht widersprechen.
Es gibt im britischen Recht
kein Scharia Recht.
Das ist eine Illusion.
Dann hätte der Bürgermeister
keine Vollmacht, das einzuführen.
ML: Das passt zum narrativ.
150.000 waren auf der Straße?
PN: 150.000,
Tommy Robinson behauptet,
es wären 3 Millionen gewesen.
150.000 ist die Schätzung
der Polizei.
Es ist sehr viel
und spiegelt die Stimmung wider
in allen westlichen Staaten.
Es ist wichtig,
dass bei Trump zu verstehen.
Er sieht, was passiert.
In Europa sieht er das Feindbild.
Trump sieht sich als Anführer
einer populistischen Revolte.
England ist ein wichtiger Teil
davon.
ML: Wir haben ein Jesusbild gesehen.
Religion spielt mehr und mehr eine
Rolle.
Wir haben es in Arizona bei Kirk
gesehen.
PN: Was man bei dieser Demo
gesehen hat, ist ...
Robinson selbst kommt
aus der Hooligan Szene.
Man hat Leute gesehen,
die auch aus dieser Szene kamen.
Es waren aber auch viele
evangelikale Christen dabei.
Die mobilisieren sich sehr stark
um das Islam Thema herum.
Für Robinson war das Feindbild
immer der Islam.
Viele von den evangelikalen Christen
glauben wir Robinson,
dass es einen zivilisatorischen
Konflikt gibt zwischen dem Islam
und dem Christentum.
Dass sie auf seiner Seite stehen
müssen gegen den Islam.
ML: das ist der Grund, warum sie
sagen dass der Mann nicht per se
rassistisch und Migration ist.
Aber per se gegen Muslima.
PN: Migration würde er schon
am liebsten aufhalten.
Aber es geht um
die muslimische Migration.
Da unterscheidet sich selbst jemand
wie Tommy Robinson,
der selbst aus
der vorliegenden Szene kommt,
von Rechtsextremen in Deutschland.
In dessen Bewegung haben Leute
indische Abstimmung,
karibische Abstammung.
Schwarze haben dort Platz.
ML: Ich fand es interessant.
Die Wut alter weißer Männer.
Ich saß dann selber vor Ort in
Washington.
Als es um die gestohlene Wahl ging.
Man sieht den Hass und die Wut.
Man sieht aber auch nicht nur weiße
Männer, sondern auch junge Frauen.
Und viele Einwanderer.
Und Menschen die aus konservativeren
Gesellschaften kommen.
Sie finden sich wieder.
Ich denke mir, dass irgend was an
der Erzählung nicht stimmen kann.
Was verbindet sie?
PN: Ja. Ich glaube, dass es
ganz wichtig zu verstehen.
Obwohl all diese Bewegungen
ähnlich aussehen, ist es ein Fehler,
diese Debatten,
die in anderen Staaten stattfinden,
auf Deutschland zu übertragen.
Es sind andere Diskurse
in England und Amerika.
In Amerika wird
über Waffenrecht geredet.
Das ist eine ganz
andere Diskussion als bei uns.
Wenn in Amerika über Todesstrafe
geredet wird,
Bill Clinton war
für die Todesstrafe.
Das ist in Deutschland
nicht akzeptabel.
Es ist ein Fehler,
das 1:1 zu übertragen.
In England gibt es
auf der rechten eine Tradition,
die sagt, die Leute,
die durch das Empire
nach Großbritannien gekommen sind,
haben einen Platz hier.
ML: Ich finde es interessant.
Ich habe radikale Islamisten
getroffen.
Die habe ich so nie wieder in meinem
Leben getroffen.
PN: So hat das alles
mit ihm angefangen.
Ende der 2000er Jahre
gab es eine sehr extreme Gruppe
in seiner Heimatstadt Luton.
Es kamen viele Terroristen daher.
Ich habe das damals schon
interessant gefunden als Fallstudie.
Es gab britische Soldaten, die
aus aus Afghanistan zurückkehrten.
Sie hatten eine Parade.
Gegen die wurde demonstriert.
Dann kam Tommy Robinson und
wollte sich dem entgegenstellen.
Er war damals ein Fußball Hooligan
und hat einige von seinen harten
Jungs mitgenommen und angegriffen.
Es hat Wellen geschlagen.
Es wurde eine landesweite
Protestbewegung.
Die gibt es nicht mehr
die ist 2013 untergegangen.
Zum Teil auch weil Tommy Robinson
verurteilt wurde.
Er musste ins Gefängnis
und der Anführer hat gefehlt.
Der war dreimal im Knast.
Er ist sechs oder sieben Mal
verurteilt worden.
Körperverletzung, Betrug,
falscher Pass.
Er hat sich gerichtlichen
Anordnungen widersetzt.
Er hat ein sehr langes Register.
ML: Alles was man kriminellen
Migranten gerne unterstellt.
Sie sagen es geht gegen Muslime.
Was bringt jetzt so viele Engländer
auf die Straße?
Ich habe die Atmosphäre der
Engländer anders wahrgenommen.
Es gibt die Tradition des Empires
dann triffst du Leute mit
pakistanischen oder indischen
Hintergrund.
Es geht plötzlich um binnen
europäische Migration.
Hat Damals zu großen Verwerfungen
geführt.
Sie sind tolerant aber dann auch
wieder nicht.
Was bringt die Leute jetzt auf die
Palme?
PN: Die Grundstimmung
ist natürlich eine ähnliche
wie überall in Westeuropa.
Es ist eine große Unzufriedenheit.
Die Wirtschaft stagniert,
die Löhne steigen nicht mehr,
es geht nicht mehr voran.
Man hat das Gefühl,
die eigenen Kinder werden es mal
schlechter haben als man selbst.
Das Aufstiegsversprechen
funktioniert nicht mehr.
Dazu kommt gleichzeitig
Migration als Thema.
Immer mehr Leute kommen ins Land.
Die Gesellschaft
verändert sich schneller,
stärker als man möchte.
Das bemerke natürlich Leute
ganz besonders nach dem Brexit.
Da ist folgendes passiert.
Durch den Brexit sind viele Europäer
zurück nach Europa gegangen.
ML: und die Polen,
die waren plötzlich weg.
PN: Genau, die waren
plötzlich alle weg.
Dadurch haben an allen Ecken
und Enden Leute gefehlt.
Können Sie sich erinnern,
mit dem Lastwagenstreik?
Es gab überall Probleme.
Boris Johnson, damals Premier, hat
gesagt, wir brauchen mehr Leute.
Er hat Arbeitswillen
an nicht Europäer verteilt.
Pakistanis, Leute aus Afrika
und Asien.
Sie kamen in großen Mengen
nach Großbritannien.
Auf der Straße
konnten sie als Ausländer
viel leichter erkannt werden.
Man hatte das Gefühl,
es gibt viel mehr Leute,
es verändert sich das Straßenbild.
Ich gehe in den Pub
und die Leute hinter der Theke
waren früher Polinnen und Polen.
Jetzt sind es Inder.
Das war in wenigen Jahren
bemerkbar geworden.
2023 gab es eine Migration
nach Großbritannien von 900.000.
Das waren nicht wie bei uns
irreguläre Migranten.
ML: Das ist ein interessanter Punkt.
Das muss man verstehen.
Sie merken plötzlich, dass sie
Fachkräfte brauchen.
Was war die Idee?
Wie viel wollten sie ins Land
bringen?
PN: Das Ziel war, man hat sich
bei uns Zielmarken gesetzt
von 300.000-400.000.
Das war das Migrations-Ziel.
Aber es sind mehr
gekommen durch Dynamiker,
die nicht kontrollierbar waren.
Die Leute haben
die Familien mitgebracht.
Die Leute sind im Land
geblieben nach dem Studium.
2024 waren es 600.000 oder 700.000.
Eine ganze Menge Leute. Sie
haben für den Brexit gestimmt,
weil sie sagen,
uns ist die Migration zu hoch.
Dann kam der Brexit und es wurde
immer schlimmer, aus deren Sicht.
Die Leute sagen,
das kann nicht so weitergehen.
ML: D. h. binnen weniger Jahre,
wächst die englische Bevölkerung
richtig auf.
4,5 Millionen Menschen zusätzlich,
seit 2021.
PN: Genau. Eine riesige Menge.
Es ist wichtig zu verstehen,
in der großen Mehrheit
sind es reguläre Migranten.
ML: du weißt bei jedem,
wer er ist und woher er kommt.
PN: Genau,
die haben ein Visum bekommen.
Das ist nicht wie in Deutschland,
dass die Leute ihre regulär kommen.
Die sind auf Einladung
der Regierung gekommen.
KM: Und sie sind ins
Gesundheitssystem gekommen.
Es wurde festgestellt,
mit Europa gingen
auch unsere Krankenpfleger.
PN: Fast alle Leute,
die im Krankenhaus arbeiten,
da kommen sehr wenige Leute
aus Großbritannien selbst.
ML: Herr Lauterbach.
Die Engländer sind besonders stolz
darauf.
Das Motto war das für jeden
funktioniert.
Kostenlos.
Eine echte Errungenschaft.
Es wurde des funktionaler.
KL: die Bevölkerung wird diese
fremden Menschen schnell annehmen.
Das war eine Fehleinschätzung.
Die ist Johnson
auf die Füße gefahren.
Es hat nicht so gut geklappt.
Im Vordergrund steht, es sind Fremde
und das Straßenbild verändert sich.
Die sozialen Medien bringen
selektiv, diese Momente, in denen es
nicht geklappt hat.
Es entsteht der Eindruck, dass die
Überfremdung mit Gewalt einhergeht.
Das wird von den Zahlen nicht
bestätigt.
ML: Sie sind Extremismusforscher.
Die Statistik gibt es nicht her.
PN: Nein. Es gibt
unterschiedliche Statistiken.
Auch hier in Deutschland.
Es gab eine Debatte
in Großbritannien darum,
ob es tatsächlich nach oben geht.
Alle Statistiken zeigen, dass die
Kriminalität niedriger ist,
als in den vergangenen Jahrzehnten.
ML: es gab eine Zeit lang eine
intensive Debatte in England.
Messerstiche und Angriffe.
PN: Richtig.
Es gibt das Gangphänomen.
Das gibt es nach wie vor.
Aus sozialschwachen Stadtteilen
Londons sind die.
Das sind oftmals Leute
mit Migrantenströme Hintergrund,
würde man in Deutschland sagen.
Aber britische Staatsbürger.
Die Nachkommen derjenigen,
die aus der Karibik
nach England gekommen sind.
Das sind nicht die neuen Migranten
der letzten Jahre.
Das sind Leute, die als britische
Staatsbürger geboren wurden.
ML: Es ist Arbeitsmigration.
Sie sagen dass wir es brauchen.
MW: Das gilt für Großbritannien
offenbar genauso.
Wir gucken wirklich dem Unbehagen
gegenüber Fremden ins Auge.
Traditionell heißt es, die Fremden
nehmen uns die Jobs weg,
sie drücken die Löhne.
Das ist gut untersucht,
das ist im großen Lichtjahr.
Das war eine Riesen
Erfolgsgeschichte.
Trotzdem haben die Leute
das abgelehnt.
Es ist ökonomisch eine gute Sache,
speziell bei unserer
alten Gesellschaft in Europa.
Die Leute lehnen es trotzdem ab,
obwohl sie es brauchen.
ML: Das ist interessant.
Sie selber auch in ihrer Arbeit, wie
unterscheiden genau zwischen Flucht
und Arbeitsmigration.
Das eine ist im Saldo nicht positiv,
dass andere eher schon.
MW: Ja. Ich finde es schlecht,
wenn man eine Diskussion
über die Migration führt.
Man kann das nicht sauber trennen.
Manche Leute Bürger nutzen
die Tür Fluchtmigration,
obwohl sie gerne einen Arbeitsplatz
in Deutschland hätten.
Man müsste Leuten
die richtige Tür zeigen,
über die sie
nach Deutschland kommen.
Unser Recht ist mittlerweile
relativ offen.
Aber offiziell auf dem Weg kommen
weniger aus den Staaten,
wo wir zusätzliche Zuwanderer
brauchen außerhalb der EU.
Die EU-Staaten sind
in einer ähnlichen Lage.
ML: Das erste Mal mehr Auswanderung
aus Polen.
MW: Deshalb bräuchten wir
Arbeitskräfte und Migration.
Bei uns läuft es zurzeit nicht so
gut.
Es gibt Gründe für Menschen, nach
Polen zu gehen. Um
MW: Deshalb bräuchten wir
dringend Erwerbsmigration
aus nicht EU-Ländern.
Wir haben dafür rechtlich
gute Rahmenbedingungen.
Wir sitzen nicht mehr auf dem hohen
Ross mit Mindesteinkommen,
die erzielt werden müssen.
Wir haben bürokratische Probleme.
Der erste Besuch
im deutschen Konsulat
bis zur Aufenthaltserlaubnis
und Arbeitserlaubnis,
der Anerkennung der Qualifikation
kann sehr lang werden.
Aber rechtlich sind wir
eigentlich ein Einwanderungsland.
ML: Wir müssen es sauber trennen.
Wir kriegen es nicht organisiert.
Wir haben mehr Zuwanderung
und Fachkräftemangel.
Das funktioniert ja so nicht.
KM: Und weil der Staat die
irreguläre Migration
nicht in den Griff bekommen hat.
Die Überforderung des Staates durch
Menschen, die nicht bleiben durften.
Das will Alexander Dobrindt.
Das ist eine große Idee.
Er sagt, damit kriegen wir
die AfD wieder klein.
Sie haben es nach der Kommunalwahl
in NRW auch angesprochen,
das Problem der Überfremdung.
Was die SPD da falsch gemacht hat
in den letzten Jahren.
Der Grund, warum Migration insgesamt
auf Probleme stößt.
ML: Ich würde gerne Herr Neumann
fragen.
Welchen Alltag erleben Engländer
gerade?
Kein richtiges Wirtschaftswachstum
seit den Brexit.
Sie komme nicht mehr auf die Beine.
Dieses mit dem Gesundheitssystem?
Wie lange wartet man auf eine
Behandlung?
PN: Da bin ich kein Experte.
Aber ich weiß anekdotisch,
dass man zum Teil auf Operationen
viele Monate warten muss.
Dass die Krankenhäuser
nicht so gut funktionieren.
Das weiß ich zum Teil
aus eigener Erfahrung.
Es ist schlecht organisiert.
Das kann man sich
in Deutschland nicht vorstellen.
Auf einer Station ist man
mit acht Leuten im Zimmer.
Es gibt zu wenige Ärzte.
Es ist ein großes Problem.
Dass das System insgesamt
sehr schlecht funktioniert.
Trotzdem sind die Leute
sehr stolz drauf.
Weil sie zum Teil nicht wissen,
wie es in anderen Staaten
funktionieren kann.
ML: Wie es noch besser gehen könnte.
Die nächsten Wochen und Monate,
wie schätzen Sie das ein.
Was wird in London passieren?
PN: Das hat echt Potenzial.
Aber natürlich ist es so,
dass das politische alles
in dieser Partei niederschlägt
von Nigel Farage.
Es ist eine rechtspopulistische
Partei,
die ist bei über 30 % in den
Umfragen.
ML: Mehr Stimmen als die Torys
und die anderen zusammen.
30 % plus ist Nigel Farage.
Was das britischen Wahlsystem
bedeuten würde,
dass er nächster
Premierminister wäre.
Mit einer Mehrheit
von 150 Sitzen im Parlament.
ML: Was würde er umsetzen?
Es gibt illegale Migration
PN: Es gibt irreguläre Migration.
Ungefähr 50.000 pro Jahr.
Viel weniger als in Deutschland,
aber auch viel.
Farage spricht davon, dass er
nicht nur die Boote stoppen will,
die Leute kommen
aus Frankreich mit dem Boot.
Man kann sie nicht mehr so einfach
zurückschicken seit dem Brexit.
Wir wollen auch an die legale
Migration ran, sagt er.
Wir wollen auch die 900.000,
die 2022 kamen.
Er hat angekündigt,
dass alle mit unbeschränkter
Aufenthaltsgenehmigung,
inklusive mir, dass wegnehmen möchte
und dass die sich wieder neu
um ein Visum bewerben müssen.
ML: Sie wären einer der Betroffenen?
Herzlich willkommen,
Wir haben Fachkräftemangel.
Es ist jemand, der Rechte nicht in
seiner Partei duldet.
Anders als die AFD.
PN: Ich glaube,
das ist ein wichtiger Punkt.
Auch zu dem,
was ich vorhin gesagt habe.
Man kann es nicht 1:1 übertragen.
Nigel Farage ist nicht die AfD.
Er hat viele Leute um sich herum,
die in der AfD
niemals akzeptiert würden.
Er ist auch kein Antidemokrat.
Er würde die Demokratie
nicht abschaffen.
Er ist stark gegen Migration
und hat eine neoliberale Position.
Er möchte von außen
in das Establishment rein.
Er möchte es nicht zerstören.
PN: Glaube ich schon.
Er bewundert Trump
und versteht sich gut mit ihm.
Aber ich glaube nicht,
dass er die Demokratie
in Großbritannien zerstören möchte.
Wenn man das vergleichen wollte mit
der AfD, ist er wie die AfD 2013.
Er ist so wie
die Anfangsphase der AfD.
Neoliberale Wirtschaftsprofessoren,
die skeptisch sind.
ML: Interessant, Elon Musk,
der sich immer wieder einmischt.
Er sagt das es ein loser, mit dem
Kane nichts anfangen.
PN: Genau, der hat sich
von ihm distanziert,
als Nigel Farage angefangen hat,
Extremisten aus seiner Partei zu
entfernen inklusive Tommy Robinson.
Er sagte, damit
möchte ich nichts zu tun haben.
Das ist nicht mein Patriotismus.
Ich bin ein bürgerlicher Typ.
Da hat Elon Musk gesagt,
ich möchte mit dir
nichts mehr zu tun haben.
Ich unterstütze jemand anderen.
ML: Herr Lauterbach.
Wir sind bei den Kommunalwahlen in
NRW.
Wir müssen illegale Migration
bekämpfen.
Und klare Kante zeigen.
KL: die Rechtskreise müssen sich
klar trennen.
Sonst verlieren wir große Teile der
Bevölkerung.
ML: Wir dürfen nicht
Einwanderungspolitik machen,
in dem wir das Asylsystem
missbrauchen für Einwanderung?
KL: irreguläre Migration,
ist nicht was wir brauchen.
Es wird in der Bevölkerung nicht
mehr akzeptiert.
Man muss trennen, ist es richtig
Migration klein zu halten, oder
welche Bedeutung hat das?
Ich finde es wichtig.
Wir haben einen großen Bedarf an
Arbeitsplätzen.
Es bedeutet nicht, dass Menschen die
Asyl suchen, die geflüchtet sind,
nicht aufgenommen werden.
ML: Es klingt einfach und
einleuchtend.
Wie wollen sie's in der Praxis
unterscheiden.
Jeder der an die Grenze kommt und
das Wort Asyl sagt bekommt ein
Verfahren. -
- Man muss es trennen.
In den Kommunen ist es nicht mehr
vermittelbar.
Trotzdem müssen wir unseren
Verpflichtungen und unserer
Verfassung stehen.
ML: Sie fanden das Ergebnis der SPD
bestürzend.
Dieses Ergebnis war die letzte
Warnung, laut Ihnen.
KL: Es kommt vieles zusammen.
Die Migrationsfrage allein es nicht
entscheiden.
Die Bevölkerung die ich im Kopf habe
und gut kenne,
sind auch Arbeiterdiener
Pflegearbeiten.
Sie habe nicht viel und erleben das
Land als ungerecht.
Sie habe nicht genug Geld für die
Mieten.
Die Bildungschancen
ihrer Kinder sind schlechter.
Es gibt keine Möglichkeit
für Aufstieg.
Ihr seid uns zu teuer wird ihnen
gesagt.
Die Leute erleben das System
als ungerecht.
ML: mehr ist dann daran schuld?
KL: diese Dinge müssen wir ernster
nehmen.
Unterschiedlich. Die Lebenserwartung
ist unterschiedlich, nach Einkommen.
KL: Gut bezahlte Beamte leben am
längsten.
Die Lebenserwartung ist
unterschiedlich.
Ich kenne Leute, da kenne ich keinen
einzigen der weitergekommen ist als
die Mittelschicht.
Die soziale Mobilität ist in den
letzten zehn Jahren in Deutschland
schlechter geworden.
Die Rente ist zu niedrig.
Es sind zu viele Ungerechtigkeiten,
die erlebt werden.
Haus kaufen die Menschen,
die unten sind Arbeiten
und erleben das Land als ungerecht.
Sie projizieren die Unsicherheiten
auf Migration.
Und Klimawandel.
Das sind rechte narrative
die angeboten werden.
ML: Das Gespür, dass es ungerecht
sie haben regiert und warum haben
sie's nicht geändert. Ihre
Biografie.
Sie haben es auf geschafft.
Sie hatten immer den Kontakt zur
Basis.
Sie haben verstanden, wie andere
Leute denken.
Warum adressiert man das nicht
deutlich?
KM: Die SPD-Spitze auch.
Bärbel Bas und Lars Klingbeil
haben ähnliche Biografien.
KL: zunächst muss man sagen bis 1978
hänge in Deutschland
von Kindern wenig von Eltern ab.
Die Lage ist dramatisch schlechter
geworden.
Der Bildungsaufstieg ist schwer
Wir waren mal sehr durchlässig.
Ich habe davon profitiert.
Es ist nach 78 kaputt gemacht
worden.
Ich habe 2007 ein Buch geschrieben.
Da habe ich auf diese Probleme
hingewiesen.
ML: Wir haben das Gespräch
aufgeführt.
KL: Das Pflegesystem wäre ungerecht.
Wir haben eine
Zweiklassengesellschaft.
Streiten wir darüber ein Jahr länger
zu arbeiten ja oder nein.
Es ist ein viel größerer
Unterschied.
All diese Probleme waren damals
schon bekannt.
Jetzt ist es festgeworden.
Mieten und Nebenkosten steigen.
Die Bevölkerung, mit welchen
Kontakten sagen das alles
ungerechtes. Sie wollen das nicht
mehr.
MW: Ich meine schon,
muss sie malen das Bild
schwärzer als es ist.
Es haben sich viele Dinge geändert.
Auch Aufstiegschancen
waren vor 30 Jahren besser.
Aber sowohl was den Grad
an Ungerechtigkeiten betrifft,
was man sich mit eigenem Einkommen
noch leisten kann,
Aufstiegsmöglichkeiten,
ist die Lage noch besser,
als Sie sie schildern.
Uns steckt in den Knochen, dass wir
seit fünf Jahren nicht mehr wachsen.
Das ist ein Riesenproblem.
Wir haben den Schock durch die
Energiekrise bei Kriegsausbruch.
Corona und die Konflikte, die das in
kleinen Kreisen der Gesellschaft ...
Das steckt uns alles in den Knochen.
Es ist nicht alles schlecht.
Wir müssen Motoren in Gang kriegen
und wir brauchen Reformen.
KL: Ich bleibe bei meiner Haltung.
Wir müssen bestimmte Dinge
abstellen, die nicht laufen.
Ich lese nicht nur viel darüber,
sondern ich erlebe es.
Es wird besser,
wenn Corona vorbei wäre.
Es wäre besser Wirtschaftswachstum
hatten.
Die Wahrheit ist das nur die
Ungerechtigkeiten größer werden.
Der Verschluss der Mobilität ist in
den letzten Jahren 2010 und 2020
schlechter geworden.
Das Robert Koch Institut hat eine
Studie gezeigt wo man das regional
sehen kann.
Die einkommensschwächeren haben eine
niedrigere Lebenserwartung.
Die Realität ist wenn ein gesetzlich
Versicherter einen Facharzttermin
haben möchte kann er erst im paar
Monaten hin.
Der privatkommt direkt dran.
50 % der Bevölkerung sind nicht in
der Lage eine Reise oder eine
Reparatur zu bezahlen.
Leute haben nicht genug Geld um
Essen zu gehen.
ML: Deswegen machen die
das Kreuz bei der AfD?
Wir sind runtergegangen.
Auf 12 %.
Die sind fast alle zur AfD gegangen.
Sie sind bei den Arbeitern die
größte Partei.
ML: Aber der reden wir über
den gut bezahlten Facharbeiter.
Das ist nicht nur eine Geschichte
von abgehängt sein.
KM: Es geht
ins bürgerliche Lager hinein.
Die Frustration,
die Sie beschreiben,
betrifft auch die Bürgerlichen,
die CDU genauso.
Die Arbeiten gehen,
die besser verdienen
und deren Sozialausgaben
ins Unermessliche steigen.
Sie kriegen nichts zurück.
Es gibt nach wie vor nicht
die Ehrlichkeit bei der Rente,
bei der Pflege.
Das Problem ist nicht nur
im Ruhrgebiet und NRW.
ML: Ich erinnere mich an Wahlen in
Bayern.
Da ist der gut bezahlte deutsche
Facharbeiter.
Da aber die wählen die was sagt der
Extremismusforscher?
PN: Was wir seit Jahrzehnten wissen,
ist, dass die Wähler dieser Parteien
nicht diejenigen sind, die bereits
alles verloren haben.
Leute, die noch etwas
zu verlieren haben
und die in die Zukunft projezieren
und sagen, es wird immer schlechter.
Das Thema Migration
bringt das zusammen.
Es gibt natürlich eine Sorge
um Identität, Überfremdung.
Es gibt auch Verteilungskonflikte,
Gesundheitsdienst, Arzttermine.
Es geht auch um den vermeintlichen
Kontrollverlust des Staates.
Vertrauen in die Institutionen.
Warum gelingt es denen nicht,
dass zu stoppen?
Das kommt alles
im Thema Migration zusammen.
kl: Wenn wir jetzt die Energiewende
machen wird für uns schlechter.
ML: Strom ist in kaum einem anderen
Land so teuer wie in Deutschland.
Wir haben gerade so viel
über NHS gehört.
Das englische Gesundheitssystem.
Was ist mit dem deutschen
Gesundheitssystem?
Wir sprachen das letzte Mal
intensiv über die Rente.
Krankenkasse und Pflege
gehört zusammen.
Die Lage ist da nicht so schwarz,
wieder Kanzler sie gerade malt.
Es geht nicht morgen die Welt unter.
Aber es könnte übermorgen passieren?
Wann ist übermorgen?
MW: Wir stehen am Anfang
eines Prozesses.
Der demographische Wandel
wird die Rente und das
Gesundheitssystem erwischen.
Wenn wir darüber streiten, ob das
System heute noch finanzierbar ist,
können verschiedener Meinung sein.
Wir müssen uns auf einen 15-jährigen
Prozess einstellen,
wo Dinge schneller wachsen
an Beitrag setzen,
als wir es in der Vergangenheit
gewohnt waren.
Da müssen wir jetzt etwas tun.
ML: Es sind große schwerfällige
Systeme.
Worüber reden wir?
Über den Problemfall dann?
MW: Ja.
Natürlich gibt es auch Kinder
und Personen mittleren Alters,
die pflegebedürftig sind.
Das sind sehr wenig.
Jenseits des 70. Lebensjahres
gibt es den Sprung hoch.
Von hochbetagten Frauen
ist jede zweite pflegebedürftig.
Bei Männern fällt es nicht auf.
Die sind in der Partnerschaft und
werden von der Partnerin versorgt.
Das wird nicht so schnell
aktenkundig.
ML: D. h. das Thema kommt
in 20 Jahren auf uns zu?
MW: Pflege kommt in 20 Jahren
auf uns zu.
Das Thema, wie finanzieren
wir die Rente.
Der demographische Effekt
auf die Gesundheitsausgaben
ist nicht der stärkste. Aber das ist
der Anstieg und das ist jetzt.
ML: Pflege haben wir
in 20 Jahren als Thema. Das wissen
wir heute schon?.
KL: Die Kosten der Pflege
haben sich in den letzten
zehn Jahren verdoppelt.
Wir werden in 20 Jahren
das Problem zum ersten Mal haben,
dass die ersten Babyboomer
in Pflege sind
und die Eltern
noch nicht alle tot sind.
Die Pflegekosten steigen
im Moment ...
ML: wenn Gesundheitspolitiker und
Haltestellen
ML: Wo fangen wir an?
Krankenkasse.
Wie stabil ist das System?
Es ist das zweitteuerste der Welt.
Was ist teurer?
MW: Das US-amerikanische
ist mit weitem Abstand vorne.
Es geht darum, wie viel Prozent
des Bruttoinlandsprodukts
geben verschiedene Länder
für Gesundheit aus?
Für das staatliche System,
für privates System.
Die USA haben
ein unglaublich teures System.
Und wir sind nur, nachdem wir
lange in der Spitzengruppe lagen,
ragen wir heraus
als zweitteuerstes Land.
Über 12 % des Bruttoinlandsprodukts
wenden wir auf solche Zwecke.
Die nächsten Länder sind mit 11,.
ML: Wahnsinn.
Ich würde mich weigern zu sagen dass
das deutsche Gesundheitssystem
schlechtes.
MW: Würde ich auch sagen.
Sie haben mich
mit der Aussage zitiert,
dass das System nicht so gut
sei wie es teuer ist.
Das System ist schon gut.
Es kommt darauf an, mit was man
es vergleicht international.
ML: Die Lebenserwartung ist eine
interessante Kennzahl.
Es ist nicht sehr gut,
wie es teuer ist.
KL: Bei der Gesundheitsversorgung
kommt's drauf an, was erreiche ich?
Was ist die Lebenserwartung?
Gemessen an den statistisch schönen
Ergebnissen, ist unser System nicht
gut.
Belgien Frankreich Italien Schweden
Finnland alle.
Alle westeuropäischen Länder haben
eine höhere Lebenserwartung.
Woran liegt es?
ML: Über wie viele Jahre
reden wir da?
KL: im Durchschnitt sind es 1, 2
Jahre.
Wenn es uns gelingt Krebs zu heilen,
würde die Lebenserwartung auch nur
um ein paar Jahre steigen.
Unser System verbraucht viel Geld.
Es ist aber ineffizient.
Unser Krankenhaussystemes
ineffizient mit Krankenhäusern die
wir nicht benötigen. Es muss
reformiert werden.
KM: Da wirbt der ehemalige
Gesundheitsminister
für seine Reformen.
KL: der wichtigste Schritt den wir
nicht nutzen lässt dass wir ein
System haben dass die vorbeugende
Medizin vernachlässigt.
Wir müssen anfangen Reformen zu
machen, dass die vorbeugende Medizin
praktiziert wird.
Wir haben das bei der Zahnprophylaxe
gemacht.
Bei Risiko wir müssen die
Risikofaktoren erkennen und
behandeln.
man muss den Blutdruck,
Rauchverhalten, Cholesterinspiegel
messen. Man muss die Krankheit
bekämpfen können. Bevor sie
ausgeprägt ist.
Wir brauchen Strukturreformen.
Wir brauchen alles aber nicht mehr
Geld.
ML: Wohin geht ihre Analyse?
MW: Das ist schwer herauszufinden.
Es gibt Studien, die nachmessen,
dass wir fünf oder 10 %
unserer jährlichen
Gesundheitsausgaben verschwenden.
Wenn die teuersten Bundesländer
kontrollieren,
Bevölkerungsstruktur,
Umweltbedingungen,
was eine Rolle spielen könnte.
Wenn die teuersten Länder
auf das Niveau der billigen kämen,
würden wir 10 % einsparen.
Relativ viel davon
ist im Krankenhaussektor.
Aber wirklich festmachen,
welche Organisation wir brauchen,
ist daraus nicht.
Die haben verschiedene Dinge,
die getrennt nebeneinander laufen.
Krankenhäuser,
niedergelassene Ärzte.
Die Übergänge zwischen den Systemen,
da geht Geld verloren.
Auch die klare Trennung zwischen
Krankenversicherung und Pflege.
Andere Länder
machen das gar nicht so.
Teilweise weil sie pflegende gar
nicht absichern, wie wir es tun.
KM: Sind das nicht vor allem
versicherungsfremde Leistungen,
die der Solidargemeinschaft der
Versicherten aufgebürdet werden,
die die tragen müssen?
Beispiel die Gesundheitsversorgung
von Bürgergeldempfängern.
KM: Es ist ein System,
das wirklich großartig ist.
Wenn einer versichert ist
in der Familie,
ist der mit dem geringeren Einkommen
versichert und die Kinder.
Das muss man sich leisten können.
Wenn man das beibehalten will,
wofür ich wäre, muss man sagen,
was nicht geht.
Ich glaube,
dass das System mit dem Versprechen,
du kannst zu allen Ärzten gehen,
kannst die Medikamente holen,
die du brauchst,
die kriegst du bezahlt,
deine Kinder kriegen das auch,
deine Frau, dein Mann.
Ich bezahle Homöopathie.
Diese Dinge haben sich angesammelt
und sind toll,
aber die sind nicht finanzierbar.
Ich glaube, dass man als Politik
in der Reform sagen darf,
Leute, so genau
wird es nicht bleiben können.
Die Diskussion hatte Ulla Schmidt,
Praxisgebühr, Kopfpauschalen, was
wollen wir für Ältere ausgeben.
Das hat Philipp Mißfelder
aufgebracht.
Wenn ich heute die Zeitung aufmache,
die ich selbst schreibe, denke ich,
wir reden über dieselben Probleme
wie vor 20 Jahren.
Wir sind noch nicht viel
weitergekommen.
PN: Es ist interessant,
als ich nach England kam und ein
Problem hatte,
habe ich gesagt,
ich möchte eine zweite Meinung.
Die Leute haben mich angeschaut:
Wie, was?
Das gibt es dort nicht.
Dass man zu verschiedenen
Fachärzten geht.
Natürlich ist es dort so,
bevor man zu einem Facharzt geht,
geht man zu einem Allgemeinarzt.
Man muss sich überstellen lassen.
Das sind Dinge, wo ich mir denke,
wie kann das sein?
KL: Stellt das Problem aus meiner
Sicht dar.
Die Wahrheit ist die allermeisten
überflüssigen Arzttermine, die wir
haben werden nicht vom Patienten
gewünscht.
Der Patient stellt nicht in
Anspruch.
Daher kennen wir die Probleme ganz
genau.
ML:
Es ist interessant.
Ich hab mich in der Vorbereitung
gefragt, Franzosen gehen fünfmal im
Jahr zum Arzt. Wir Deutschen gehen
zehnmal.
KL: Das System funktioniert so,
dass ich als Facharzt optimal
verdiene, wenn ich die gleichen
Patienten mehrmals sehe. Wir
bräuchten ein System wo es eine
Jahrespauschale gibt.
Der Arzt der Arzt hatte so Zeit für
neue Patienten.
Den neuen Patienten, es sei denn sie
sind privat versichert, bekommen
kein Termin.
Er kann sich glücklich schätzen,
wenn er nach paar Monaten überhaupt
den Facharzt sieht.
Er versucht es eine zweite Meinung
zollen, der kann einpacken.
ML: Was kommt an Kosten auf uns zu?
Sie wollen die Reichen zur Kasse
bitten, das wird nichts von diesem
System retten.
MW: Ich ferner vorne an.
Die Ausgaben der GKV sind
im ersten Halbjahr dieses Jahres
um 8 % gestiegen.
Da rauschen die Werte hoch.
Man muss genau gucken, was passiert.
Mehr Leistung oder höhere Kosten?
Die Entlohnung von Pflegekräften
wurde heraufgesetzt,
um den Beruf attraktiver zu machen.
Das ist erst der Anfang
eines Trends.
Die Krankenkassenbeiträge hinken
den Rentenbeiträgen hinterher.
Die Frage ist, bis wann?
Es sind nicht die negativen.
Bei anderen Instituten gibt es
Kollegen, die Werte herausbringen,
wo wir einen Krankenkassenbeitrag
von 20 % erreichen könnten.
Soweit muss es nicht kommen.
Ich glaube,
dass es Anspruchshaltung gibt und
über Inanspruchnahme der Ärzte durch
die Patienten.
Es geht Geld auf
der Ausgabenseite verloren.
Es beginnt bei der Steuerung
des Verhaltens
von Ärzten und Krankenhäusern.
Es gibt unnötige Operationen
bei uns.
Wir haben so viele Knie-
und Hüfteoperationen
wie viele andere Länder nicht.
An diese Dinge ranzukommen und
intelligentere Honorierungsformen.
Dass Ärzte nicht automatisch
Rechnungen bezahlt bekommen.
Versicherte über Tarife.
Wo es sich lohnt, mal nachzudenken.
Muss ich schon wieder zum Arzt?
KM: Das Schöne im deutschen
Gesundheitssystem,
wenn man gesetzlich versichert ist,
dass man nichts sieht.
Ich gehe zum Arzt, gebe meine Karte
hin und bekomme keine Abrechnung.
Da meine Eltern
privatversichert sind,
sehe ich genau, was Ärzte abrechnen.
Weil ich als Privatversicherte
die Rechnungen offengelegt bekomme.
Es ist ein Riesen Unterschied darin,
wie gehe ich mit der Leistung,
die ich bekomme, um?
Nehme ich die für
selbstverständlich?
Es gibt eine hervorragende
Versorgung, wenn man schwanger ist,
für Kinder. Weiß ich,
was der Besuch kostet?
Ich bekomme einfach etwas,
das total selbstverständlich war.
Ich glaube, dass auf die Politik
in den nächsten Jahren,
und wenn ich Friedrich Merz
richtig verstehe,
wird er das sagen müssen,
was an Kosten dahintersteckt,
die wir uns leisten.
Sie haben es ja auch nicht gesagt.
KL: ich habe tatsächlich gesagt dass
sie zu viele Krankenhäuser haben.
Wir machen zuviele medizinisch
relevante Eingriffe.
Das nur für den Umsatz gemacht.
Zu viele Fach Hausbesuche.
Wir brauchen die Jahrespauschale.
KM: Aber wie teuer die
Krankenkassenbeiträge ansteigen,
ist etwas, was Gesundheitsminister
gerne ...
Unser System ist zu teuer, wir
brauchen kein zusätzliches Geld.
Im Herbst wird es eingeführt.
Da werden die Patienten sehen, dass
einiges abgerechnet wird, wo sie
nicht von wussten.
Der Patient weiß zum Beispiel gar
nicht dass er Depressionen hat.
Wenn ich je nachdem, wie ich den
Fall behandel bekomme ich als Arzt
mehr Geld. Dann wird meine
Depression auf einmal schlimmer.
KM: Das würde ich unter Ineffizienz
... Eigentlich ist das Betrug.
KL: Ich habe immer gesagt, dass das
System ineffizient ist.
Man braucht mehr Vorbeugung und
stationäre Versorgung.
Den die Krankenhäuser kriegen für
die ambulante Versorgung wenig Geld.
Das Krankenhaus nimmt die Patienten
deshalb mehr stationär auf.
Wir haben viele Effizienzreserven.
Diese würden das System besser
machen.
ML: wir reden über gigantische
Summen.
Deutschland gibt für soziales viele
Mrd.jedes Jahr aus.
MW: Nicht jedes Jahr.
Das ist der aktuelle Wert.
Der steigt ganz normal an.
Worauf ich gerne schaue,
sind relative Werte.
Wie viel Prozent
des Bruttoinlandsprodukts
müssen wir für solche Zwecke
ausgeben oder wie hoch
sind die
Sozialversicherungbeitragsätze?
Wir haben jetzt,
nachdem wir lange sagten,
die Sozialversicherungsbeiträge
sollen unter 40 % bleiben.
Es wird schwer.
Wir stehen jetzt bei 42,
Ende des Jahres bei 43.
Ende der Legislaturperiode bei 45.
Das ist eine mittlere
Vorausberechnung.
Die Frage ist nicht, ob es
irgendwann 50 oder 55 sind,
sondern wann?
ML: Noch mal.
Die Frage der Finanzierung.
Es gibt Steuererhöhungen aber sie
kann das alles nicht retten.
MW: Da muss man jeden Zweig
noch mal einzeln betrachten.
Wir haben verschiedene
Sozialversicherungen
mit unterschiedlicher innerer Logik.
Im Rentensystem wird nicht
umverteilt zwischen Reich und Arm.
Im Krankensystem schon.
Ist der eine lohnbezogene
Finanzierung wie momentan,
sind die Möglichkeiten auszuscheiden
bei hohem Einkommen
System stimmig? Das kann man fragen.
Wenn man die
Beitragsbemessungsgrenzen
hochschraubt,
passiert etwas schwieriges.
Es ist kein Steuertransfersystem.
Wo die Reichen alles zahlen müssen.
Wer heute zur Grenze Beiträge zahlt,
zahlt 1000 Euro für den
Krankenversicherungsschutz.
ML: Es macht arbeitskostenteuer und
mindert die Wettbewerbsfähigkeit.
MW: Andere kriegen
denselben Versicherungsschutz
sehr viel günstiger.
Es gibt kein Land der Erde,
dass nicht mindestens
ein Zweiklassenmedizin hat.
Was wir erreichen können,
ist ein System,
wo die untere Stufe besser
abgesichert ist als heute.
Zu Kosten, die erträglich sind.
Wenn wir alles
vereinheitlichen würden,
gäbe es Zusatzversicherungen.
KL: Dass es aus meiner Sicht beides
falsch.
Wir haben im Rentensystem eine
Umverteilung.
Von ärmeren zu reicheren.
Ärmere haben eine kleinere
Lebenserwartung.
So finanzieren sie die Rente der
einkommensstarken.
Die Umverteilung ist von Armrichtung
wohlhabend.
Das führt dazu, dass die Rente für
Geringverdiener sich kaum Rente.
Sie profitieren ja kaum davon.
Wir haben die Umverteilung von unten
nach oben.
Qualität wenn die Qualität der
Operation davon abhängt, ob ich
versichert bin, ist nicht
akzeptabel.
Man kann nicht sagen, du bist etwas
ärmer, deswegen bekommst du die
schlechtere Operation oder das
schlechtere Medikament.
Das ist auch ethisch falsch.
Eine harte Zweiklassenmedizin war
die Qualität der Medizin und
Versorgung vom Einkommen abhängt,
ist nicht akzeptabel.
MW: Darf ich noch was
zum Rententhema sagen?
ML: Wir sind leider schon
am Ende der Sendung.
Aber wir machen eine dritte Runde.
Weil das wirklich wahnsinnig
spannend ist, zuhören.
Wie Sie das systemisch betrachten.
Demographie und Pflege.
Das sind die großen Themen,
über die wir reden müssen.
Eine letzte Frage
im Kerstin Münstermann.
Wird die SPD die Kraft finden
für echte Sozialstaatsreform?
KM: Das ist ihr letzter Ausweg,
glaube ich.
ML: Sie haben ein gutes Gefühl für
den Herbst der Reformen?
KM: Es wird ein Frühling
oder Sommer der Reformen.
Vielleicht spült es
die SPD-Spitze hinweg.
Ich glaube nicht, dass Lars
Klingbeil Vize-Kanzler bleiben kann,
wenn sich nichts tut.
ML: Mit dieser harten Drohung
gehen wir in die Nacht.
Vielen Dank an Ihnen allen, Tschüss.