Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
eine brillante Erklärerin
deutscher Politik begrüßen,
Kollegin der ZEIT,
der es immer wieder gelingt,
wirklich griffige,
klare Sätze und Bilder zu finden,
egal, wie kompliziert
die Dinge auch sein mögen.
Beispiel: Abstimmung der CDU
mit der AfD.
"Wer im politischen Straßenverkehr
nicht rechts und nicht links schaut,
baut irgendwann einen Unfall.
Und genau so
ist es dann ja auch gekommen.
So beschreibt sie Friedrich Merz
bei seiner Suche
nach der "verlorenen Mitte",
wie sie es nennt
ein wirklich gutes Buch, das in
drei Wochen oder so erscheinen wird.
Und es geht einem ein Licht auf,
wenn man hört,
wie sie den Gedanken
hinter dieser Abstimmung beschreibt:
"Es gibt wirklich viele Leute
und von der CDU", sagt sie,
"die die Überlegung haben:
lasst uns lieber Schwarz-Blau machen,
bevor wir eines Tages
Blau-Schwarz machen müssen."
Herzlich Willkommen, Mariam Lau.
Stimmt das?
Wollen wir diesen Mann fragen?
Gibt es diese Überlegungen
tatsächlich bei vielen in der Union,
wie Mariam Lau sagt?
Er ist der Chef der Jungen Union,
der es selbst offenbar anders sieht:
"Warum sollten wir", sagt er,
"mit einer AfD koalieren,
deren Ziel
die Zerstörung der CDU ist?"
Und hat Mariam Lau recht,
wenn sie sagt:
"Es gibt gar keine Merz-CDU.
Der Kreis derer, auf die
er sich wirklich verlassen kann,
ist wahnsinnig klein...?"
Fragen an Johannes Winkel,
herzlich Willkommen.
Er war einer der Verhandler
auf der anderen Seite,
der mit Blick auf die SPD-Minister,
die wir ja noch nicht kennen,
dieser Tage sagte:
"Es gilt die alte Weisheit
aus der Bibel:
Viele fühlen sich berufen,
aber nur wenige sind auserwählt."
Und er hat - sehr spannend - auch in
diesen Tagen einen Verdacht geäußert,
warum wir die SPD-Minister
noch nicht kennen:
"Es wird offenbar gemutmaßt, dass die
Begründung für den späten Zeitpunkt
zu erwartender Unmut ist"
An wen denkt er da?
Und was wird
eigentlich aus Saskia Esken?
Fragen an Ralf Stegner,
herzlich Willkommen.
Es wird in den nächsten Wochen
darum gehen,
viele Dinge und Beziehungen
neu zu definieren
und da kommt dieser Mann ins Spiel
einer der renommiertesten
Völkerrechtler des Landes,
der seit 2017
auch Richter am Kosovo-Sondertribunal
in Den Haag ist, und den wir
fragen wollen wie sehr diese Bilder
möglicherweise das
deutsch-israelische Verhältnis
belasten werden?
Seit über 50 Tagen blockiert Israel
die Einfuhr von Hilfslieferungen
nach Gaza und erst am Sonntag
gab es nach israelischen
Luftangriffen mindestens 50 Tote,
so sagen es
die wenigen Informationen,
die wir haben und der
Verteidigungsminister Israel Katz
hat klargestellt:
Es kommt auch weiterhin
keine humanitäre Hilfe nach Gaza",
weil die Blockade
eines der wichtigsten Druckmittel
gegen die Hamas sei,
weshalb die UN vor der
"schlimmsten humanitären Krise in
Gaza seit Beginn des Krieges" warnen.
Was bedeutet all das
für den neuen deutschen Kanzler,
für die Lieferung
von Waffen beispielsweise?
Fragen an Kai Ambos,
herzlich Willkommen.
Erst deutsche Innenpolitiker,
nur 6. 50 % der SPD-Mitglieder
haben an der Abstimmung
des neuen Koalitionsvertrag
teilgenommen.
Wie erklären Sie
sich dieses Desinteresse?
RS: Man muss sehen, es war
eine rein digitale Abstimmung.
Bei 83.000 Leuten, wir haben
teilweise Strukturen, mit einem
Durchschnittsalter von 60 Jahren.
Dass es für den einen
oder anderen schwierig gewesen,
sich digital zu beteiligen.
Das hatte Gründe, was die
Geschwindigkeit und Kosten angeht.
Immerhin, wenn man es vergleicht
mit den CSU Leuten,
sind es natürlich 200.000 Menschen,
die sich beteiligt haben.
So wenig ist es insgesamt nicht.
ML: 56 %, da geht es ja um etwas.
Wenn sie dagegen gestimmt hätten,
wäre dieser Koalitionsvertrag
nicht zustande gekommen.
RS: Die wahrscheinlich,
dass das passiert, ist nicht groß.
Es ist die Frage,
wie viele sich beteiligen.
Ich hätte mir auch
gerne mehr Beteiligung gewünscht.
So schlecht fand
ich es dennoch nicht.
ML: Ist das grundsätzlich
eine gute Sache?
Und entscheidend am Ende,
200.000 SPD-Mitglieder,
ob es einen Koalitionsvertrag
gibt oder nicht.
Ist das demokratisch
eine gute Sache?
RS: Bei uns waren es
hunderttausende.
Das ist schon ein Unterschied.
ML: Wie fanden Sie es?
ML: Da kommt man
immer zu klein waren Preisen.
Ich fand es interessant,
dass es 84 % waren.
Das ist beeindruckend gewesen.
Für Friedrich Merz war es in der
Union eine harte Nuss zu knacken.
Ich fand das schon
eine imposante Zahl.
JW: Ich fand das Ergebnis
ehrlicherweise nicht so überraschend.
Daran sieht man am Ergebnis,
gerundet auf 85 %,
dass die SPD Basis
viel konservativer tickt,
als die SPD-Führung.
Stegner widerspricht.
RS: Man sieht daran etwas anderes.
Zum einen, dass die SPD weiß,
dass wenn es keine
demokratische Alternative gibt,
sondern die Alternative heißt
rechtsradikalen Einfluss zu haben,
die Opposition hat gut verhandelt.
Es hat die Basis gesehen.
Von daher das mit links
und rechts nichts zu tun.
JS: Ich sehe das etwas anders.
Ich glaube, sie haben sich
vor allem bei dem Thema Migration
deutlich durchgesetzt.
Schlecht war das ein Punkt,
bei dem die SPD jahrelang
gewartet hat.
Sie haben gesagt,
sie können den Vertrag mitgehen,
auch wenn sie Friedrich Merz
persönlich nicht zustimmen würden.
RS: Die Rhetorik ist
deutlichst christdemokratischer
als die Substanz.
Von daher ist das
mehr Schein als Sein.
ML: Sie regieren zusammen?
RS: Genau.
ML: Da ist eine harte Dankbarkeit,
für die Sachen der Union.
JW: Ich bin ganz begeistert,
dass sie mir die SPD erklären.
KA: Ich würde mich
gerne zurückhalten,
ich komme dann
beim Thema Völkerrecht rein.
ML: Um die Populisten
in Schach zu halten,
muss man über Dänemark sprechen.
Wenn ich das
in Berlin so sagen würde,
mit der Berliner AfD Fraktion,
die sind nach Kopenhagen gefahren.
ML: Diese zusammengezogen,
wie dänische Sozialdemokraten
über die AfD sprechen.
RS: Ich finde
das nicht rechtskonform.
Zu sagen, wir seien dankbar für die
autoritäre Haltung der Union,...
Die Union hat sich teilweise
richtig Mühe gegeben,
es uns schwer zu machen.
Er hat mit dem Thema was zu tun.
Wir sind auch für Ordnung,
was die Flüchtlingspolitik angeht,
aber wissen trotzdem dafür,
dass man das Asylrecht beibehält.
Dass man Humanität nicht verletzt.
JW: Dass Sie Verordnung sind
hat man nicht wirklich mitbekommen.
RS: Das können Sie ja
dann von drinnen betrachten.
JS: Ich freue mich drauf.
ML: Warum dauert es
jetzt noch mal Tage?
RS: Wichtig ist, dass man
überhaupt in die Koalition geht,
das ist für Martin Schulz
nicht gut ausgegangen,
als sie das schon mal gemacht haben.
Das war keine gute Sache,
es kommt die eine Entscheidung,
dann die andere.
Die Parteiführung,
Fraktionsführung,...
ML: Sieht man das auf der Wand?
RS: Das ist jedenfalls
die Parteiführung.
Man muss ehrlich sagen, man kann
von Saskia Esken halten,
was man möchte, aber ich finde
die Frauendebatte unter ehrlich.
Eine Person an Gut und Böse
festmachen, das finde ich miserabel.
Es gibt nicht eine Schuldige,...
ML: Dafür klingt Lars Klingbeil
die Verantwortung.
RS: Das muss man bisschen zeigen,
was heißt das?
ML: Wenn Sie sagen,
das muss sich zeigen,...
Wenn ich das dahinten sehe,
sehe ich 2 verantwortliche.
Der eine macht
die Karriere seines Lebens,
die andere muss
sich öffentlich anhören,
dass sie auszusortieren sei.
RS: ich habe doch eben festgestellt,
dass sich die Form der Debatte
nicht richtig finde.
Ich finde die öffentliche Debatte
nicht angemessen.
Verloren hat die gesamte Führung.
ML: Das muss sich auch etwas zeigen.
Wie zeigt sich das an dem Punkt?
Die zeigt sich nicht,
in dem der eine den ultimativen
Karriere Schritt macht,
und die andere aussortiert wird.
RS: Die Frage,
wer am Ende was macht,
das entscheiden die Partei,
die Fraktion, der Bundestag.
Aber zu sagen, der eine macht alles
richtig, die andere falsch,
das finde ich nicht richtig.
ML: die Konsequenz muss sich zeigen,
das sagten Sie gerade.
RS: Man muss darüber nachdenken,
was man sinnigerweise vorschlägt.
Und wer im Kabinett sitzen würde,...
ML: Würden sie Saskia Esken wieder
in die Parteiführung wählen?
RS: Ich finde, ich müsste das nicht
öffentlich darlegen, wen ich wähle.
Wenn ich solche Debatten
schlecht finde,
beteilige ich mich
dabei nicht auch noch öffentlich.
Ich unterstütze sie insofern,
dass das ich sage,
dass Saskia Esken
nicht die Alleinschuldige ist.
Wir haben ganz viele Leute,...
ML: Gehört sie zu den auserwählten?
RS: Das werden wir noch sehen.
Das schreckt Leute ab.
Über Personen wird immer gestritten.
Was der eine gut findet,
findet der andere unmöglich.
Die Debatte finde ich
vollständig daneben.
ML: Warum lässt
die SPD-Führung das so laufen?
Sie führen diesen Zustand herbei.
RS: Es gibt schon
öffentliche Betrachtungen.
Ich habe ein paar Zeitungsartikel
gelesen,
die mit Saskia Esken
nichts zu tun haben.
Kommentare von Politikern
und Journalisten.
Es wird in dieser Woche geschehen.
Ich hoffe,
es wird ein gutes Ergebnis.
Ich sage nur, ich glaube, wir können
das in dem Verfahren besser machen,
ML: die größte Überraschung für Sie?
ML: das ist ein großes Experiment,
ich bin gespannt, wie das ausgeht.
Politik kann
man auch von ganz außen.
Das ist bei Wildberger
besonders interessant. Weil er sein
Ministerium erst mal aufbauen
und erfinden muss.
Gleichzeitig ist das
der Ort der Staatsreform.
Ein kühnes Vorhaben.
Ich bin gespannt.
ML: Herr Winkel sagte dazu,
über die beiden:
diese beiden Entscheidungen sind die
positivsten des gesamten Kabinetts.
JW: Ich habe danach gesagt, dass ich
die anderen Kollegen auch schätze.
Ich stehe total dazu.
Ich finde die Idee klasse,
dass man sagt,
man rekrutiert das Personal
nicht nur aus der eigenen
politischen Blase.
ML: Die kam das Annen ihrer Partei?
JW: Gut, wahrscheinlich.
Ich finde es gut, dass man sagt, man
holt sich von außen Expertise rein.
Es sind Leute
die offensichtlich Erfolg haben.
Sonst wären sie nicht im Vorstand.
Es sind Leute, die sagen,
sie verzichten persönlich
auf sehr viel Geld.
Um aus einer intrinsischen Meinung
heraus zu sagen,
die setzen sich
für die Gesellschaft ein.
Nicht viele Politiker
außer Friedrich Merz
hätten sich dafür entschieden.
Er sagt, er geht den Weg.
Es ist ein Weg,
den letzten Jahren in der Ampel
nicht beschritten wurde.
Dass da kompetente Leute
von außen hinzugeholt wurden.
Die SPD könnte
auch Leute von außen holen.
Sie könnte eine Handwerker
ins Kabinett holen.
ML: Man könnte eine Metzger
zum Landwirtschaftsminister machen.
JW: Sie sind sehr forsch heute.
RS: Wir können gucken, wie
die Ministerien nachher aussehen.
Mein Eindruck ist,
dass die Union eine
sehr konservative Aufstellung
gewählt hat.
Ich schätze
den Kollegen Wadephul sehr.
Ich kenne ihn gut
aus Schleswig-Holstein.
Andere Sachen sind erstaunlich.
Der Kulturstaatsminister,
das wird eine Herausforderung.
Sehr konservativ.
Das lässt Entwicklungspotential
für uns.
Die Nehmerschaft in der CDU
hat sich beschwert.
Man kann es sehen, wie man möchte.
Es wird leichter sei
mit einem Konservativen
auf der Unions Seite
zurechtzukommen.
Wir werden uns
als Gegengewicht begreifen.
Bei Angela Merkel war es so,
hat man gesagt,
das hat ein Minister von Merker
gemacht, dabei was unserer.
ML: Ich fand es interessant,
von SPD und Grünen
wird von der Union erwartet,
ihr müsst diejenigen sein,
die die Brandmauer bilden.
Gleichzeitig wird ihr nicht
zugestanden, rechts zu sein.
ML: rechts unser davon konservativ?
ML: Rechte Mitte.
Die Union muss rechts sein können.
Interessant ist, Wolfram Weimer
ist für die eine Seite der Sprecher.
ML: Ich bin fassungslos,
entsetzt, traurig -
ein brillanter Schreiber.
ML: ich wollte damit sagen,
hier ist einer zuständig für das
britische Lagerfeuer im Kanzleramt.
Der andere zuständig
für die Message.
Das ist auch eine Botschaft.
ML: Wolfram Weimer. Den kennen Sie.
ML: Er war Chefredakteur
bei der "Welt".
ML: Ich erlebe es in dieser Woche
zum wiederholten Mal.
Was ist das Geraune
um Wolfram Weimer.
In welche Ecke
möchte man ihn schieben?
RS: Ich habe in der Welt einen
Kommentar gelesen fein vertagen,
da stand, es sei ein Fehler
von Friedrich Merz gewesen,
eine Koalition
mit der AfD auszuschließen
oder der SPD damit zu drohen.
Ich habe die Richtung beschrieben,
für die er steht.
ML: konservativ,
so nehme ich ihn war.
Der Text, um den es geht,
ich habe ihn mir angesehen.
Er beschreibt in einem Buch
eine historische "Jahrtausende
währende Selbstverständlichkeit
in der man die Fortdauer der eigenen
Familie des eigenen Blutes,
der Sippe, der Kultur,
der Zivilisation
als einen heiligen Moment
des Lebens begriffen hat".
Wenn man weiterliest, ist das
als Kontrast gedacht zudem,
dass wir heute leben,
denken, wollen.
Er beschreibt das,
was jahrtausendelang eine
Selbstverständlichkeit war.
Kann man daraus jetzt eine Blut-
und Bodenthese machen?
JW: Das ist das typische Schauspiel.
ML: Niemand möchte heute
Stammesdenken propagieren.
Er auch nicht.
ML: Ich sehe es so,
dass Wolfram Weimer
die Antwort auf Claudia Roth ist.
Intellektuell sind sie sich
ebenbürtig in gewisser Weise.
Claudia Roth hat gesagt, wir müssen
uns um NSU Verbrechen kümmern.
Weimer sagt
keine Zukunft ohne Herkunft.
ML: Sie arbeiten viel
als Reporterin.
Man fährt nach Afghanistan,
macht dort eine Reportage.
Man beschreibt in einer bestimmte
Ecke, als Beispiel,
Zwangsehen als heilige Pflicht.
Daraus macht man dann
"du bist für Zwangsehe".
ML: Er nennt es selber ein Manifest.
RS: Man darf es kritisieren.
Genauso wie Claudia Roth
kritisiert wird.
Ich habe es
nicht problematisch gefunden.
Es ist eine konservative
Ausrichtung.
ML: Es sind Leute,
denen man schnell etwas umhängt.
Das, was sie eben noch
für den Umgang mit Saskia Esken
eingefordert haben
sollte man hier auch...
JW: Es gibt ein Problem
bei dieser Debattenkultur.
Konservative Meinung
als rechtsextrem abstempeln,
keine Argumente dagegen bringen,
das haben wir lange gemacht.
Dann kann man irgendwann
die Konservativen
von den wirklich rechtsextremen
nicht mehr unterscheiden,
weil man beide zu Unrecht
als rechtsextrem cancelt.
RS: Ihr Fraktionschef sagt,
man sollte das Verhältnis
zur AfD normalisieren.
JW: Das Problem der Debattenkultur
ist, wenn Sie das so machen,
verharmlosen Sie am Ende des Tages
die wirklichen Rechtsextremen.
RS: Ich finde, man verharmlost
die wirklich Rechtsextremen,
wenn man uns Ratschläge gibt -
zu sagen, entweder,
ihr stimmt mit uns oder wir stimmen
mit den Rechtsradikalen.
Das kann es nicht noch einmal geben.
Wir haben in den Koalitionswarnungen
darüber gesprochen.
Dann sagte Fraktionsvorsitzende,
man muss sie normalisieren.
ML: Es ist wieder dieses Geraune.
Er wurde gefragt,
das ist ein Unterschied.
So habe ich das wahrgenommen.
Er hat keine Rede gehalten.
Er wurde gefragt.
Was ist der Umgang?
Sinngemäß sagte er,
Vizepräsident des Bundestages,
eine geheime Wahl,
so ablaufen, wie es abläuft.
Er ist dafür,
die in den Ausschüssen zu behandeln,
wie andere Parteien auch.
Ist das, Frau Lau,
bereits der Gedanke,
wir müssen die AfD normalisieren
oder es ist das,
was daraus gemacht wird.
Sie sprechen von dogwhistling.
ML: Das heißt,
es hat seine Botschaft,
die nicht auf dem Papier steht,
die Leute aber hören können sollen.
ML: Geräusche, die nur Hunde hören?
ML: Der Ton ist so hoch,
dass normale Leute ihn nicht hören,
bei Hunde hören ist.
Das interessante ist, dass er abends
bei Ihnen in der Sendung
das ganze Programm gesagt hat.
Da hat er gesagt,
die AfD ist eine Partei,
die ihn zerstören will.
Wenn er das in dem Interview gesagt,
...
wenn ihr uns einen vernünftigen
Kandidaten bringt,
dann regeln wir das.
Die Anzahl
der vernünftigen Kandidaten,
mit denen man reden kann,
die ist gering.
Es ist nicht mehr die AfD
von Lucke usw. Ich fand es
sprechend, wenn man Friedrich Merz
zur AfD hört,
er sagt nicht, wir behandeln sie wie
eine andere Oppositionspartei.
Wenn man deren Auftreten
im Bundestag anschaut,
deren Haltung gegenüber
der Union anschaut,
von einer Partei, die mich
vernichten möchte zu sagen,
ich behandle sie wie jeder andere
Oppositionspartei auch.
ML: Sie sagen, da setzt einer
subtil eine Botschaft ab?
ML: Ja. Merz setzt
eine andere Botschaft ab.
Ich wollte nicht
so verstanden werden,
als säßen fünf Leute
in einem Hinterzimmer
und hätten geheime Pläne
für eine Zeit nach Merz.
RS: Jens Spahn, ich kenne ihn gut,
ich habe schon häufig
mit ihm diskutiert.
Erst niemand, der gefragt
werden muss, was er sagen will.
Das Signal soll heißen,
es geht noch etwas anderes.
ML: Dann pflichtet ihm 5-6 Leute
zwei, die auch die Nachricht -
er hat nicht die Worte benutzt,
aber was bedeutet es,
wenn man sagt
wie jede andere Partei.
Da kann keine Rede davon sein.
JW: Das ist sehr weit hergeholt,
um sehr viele Ecken.
Die AfD ist keine normale Partei,
deswegen werden wir sie nicht auch
wie eine normale Partei verhandeln.
Bei mir ist es so angekommen,
dass er zum Ausdruck bringen wollte,
wenn man die AfD durch Tricks
von der Beteiligung fernhält,
es nicht
der demokratischen Mitte nutzt.
Ich glaube,
dass es nicht besonders klug war,
dass der Alterspräsident
nicht mehr das älteste Mitglied ist,
sondern dass man es kurz vor knapp
auf dem dienstältesten geändert hat.
ML: Er entsteht
dann immer ein Opfernarrative.
JW: Am Ende des Tages nutzen solche
Geschichten der AfD
mehr als dass sie ihr Schaden.
RS: Haben Sie im Thüringer Landtag
gesehen,
wie deren Präsident
sich verhalten hat?
Da finde ich es harmlos, zu sagen,
wir nehmen den,
der am längsten im Parlament ist.
Das war eine Katastrophe.
JW: Wenn wir bei jeder
Verfahrensregel die Gesetze ändern,
zum Nachteil der AfD,
das kann nicht sein.
Das gilt bei der Wahl
zum Bundestagspräsidenten
genauso wie bei den Ausschüssen.
Die AfD muss sich zur Wahl stellen.
Wenn sie sagen, sie wollen so eine
nicht als Vorsitzenden,
dann wird er nicht gewählt.
ML: Also gab es keine Anlass,
zu sprechen.
Zurück zur Märtyrerrolle.
Man begründet das Agieren
mit einem Opferstatus.
Donald Trump begründet seine Zölle
Damit, dass alle es
auf Amerika abgesehen haben.
Die EU ist erfunden worden
um Amerika fertig zu machen.
Man kann sich davon,
dass sie dieses Gefühl haben,
nicht...
ML: Es gibt viele Leute in der CDU,
die die Überlegung haben,
lass uns lieber schwarz blau machen,
bevor wir eine
blau schwarz machen müssen.
Sie haben Sachsen-Anhalt zitiert.
LM: Natürlich gibt es
sehr viele Leute, die sagen,
wir sind in allen
viel näher an der AfD dran,
als an den Sozialdemokraten.
Warum machen wir es nicht endlich.
Dieser Gedanke wächst und wächst.
Ich hatte ja nur eine kleine Spalte.
Es gibt Leute, die haben schon
einen ausgeklügelten Plan.
ML: Wenn jemand wie Sie das sagen,
werde ich hellhörig.
Können Sie das
einmal näher erklären?
LM: Wenn man irgendwelche
Aufstellungsversammlungen geht,
mit den Leuten am Rand redet,
beobachtet hat,
wer Spahn gleich bei gesprungen ist,
kann seinen Ekel
gegen die AfD kundtun,
Der Historiker ist selbst so.
Er trägt keine Verantwortung, aber
eine intellektuelle Verantwortung.
Er wird sehr gehört.
Er war beteiligt am Grundsatzrahmen.
Er war ein Vordenker.
Wenn er sagt, wir müssen
ernsthaft mit der Option
Minderheitsregierung arbeiten,
wir die CDU,
dann ist das eine Einladung
an die AfD.
JW: Er kann
keine Einladung ansprechen,
viele Politiker von schwarz blau,
...
ML: Wenn jemand wie Röder
da sagt,
RS: Es gibt Leute,
die offen fordern,
dass man eine Koalition
mit ihnen machen soll.
Das kann man nachgucken.
ML: Der Ministerpräsident
aus Sachsen-Anhalt sagt es.
LM: Er wurde gefragt,
warum ist das so,
dass viele Bürger
bei Ihnen die AfD wählen.
Bei der Klage Ermittlungen
gegen Maximilian Krah,
da hatten wir Tausende Leute,
die ihn so bezeichnet hatten.
Zu sagen, die AfD unterstützt
die Zölle von Trump...
Warum ist man
da nicht viel aggressiver?
Er sagt Haselhoff,
ich interessiere mich nicht dafür.
Ich interessiere mich
nur für unsere Verfehlung.
Mit so einer
defensiven schüchternen Haltung,
mit gesenktem Haupt vor
ihnen zu stehen, und zu sagen,
wir haben 2015 eine
Flüchtlingskrise, zu sagen,
wir haben damals
einen Fehler gemacht,
und deshalb hat man
ein bestimmtes Schuldgefühl.
Das Selbstbewusstsein finde ich---
Philipp Amthor
hat den richtigen Ton.
Wenn er gegen die AfD redet,
das kommt von ganz innen.
Da ist kein Schuldgefühl.
Markus Söder hat völlig anders
geredet als Jens Spahn.
KA: Vielleicht kann ich
noch ein Argument dazu bringen.
Ich finde auch,
man sollte aggressiver
gegen die Rechtspopulisten...
Diese Parteien zerstören...
Ich spreche hier als Jurist
und Bürger zugleich.
Das ist die Aushöhlung des
Rechtsstaates, des Grundgesetzes.
Es wird uns vorexerziert.
Es ist eine Missachtung von Recht.
Es ist ein instrumentelles
Verhältnis von Recht.
Die Politikerin macht alles mit.
Das war auch bei Netanjahu so,
da hätte man die Parallele.
Man sagte mir,
die seien alle so loyal, da gebe
es keine eigene Meinung mehr.
Das sagen die Juristen in meinem
Kreis.
Dass die AfD
den Rechtsstaat ausfüllen will.
Ich glaube, in dem Sinne
hat Frau Lau recht.
Man muss die AfD
aggressiver konfrontieren.
ML: Man muss
zurecht darauf hinweisen.
Das haben wir 10 Jahre lang gemacht.
Ausgrenzen,
ignorieren, konfrontieren.
JW: Die Dauerdebatte,
die sich um die AfD dreht,
die bringt uns auch nicht weiter.
RS: Wir hätten vielleicht weniger
Platz für die radikalen....
Wenn wir uns da einig wären,...
Ich glaube, wir haben
den Fehler gemacht,
dass wir bestimmte Themen
den Populisten überlassen haben.
Wir haben manche Themen
vernachlässigt, die für den Bürger
wichtig sind.
Aber deutlich zu machen,
ich bin mit jedem Union Kollegen,
klar, dass wir mit denen keine
gemeinsame Sache machen.
LM: Es gab eine interessante Phase
im Oktober, November letzten Jahres.
Wo Friedrich Merz
extrem klar war in Sachen AfD.
Kein zweites '33,
drastischere Wortwahl.
Ich hab aus meinem Bekanntenkreis,
wo viele niemals auf die Idee
kämen Friedrich Merz zu wählen,
die Stimmen gehört, die meinten,
sie würden Friedrich Merz wählen.
Später waren sie wieder weg.
ML: Andreas Rosenfelder war das,
er hat in den letzten Tagen
darauf hingewiesen,
im Deutschlandfunk gab es
ein Interview mit Tino Chrupalla,
da ging es darum
den Ton zu verändern.
Erst deutsche Innenpolitiker,
LM: Wir reden viel zu wenig darüber,
welche Spannung
es innerhalb der AfD gibt.
Es wird viel zu
ungenau auf die AfD gekuckt.
Für die Alice Weidel ist der Spagat
zwischen die Hand ausstrecken...
Für sie wäre die Not,
wenn sie wirklich
auf Alice Weidel zugeben würden.
Sie warten nur darauf, dass
die beide solche Fehler macht.
ML: Ist das der Beginn
einer anderen Seite?
Was ist das für ein Signal,
was er da setzt?
JW: Es ist ein taktisches Signal.
Er macht es aus taktischen Motiven.
LM: Der Ton ist schon auch relevant.
Für die öffentliche Wahrnehmung
ist der Ton...
RS: Von Wahlvorstand hört man,
dass Leute die die AfD wählen
sich nicht daran stören,
dass sie auf eine Art
und Weise auftreten,
die nicht vereinbar
ist mit irgendwas.
Auch Trump Wähler, sie wissen
nicht was er macht und wählen ihn.
Das sind unmögliche Leute,
die in bestimmten Fragen
mit ihm übereinstimmen.
Wir haben Nazis in ihren Reihen,
sie haben welchen U-Haft,
haben einen Putsch geplant.
Sie wollen Leute ausweisen
aus ihrem Land, Remigration.
Davon ist nichts
vereinbar mit dem Grundgesetz.
Da darf es
keine Gemeinsamkeiten geben.
Das könnte ein Ergebnis
der Koalition werden,
dass wir zeigen,
wie lösen die Probleme selbst.
LM: Ich finde, es ist richtig.
Mir werden nur die Wähler der AfD
oft nicht ernst genug genommen.
Die wollen etwas wählen,
sie haben sich nicht verirrt.
ML: Es ist keine Protestpartei mehr.
LM: Man sieht ja was
man kriegt wenn man sie wählt.
Die schwachen Stellen des
Koalitionsvertrags verraten,
sie ist fehlerhaft.
Ich finde, es ist eine Schwäche.
Die Stärke an der Koalition
ist der Moment gewesen,
wo die Ökonomen das Papier
eingereicht haben,
diese Geschichte verlangt
lauter erwachsener Mitbürger.
Man muss schon mitmachen.
Man muss die Leute
als Erwachsene behandeln.
Nicht als irgendwelche,
die sich verirrt haben.
ML: Der Herr Winkel
nickt die ganze Zeit.
Es ist ein Appell daran,
Dinge neu auszuloten.
Das ist die Überleitung
zum Nahostkonflikt.
Auch da gilt es jetzt
ein Verhältnis neu auszuloten
und zu definieren.
Sie saßen mit am Verhandlungstisch.
Wie wurde der Nahostkonflikt dort
verhandelt?
RS: Wir haben da
nicht viel drüber gesprochen.
Wir sind in Deutschland
nicht in der Lage beides zu tun.
Auf der einen Seite zu sagen,
der Staat Israel
existiert nur wegen dem Holocaust.
Und gegen Antisemitismus vorzugehen.
Gleichzeitig gilt es
auf Gaza aufmerksam zu machen.
Ein Teil hängt mit der Verklemmtheit
der Debatte zusammen.
Deutschland hat Schwierigkeiten
damit tätig zu werden.
Netanjahus Partei ist rechtsradikal,
es ist eine rechtsradikale
Regierung.
Es ist klar.
Das macht die Schwierigkeit aus.
ML: Sie sagen,
es war kein großes Thema?
RS: Nein es ging vielmehr
um die USA und die Ukraine.
" das Existenzrecht
und Sicherheit Israels
bleiben Teil
der deutschen Staatsräson.
Wir unterstützen Israel
bei der Gewährleistung
der eigenen Sicherheit".
RS: das sind nichts setze.
JW: Warum?
RS: Es ist unzureichend.
Über die Vertriebenen
steht mehr im Koalitionsvertrag.
Die Heimatvertriebenen,
die wir noch
in kleinem Ausmaß haben.
Das war manchen wichtig,
dass rein zu schreiben.
Wir haben eine verkorkste Debatte
in Deutschland.
Wir haben Ansehen
in der arabischen Welt verloren,
weil man den Eindruck hat,
wir interessieren uns nicht für das
Leid der Menschen dort.
Gleichzeitig wird Antisemitismus
hier geduldet.
Dass man beides nicht hin bekommt...
ML: Er sagte gerade,
die Debatte ist verkorkst.
Was geht Ihnen da durch den Kopf?
Wir reden darüber, dazu ein paar
Dinge neu definieren müssen.
KA: Leute, die sich jahrelang
mit Israel, Palästina beschäftigen,
schon lange.
Sechstagekrieg, Rechtsprechung
des Internationalen Gerichtshofes -
da ist der Koalitionsvertrag,
auch in der Szene derjenigen,
die sich damit befassen,
als Enttäuschung
aufgefasst wurde.
Da steht nur Staatsräson drin.
Rudolf Dressler
hat den Begriff erfunden.
Es gab ein Interview kurz
vor seinem Tod,
es war eine Zeit,
wo Antisemitismus sehr stark war.
Er sagte, es geht
um die Selbstbehauptung von uns.
Die Selbstvergewisserung,
dass wir als Täter des Holocaust
Sünden sind.
Wichtig ist,
dass die deutsche Politik sagt,
das kann man nachlesen -
es gibt die CDU Position,
die FDP Position,
die der Grünen und SPD.
nur 6. 50 % der SPD-Mitglieder
haben an der Abstimmung
Ich hab es für ein Buch analysiert.
Es wird der Komplexität
nicht gerecht.
Wir haben einen Krieg -
wir haben zehn Gasekriege gehabt.
Der jetzige seit Oktober 2023
nach dem verbrecherischen Überfall
der Hamas.
Er hat zu über 100.000 Verletzten
geführt
und vielen Toten Palästinensern.
Es gibt keine Schule mehr.
Das letzte Krankenhaus
ist zerstört worden.
Ich möchte ein paar Zahlen vorlesen,
um sich die Dimensionen
klarzumachen.
Von Leuten, die in Gaza arbeiten.
Wir haben einem Büroleiter des Büros
für humanitäre Angelegenheiten
der Vereinten Nationen.
Der sagt,
wir können nicht akzeptieren,
dass palästinensische Bürger
die humanisiert werden.
Sie haben kein Lebensrecht.
Es gibt ein Zitat -
was in Gaza passiert -
das Zitat ist vom 4. April -
es geht gegen den Anstand,
Humanität, das Gesetz.
Oder, für uns ein wichtiger Punkt,
die französische Organisation,
die am 16. April,
vor zwei Wochen, sagt:
Gaza ist ein Massengrab
für Palästinenser geworden.
Und für diejenigen,
die Ihnen helfen.
Da kommen wir dazu, was Montag
in Den Haag gesagt wurde.
Das dritte Gutachten Verfahren.
293 UN-Mitarbeiter
sind getötet worden.
Zusätzlich zu den Palästinensern.
Zusätzlich das Zitat
vom Generaldirektor des IKRK.
Das sind immer Schweizer.
Ich bin Ihnen dankbar,
dass sie heute die Sendung machen.
Dieses Zitat wird uns noch begleiten
in ein paar Jahren,
wenn die Geschichte
darüber geschrieben wird,
was in Gaza passiert
und was wir nicht getan haben.
Ein Schweizer schreibt,
die Situation in Gaza
wird uns noch für Dekaden verfolgen.
Weil niemand in der Lage sein wird,
zu sagen,
wir waren uns nicht bewusst,
was dort passiert.
Alle Informationen sind da,
es ist alles bekannt,
was dort passiert.
Seit der Wiederaufnahme
der Blockade Anfang März -
vor der Sendung habe ich
mit Kollegen aus Israel gesprochen.
Die Wiederaufnahme
der Kampfhandlungen
ist eine reine innenpolitische
Entscheidung.
Netanjahu
möchte andere Macht bleiben.
Er braucht seine rechte Regierung.
Diese Blockade ist nicht
völkerrechtlich zu rechtfertigen.
Wir machen hier kein juristisches
Seminar...
ML: Sind das Kriegsverbrechen,
die dort stattfinden?
KA: Israel als Besatzungsmacht,
die wieder in Gaza ist seit 2005
trotz des Rückzuges,
die Verpflichtung hat,
die Bevölkerung zu schützen.
Eine Besatzungsmacht
ist eine temporärer Zustand.
Sie müssen die Bevölkerung schützen,
versorgen.
Es gibt konkrete Pflichten im Genfer
Recht, die Israel einhalten muss.
Der schlimmste Fall ist,
sie machen eine totale Blockade.
Kein Wasser, keine Elektrizität.
Dann kommen wenn die Situation -
es ist ein interessanter Diskurs.
Im internationalen Diskurs
haben wir Leute,
die pro Monat noch gezweifelt haben,
ob es ein vorsätzliches Aushungern
der Zivilbevölkerung ist.
Sie vertreten heute diese Meinung.
Auch der Genozid Vorwurf,
den Südafrika gegen Israel
anbringt -
den habe ich anfangs
noch abgelehnt -
es gibt immer mehr Leute,
die sich dem anschließen.
Es werden der Bevölkerung
Lebensbedingungen geschaffen,
in denen sie nicht überleben können.
Das ist Bestandteil von Genozid.
Ein Kollege der SPD,
Herr Schwaab glaube ich, hat gesagt
die arabischen Staaten,
die Engländer, die Franzosen,
die Portugiesen -
das ist durch Staatsräson gelenkt,
aber nicht durch die Frage,
wird Völkerrecht verletzt.
Die Zwei-Staaten-Lösung
ist der einzige Begriff,
den sie im Koalitionsvertrag haben.
Nicht die Selbstbestimmung
der Palästinenser.
ML: Friedrich Merz
war im Februar in Jerusalem.
Er hat mit Benjamin Netanjahu
gesprochen.
Anschließend
hat er folgenden Satz gesagt:
Die israelische Regierung
tut meiner Meinung nach alles,
um die palästinensische Bevölkerung
zu schützen.
Kann man das heute noch sagen?
JW: Ich war nicht dort.
Ich kann da nicht
zur aktuellen Lage sagen.
Friedrich Merz es damals
dem Eindruck bekommen,
deswegen ist die Bewertung
für mich okay.
Es wäre einfach,
den Krieg zu beenden.
In dem die Geiseln freigelassen
werden würden.
Was ich spannend finde, ist,
dass die Bevölkerung
noch nicht in großen Teilen -
wahrscheinlich sind sie Repressionen
ausgesetzt -
gegen die Hamas auf die Straße geht.
Es wäre von Seite der Hamas einfach
durch die Freilassung der Geiseln
diesen Krieg zu beenden. Das muss
auch in der Debatte gesagt werden.
KA: die zweite Stufe
des Friedensplans,
den Donald Trump durch einen Druck
vernichtet hat...
Diese zweite Stufe,
es gab einen Geiselaustausch.
Geiseln wurden freigelassen.
JW: Das wurde eingestellt
von der Hamas.
KA: das ist falsch.
Die zweite Stufe
st eingestellt worden,
weil Israel wieder Krieg
angefangen hat.
Sie haben die Waffenruhe gebrochen.
Die Gründe waren einerseits,
Netanjahu möchte alles dafür tuen,
dass er an der Macht bleibt.
Netanjahu ist gegen die
Generalsstaatsanwältin vorgegangen.
Er versucht, sie abzusetzen.
Man hat gesagt,
man tritt freiwillig zurück.
Die Situation ist die -
im letzten Frühling waren wir durch
Trump im Grunde auf einem guten Weg,
wertende Möglichkeit.
Es gab die erste Stufe.
Viele hatten gesagt, zur zweiten
Stufe wird es nicht kommen.
Zu der kam es deswegen nicht,
weil Netanjahus Koalitionspartner
gesagt haben,
wenn du die zweite Stufe gehst,
hast du keine Regierung mehr.
Dann hätte Netanyahu
die Macht verloren.
Er wird nur noch von 30 %
in Israel unterstützt.
Heute in der "Süddeutschen Zeitung".
Die Leute,
die auf die Straße gehen -
sie haben ein Problem mit IDF.
Gaza kann nicht besetzt werden,
es gibt nicht genug Soldaten.
JW: Es wäre das britische Signal,
den Druck auf Netanjahu zu hören,
wenn man die Geiseln frei lässt.
RS: Jeder Kriegstag verlängert
die Regierung von Netanjahu.
Deswegen macht er das.
KA: Um darauf noch einmal einzugehen
und es deutlich zu sagen.
Die Hamas ist
eine verbrecherische Organisation.
Sie verletzt das Völkerrecht.
Sie begeht Verbrechen.
Die Verletzungen
der Hamas rechtfertige
nicht die Verletzungen Israels.
Wahrscheinlich ist die Chance
vorbei, über Verhandlungen,
die Geiseln freizulassen.
Wie schon gesagt -
informieren Sie sich.
Es gab die erste Stufe.
Es gab einen Austausch.
Zur zweiten Stufe
ist es nicht gekommen.
Dass die Hamas freiwillig
die Geiseln frei lässt.
es ist ein Konflikt,
das wird es nicht geben.
Geiselnahme ist
ein völkerrechtliches Verbrechen.
Es ist keine humanitäre
Organisation,
es ist eine terroristische
Vereinigung.
Wenn Sie Fragen, wie wollen Sie die
Geiseln frei bekommen,
fragen Sie die Leute, die jeden Tag
in Tel Aviv demonstrieren.
ML: Sigmar Gabriel sagt,
es sind Kriegsverbrechen.
Wenn jemand die Friedrich Merz -
ich will nicht werten, weil ich
die Zwickmühle sehr wohl verstehe,
in der die deutsche Politik da ist.
Wenn er dennoch sagt,
wenn Netanjahu Deutschland
besuchen möchte,
wird selbstverständlich
ein Weg gefunden, das umzusetzen
und dafür gesorgt,
dass er nicht festgenommen wird,
obwohl es an internationalen
Haftbefehl gibt. Ist das richtig?
ML: was er gesagt hat,
dass es rechtlich fragwürdig.
Politisch aber richtig.
Die Vorstellung, dass ein
israelischer Ministerpräsident
in Deutschland verhaftet wird,
die ist vollkommen absurd.
Mein Eindruck von dem Gespräch war,
dass Netanjahu ihn eingelegt hat.
Sie haben telefoniert, am Abend.
Dann hat Merz gesagt,
wir müssen uns sehen.
Daraus hat das Büro
von Netanjahu gemacht,
Friedrich Merz findet der
Internationale Strafgerichtshof...
ML: Ich habe es anders im Kopf.
Ich glaube,
wir haben den Originalton dar.
ML:Wir hören rein.
- Herr Merz, Sie haben gestern Abend
mit Herr Netanjahu telefoniert.
Sie haben ihn
nach Deutschland eingeladen.
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass er hier nicht aufgrund
des Haftbefehles
des Internationalen Gerichtshofes
verhaftet wird?
- Wir haben in der Tat
gestern Abend telefoniert.
Er hat mir gratuliert, sie wissen,
dass wir uns gut kennen.
Ich habe ihm auch gesagt,
dass wir uns bald sehen sollten.
Ich habe ihm auch zugesagt,
dass wir Mittel
und Wege finden werden,
dass er Deutschland besuchen
kann und wieder verlassen
kann ohne dass er in Deutschland
festgenommen worden ist.
Ich halte es für sehr abwegig,
dass ein israelischer
Premierminister die Bundesrepublik
Deutschland nicht besuchen kann.
KA: Das sind doppelte Standards,
die wir haben.
Wir können nicht sagen,
es gibt einerseits
einen Haftbefehl gegen Putin,
oder Leute,
die wir nicht gut finden,
Es gibt keinen juristischen Weg.
Verstehen Sie
das politische Dilemma.
Die Frage ist, was Ihr Argument ist,
wir machen
eine Sonderbehandlung für Israel.
Wir würden das
bei keinem anderen Land sagen.
Wenn es einen internationalen
Haftbefehl gibt,
von einem Gerichtshof,
was hier gegründet wurde,
unterstützen Netanjahu.
Das würde man
bei keinem anderen Land sagen.
Man muss so weit gehen,
dass man sagt,
es gibt auch für Israel
keine völkerrechtlichen Grenzen.
Das ist die Extremposition,...
JW: Es gibt Grenzen dafür,
dass man in Deutschland
einen israelischen Regierung
Minister nicht festnimmt.
Es wird auf einer besonderen
historischen Singularität
nicht zu einer Festnahme kommen.
KA: Dann würden Sie die
Gewaltenteilung außer Kraft setzen.
Das läuft nicht so.
RS: Die Pressekonferenz war nicht
besonders schlau, sich so zu äußern.
Dass wir nicht erklären können,
ich bin dabei,
es darf nicht zu der Konsequenz,
dass er ausgerechnet
in Deutschland festgenommen wird.
ML: Der Wortlaut war nicht,
dass er hierher eingeladen wurde.
Es ist Rabulisch,
aber es ist ein Unterschied.
KA: Damit ist
Viktor Orbán konsequenter.
Er ist konsequent.
Orban würde auch nicht festgenommen
werden in Ungarn.
Alles Völkerrechtsverletzungen.
ML: Noch mehr gerne
der Blick auf etwas,
worüber wir relativ selten sprechen.
Siedlungspolitik, Westjordanland.
Wir können hier
die Karte nochmals zeigen.
Die Kollegen haben
das sauber recherchiert.
Die SPD wollte folgenden Satz
im Koalitionsvertrag stehen haben.
Die aktuell liegende
Siedlungspolitik...
JW: Ich war bei der konkreten
Verhandlung nicht dabei,
trotzdem kann
ich es politisch verstehen,
dass in einer Zeit wo Israel...
ML: wir reden jetzt
über das Westjordanland.
JW: Ich weiß. Das ist mir klar.
ML: warum hat sich die Union dann
noch auf folgenden Satz eingelassen?
Die aktuelle Siedlungspolitik
Israels widerspricht
geltendem Völkerrecht
und findet nicht
unsere Unterstützung als eine Zwei-
Staaten-Lösung erschwert.
JW: Weil dieser Krieg
ausgebrochen ist.
Das ist kein
unmittelbarer Zusammenhang.
Ich will trotzdem sagen,
Israel ist die einzige
funktionierende Demokratie
im Nahen Osten.
RS: es ist eine Realität,
die zu Kenntnis zu nehmen ist.
Man darf das nicht verschweigen.
Wenn sich dahinter verbirgt,
ich ignoriere das,
da ist Luft nach oben,
was die Klugheit angeht, wenn
man sich so öffentlich äußert.
KA: Was man nicht machen kann,
das Völkerrecht
mit der Politik vermischen.
Die Frage der Siedlung ist 1962
von Edward Weyesa...
Ein israelischer Staatsbürger
damals,
er hat ein Gutachten gemacht,
was wir hier machen,
diese Siedlungspolitik ist ein
Verstoß gegen die Genfer Konvention.
Es gibt Diskussionsbedarf.
Es ist eine harte Regel,
dass die Siedlungspolitik Israels,
gegen die Genfer Konvention
verstößt.
Das würde niemand bestreiten.
Das ist glasklar.
Deswegen ist der Satz,
den die SPD drin haben wollte,
notwendig gewesen.
Dann kann ich immer noch sagen,
und das verstehe ich,
wir machen aber Realpolitik
und wir haben ein Problem damit,
einen israelischen Premierminister
festzunehmen.
Damit bin ich einverstanden.
Es galt ein Rechtsschutz, und der
göttlich bei Themen wie Ausreise.
So haben es die Nazis
und die DDR gemacht.
Das wäre der Tod des Rechtsstaats.
Ich finde es ganz schlimm,
dass es so ein Haftbefehl gibt.
Das vielleicht
der Netanjahu festgenommen würde.
Aber das Recht ist klar. Wir sind in
der Situation.
Und wir sind Mitgliedstaates
internationalen Strafgericht.
JW: es reicht natürlich schon, wenn
man sich die Entstehungsgeschichte
des Grundgesetz anschaut,
da kann man sagen,
natürlich steht es...
KA: es steht
unter der Staatsräson war. Es ist
ein
politisches Konzept.
Es ist das gleiche
wie wenn man sagt,
man hat ein besonderes Verhältnis
zu einem gewissen Start.
es eine politische Aussage
und das ist auch o. k.
Aber das das Grundgesetz
ist verfassungsfeindlich.
Ich sage nur, wir müssen
ehrlich sein in der Debatte.
Das ist auch das, was Orban macht.
ML: Vielleicht können den Kollegen
aus der Rishi die Karte
aus dem Westjordanland
nochmals zeigen.
Da leben mittlerweile
wenn man Ostjerusalem dazu zählt,
ungefähr 600.000 Menschen,
die da nicht sein sollten.
Illegale Siedlungen.
Im Grunde durchlöchert
wie ein Schweizer Käse.
Wie gehen wir damit um?
KA: Wie soll die zwar Zwei-Staaten-
Lösung sein
in einem völlig
fragmentierten Gebiet?
RS: Das wird torpediert.
Es wird Gebietstausch
gegeben müssen.
Wenn ich diese
Zwei-Staaten-Lösung habe,
dafür ist vielleicht
noch 2 Generationenzeit.
aber die jetzigen Generationen
wachsenden Hass gegeneinander auf.
Man muss etwas dafür tun.
Das muss man
den Europäern vorwerfen,
sie haben zu wenig gemacht.
Man kann dann nicht
mit einem Megaphon rumrennen,
aber wir sind
besonders verpflichtet,
dass das aufhört.
So geht das nicht.
KA: jetzt gibt es
ein Gutachten Verfahren
vor dem Internationalen Gerichtshof.
Er hat die Generalversammlung
der UN ein Entschluss gefasst.
Deutschland hat dafür gestimmt.
Ich bin gespannt wie es jetzt wird
mit einem CDU Außenminister.
Wir sind für
friedliche Streitklärung,
wir nutzen das internationale Recht.
Es ist nicht
nur das Versagen Europas,
sondern auch das der Deutschen.
Wir kommen international
in Misskredit,
wir haben in New York bei der UNO
keine Möglichkeiten gesehen,
die Struktur zu ändern.
Wir sind gegen den Aggressionskrieg.
Dann kam der Gaza Krieg.
Es kommen viele Staaten aus
dem sogenannten globalen Süden.
Es ist nicht die Europäische Union,
die ist gespalten in der Frage.
Die Schwäche
der Europäischen Union ist,
dass man eine Riesenspaltung hat.
Spanien Irland und andere sind
stark kritisch gegenüber Israel.
Was ist die Grundlage
unserer Politik?
Das Völkerrecht.
Die Werte, die wir vertreten.
Wenn wir wirklich eine
Werte basierte Union haben,
dann gilt das Völkerrecht.
Wenn ich mal
eine Kollegin zitieren darf,
im Art. 1 steht nicht die Würde
des Staates ist und unantastbar,
sondern die Würde des Menschen.
Das ist ein interessanter.
ML: Da werden wir mit Sicherheit
nicht das letzte Mal
drüber geredet haben.
Bleibt das Leid derer, die es
betrifft, in Gaza und in Israel.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Es war ein nachdenkliches Ende,
aber wichtig.
Jetzt kommen die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Tschüss.