Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
zur ersten Sendung im neuen Jahr,
verbunden mit den
besten Wünschen für dieses neue Jahr,
auch hier in die Runde,
aber schon bei der Hoffnung,
dass alle gut ins
neue Jahr gestartet sind,
wird es insbesondere
mit Blick auf Michael Bröcker eng,
der heute unser Gast ist.
Er gehört zu denen,
die seit Tagen in
Berlin ohne Heizung und Strom sitzen,
nicht mal die Rollos seiner Wohnung
hat er in diesen Tagen öffnen können
und fragt sich seither,
was denn eigentlich los ist mit uns,
dass, so sagt er das
"die Ukraine in der Lage ist,
von den Russen zerstörte Kraftwerke
binnen Stunden zu reparieren,
während wir dafür
eine Woche brauchen."
Dieser Mann hat viel
gefroren in den letzten Tagen,
deshalb ein ganz besonders
warmes Willkommen, Michael Bröcker!
Und es wird
interessant sein zu hören,
wie einer der einflussreichsten
Politiker in dieser Koalition,
wie der Chef der
SPD-Bundestagsfraktion,
Matthias Miersch,
dieses Bröcker-Gefühl erklärt.
Sind wir wirklich
nicht mehr krisenfähig?
Und noch viel mehr:
Wie gehen wir jetzt das Thema an,
um das sich in den nächsten
12 Monaten alles drehen muss:
Wie kriegen wir die deutsche
Wirtschaft endlich wieder flott?
"Eine solche Talsohle",
sagt der Volkswirt Bröcker,
"hatten wir noch nie in der
Geschichte der Bundesrepublik,
die Zahlen sind dramatisch."
Wie werden wir im Neuen
Jahr endlich reformfähig?
Herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber wollen wir
über Venezuela und Amerika sprechen,
u.a. mit einem Peter Neumann,
der auf fast schon
beängstigend präzise Art und Weise
vorhergesagt hat,
was wir gerade erleben:
Im Gespräch mit
Paul Ronzheimer hat er nicht nur
vor der steigenden Gefahr
durch Linksextremismus
in Deutschland gewarnt,
sondern auch
die Ereignisse in Venezuela
ziemlich präzise vorhergesagt,
als alle über das sprachen,
was gerade in Teheran passiert.
Herzlich willkommen!
Und gleich zu Beginn sind wir
verbunden mit Elmar Theveßen (ET)
in Washington und Paola Bautista de
Aleman (PA) in Indianapolis
und wollen auch
versuchen direkt nach Venezuela
zu Rosalí Hernández (RH)
zu schalten, nach Caracas.
14 Journalisten sollen
dort in den vergangenen Tagen
und Stunden
festgenommen worden sein.
Insofern freue ich mich,
wenn es mit dieser
Schalte heute funktioniert.
Herzlich willkommen.
An Sie, Herr Neumann die Frage,
Freitag auf Samstag war es die Nacht
des Militärschlag gegen Venezuela.
Maduro und seine Ehefrau
wurden entführt,
anders kann man das nicht nennen.
Gestern in New York
vor Gericht, warum?
PN: Ich glaube, es gibt
unterschiedliche Motivationen.
Donald Trump selbst hat
auf einer Pressekonferenz
über Rohstoffe gesprochen.
Man darf nicht vergessen,
in Venezuela gibt es auch für Gold,
Silber, Seltene Erden.
Das alles möchte er
für Amerika auswerten.
Es gibt Marco Rubio, der selber
einen kubanischen Hintergrund hat.
Es gibt diesen Miller,
einem Berater von Donald Trump.
Dem ist das Thema Migration wichtig.
Man darf nicht vergessen,
aus Venezuela sind letztes Jahr 7
Millionen Menschen geflohen.
Vor allem in die vereinigten Staaten.
Die möchte er zurückschicken.
Die Idee in der nationalen
Sicherheitsstrategie
darf man nicht vergessen,
dass die westliche Hemisphäre,
das sollte Einflussraum
von Amerika werden.
Da wird ein Exempel statuiert.
ML: Bevor wir gleich versuchen,
tatsächlich die Schalte
nach Caracas zu kriegen,
würde ich gerne noch Elmar
Theveßen fragen,
mit der Bitte um eine kurze Antwort,
was ist in deinen Augen
die Motivation
für diesen Militärschlag gewesen?
ET: Es ist ein neues Weltbild.
Donald Trump verabschiedet
sich von dem,
was wir 80 Jahre gekannt haben.
Es geht dabei um die Einteilung
der Welt in Hemisphären.
Vor allem, Amerikas
Hinterhof zu sichern,
Zugang zu Rohstoffen zu haben,
Flüchtlingsströme zu unterbinden.
Die Menschen aus Venezuela
wieder zurückzuschicken.
Wir sehen, es ist Teil
eines großen Konzeptes.
Man möchte den Europäern
vorschreiben,
wie man bei Migrationsströmen
vorzugehen hat.
Haupttriebfeder ist auch
das Öl und der Reichtum,
da es Donald Trump einer Situation,
dass er Zugriff
auf diese Rohstoffe hat.
ML: Also danke dir für den Moment.
Vor dem Kapitol
eines Tourismusdatum gerade,
wir kommen gleich zu dir zurück.
Jetzt sprechen wir mit Rosalie
Hernandez. Ich weiß nicht,
ob sie uns hören kann.
RH: Ja, ich kann Sie
gut hören. Guten Abend.
ML: Wunderbar, wir würden Sie
gerne gleich zu Beginn fragen,
wie gefährlich es für Sie,
im Moment zu berichten?
Ich höre von befreundeten Kollegen
aus Kolumbien, die sagen,
dass es gefährlich ist,
nach Venezuela reinzukommen,
weil man reihenweise
festgesetzt wird.
RH: Ja, das stimmt.
Gestern zum Beispiel wurden
14 Journalisten verhaftet,
die versucht haben,
über die Vereidigung der ehemaligen
Vizepräsidenten zu Berichten.
Die Situation ist durchaus
riskant in meinem Land zur Zeit.
Außerdem sind hier die nationalen
Sicherheitskräfte präsent
und paramilitärische Kräfte.
Das erhöht das Risiko
für Journalisten,
die versuchen, schon mystische
Arbeit in meinem Land zu machen.
Das heißt, die Situation
ist durchaus kompliziert.
ML: Angespannte Situation,
wenn Sie sagen,
Militärs und auch Paramilitärs sind
unterwegs, wir sind diese Leute,
die gerade in Caracas unterwegs sind?
Wer bezahlt sie, in wessen
Auftrag sind sie unterwegs,
wie gefährlich ist das?
RH: Es ist schon gefährlich,
denn da sind die Paramilitärs,
die die Runden machen in Caracas.
Das sind Zivilisten,
die bewaffnet wurden.
Man muss beachten,
dass diese paramilitärischen Kräfte
zu den Kräften gehören,
die Nicolás Maduro unterstützen,
die ihn auch in der Vergangenheit
unterstützt haben.
Die wurden unter einer vorherigen
Präsidentschaft geschaffen.
Sie wurden bewaffnet.
Sie haben mehr gemacht als je zuvor.
ML: D. h. bitte noch mal,
wie muss man sich das vorstellen?
Ist das eine Art von Staat im Staat
oder eine eigene Einheit im Militär,
im Polizeiapparat?
PN: Es ist häufig bei solchen
populistischen Regierungen so,
dass sie sich bei ihren eigenen
Anhängern solche Milizen schaffen.
ML: Sowie die Revolutionsgarden?
PN: Das ist
ein eigenständiges Militär.
Das hier sind Zivilisten,
die trainiert werden.
Sie sind als Zivilisten unterwegs,
werden dann mobilisiert,
wenn das Regime bedroht ist.
Etwa 200.000 von denen
existieren in Venezuela.
Sie können die Waffen bedienen.
Es ist eine klassische Situation.
Macht toleriert keine Vakuum.
Wir haben dort ein Vakuum
seit einigen Tagen.
Leute versuchen, die Macht zu kommen.
Es ist wichtig,
dass die Vizepräsidentin
in den nächsten 48 Stunden klarmacht,
wer die Macht im Land hat.
Sonst wird es noch mehr werden.
ML: Rosalie, vielleicht können
Sie uns einmal mitnehmen,
ich hoffe Sie verstehen uns,
nehmen Sie uns mit in diese Nacht
von Freitag auf Samstag.
Wir haben sie den Angriff erlebt,
wie überrascht waren Sie
und die Venezolaner insgesamt,
von dem was da passiert ist?
RH: Die Situation hat
uns alle überrascht.
Wir haben nicht damit gerechnet.
Obwohl es in jüngster Vergangenheit
Einsätze von Militär an der Küste
gegeben hat.
Das sind zwei wichtige Orte,
die den Einsatz
der US-Militärs dort...
Die Venezolaner habe nicht damit
gerechnet, dass so etwas passiert.
Zum Beispiel waren alle am schlafen.
Alle erholten sich von den Ferien.
Es war eine verwirrende Situation.
Ich wohne ganz in der Nähe,
wo einer der Schläge
stattgefunden hat.
Ich habe geahnt, was passiert,
als einige Militärs
hier in Bewegung waren.
Da habe ich gleich geahnt,
was passiert.
Also bin ich ausgegangen,
auf die Straße.
Ich bin einfach vor die Tür gegangen,
um zu sehen, was passiert.
Als ich die ganzen
Militärhubschrauber gesehen habe,
die über Caracas geflogen sind,
habe ich Angst bekommen.
Der Strom ist ausgefallen.
Es gab keinen Strom.
Es gab keine Wege
mehr zu kommunizieren.
Ich dachte mir, dass die Situation
um einiges gefährlicher wäre,
sich am Ende herausgestellt hat.
Es war eine komplizierte Lage.
ML: Dazu muss man auch die Geographie
von Caracas verstehen.
Es liegt in einem Talkessel.
Ich stelle mir vor, dass es
sehr laut und beängstigend war,
vor allem nachts. Ich würde Sie
gerne fragen, wie sehen Sie das,
was da passiert ist. Ist
das ein Akt des Überfalls,
ist das eine Befreiung?
Wie nehmen Sie das war?
RH: Wir versuchen jetzt,
wir können beobachten,
dass die paramilitärischen
Kräfte versuchen,
die Bevölkerung zu kontrollieren.
Sie versuchen,
dafür zu sorgen,
dass die Bevölkerung
den Eindruck bekommt,
dass sich nichts verändern wird,
dass alles so bleibt.
Es ist sehr schwer,
den Eindruck zu haben,
dass hier tatsächlich etwas passiert.
Dass bald eine Veränderung kommt.
ML: Noch mal anders
gefragt, glauben Sie,
dass das der Beginn eines Prozesses
ist, an dessen Ende Neuwahlen,
vielleicht freie Wahlen stehen?
Das kann man nicht
einfach über Nacht,
neue Strukturen etablieren.
RH: Ich glaube nicht,
dass es vier verändert.
Ich kann nur ein Beispiel nennen. Es
gibt einen Oktopus, einen Kraken.
Das ist Nicolás Maduro.
Der Kopf des Kraken. Der hat
viele Arme. Es gibt nicht nur Maduro.
Es gibt andere.
Die ganze Basis ist korupiert.
Die haben die Kontrolle
über diese Struktur von Maduro.
Ich glaube nicht, dass es dort
bald eine Veränderung gibt.
Wir haben gesehen,
dass Rodríguez
vor der Nationalversammlung
vereidigt wurde.
Der Sohn von Nicolas Maduro
stand an ihrer Seite.
Es geht nicht nur um ihn,
es ist ein ganzes System,
das dort geschaffen wurde,
um das Regime zu erhalten.
Ich glaube,
dass es noch mehr bedarf,
damit wir das Gefühl bekommen,
dass dort eine echte
Veränderung stattfindet.
Der Justizminister zum Beispiel,
der kontrolliert alle nationalen
Sicherheitskräfte.
Die Nationalgarde, die Polizei
und den gesamten Repressionsapparat.
Wenn niemand etwas
gegen diese Situation unternimmt,
glaube ich nicht, dass es
eine echte Veränderung geben wird.
ML: Also, ich danke Ihnen sehr.
Danke, dass Sie die Zeit
für uns gefunden haben.
Ich weiß, wie beschäftigt
Sie gerade sind.
Alles Gute für die nächste Zeit.
Ich würde gerne Matthias
Miersch fragen.
Ist das die Einführung eines
ausländischen Staatsoberhauptes,
geht das völkerrechtlich gar
nicht oder muss man pragmatischer
Weise sagen, dass das jemand ist,
der in internationalen Drogenhandel
verwickelt war und daher
vor Gericht gehört?
MM: Unbestritten ist,
dass man das Regime von Maduro
kritisieren musste.
Wir haben verschiedene Dinge getan.
In zum Beispiel nicht anerkannt.
Was die vereinigten Staaten
von Amerika, Donald Trump,
dort gemacht hat, ist meiner Meinung
nach völkerrechtlich nicht gedeckt.
Es ist die Blaupause,
um andere Länder zu überfordern
und das du zu begründen.
ML: D. h.,
wenn jemand zu Putin in Zukunft sagt
Ukraine sagt er einfach Venezuela.
MM: Wir sehen ja,
wie die Entführung des Bundeskanzlers
ins Spiel gebracht wurde.
Wenn unsere Werte wackeln,
wenn das Völkerrecht
mit Füßen getreten wird,
ist das Wasser
auf die Mühlen derjenigen,
die die Rechtssysteme
infrage stellen.
Deswegen ist alles schwierig,
was dort passiert.
ML: Das ist
eine erstaunliche Klarheit,
die ich hier gerade
von Herrn Mirsch höre.
MB: Es ist Pragmatismus.
Es ist auf Jahre hinaus
das beste Beispiel
für sämtliche Despoten, zu sagen,
dass es die neue Machtpolitik.
Dann muss man sagen,
du steckst als einer Naivität
drin als europäischer Staat
oder Regierungschef.
In dieser neuen geopolitischen
Ordnung regiert das Recht
des stärkeren.
ML: Die Nachkriegsordnung ist vorbei.
PN: Ja, ich glaube der wichtige
Punkt bei dem ganzen ist,
dass das wieder deutlich macht,
dass wir in einem Riesenumbruch sind.
Dass eine neue Weltordnung entsteht,
wahrscheinlich eine Weltordnung,
so stellt sich das Donald Trump vor,
wo die Großmächte
dieses miteinander machen.
Empörung darüber,
was in Venezuela passiert ist,
das ist noch keine Strategie. Wir
müssen uns als Europäer überlegen,
was ist unsere Antwort,
analytisch und praktisch.
Das passiert jetzt alles und wir
stehen da und sagen Völkerrecht,
das wollen wir eigentlich
wiederhaben, aber es ist am sterben.
Wir müssen uns jetzt schnell
eine neue Strategie überlegen,
wie wir als Mittelmächte
am Tisch der Großmächte wieder
einen Platz bekommen.
MB: Das kann nur militärische,
geopolitische Stärke sein.
ML: Thevesen, gerade hinten
zu sehen ist, immer,
wie wird das in Amerika gesehen,
wie groß ist die Enttäuschung
bei den Trump Anhängern.
Ich habe so wahrgenommen, gibt es
verschiedene Lager. Ein Lager,
zu dem unter anderem Vance
gehört, sagen,
raus aus dem Interventionismus.
Wir wollen nicht
mehr der Weltpolizist sein.
Isolationismus, unser eigenes Ding.
Wie reagieren die darauf?
ET: Es gibt heftige
Kritik im MAGA Lager.
Wir haben Verschiedenes erlebt,
Drohungen, Luftschläge in Nigeria,
dann jetzt Venezuela.
Viele sind kritisch
unterwegs und sagen,
der amerikanische Präsident kümmert
sich zu sehr um den Rest der Welt.
Kritik kommt auch unmittelbar
aus dem eigenen Lager.
Wir haben kürzlich mit jemanden
gesprochen, der gesagt hat,
es wird Zeit,
dass der US Präsident wieder
nach Hause kommt und sich
um die Wirtschaft hier
im Lande kümmert.
Es wird abgelenkt von den Problemen,
die Donald Trump selber hat,
sei es die Wirtschaftslage
oder die Epstein Akten.
Es gab immer mal wieder Übergriffe,
übrigens auch das,
was die Festnahme
von Anführern anging.
Wir haben 1989, 1990 das schon
erlebt, das ist nicht neu.
Was neu ist, das gesamte, was seit 80
Jahren für Stabilität gesorgt hat,
das wird gerade untergraben.
In das vorletzte Jahrhundert,
in dem Glauben,
dass man am Ende damit besser fährt.
Ich glaube,
dass das ein Irrglaube ist.
Donald Trump sorgt dafür, dass auch
wir in Europa in eine Lage kommen,
Amerika nicht mehr als
Freund und Partner zu sehen,
sondern gar als Gegner.
ML: Die Frage auch an dich,
worum geht es da wirklich?
Ist das wirklich
der Kampf gegen Drogen?
Du kennst die amerikanischen
Innenstädte besser als ich.
Kein amerikanischer Politiker
in Verantwortung kann
das so weiterlaufen lassen.
Trotzdem sind alle Versuche,
den Drogenkrieg zu gewinnen,
bislang gescheitert.
Auch dieser wird es
wahrscheinlich tun.
Wie glaubwürdig ist das?
Geht es in Wahrheit um was anderes?
Wenn man sich anschaut,
dass der Mann,
der Staatschef von Honduras war
und in Amerika verurteilt worden ist,
schon wieder auf freiem Fuß ist?
Da ging es um echten Drogenhandel.
Da war jemand mit im Spiel,
der hunderttausende Kilo Kokain
in die USA gebracht haben soll,
der ist wieder frei.
Wie passt das?
ET: Ja, eigentlich nicht.
Das einfachste Argument,
was die Leute verstehen
ist natürlich,
wir müssen
gegen Drogenschmuggel vorgehen.
Das passte bei Venezuela
in den letzten Monaten eigentlich
gar nicht.
Das Vorgehen gegen die Drogentoten
wurde gemacht unter der Überschrift
kentern Mühl bekämpfen.
Tatsächlich wurde er
Kokain geschmuggelt,
und das nicht in die USA,
sondern nach Europa.
Venezuela war da
ein kleinerer Spieler.
Am Ende geht es eigentlich um etwas
größeres, eine Region zu schaffen,
die gute Nachbarn sind.
Das definiert unter Trump,
das eindrucksvollste war Marco Rubio,
bei den Kollegen von Bivsi.
Er hat klargemacht,
welche Forderungen gestellt
werden an das neue Regime.
Drogenschmuggel einstellen erstens,
zweitens China, Russland und andere,
die vom Öl profitieren raus werfen.
Und die großen Geschäfte
mit den vereinigten Staaten machen,
da wurde gefragt,
ob nicht jetzt ein demokratischer
Prozess vonnöten wäre.
Es war klar, dass er gesagt hat,
Demokratie ist wichtig,
auch Wahlen sind wichtig,
aber das wichtigste
ist das Wohlergehen
der vereinigten Staaten.
Mit anderen Worten, wenn
das Regime das tut, was es will,
dann ist es ja recht, dass es
ein autoritäres Regime ist,
weil man mit diesem besser
Geschäfte machen kann.
ML: Das heißt, um Demokratie
geht es eigentlich nicht?
Das ist zumindest der ehrliche Teil.
Sie tun nicht so,
als würde es darum gehen.
Diese Geschichte,
diese riesigen Ölvorkommen.
Wir alle, besonders Amerikaner,
werden davon profitieren.
Die kennen wir, die haben
wir schon gehört.
Es hat nie wirklich funktioniert.
PN: Genau, es war ja im Irak so,
dass man gedacht hat, o.
k.,
wir gehen in den Irak rein,
Irak ist ein ölreiches Land,
wenn das wieder
an die Pipeline kommt,
dann kann sich der Irak
selbst finanzieren.
Für Amerika fällt auch noch etwas ab.
Dasselbe Argument haben
wir früher Libyen gehört,
das hat da auch nicht funktioniert.
Wir hören das in Bezug auf Venezuela,
der einzige Unterschied ist,
dass jetzt noch nicht
mal die Absicht besteht,
in diesem Land
eine Demokratie zu schaffen.
Im Irak und Libyen war
zumindest die Absicht,
eine Demokratie zu etablieren.
In Venezuela haben wir von Donald
Trump und Rubio bereits gehört,
dass mit den Wahlen keine Eile
besteht, das sei gar nicht wichtig,
wichtig sei, dass das ein Landwirt,
was Amerika gegenüber positiv
ausgerichtet ist.
Das sei die Essenz
der puren Machtpolitik.
Das habe Amerika anders gemacht als
andere Imperien in der Vergangenheit,
dieser Demokratieimperativ,
der ist weg.
ML: Das heißt, da kommt die alte
Idee der Monroe-Doktrin wieder hoch.
Wir sagen,
wer in unserem Einflussbereich
an der Macht ist und wir
kontrollieren das alles.
ET: Ja, ich glaube
es ist entscheidend,
es geht gar nicht um Öl im Irak,
sondern darum,
ein Gebiet zu erschaffen, indem
man Zugriff in der Nähe der USA,
der westlichen Hemisphäre hat.
Im Grunde könne man sich dadurch
auf lange Sicht mächtig halten.
James Monroe hat diese Doktrin
ausgerufen. Er hatte null Truppen,
um das umzusetzen. 1898 kam
der amerikanische Präsident McKinley,
Hawaii annektiert hat.
Er hatte den Zugriff, jetzt gibt es
eben diese Bewegung, die sagt,
dass ein Territorium geschaffen wird,
in den dreißigern und vierzigern
gab es eine Bewegung in den USA,
die als Ziel hatte,
alles von Grönland
bis runter nach Kolumbien
in die Hemisphäre Amerikas
unterzuordnen und Zugriff zu haben
auf alle Ressourcen.
Inwieweit man bereit ist dafür
auch Truppen am Boden einzusetzen,
das lässt sich momentan schwer sagen,
aber Amerika schwingt sich auf,
eine Hemisphäre zu schaffen,
in der es alleine das sagen hat.
ML: Du hast es genannt.
Grönland ist ein alter Traum.
Das klingt für viele neue.
Es ist erschreckend,
welcher Klarheit Donald Trump
das inzwischen anspricht.
Wir haben den Ausschnitt vorliegen.
Er wurde dieser Tage gefragt,
wie er das mit Grönland
zu halten gedenkt.
- Ich sage folgendes zu Grönland,
wir brauchen Grönland aus Gründen
der nationalen Sicherheit.
Es ist strategisch,
im Moment sind rund um Grönland
russische und chinesische Schiffe.
Wir brauchen Grönland aus Sicht
der nationalen Sicherheit
und Dänemark wird dazu
nicht in der Lage sein,
das kann ich Ihnen sagen.
Wissen Sie, was Dänemark
kürzlich getan hat,
um die Sicherheit
im Grönland zu erhöhen?
Sie haben einen weiteren
Hundeschlitten losgeschickt.
Ich möchte jetzt nicht über Grönland
sprechen, ich sage nur folgendes,
wir brauchen Grönland aus Sicht
der nationalen Sicherheit.
Für die Europäische Union ist
es nötig, dass wir es haben,
dass wissen Sie.
ML: In dem Zusammenhang hat die Frau
von Steven Miller etwas gepostet,
wir können es kurz zeigen.
Die Grönlandkarte,
dazu der Text "soon, "bald".
Ihr Mann musste sich
daraufhin erklären.
Wie realistisch ist es, dass wir
dieses Jahr darüber reden,
dass die USA Ärger mit einem NATO-
Partner riskieren?
ET: Also sie klingen so, als
meinen sie es ernst.
Gestern ist Steven Miller aufgetreten
entfernt sind, und hat klargemacht,
dass man Grönland braucht.
Die USA soll Grönland haben, das sei
offizielle Politik des Weißen Hauses.
Er sagte,
wer würde sich schon
dem amerikanischen
Militär entgegenstehen,
das ist an die NATO
Partner gerichtet.
Der verbal ist eine extrem klare
Ansage, dass man das ernst meint.
Das würde im und Umkehrschluss
bedeuten,
dass ein Bündnispartner
einen Bündnispartner
angreifen müsste, um diesen Traum
wirklich zu machen.
Wir müssen uns
einstellen auf mehr als
nur heftige Diskussionen.
ML: Ein bemerkenswerter Ausschnitt.
Wir haben ihn vorliegen.
Miller im Gespräch
bei CNN. Darum geht es:
- Die Regierungschefs
von Grönland und Dänemark,
sowie andere dänische Amtsträger
reagieren auf einen Twitter Beitrag
einer ehemaligen
Mitarbeiterin von Trump.
Und der Präsident wiederholte,
dass man Grönland aus Gründen
der nationalen Sicherheit benötige.
- Es wäre kein militärisches
Vorgehen gegen Grönland.
Sie haben eine Bevölkerung von 30.000
Menschen. Die eigentliche Frage ist,
mit welchem Recht beansprucht
Dänemark Grönland.
Um für die vereinigten Staaten,
die Interessen der NATO
zu schützen und zu verteidigen,
sollte Grönland Teil
der Vereine den Staaten sein.
Die USA sollten Grönland
als Teil von sich haben.
Es gibt keinen Grund,
eine militärische
Operation nachzudenken.
Niemand wird mit Amerika
um Grönland kämpfen.
ML: Das ist eine interessante Ansage.
Weil der Mann für Prophezeiungen
aller Art heute bei uns ist,
Peter Neumann, wie ist die Bedrohung?
PN: Ich mache mal
eine riskante Prognose.
Ich glaube,
dass in Bezug auf Grönland
eine Riesendruckkulisse
aufgebaut wird.
Dass es aber letztlich
auf ein Abkommen hinaus lauft.
Dass die Amerikaner über die Köpfe
der Dänen hinweg mit der autonomen
Regierung in Grönland
schließen werden.
Was Grönland de facto
zu einer amerikanischen Kolonie macht
ohne Dänemark zu unterlaufen.
ML: Sie sind ja auf Grönland.
PN: Sie haben bereits
alle Möglichkeiten auf Grönland.
Es gibt keinen Grund,
militärisch einzuschieben.
Was ich für wahrscheinlich halte,
ist, dass Donald Trump zusammen
mit seinem Außenminister sagt,
wir haben Venezuela,
jetzt geht es nach Kuba.
Das ist symbolisch für sie
wahrscheinlich noch wichtiger.
Da haben sich amerikanische
Präsidenten seit sieben Jahrzehnten
die Zähne dran ausgebissen.
Das wäre ein Triumph für sie.
Dadurch, dass Venezuela von Maduro
nicht mehr kontrolliert wird,
haben sie in Kuba
Probleme mit der Energie.
Die kam aus Venezuela.
Ich würde es vor plausibler halten,
zu sagen, jetzt kommt erst mal Kuba.
In Grönland kriegt man
mit Druck ein Abkommen hin.
Es ist riskant, aber.
ML: Ja, ich würde das teilen.
Elmar nickt im Hintergrund.
Der sieht das offenbar ähnlich, wenn
man Kuba nur ein bisschen kennt,
das ist ein Regime,
das so marode und kaputt ist,
nicht mal in der Lage, die eigene
Bevölkerung zu ernähren,
da ist es nur eine Frage der Zeit,
bis das kollabiert.
ET: Ja, aber ich glaube, man
muss sich vor Augen halten,
das gilt für Dinge...
Ein ehemaliger Außenminister
hat mal gesagt,
wenn man irgendwo hingeht
und instabile Verhältnisse schafft,
dann ist man eigentlich
auch zuständig dafür,
Stabilität wiederherzustellen.
Wir werden sehen, wie weit
die USA bereit sind, zu gehen.
Besetzt sagt
der Außenminister, es reicht,
wenn wir die Blockaden
aufrechterhalten.
Und vielleicht damit drohen,
dass man die neue Interimspräsidenten
auch entführen könnte.
Es gibt aber viele Experten,
die sagen, das wird nicht reichen.
Weder bei Venezuela, noch bei Kbua.
Wenn man das übernimmt,
muss man einen Plan haben,
wie man es macht. Ich teile das,
was Peter gesagt hat. Ich glaube,
der Druck auf Grönland
wird massiv werden.
Die Europäer können nur dann
dagegenhalten, wenn sie dafür sorgen,
dass die Sicherheit Grönlands
auch von anderen NATO-Staaten
über Dänemark hinaus garantiert wird.
Da geht es auch um die russischen
und chinesischen Schiffe.
Stichwörter sind da Seltene Erden.
ML: Also, Elmar, vielen Dank.
Das mit Sicherheit
nicht das letzte Mal,
dass wir über Venezuela
und die USA gesprochen haben.
Zum Schluss gerne noch mal
ein persönlicher Blick
in Sachen Venezuela. Wenn
es denn funktioniert,
dann sind wir jetzt
mit Paula Aleman verbunden.
Eine venezolanische Abgeordnete.
Sie ist uns zugeschaltet,
schönen guten Abend.
PA: Guten Abend. Ich freue mich,
bei Ihnen zu sein.
ML: Paola, Sie sind im März 2025,
vor einem knappen Jahr geflohen.
Wenig später ist ihre Familie
in die USA nachgekommen, warum?
War es zu gefährlich, wurden
sie persönlich bedroht,
was war das für eine Situation?
PA: Ja, ich bin Politikerin.
Ich war aktiv
bei der Präsidentschaftswahl 2024.
Ich war Teil des Kampagnenteams.
Im Jahr danach haben wir
eine Warnung bekommen,
dass ich ins Gefängnis kommen würde.
Dann bin ich geflohen.
Mein Mann und die Kinder sind
nachgekommen, in die USA.
ML: Sie haben in dem Zusammenhang
einen ganz bemerkenswerten
Satz gesagt, Sie sagten, wir
haben zwar den Diktator verloren,
aber noch lange nicht die Diktatur.
Wie meinen Sie das?
PA: Ich glaube, dass Donald
Trump entschieden hat,
den Diktator auszuschalten. Wie Sie
im Interview schon gesagt haben.
Aber ich muss hinzufügen, dass es
nicht nur um die Ressourcen ging.
Es ist eine geopolitische
Entscheidung,
eine Sicherheitsentscheidung
für die USA.
Das steht auch
in Verbindung mit Drogen.
Das ist ein Fakt.
Es gibt Beweise, dass Nicolas
Maduro und ein Kartell
involviert waren
in Drogenlieferungen nach Europa
und die USA.
80 % der Ressourcen, des
Öls, geht nach China.
Diese Beziehungen sind sehr stark.
Die Venezolaner müssen entscheiden,
wen möchten Sie als
Verbündeten haben?
Für unsere politischen Beziehungen.
Die demokratischen Mächte der Welt
oder wurden sie quasi ein Teil
Platz der autoritären sein?
ML: D. h., was war das für Sie,
war das die Entführung
des Staatsoberhauptes,
oder war das für Sie
ein Tag der Befreiung?
PA: Ich glaube, dass es
eine Befreiung war.
Da gibt es starke Beweise
für. Wir wissen nicht,
wie viele Venezolaner gestorben sind,
in dieser einen Nacht.
Aber wir wissen durch Informationen
des kubanischen Regimes,
das 32 kubanische
Militärs gestorben sind.
Denn sie waren
die Präsidentschaftsgarde,
die für Maduro verantwortlich waren.
Das waren keine
venezolanischen Soldaten.
Das ist ein Beweis,
dass wir bereits von kubanischen
und russischen Kräften
beherrscht werden.
ML: Und was muss passieren,
abschließend gefragt,
dass das tatsächlich der Weg
in eine echte Demokratie ist?
Neuwahlen?
Sie sagten, dass das größte
Risiko darin besteht,
dass die stellvertretende
Ministerpräsidenten
das Machtgefüge einfach neu ordnet
und einfach nur eine autokratische
Variante einführt,
es also im Grunde so weitergeht,
wie wir das haben.
PA: Ja, natürlich, da liegt
noch ein langer Weg vor uns.
Die Interimspräsidentin ist seit 2017
Vizepräsidentin von Venezuela.
Sie ist zuständig
für die Institutionen,
die Verbrechen
gegen die Menschlichkeit
begangen haben.
Da liegt noch ein langer Weg vor uns.
Aber wie Donald Trump
und sein Außenminister gesagt haben,
ist das Ziel dieser neuen Ära,
die wir jetzt erleben,
Wahlen abzuhalten
und wieder zur Demokratie
zurückzukehren. Wie lange das dauert,
wissen wir nicht.
Wir gehen davon aus, dass es
nicht nur um das Öl geht,
sondern um ein weiteres
Interesse der westlichen Welt.
ML: Also, vielen Dank. Schöne Grüße.
Verbunden mit der Hoffnung, dass sich
Ihre Wünsche erfüllen, vielen Dank,
dass Sie uns zur Verfügung
gestellt wurden.
Auf der einen Seite die Bewertung,
dass das Völkerrechtsbruch ist,
auf der anderen Seite
die Oppositionelle, die sagt,
nein, da geht es um mehr.
PN: Ich glaube, dass es
das positivste Szenario,
das Rodríguez es in 48 Stunden
schafft, das Machtvakuum zu füllen.
Dass es vielleicht in sechs
Monaten freie Wahlen gibt
und den Übergang zu einer echten
demokratischen Regierung.
Das Negativszenario ist,
dass ihr das nicht gelingt
und sie sich entweder an die Macht
klammert mit ihren alten Seilschaften
oder dass es zu Chaos kommt
und das Land darin versinkt.
Wir können nicht
sagen, wohin es geht.
ML: Noch eine Sache, die mich
interessiert, unabhängig davon,
wie man das juristisch zu bewerten
hat, die Art und Weise,
wie die das gemacht haben,
beeindruckt Sie das?
PN: Unglaublich. Das können
auch nur die Amerikaner.
Es waren Spezialkräfte,
die das in Kentucky
mit einem Haus trainiert haben.
Es waren 150 Flugzeuge.
Sie haben die Kommunikation
ausgeschaltet, den Strom.
Damit sie mit den Hubschraubern rein
konnten. Das war schon, militärisch,
taktisch gesprochen, unglaublich.
ML: Die wussten immer genau,
wo der ist,
wann der den Wohnort wechselt.
PN: Das ist glaube ich die wirklich
interessante Geschichte.
Davon werden wir erst nächste
Monaten die Details erfahren.
Die Geheimdienste, die Kooperationen,
die dazu geführt haben.
Viele Leute müssen dabei beteiligt
worden sein. Auch Teile des Regimes,
die dafür gesorgt haben, doch
so wenig Gegenwehr passiert ist.
Dass man wusste,
wo Maduro steckt, was er macht.
ML: Der ist verraten worden.
Für 50 Millionen Dollar auch
verständlich in so einem armen Land.
PN: Das deutet auch darauf hin,
wie fragmentiert und mafiös
das ganze Regime schon war.
Das mit dem Drogenhandel,
das ist nur entstanden,
weil das Land so arm und korrupt war,
dass Teile des Regimes
angefangen haben,
mit den Kartells aus Kolumbien
zusammenzuarbeiten.
Es war ein kaputtes Regime,
es war einfach für die Amerikaner,
Leute zu rekrutieren.
ML: Mir war das nicht klar, bevor
ich nicht die Gelegenheit hatte,
dass in Syrien
selbst mal nachzufragen.
Es gibt erstaunliche Analogien.
Da ist ein Regime, das so lange
alles heruntergewirtschaftet,
dass man sich am Ende
nur noch mit staatlich
organisierten Drogenhandel,
in Syrien hat man so gelebt,
welche gibt es noch?
PN: Nordkorea gibt es
noch. Genau dasselbe.
Auch dort große Produktionen
von illegalen Drogen.
Alle möglichen
korrupten Verhältnisse.
So verdienen die Ihr Geld.
Cyberkriminalität ist
auch eine Einnahmequelle.
ML: Damit sind wir nicht beim Thema
Drogen, aber bei der Frage,
wer war es?
Da sind wir in Deutschland,
der Blick geht zu Michael Bröcker.
Er ist einer der Betroffenen des
großen Stromausfalls in Berlin.
Bevor Sie das gleich mal beschreiben,
wie das ist,
was weiß man mittlerweile darüber,
was passiert ist,
und über die Frage,
wer dahinter steckt?
MB: Man weiß inzwischen,
dass BKA weiß,
dass das Bekennerschreiben
einer linksextremistischen Gruppe,
die sich Vulkangruppe nennt -
das sind kleinere
linksextremistischen Zellen -
dass das plausibel ist
und aus dieser Ecke stammt.
Ziemlich bezeichnend ist,
mit wie wenig Aufwand
ich in der Lage bin,
so viele Menschen über Tage
in eine Welt zu versetzen,
wo Kerze, Kamin und Generator
das Überleben sichern.
Die Menschen ohne Kamin müssen
fliehen, in so einer Wohnung,
das kannst du nicht warmhalten.
Es geht runter auf 10°C.
Da kannst du nicht leben.
Das ist ein entscheidender Faktor,
deswegen ist die Zeit so richtig.
Du musst einen Stromausfall
so schnell wie möglich
die zentral beheben.
Es gibt Kliniken, Kitas, Schulen.
Da geht es nicht um diejenigen,
die sie gut vernetzen können
oder ins Hotel gehen können.
Es geht um die Vulnerablen.
Die Haushalte,
die immer noch betroffen sind,
das zeigt, wie verletzlich wir sind.
Wie wichtig Kerze, Kamin,
fossiler Aufwand ist.
Das ist bedrückend.
Deswegen ist meine Kritik,
in so einem Moment
muss man groß denken.
Lieber zu viel machen als zu wenig.
Du musst die Bundeswehr haben, du
musst von Tür zu Tür gehen. Klopfen.
Die Klinge, die Telefone,
funktionieren nicht.
Mobiltelefone waren auch
außer Kraft in den ersten Momenten.
Du musst klopfen, fragen,
wie es den Menschen geht.
ML: Wenn man diese Bilder sieht,
wir haben ein paar Bilder
vorliegen aus Berlin,
es ist wirklich gespenstisch.
Ähnlich ist die Prophezeiung
von Peter Neumann gewesen,
Sie haben das im Gespräch
genau vorhergesagt.
Sie haben gesagt,
Linksextremismus ist eine deutlich
unterschätzte Gefahr,
wir werden bald wieder davon hören,
das war sinngemäß der Ton.
PN: Das hatte sich
ein bisschen angekündigt.
Viele sehen auf linksextremen Foren,
wo die sich miteinander unterhalten,
dass im Laufe der letzten
Monate die Sprache
und die Aktionsmethoden eskalieren.
Die Szene radikalisiert sich.
Das hat unterschiedliche Gründe.
Wir haben eine Strömung
des Linksextremismus,
da verbindet sich Technologie
Skepsis, Klimawandelprobleme,
Kapitalismuskritik.
ML: Da geht es auch um Ökologie?
Man schmeißt den Generator an,
den Leuten geht es aber um Energie?
MB: Gezielte Attacken
auf Energieversorgung sind
es gewesen.
ML: Das ist doch verrückt,
für Ökologie zu kämpfen,
wenn es dann dazu führt, dass man
Generatoren anschmeißen muss.
PN: Die Theorie dahinter ist,
dass sich die westliche
kapitalistische Gesellschaft
im Niedergang befindet.
Unter anderem wegen fossilen
Brennstoffen.
Technologie kommt noch dazu,
wird viel davon
für Rechenzentren verbrannt.
Da sagt man eben jetzt,
unsere Aufgabe ist es eigentlich,
diesen Niedergang
noch zu beschleunigen,
noch schneller zu machen,
weil sich dann eben
aus diesem Kollaps neue Möglichkeiten
für Anarchisten ergeben.
Das ist die Theorie,
so absurd das auch klingen mag.
Das ist eine Form
von Beschleunigung des Niedergangs.
Es ist ein sehr geschlossenes
Weltbild, was gefährlich ist.
Das sehen wir auch Radikalisierung.
Wir sehen gleichzeitig
in der linksextremistischen zehn
ein zweites Moment,
das kommt noch dazu,
das sind die Umfrageergebnisse
für die AfD.
Da wird argumentiert,
es kommt noch dazu,
dass die Faschisten kurz
vor der Machtergreifung stehen.
Das schafft natürlich das Moment,
wo Radikalisierung Forscher
auch davon sprechen,
dass Moment
der existenziellen Bedrohung,
jetzt kommt alles zusammen,
jetzt müssen wir was tun,
jetzt ist alles legitim.
Wir stehen kurz
vom nächsten Adolf Hitler.
In diesem Moment,
da sind viele in dieser ganz
linksextremistischen Szene momentan,
deshalb warnt der Verfassungsschutz,
dass sich die Szene radikalisiert.
Ich habe nicht gewusst,
dass der am dritten dass sich
die Szene radikalisiert.
Ich habe nicht gewusst,
dass der am 3. Januar etwas passiert.
Dass wir jetzt auch Brandanschläge
sehen, gegen AfD Abgeordnete,
gegen Jagdhütten,
das sind alles Dinge,
die immer häufiger geworden sind.
Daran lässt sich ablesen,
dass seine Eskalation im Gange ist.
ML: Sie haben darüber geschrieben,
sie haben ein langes
Stück bei den Kollegen
der "Welt" veröffentlicht.
Leuten wie Ihnen ist das klar.
Warum ist das politisch nie
beackert worden, das Thema?
PN: Es ist nicht so, dass das nie
erkannt wurde, ich bin da vorsichtig,
gleich in die politische
Falle hinein zu tappen.
Es ist nicht so, dass sie
in den letzten 10,
15 Jahren nicht andere extremistische
Bedrohung gehabt hätten.
Es war legitim zu sagen, wir
konzentrieren uns auf den IS.
Er hat sich eine Riesenszene
radikalisiert,
es war richtig zu sagen,
die Gefahr des Rechtsextremismus geht
wieder nach oben und da müssen wir
hinschauen.
Was eben aber auch gleichzeitig
stattgefunden hat,
besonders in den letzten drei Jahren
war eben diese Radikalisierung
der linksextremistischen Szene.
Ich glaube da fängt man erst jetzt an
zu merken, dass da was passiert,
dass man da jetzt drauf muss.
Das ist eine Gefahr,
die stärker werden wird.
die sich möglicherweise auch
in Gewalt manifestieren kann.
MB: Warum ist ein Staat
wie Deutschland nicht in der Lage,
beide Seiten mit gleicher
Härte zu verfolgen?
Es gab schon vor Jahren die ersten
Anschläge dieser Gruppen.
Wir kennen keine Namen. Es können
weniger sein, große Bewegungen.
Wir wissen zu wenig.
Weil wir diesen Teil des Extremismus
politisch unterschätzt haben.
Ohne damit zu sagen,
der wichtige Kampf
gegen den Rechtsextremismus musste
runtergefahren werden.
Warum sind wir nicht in der Lage,
beides mit gleicher Härte zu machen?
ML: Das ist die Frage an die Politik.
Das ist nicht einfach zu beantworten.
Trotzdem wollen wir
versuchen zu erklären,
warum das System so arbeitet,
wie es arbeitet.
MM: Ich finde, Herr Neumann
hat das gut beschrieben.
Es gibt unterschiedliche
Herausforderungen.
Einer der Gründe ist,
dass der Rechtsextremismus
nach wie vor eine große Bedrohung
in Deutschland ist. Es gibt Gruppen,
die sich weiter gründen,
sich als linksextrem bezeichnen.
Kann ich nur sagen, wir müssen
die Sicherheitsbehörden fragen,
was ist an Erkenntnissen da?
Wir haben ein Kontrollgremium,
ich erwarte, dass wir von denen
informiert werden als Abgeordnete.
Es geht auch darum,
was müssen wir gegebenenfalls
gesetzgeberische verändern?
Das System der alten Art
war noch anfälliger,
weil es noch stärker abholt war
und nicht so zentral aufgestellt.
Wir müssen und trotzdem
die Frage stellen -
wir sitzen im Bundestag
an einem Gesetz,
wurde mit der kritischen
Infrastruktur umgehen.
Wir stellen die Frage, müssen
wir damit anders umgehen?
Alle Ebenen - Bund,
Länder, Kommunen -
wie können die politischen Ebenen
untereinander sich schnell
und unbürokratisch unterstützen.
Das müssen wir dringend lernen.
MB: Ich muss sagen,
der Landesrechnungshof hat
gerade etwas veröffentlicht,
kamen sie zu dem Ergebnis,
dass manche Behörden
in Berlin gar nicht wissen,
dass sie Katastrophenschutzbehörden
sind. Was für uns Menschen geht,
nämlich resistenter zu werden,
das gilt natürlich
für den Staat umso mehr,
da haben wir in den letzten Jahren
und Jahrzehnten wirklich erhebliche
Dinge vernachlässigt,
die müssen wir jetzt
schnell aufholen,
weil sich natürlich die fremden
Mächte ins Fäustchen lachen.
Weil man Deutschland,
der drittgrößten Volkswirtschaft
der Welt leicht Schaden
anrichten kann.
MM: Wobei man immer wieder sagen
muss, es ist nicht geschlafen worden.
Wir haben neue Bedrohungsszenarien.
Cyberkriminalität.
Da haben wir neue
Behörden geschaffen.
Neue Schutzmechanismen aufgebaut.
Das ist alles nicht trivial.
Der technische Fortschritt, die wir
begrüßen, macht uns noch anfälliger.
Wir haben täglich Cyberangriffe
von ausländischen Kräften.
ML: Wie groß ist
die Wahrscheinlichkeit,
dass es Verbindungen nach Russland
gibt in dem Zusammenhang?
PN: Ich glaube, momentan
sieht es eher danach aus,
dass es eine linksextremistische
Gruppe ist. Das wäre logisch.
Die Gruppe existiert seit 2011.
Seit 2018 macht sie ein bis zwei
Anschläge pro Jahr.
ML: Worüber reden wir da?
Könnten Sie das einmal
konkretisieren?
Zu welchen Anschlägen
haben die sich bekannt?
PN: Sie haben sich 2011 bis 2013,
da ging es vor allem um Anschläge
auf die deutsche Bahn.
Jetzt stehen Kraftwerke
besonders im Vordergrund.
Es ist immer im Raum
von Berlin und Brandenburg.
ML: Mit welcher Forderung?
Was wollen sie?
PN: Sie haben
keine wirkliche Forderung.
Auch in diesem Bekennerschreiben
steht drin,
dass sie keine Antwort auf alles
haben. Aber es steht drin,
dass sie westlich kapitalistische
Gesellschaft zusammenbrechen muss.
ML: Und das beschleunigen
wir noch mal?
PN: Und dann aus dem resultierenden
Chaosmöglichkeiten zu schaffen
für alternative Lebensformen.
Das ist die Ideologie dahinter.
Auch in dem neuen Bekennerschreiben
steht nicht drin,
wir fordern die Freilassung
oder das dieses und jenes passiert.
MB: Es steht aber schon drin,
dass sie das imperiale Denken
von den vermeintlich westlichen
Kapitalisten vermeiden wollen.
Es geht immer wieder um Reiche, wir
haben immer wieder Anschläge gesehen,
da kam raus, dass man
gezielt versucht,
die vermeintlich nobleren
Stadtteile zu erwischen.
Das ist
eine klassenkämpferische Denke.
Das ist dieser feudale Lebensstil,
den man attackieren
und angreifen will.
Mit den Anschlägen erreicht
man genau das Gegenteil.
ML: Der Ton ist interessant.
Wenig Mitleid mit den Leuten
in ihren Häusern.
Man bittet nicht wirklich
um Entschuldigung.
Man fordert dazu auf, dem Nachbarn
zu helfen und gendert das dann.
Was ist das für ein Ton?
MB: Das ist das heuchlerische daran,
diejenigen,
die sie da vermeintlich
treffen wollen,
die sind in einem Viersternehotel
in Potsdam,
die können sich das leisten, gehen
im Zweifel zwei Tage Wellness machen,
während bei uns Menschen mit großen
Familien zum Beispiel ein echtes
Problem haben.
Die wollen sie angeblich
nicht erreichen,
es macht schlicht keinen Sinn,
es widersprüchlich,
gefährlich, es ist linker Terror
und das muss so ausgesprochen werden.
PN: Wenn man das Terrorismus-Framing
akzeptiert, ist wichtig zu verstehen,
bei anderen Formen
des Terrors ist es,
dass die Anschläge auch immer
eine Form von Inspiration beinhalten.
Durch Anschläge möchte man
neue Anschläge inspirieren.
Das wollte zum Beispiel
der Rechtsterrorist 2011
in Norwegen auch.
Das wollen den Linksterroristen
hier auch.
Handarbeit ist schwierig, aber es
geht. Wenn ihr uns nach Macht,
dann können wir tatsächlich
das kapitalistische System
zum Zusammenfall bringen.
Die Theorie ist nicht,
dass dieser eine Anschlag
den Kapitalismus beendet,
sondern dass sich viele daran
anschließen und eine Welle entsteht.
ML: Da stellt jemand
sozusagen die Systemfrage.
Und das in einem Jahr,
von dem ich sagen würde,
2026 könnte doch
ein Schicksalsjahr werden,
es könnte die Systemfrage gestellt
werden. Viele Kommunalwahlen,
2026 drohen ganz komplizierte Dreier,
Viererbündnisse.
Wenn man das auf die SPD
runterbricht,
ich habe neulich einen Text gelesen,
da schrieb ein Politikexperte,
was der SPD droht.
Platz fünf in Berlin,
in Sachsen-Anhalt kommen
sie vielleicht nicht mal
mehr in den Landtag.
Wie sehr frustriert das,
wie gefährlich kann das werden?
MM: Es frustet mich überhaupt nicht.
Das ist der Ansporn.
Wir leben in diesen Zeiten.
In Brandenburg haben wir bewiesen,
im vergangenen Jahr,
dass unser Kandidat dort gesagt hat,
ich oder die Extremisten.
Das hat das Blatt gedreht.
Das kann Manuela Schwesig
in Mecklenburg-Vorpommern
meiner Meinung nach auch machen.
Alexander Schweitzer ist
ein angesehener Ministerpräsident.
Wir sehen, es geht um Nationalismus.
Die Sozialdemokratie steht
immer für das gemeinsame.
Ich bin mir sicher,
dass in dem nächsten Wochen
und Monaten die Akzente
setzen können, dass die Menschen
merken, es geht nur gemeinsam.
Wir haben die Konzepte dafür.
ML: Weil Sie gerade
Brandenburg sagen,
das ist doch gerade das Beispiel,
wie fragil das alles ist.
MM: Das ist alles fragil. Wir
haben im Moment die Situation,
es zerlegt sich. Da sieht man,
dass die Wählerinnen
und Wähler darauf gucken,
worauf setzt man.
Wir haben jetzt
Mehrheitsverhältnisse,
drei Menschen sind
aus dem BSW ausgetreten.
Wir können andere Mehrheiten formen.
Die CDU hat anklingen lassen,
dass sie sich
der Verantwortung bewusst ist.
ML: Worauf die Wähler setzen,
das haben wir
mittlerweile mitgekriegt,
die Frage ist, worauf setzen Sie?
MM: Ich sage es noch mal.
Ich glaube, man muss sich überlegen,
in diesen Zeiten,
welche Politik ist angezeigt.
Die Frage ist, wie kriegen wir
Solidarität in diesen Zeiten?
ML: Was heißt das?
MM: Es geht darum, dass wir
die soziale Absicherung haben.
Die Rente. Da haben wir gesagt,
die Leute sollen sich
darauf verlassen können.
Das Rentenniveau muss
stabilisiert sein.
ML: Sie haben sich um die Frage
ein Prozentpunkt mehr oder weniger,
da haben Sie sich fast zerlegt.
MM: Als Journalist,
sie können es so machen -
für viele Menschen hat
das massive Auswirkungen, ab 100
Euro im Jahr fehlen oder nicht.
und Stunden
festgenommen worden sein.
Das ist eine ganz zentrale...
ML: Sie machen das schon wieder,
Sie erzählen schon wieder,
dass das um Rentenkürzungen geht.
MM: Nein, das habe ich nicht gesagt.
Wenn ich die Inflation mit dazu
nehme, ist es eine Reduzierung.
Die tut Menschen weh,
die von 1300 Euro leben müssen.
Uns tut das nicht weh.
Es ist schwierig,
sich da hinein
zu versetzen. Ich möchte,
dass wir über die Menschen reden.
Das ist für mich ein Punkt,
der die politische Auseinandersetzung
gehört. Genauso die Frage,
wie wollen wir den Staat
zusammenhalten?
Dass es Sozialdemokratie
in der großen Koalition.
Das werden wir den Menschen
in den nächsten Monaten erklären.
ML: Deswegen sollen
die Leute dann SPD wählen?
MM: ich glaube,
dass das politische Konzept,
dass man nicht
auf das individuelle setzt,
sondern dass man tatsächlich
ein System hat -
man investiert zum Beispiel
in Arbeitsplätze, Bildung.
ML: Da sind wir doch jetzt ein Thema,
Arbeitsplätze.
Wie machen Sie Arbeit
in Deutschland wieder attraktiv?
Wie machen Sie deutsche Unternehmen
wieder wettbewerbsfähiger,
wenn Sie nicht bereit sind, zu sagen,
ich finde den Vorwurf immer spannend.
Keinen einzigen finden Sie,
der in dieser Sendung in den letzten
Monaten war, der nicht gesagt hatte,
wir müssen ran an die Reform
der Sozialsysteme.
Ich sage es noch mal,
ein Prozent mehr oder weniger,
es geht um die Frage, ob die Rente
etwas mehr oder weniger steigt.
Und ob man das so weitermachen kann
auf dem Rücken einer Generation,
die demographisch sowieso
eine kleine Kohorte bildet,
auch auf der Basis einer Tatsache,
die ihr eigener Arbeitsminister
vor vor 20 Jahren ausgehandelt hat,
den Nachhaltigkeitsfaktor,
einfach auszusetzen, um zu sagen,
da gibt es diese große
Kohorte der älteren Leute,
mit denen legen wir
uns bitte nicht an,
deswegen machen wir das Land
nicht fit für die Zukunft.
Darum geht es,
um diese Frage geht es.
MM: Ich will Ihnen widersprechen,
wenn ich das darf.
Es geht nicht darum.
Darum haben wir gestritten.
Wie geht es jemandem, der von 1300
Euro im Monat leben muss.
Wir haben auch gesagt,
dass wir eine Reform brauchen.
Deswegen haben wir
keine Rentenkommission gebildet.
Ich bin guten Mutes.
ML: Und haben etwas beschlossen,
von dem sie der Öffentlichkeit jetzt
versuchen politisch zu verkaufen,
ausgerechnet in diesem Jahr,
wo es um alles geht, da machen
wir jetzt die große Reform.
Wer soll Ihnen glauben, dass sie
ausgerechnet in diesem Wahljahr,
in dem es darum geht,
freundlich zu Willen zu sein,
die Kraft für Reformen zu finden,
die sie in den vergangenen
Jahren nicht hatten?
Ich unterstelle keine Unfähigkeit.
Das Land hat aber Fragen.
MM: Sie unterstellen jetzt
sozusagen Unfähigkeit der Politik.
Viele Leute sind für Reformen.
Das Problem ist nur,
wenn sie konkret werden,
wird es schwierig.
Sie haben einen Punkt umgesetzt.
Das hat bei Ihnen
auf Kritik gestoßen.
Viele Menschen,
die nichts anderes haben,
für sie ist es einer wichtiger Punkt.
Wir müssen etwas tun,
dass die Rente nachhaltiger bleibt.
Sie können mich in ein paar Monaten
fragen, ob wir liefern oder nicht.
Wir haben jetzt Kommission.
Wir haben alle großes Interesse,
dass unsere Bürgerinnen
und Bürger zu klären.
Irgendwo einfach
pauschal die zu treffen,
die dafür jahrelang gearbeitet haben,
das ist für mich eine ganz
wichtige politische Fragestellung.
ML: Von wem stammt
sinngemäß der Satz,
wir müssen an das ganze System ran?
Von wem ist der?
Von Bärbel Bas, SPD
Arbeitsministerin.
MM: Das weiß ich nicht.
Das ist ja auch in Ordnung.
Ich verstehe nicht dem Widerspruch,
den sie aufmachen.
Es gibt essenzielle Sachen,
die sind so zentral,
dass wir eine pauschale
Altersarmut nicht wollen.
Wir haben 4 Millionen Menschen
auf diesem Rentenniveau.
ML: Das kann Sie nicht machen,
Sie können nicht sagen,
wir lösen durch dieses eine Prozent
eine pauschale Altersarmut aus.
MM: Wir haben Millionen Menschen,
für die die Senkung des
Rentenniveaus eine Härte wären,
die wir nicht wollen.
Deswegen haben wir dafür gekämpft
in den Koalitionsverhandlungen,
dass wir das klären.
Alle haben das akzeptiert,
dass es eine wichtige Frage ist.
Dennoch haben wir im Sinne von Bärbel
Bas jetzt die Rentenkommission.
ML: Sie haben recht, Herr
Bröcker sie dürfen sofort,
dass Rentenniveau in Deutschland
ist mitnichten hoch.
Das systemische dahinter, das muss
man klären, wären Sie bereit,
das zu beantworten, müssen
wir dann länger arbeiten?
MM: Wir werden alle diese Fragen
miteinander diskutieren müssen.
Wir haben gerade ein neues Gesetz
beschlossen, wo wir Anreiz geben,
dass man länger arbeiten kann. Jetzt
sagen Sie, das reicht nicht aus.
Sie könnten auch sagen,
das ist ein erster Schritt,
der gemacht wurde.
Ich erwarte nicht
zu viel Lob von ihnen.
ML: Herr Bröcker, bitte.
MB: Aus meiner Sicht ist
die große Diskrepanz,
dass eine sagt ein großer
SPD-Funktionär und das andere sagt
die SPD-Führung.
Vorletzten Bundestagswahl sind
Millionen Wählerinnen und Wähler
der SPD nicht zu den Grünen gegangen,
sondern zu Union und AfD.
Wähler der SPD, das sind ja jetzt
nicht Parteien, wo sie sagen würden,
die wollen unbedingt
die Rentengarantie
noch höher schrauben,
wir müssen also noch linker werden.
Der potentielle SPD
Wähler im Ruhrgebiet,
da ist das schon Empirie.
Der will eigentlich
von dem System profitieren,
dass er nicht bekommt, Ehrlichkeit,
Transparent, Mutpolitik zu machen,
die sogar das eigene Klientel
vorübergehend belastet,
um das Land langfristig
fit zu machen.
Die SPD hat auf die Themen gesetzt,
die sich mit Solidarität
auseinandersetzen.
Das reicht nicht, man
erwartet von der SPD,
die Aufstiegspartei zu sein,
die das Land wieder fit machen.
Dazu muss man
an den Sozialstaat heran,
da gibt es aus meiner Sicht
bisher keinen echten Vorschlag,
wie der Faktor Arbeit
entlastet werden kann,
wo die Gesundheit
Milliarden herkommen,
die wir viel zu sehr ausgeben,
wie die Rente gesichert werden kann.
Man kann
über die Pensionsreform reden,
über verpflichtende
Betriebsrenten, all das,
was schmerzhaft ist und auch mal
das eigene Klientel treffen würde.
Was vermeintlich der Wähler will,
das kommt als erstes.
Die SPD hat für die Menschen
in Deutschland die Rente gerettet.
MM: Das ist jetzt
ein schönes Beispiel.
Bei der Rentenversicherung
des Rentenniveaus haben wir
klare Umfragen,
wonach die überwiegende Anzahl
gegen diese Sicherung des
Rentenniveaus sind.
Bei allen Parteien ist
für die Sicherung des
Rentenniveaus eingetreten.
MB: Da würde der Deutsche sagen,
wir brauchen eine Rentenreform,
wir müssen länger arbeiten.
MM: Warten Sie mal ab. Sie werden
deshalb Journalist auch begleiten,
wo wir landen
mit der großen Koalition.
Wir sind weiterhin Garant dafür,
dass es Zustimmung gibt.
MB: Jeder habe ich nicht gesagt.
MM: Dank der Sozialdemokratie
in der großen Koalition haben wir
ein großes Paket aufgelegt. Das war
vor einem Jahr noch hoch umstritten.
Wir investieren in das Gemeindesystem
und in die Infrastruktur,
die öffentliche.
Insofern streiten wir
dafür und werden das als
Angebot weitermachen.
Das heißt nicht,
dass wir nicht auch
Reformen durchführen.
Da werden viele Sachen
in diesem und nächstem
MB: Das Investitionsphase ist
wirklich eine SPD pur Idee.
Die wird von Ökonomen durchaus
als positiv bewertet,
wenn sie effizient eingesetzt wird.
Dann kommen wir wieder
zu den Maßnahmen,
die der Finanzminister
zu verantworten hat.
Wenn das alles zusätzlich effizient
gesteuerte Investitionsgelder des
Staates wären,
die zu Wachstum führen,
wenn sie Recht hätten,
dann wäre das ein wunderbares
SPD Aufstiegsprogramm,
da haben Sie recht.
ML: Was bedeutet
das denn abschließend?
Irgendwo muss das Geld
herkommen - Steuererhöhungen?
MM: Nein,
wir haben auf der einen Seite
natürlich die Milliarden,
die wir gesagt haben,
die wir tatsächlich auch
über Schulden finanzieren.
Das gilt auch
für die Bereichs Ausnahme.
Wir haben ausgehend
von der Zeitenwende von Olaf Scholz
auch auf genau diese Dinge
schon reagiert.
Wir werden natürlich auch weiterreden
müssen, wie wir die Gelder verteilen,
die ansonsten dasen.
Wir werden die Einkommenssteuer
für mittlere
und Geringverdiener entlasten,
deswegen werden wir die,
die viele haben auch
mehr belasten müssen.
Das hat Jens Spahn auch schon
zugestanden, dass wir sehen,
wir haben Leute, die viel haben, wir
müssen es ja gegen finanzieren,
wir haben eine Gruppe,
die sehr sehr viel hat.
Das werden wir miteinander
diskutieren müssen,
das ist grob schon
im Koalitionsvertrag angelegt.
ML: Steuererhöhungen für wen?
MM: Das Thema Erbschaftssteuer
gehört auf die Tagesordnung.
Wir werden eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts bekommen,
die uns dazu verpflichtet.
Es geht nicht um die Etagen Wohnung,
die vererbt wird,
sondern wir haben viel Vermögen
nach wie vor und Möglichkeiten
der Steuerumgehung,
gerade bei der Erbschaftsteuer,
wo wir eine Reform brauchen
und in der großen Koalition
liefern müssen.
MB: Wo haben Sie
im Koalitionsvertrag angedacht,
dass es Steuererhöhungen geben soll?
Die Passage habe ich
wahrscheinlich überlesen.
MM: Ich glaube es ist unstrittig,
jedenfalls haben wir
an vielen Stellen das schon
öffentlich diskutiert.
Die entlasten Dung der mittleren
und niedrigen Einkommen,
die werden wir finanzieren müssen.
Die Reduzierung steht
im Koalitionsvertrag.
Wir werden darüber streiten müssen,
Beziehungsnetz reden müssen,
ich glaube aber, und die entspannendn
ist niemand gewesen,
der genau auf diese
Vermögensungleichheit
hingewiesen hat, dass wir
dagegen finanzieren müssen.
MB: Sagen Sie doch
einfach mal die Wahrheit.
Es ist doch eine Sache -
sagen Sie die ganze Wahrheit.
Sie haben Ausnahmen
bei der Erbschaftsteuer,
das kann man machen. Da gibt es...
ML: Wissen Sie, wie viele CDUler
auf diesem Stuhl gesessen haben
und im Wahlkampf gesagt haben,
ich gebe Ihnen mein Wort?
Keine Steuererhöhung.
MM: Ich hätte
es einfach gerne mal konkret,
seit Monaten wird diskutiert,
im Wahlkampf haben wir
auch über Dinge gestritten,
die wir jetzt entschieden haben.
Weil das Einsehen da war,
dass wir das Geld brauchen,
neu gestalten wollen.
MB: Ist eine Mehrwertsteuer,
also nur das Stopfen
von Steuer-Schlupflöchern,
oder ist es eine Erhöhung
der Reichensteuer?
MM: Wir hatten es ausgerechnet
das System im Wahlkampf.
Damit haben wir Wahlkampf gemacht.
Wir werden über diese Dinge reden.
MB: Wo würden Sie sagen?
Wo müsste man ran?
MM: Ich habe schon gesagt, dass wir
eine Erbschaftsteuerreform brauchen.
Die großen, ganz großen Einkommens,
die müssen versteuert werden.
Das kann ich als grobe
Skizze hier sagen.
ML: Vielen Dank, wann ist
die Dunkelheit beendet zuhause?
MB: Ich hoffe, wenn ich nach Hause
komme, dass wir Strom haben.
ML: Ist nicht unvorstellbar ironisch,
dass ich sagte,
heute kann ich Ihnen wenigstens
ein warmes Studio bieten?
Und jetzt haben wir hier 17 Grad.
In diesem Sinne, jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.