Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend
in die Runde,
herzlich Willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Tim Klüssendorf begrüßen.
Den Mann, der vielleicht
den gerade härtesten Job
in der deutschen Politik hat.
Er ist nämlich
Generalsekretär der SPD.
Eine Aufgabe
von fast biblischer Dimension.
Es geht um so eine Art
wundersame Geldvermehrung,
mit der er seine SPD
wieder erfolgreich machen soll.
Denn einerseits
muss der deutsche Sozialstaat
dringend reformiert werden.
Andererseits darf es keiner merken
und so redet sein Chef,
Lars Klingbeil davon,
dass es keine Denkverbote geben darf,
während seine Chefin, Bärbel Bas,
so tut,
als wäre das Ende
der telefonischen Krankschreibung
die Abrissbirne des Sozialstaates.
Vivien Timmler schrieb
darüber den schönen Satz:
Gehen Sie bitte weiter,
es gibt hier nichts zu sparen.
Genau so klingt das tatsächlich.
Die Frage ist nur:
Wie soll das so was werden
mit dem Wiederaufstieg der SPD?
Herzlich willkommen.
Dagmar Rosenfeld,
die heute bei uns zu Gast ist,
fiel dazu neulich
im Podcast "Machtwechsel",
den sie mit Robin Alexander
sehr erfolgreich führt,
das sei alles
so aus der Zeit gefallen,
dass sie bis
in die 90er Jahre zurückdenken müsse
an die lustige "Du darfst"-Werbung
aus der die SPD jetzt macht:
"Ich will so bleiben, wie ich bin."
Einerseits, sagt sie, reden
alle ständig von der neuen Zeit,
andererseits soll alles
möglichst beim Alten bleiben.
Die FAZ titelte dazu dieser Tage:
"Mal wieder die Frage:
Wozu braucht es noch die SPD?"
Das ist hart, ist es auch berechtigt?
Herzlich willkommen.
Apropos neue Zeit -
Christian Mölling ist unser Gast.
Aus gutem Grund -
die Münchener Sicherheitskonferenz,
die am Wochenende beginnt,
wirft ihre Schatten voraus.
Auch da geht es um die neue Zeit,
um die Frage, ob Putin in der Ukraine
möglicherweise tatsächlich bekommt,
was er will, weil er Trump angeblich
einen 12.000-Milliarden-Dollar-Deal
angeboten hat und um
die ganz grundsätzliche Frage,
was denn eigentlich
noch der Westen ist.
Und was es, besonders heikles Thema,
was es wirklich bedeuten würde,
wenn wir uns selbst atomar bewaffnen
müssten - wie lange würde das dauern?
Was wären die Konsequenzen
davor mit Blick auf
die konventionelle Bewaffnung?
Und wer hätte den Roten Knopf?
Alle 27 Europäischen Staatschefs?
Oder nur die Franzosen?
Viele Fragen, herzlich willkommen!
Und all das führt auch direkt
zu Elmar Theveßen in Washington:
Schönen guten Abend.
ET: Hallo lieber Markus.
Grüße nach Hamburg.
ML: Sie es mir nach, werden
gleich sehr politisch.
Aber ich muss dich erst
nach dem Olympischen Spielen fragen.
Was wurde am meisten diskutiert,
die Pfiffe für JD Vance in Mailand
oder der Super Bowl?
ET: Viele haben in Amerika das nicht
mitbekommen, dass es die Pfiffe gab,
In Italien.
Weil der Lautstärkepegel
runter gedreht wurde.
Es wird die Leute natürlich schon
fasziniert und nicht gewundert.
Der Respekt
gegenüber der US-Regierung
hat weltweit Schaden genommen.
ML: Wir schauen uns
die Szene einmal an,
ich habe es live
vom Fernseher gesehen.
Ich dachte mir, wo sind
wir angekommen,
dass es solche Szenen gibt.
So klang das:
Es geht in dem Getöse etwas unter,
aber man hört es.
Ich weiß von Leuten im Stadion,
dass es tatsächlich sehr laut war.
Was macht das eigentlich mit Amerika,
die Tatsache,
dass man so offen abgelehnt wird?
ET: Dieses Mal, das kratzt
am Selbstbewusstsein von Amerika.
Das immer den Anspruch hat, geachtet
zu werden rund um den Erdball.
Wenn man sich an die Antrittsrede
von Donald Trump erinnert,
es war einer seiner
wichtigsten Punkte.
Er sagte, jetzt beginnt
einer der goldenen
Zeitalter von Amerika
und wird rund um den Erdball
respektiert werden.
Die Stimmung
im Land hat sich geändert.
Die Mehrheit der Amerikaner,
zwei Drittel sagen, das Land
ist auf dem falschen Weg.
Und dass Donald Trump
keine gute Politik macht.
ML: Ich habe es eben angedeutet,
die Olympischen Spiele werden
fast zwangsläufig politisch.
Auf einmal finden sich
Sportler in der Verlegenheit,
sie wolle nur das Beste abliefern,
was sie können und haben
lange trainiert,
und müssen auf einmal zu politischen
Dingen Stellung beziehen
oder ihr Land verteidigen.
So klingt das:
- Ich bin tief erschüttert über das,
was in den USA passiert.
- Ich denke, als Land müssen
wir uns konzentrieren,
die Rechte von allen respektieren
und sicherstellen,
dass wir unsere Bürger
und andere Menschen
mit Liebe und Respekt behandeln.
- Es sind gemischte Gefühle momentan,
die USA zu vertreten.
Es ist schwierig, es passieren
offensichtlich viele Dinge,
die mir oder anderen Menschen
nicht gefallen.
Ich repräsentiere das,
was mit meinen moralischen
Werten übereinstimmt.
ML: Besonders das, Elmar,
hat mich umgehauen.
Wenn man Amerika etwas kennt,
und weiß,
wie patriotisch Amerikaner sind
und wie wichtig ihnen ihr Land ist
und wie stolz sie auf die Flagge
und die Nation sind.
Wenn man das hört,
das wäre vor ein paar
Jahren undenkbar gewesen.
ET: Es entspricht auch
ein bisschen dem Gefühl im Land,
was selbst in der MAGA-Bewegung
teilweise auftaucht.
Anhänger von ihm
entschuldigen sich teilweise,
weil sie ihn gewählt haben
und sie nun das Gefühl haben,
er vertritt sie nicht gut,
weder auf der Weltbühne,
noch im eigenen Land.
Da geht es natürlich auch
um die Epstein Akten.
Die Stimmung hat sich geändert.
Aber wer sich kritisch äußert, gerät
in das Visier des Präsidenten.
ML: Hat Ihnen einen Loser genannt.
Die übliche Reaktion.
Wir sehen da den Post.
Wie kommt das bei den Amerikanern an,
die sind sehr stolz auf die Athleten
und die liefern ab.
Wenn der Präsident auf diese Leute
losgeht, wie kommt das im Land an?
ET: Es ist natürlich gemischt.
Es gibt eine ganze Menge Leute,
die der Meinung sind,
wenn man sein Land vertritt,
sollte man die Kritik runterschlucken
und nicht öffentlich äußern.
Die Olympischen Spiele
sollten unpolitisch sein.
Wir haben aber nicht nur diese zwei
Athleten, sondern eine ganze Reihe.
Sie haben formuliert, dieses Land
basiert auf Vielfalt und Liebe.
Sie haben sich damit
von dem distanziert, was stattfindet.
Es gibt sehr viele in Amerika,
die zustimmen und sich schämen.
Sie sagen Bekannten in Europa,
es tut ihnen leid, was passiert.
Wir haben auch
das von amerikanischen Fans gesehen,
die sich entschuldigt haben.
Aber es gibt auch einen stramm
konservativen Teilen der Bevölkerung,
der nach wie vor hinter dem
Präsidenten steht
und der Meinung ist, das gehört sich
nicht, ob diese Weise international
sein Land im Grunde zu verhöhnen.
ML: Das ist die Bredouille,
in der mittlerweile alle stecken.
Bad Bunny war bei dem super
Bowl aufgetreten
wer ist das und warum
war das so wichtig?
ET: Benito Antonio Martinez ist
ein 31-jähriger Latino Rapper,
er kommt aus Puerto Rico
und nennt sich Bad Bunny.
Da gab es ein Bild
aus seiner Kindheit
in einem Häschenkostüm, da hat
er sich gar nicht gefallen.
Unter diesem Namen tritt er
auf und ist unglaublich erfolgreich,
hat mit seiner Musik eine Reihe
von Grammys gewonnen.
Erst kürzlich wieder.
Er hat die Gelegenheit genutzt um ICE
und das F-Wort
in Zusammenhang zu bringen.
Er ist in das Visier des Präsidenten
geraten, weil er sich dagegen äußert.
die Halbzeit Show war wunderbar,
die Vielseitigkeit
Amerikas wurde zelebriert.
Es wurde klargemacht,
dass nicht nur die vereinigten
Staaten gemeint sind.
Er hat allen Länder Süd
und Nordamerikas aufgezählt.
Er hat nicht direkt Kritik geäußert,
aber allein durch
diese Darstellung klargemacht,
dass Amerika Vielfalt ist.
ML: Vielleicht schauen wir
es uns einmal kurz an.
Es war wirklich Smart gemacht,
der Teil,
über den du gesprochen hast:
- God Bless America!
* Zählt Länder auf *
ML: Hier ist die Reaktion
des Präsidenten.
Das können wir uns
einmal kurz anschauen.
Donald Trump hatte sich im Vorfeld
dafür ausgesprochen, ihn auszuladen,
Bad Bunny.
Wie war die Reaktion hinterher?
ET: Er hat hinterher ihn
beschimpft und gesagt,
es war eine schreckliche
Halbzeitshow,
die schrecklichste
die es je gegeben habe.
Er hat ihn heftig kritisiert.
Donald Trump scheint
es gekuckt zu haben.
Es gibt einem Foto von dem Club,
das auf großen Bildschirmen
die Halbzeitshow ganz Gelaufen ist,
obwohl man vorher gesagt hat,
man würde sie boykottieren
und eine Alternative zeigen.
Aber die ist nicht gekuckt worden,
sondern in erster Linie
dieser Halbzeitshow vom Superbowl
mit Bad Bunny geschaut worden.
ML: Wenn man weiß,
wie viel amerikanische DNA das ist,
wie wichtig das ist -
völlig traurig, was daraus geworden
ist, sehr hart politisiert.
Es gibt im Zeitalter von Social
Media mächtige Werkzeuge
um wirklich so viele Informationen
in die Welt zu blasen,
damit man nicht
mehr so in die Situation kommen,
die Dinge wirklich zu reflektieren.
Im Hintergrund gibt es
diesen Krieg in der Ukraine,
die Gespräche in Abu Dhabi.
Man muss sich das zergehen lassen,
ein 12 Billionen Deal,
das ist das, was der Chefunterhändler
von Putin den Amerikanern anbietet.
Es wurde klar, dass es sehr
viele russische Oligarchen gibt,
die in regelmäßigen Kontakt
sind mit den Amerikanischen.
Aus der wirtschaftlichen Ebene
scheint es viel Bewegung zu geben.
Was ist dran an dem Gerücht,
was könnte es bedeuten?
ET: Wir wissen nur die Zahl,
das Preisschild,
was seit Monaten
heraus gesickert ist.
Diese Gespräche, die es seit Februar
letzten Jahres gegeben hat,
dass man offenbar
wieder gute Geschäfte
zwischen USA und Russland
machen will,
zum Teil auf Rücken
der Ukraine und Europa.
In Florida, und bei den Besuchen
von Witkoff, Kushner,
ein Chef der russischen Regierung.
Wir wissen, dass es Gespräche
mit dem Gazprom Chef gegeben hat,
Wahlkampfspender von Donald Trump, da
gab es Aufrufe sich zu beteiligen,
zum Beispiel Pipelines zu kaufen.
Auch bei Gesprächen in der Antarktis
sind Wahlkampf Unterstützer
von Trump beteiligt.
Man will mit Russland
wieder Macht gewinnen.
Es spielt aber wenig bis keine Rolle,
was das für die Ukraine bedeutet.
Denn die Ukraine müsste
für so einen dir möglicherweise
bereit sein, den kompletten
Donbass aufzugeben.
ML: Dann kriegt dieser Sound, stellt
euch nicht so an, macht das endlich,
eine ganz andere Bedeutung.
Wie schauen Sie darauf,
es wäre gleichbedeutend
mit dem Ende der Sanktionen.
CM: Genau, man müsste dafür
einen Teil der Sanktionen aussetzen.
- Und zwar im großen Stile.
CM: Im großen Stil.
Deshalb ist es für Trump auch
wichtig, dass man versucht,
den Schein zu wahren
und an diesen Gesprächen entweder
teilnimmt oder sie zulässt.
Wenn man einen Waffenstillstand
hin bekommt,
der alsdann ermöglicht, einen Teil
der Sanktionen zu beenden.
Das ist auch immer wieder
im Gespräch gewesen.
Daran hat Russland ein Interesse,
USA als Staat auch.
Freunde von Trump haben
daran auch ein Interesse.
Russland muss schauen,
dass seine Kassen
wieder gefüllt werden.
Die Oligarchen konnten
kein Geld mehr verdienen
und Russland als Staat auch nicht.
ML: Die Europäer, Dagmar Rosenfeld,
wo sind die Europäer?
Was hören Sie im politischen Berlin?
DR: Die werden dazwischen zerrieben.
Wir haben auch innerhalb der Europäer
einer Debatte, wie umgehen mit Putin?
Macron ist dafür,
Gespräche zu führen.
ML: Es war interessant heute,
bei den Kollegen der Süddeutschen...
DR: Er hat
mehrere Interviews gegeben.
Aber dieser Vorstoß,
direkt mit Putin zu reden,
aber der Vorschlag
aus der Abhängigkeit der Amerikaner
bei diesen Gesprächen herauszukommen,
der wurde schon etwas länger gemacht.
Friedrich Merz hat
von Anfang an klargemacht,
wir sind keine Vermittler, wir
sind auf der Seite der Ukrainer.
Andere haben gesagt,
sie sind nicht bereit,
den letzten Schritt zu gehen,
zum Beispiel
was das eingefrorene Vermögen
der russischen Oligarchen angeht,
um das einzusetzen,
um die Ukraine zu unterstützen.
ML: Gestern die Position der Europäer
da so einheitlich und klar,
wie man es uns versucht zu verkaufen?
Insbesondere in der Partei
von der SPD?
DR: Ich glaube, dass die Regierung
eine klare Haltung zeigt...
ML: Ich will es noch mal begründen.
Der außenpolitische Sprecher
der SPD sagt, wir sehen,
dass in Gesprächen
zu beenden des Krieges
in der Ukraine wenig passiert.
Später wenn man neue Wege gehen,
auch die Klärung der Frage,
durch wenn der diplomatische Kontakte
zu Russland gesucht werden soll.
DR: Ich sehe das eher
als einen Konflikt,
der innerhalb der SPD stattfindet,
als dass er innerhalb
der Bundesregierung stattfindet.
TK: Ich kenne die Äußerung, er hat
sich da etwas missverstanden gefühlt,
es ist natürlich nach gelagert,
in der Perspektive, wie man
so etwas aufbauen kann.
Im Moment sehe ich den Konflikt
bei uns nicht so akut.
Wir sind relativ stabil bei dem,
was auch die Bundesregierung
vorträgt.
Da kann man auf die SPD zählen.
ML: Ich sehe den Konflikt eher nicht,
die sind relativ stabil,
ziemlich viele Einschränkungen.
TK: Herr Lanz, ich würde
es nicht kleinreden.
Es hat diese Diskussion
bei uns gegeben.
Deswegen ist die Frage berechtigt.
Durch das Manifest letztes Jahr,
die große Debatte -
wir haben unterschiedliche Positionen
in der Partei,
aber in dieser Situation
sehe ich uns geschlossen.
ML: Wie schauen Sie darauf?
Ist das die alte SPD, die da immer
wieder durch kommt und sagt,
lass uns mit denen reden.
Weil es ist ein geographischer Fakt,
Russland wird immer unser
großer Bruder im Osten bleiben.
Wir müssen uns mit denen
ins Benehmen setzen.
CM: Russland ist erst
mal kein Nachbar.
Wir haben keine Grenze mit Russland.
Da wird der rhetorisch
eine Nähe hergestellt.
ML: Das war jetzt aber
nicht meine Intention.
Sie meinen,
dass man einen unmittelbaren
Nachbarn so lange übersehen hat,
darauf spielen Sie an.
CM: Die unmittelbaren Nachbarn sind
diejenigen, die am härtesten sagen,
wir wollen nicht zurück. Da haben
viele Parteien in Deutschland gesagt,
wir hätten mehr auf die hören sollen.
Ich will das gar nicht
den einzelnen Parteien verordnen,
Konservative haben genauso
die Romantiker über die Zeit,
die damals gewesen ist.
Das Stichwort nutzt ihm zwei
ist eben schon gefallen.
Man will irgendwie dazu zurück.
Russland hat seine Position
gegenüber Europa und der Ukraine
nicht verändert.
Es sieht sich im Konflikt mit uns.
Man kann gerne formal,
wir haben einen deutschen
Botschafter in Moskau,
das sind die diplomatischen Kanäle,
die wir erst mal haben.
Auf die würde ich mich verlassen.
Dass man immer wieder versucht, weil
man sich auf das alte Monstrum -
man könnte alles durch reden lösen,
darauf setzen,
und sich nicht durch
die Realitäten belehren lassen.
Man sagt, man müsste
nur noch mehr machen.
Wenn das der deutsche
Botschafter nicht schafft,
macht das jemand anderes.
Und dann wird man Nachbar
gut, redet mit jemandem,
und denkt, man hätte etwas erreicht.
Dieses Problem werden
wir weiterhin haben,
dass dies Träume existieren.
ML: Träumen ist ja auch erlaubt.
Elmar, abschließend die Frage,
die Münchner Sicherheitskonferenz
steht vor der Tür.
Die Frage, was wird
das eigentlich in Zukunft sein,
was wir Westen nennen?
Ist es das,
was zwischen den Europäern
und Amerikanern vereinbart wird?
Was wird die Haltung sein?
ET: Das interessante ist,
die Europäer haben den Eindruck,
dass sie nicht mitgestalten.
Sondern Gegenstand
der Gestaltung sind.
Da verhandelt
ein Geschäftsmann in Moskau
über Tage über die Zukunft
von Europa.
Dann macht Emmanuel Macron
den möglichen Fehler,
dass er seinen außenpolitischen
Berater nach Moskau schickt.
Also nicht geschlossen oder gemeinsam
aufgetreten wird gegenüber Putin.
Da müssen sich die Europäer
nicht wundern.
Bei der Münchner Sicherheitskonferenz
unter dem Motto "Destruction",
also wir haben es
mit einer Zerstörung
der regelbasierten Ordnung zu tun.
Die Amerikaner sind
mit Rubio vertreten,
aber nicht mit dem Vizepräsidenten.
Die Europäer werden zugucken müssen.
Auch bezüglich Iran könnte es
zu einer Eskalation kommen.
Sodass in München,
alle die daran teilnehmen,
über etwas diskutieren, was Donald
Trump seit einem Jahr macht.
Nämlich die Welt
nach seinem Willen zu gestalten.
ML: Wir werden das beobachten.
Vielen Dank, dir alles gut.
Krämer hat es gerade gesagt,
der Vizepräsident kommt nicht.
Es ist ein Jahr,
nach der Rede von JD Vance.
Er machte so einen kleinen Scherz,
alle lachten.
Dann hieß es, es ist
wahrscheinlich das letzte Mal,
dass dieser Saal lacht.
Es gibt einen neuen
Sheriff in der Stadt.
Wie sehr hat das diese Beziehungen
jetzt schon verändert?
DR: Es hat zu einem großen
Schrecken geführt.
Damit hat niemand gerechnet.
Vance sagt, die Europäer
wären das größte Problem.
Die Meinungsfreiheit
wird unterdrückt.
Das hat sich
in der Sicherheitsstrategie
von Amerika weiter fortgesetzt.
Wo nicht China oder Russland
das Problem ist,
sondern die Europäer.
Die Hoffnung ist
auf populistischen Parteien.
ML: JD Vance, der sich damals
nicht mit Scholz getroffen hat.
Sondern mit Alice Weidel,
um eine klare Botschaft zu setzen.
DR: Und wir haben über das Interview
von Macron gesprochen,
er hat schon einen Punkt, es
gibt die Momente des Schreckens,
zuletzt den Grönlandmoment.
Und danach, wenn nichts passiert,
wenn die Drohungen weg sind,
gibt es eine Erleichterung
und man hat das Gefühl,
nach all der Aufgeregtheit
und den Ankündigung von Handlungen,
passiert dann wieder nichts.
Das ist die Lage,
in der Europa Moment ist.
ML: Wenn Sie sagen, die Lage
in Europa, er hat noch mehr gesagt.
Er hat gesagt, wenn
wir nicht aufpassen,
dann gibt es uns in fünf
Jahren nicht mehr.
Wie begründet er das?
DR: Er begründet das, Europa ist
in sich, das ist das große Dilemma,
die ist nicht in sich geschlossen.
Die Idee von Emmanuel Macron,
ich will sie nicht bewerten,
es muss aber viel enger
zusammengearbeitet werden.
Das fängt beim finanziellen an.
Er ist zum Beispiel
für gemeinsames Schulden
und gemeinsames Militärgerät.
Dazu findet Europa nicht.
Weil die EU, es gibt
unterschiedliche Interessen.
Die EU geht von Orban, zu Meloni
zu Emmanuel Macron
und Friedrich Merz.
ML: Das mit den Eurobons,
ich ahne,
wer diejenigen sein können,
die am lautesten
dagegen protestieren.
Das werden wir Deutschen sein.
Die Franzosen sagen das auch
nicht ganz ohne Eigennutz.
Ich glaube zweite ist
ein zu kleines Wort.
Ihnen steht das Wasser bis zum Hals.
Irgendjemand muss
möglicherweise dafür bezahlen,
dass es die große Angst
und das wollen die Deutschen nicht.
Wenn wir darüber sprechen,
was Macron macht,
was macht er da?
DR: Zur Erinnerung, er hat auch mal
das Ende der NATO eingeläutet.
Für tot erklärt.
Damit hat er Gott sei Dank
nicht Recht behalten.
CM: Er hat ja nicht eingeläutet.
ML: Das war damals
vielleicht richtig.
CM: Genau, es ist nicht
von der Hand zu weisen,
ich fand das Interview,
was er gegeben hat sehr gut.
Hier geht es darum,
dass Europa zerrieben wird,
weil es nicht einheitlich dasteht.
Und dass man in dieser Phase,
in der die Welt komplett
neu gestaltet wird,
keine Gestaltungsmacht hat,
wenn man sich ständig
auseinander divergieren lässt.
Jetzt ist Macron Teil
dieses Zersetzungsprozesses,
wenn er plötzlich sagt, ich fange
jetzt wieder mit Putin zu reden.
Auf der einen Seite ist es etwas,
was uns in Deutschland abgeht,
dass man sagt,
wir haben eine außenpolitische
Vision, was passiert mit dem Recht
und gleichzeitig ist er
innenpolitisch so geschwächt,
dass er außenpolitisch nicht
mehr viel erreichen kann.
Daraus nehmen wir den Impuls mit,
dass wir für Europa
noch einmal neu denken müssen.
Denn alleine, dass technokratisch
zu beschreiben,
das ist nur Teil einer Lösung.
Die Sicherung in Europa
wird auch die Ukraine,
Großbritannien und die Türkei
beinhalten müssen.
Warum bin ich bereit,
doch noch einmal dafür Herzblut
und Geld zu investieren?
Weil ich glaube, dass es
mir danach besser geht.
Was ist die positive Vision Europas?
Die hat Macron vielleicht
noch nicht geliefert,
aber wir müssen darüber nachdenken.
ML: Interessant wird es immer,
wenn man es konkret anschaut.
Die Griechen zum Beispiel, die sagen,
wir verstehen, die Ukraine braucht
dringend Luftverteidigung,
Patriotsysteme.
Die geben wir aber nicht ab,
wegen den Türken.
Wir wissen nicht so genau.
Das muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen.
Das NATO-Land Griechenland hat
Angst vor dem NATO Land Türkei.
CM: Und das war sie
auch schon sehr lange.
Das Problem ist eher,
wenn die Klammer,
die das lange zusammengehalten hat,
nämlich die Amerikaner, herausgehen,
die sind in der NATO Antreiber
und Konventsgestalter gewesen,
wenn sie jetzt rausgehen,
was passiert damit diesen Konflikten?
Griechenland, Türkei, wir
haben noch andere Konflikte.
Sind sie in der Lage, sich
wie Erwachsene zu benehmen
oder müssen wir Sorge haben,
dass diese Konflikte noch größer
aufflammen und Macron recht behält,
wenn er sagt, die EU
zerlegt sich hier selber.
ML: Sie haben es
angedeutet, Herr Mölling,
wirtschaftlich ist Europa
eingegangen. Ein Riese.
Militärische sind wir das nicht.
Ich habe das eingangs rhetorisch
gefragt, was würde das bedeuten,
wir machen das mit dem nuklearen
Schirm, wir machen dasselbe.
Es gibt viele Forderungen auch
aus der deutschen Politik,
das zu tun.
Was für viele Deutsche
auch unvorstellbar ist.
Dass wir plötzlich Zugriff
auf nukleare Waffen haben.
Wie lange würde das technisch
und logistisch dauern,
wie lange brauchen wir.
um sowas zu entwickeln?
CM: Gehen würde das.
Wie lange das dauert, darüber gibt
es keine seriösen Schätzungen,
könnte fünf Jahre sein, zehn Jahre.
Die Frage ist, haben wir
den politischen Willen das zu tun?
Wenn wir das haben, dann
werden wir das stemmen können.
Man muss viele Fragen
beantwortet haben,
um die Konsequenzen des Besitzes
und der Drohung mit Nuklearwaffen
durchdacht haben.
Man muss sagen, ich komme
mit jedem dieser Schritte klar
und bin in der Lage, jemand
anderem klarzumachen,
dass sich einen alten Atomkrieg
im schlimmsten aller Fälle
gegen ihn führen.
Das muss man sich klarmachen.
Bei allem Vertrauen
in die Bundesregierung,
ich glaube, dafür ist Deutschland
gerade nicht in der Lage.
Das ist die Entscheidung
eine Regierung,
aber in einem demokratischen Staat
muss sie von der Bevölkerung
mitgetragen sein.
Ich habe eine lange Phase, wo ich
ein Verständnis dafür erzeugen muss.
Mir fällt ein Staat ein, wo es
gelungen ist, das herzustellen.
Das ist zum Beispiel Israel.
Es ist nur ein Beispiel.
Aber dieses Land hat von Beginn an
unter einer existenziellen
Bedrohung gelitten,
oder es zumindest so wahrgenommen.
Und das ist bei uns nicht der Fall.
ML: D. h., die Zweifel
an Politischen.
Würde die SPD das mittragen?
TK: Nein, die Diskussion
führen wir gerade sehr klar,
dass das für uns nicht infrage kommt.
Sie können mich korrigieren,
aber wie ich das Verfassungsrecht
lege ich einordnen,
da ist das ausgeschlossen,
dass Deutschland
selbstständig in den Besitz
von Nuklearwaffen kommt. Ich bin
in einer Welt aufgewachsen,
wo das für Deutschland
ausgeschlossen ist.
Ich finde den Gedanken
auch weiterhin richtig.
Ich möchte nicht in einer Welt leben,
wo Staaten sich immer
weiter aufrüsten.
Die meisten Staaten sind
keine Nuklearmächte.
Wir können uns jetzt lange über
Bedrohungsszenarien austauschen,
aber was ich für Europa
und Deutschland sehe,
das ist viel konkreter,
mit einer instabilen
Infrastruktur usw.
Ich sehe das nicht für uns selbst,
sondern im NATO Bündnis.
Aber wir können vielleicht
unseren Teil auf eine andere Art
und Weise beitragen.
CM: Das NATO Bündnis, da
sind wir ja selber drin.
Der Bundeskanzler hat
einen von zwei Schlüsseln.
Den anderen Schlüssel hat
der amerikanische Präsident.
Wir sind eines der Staaten,
die diese Waffen hat.
Wir sind natürlich an einer nuklearen
Entscheidung beteiligt.
Der unterschied ist,
könnten wir es rein politisch
ohne die Amerikaner machen.
ML: Aber das ist doch der Gedanke,
den wir denken müssen.
CM: Die Frage ist, das Problem
an der jetzigen Situation,
wie die Diskussion gerade hochkommt,
es gibt einen Phantomschmerz,
wollen wir glauben, die Amerikaner
nehmen uns die Atombomben weg.
Wir erleben öffentlich vorgeführt
die Fragilität von diesem Land.
Wir haben keine Antwort darauf.
Diskussion wird derzeit
von "starken Männern" geführt,
die sagen, wir wollen
eine eigene Bombe bauen.
Wenn die Bomben heute wechseln,
haben Sie morgen keine neuen.
Dann gibt es eine lange Durststrecke,
enthält sie sich überlegen müssen,
wie gehe ich damit um.
Da helfen weder die Briten,
noch die Franzosen,
mit diesem kleinen
Arsenal, dass sie haben.
ML: Können Sie das mal
ins Verhältnis setzen?
Worüber reden wir da?
CM: Das eine sind die Zahlen,
die Amerikaner haben über 1000
operativ Einsetzbare.
D. h., von denjenigen,
die Großstädte erledigen können,
oder für kleinere
militärische Einsätze.
Da haben die Briten
und Franzosen nicht mal 1000.
Das wichtig ist, wie nutzen
die so eine Waffe militärisch?
Glaubt Putin, dass ein deutscher
Bundeskanzler -
männlich, weiblich, divers -
eine solche Waffe einsetzen würde.
Denn nur dann können Sie
das Verhalten des Gegenübers,
nämlich Wladimir Putin,
beeinflussen und ihm Angst machen.
Da muss man sagen, zum jetzigen
Zeitpunkt glaubt keiner,
dass wir hier jemandem
Angst machen können.
Das haben wir nicht gelernt.
Das ist nicht Teil
unseres Repertoires gewesen,
so über die Welt nachzudenken.
ML: Sie sagen, wenn man
darüber nachdenken würde,
es gibt viele, die im Moment
genau darüber nachdenken
und die Frage müssen wir uns stellen,
was passiert,
wenn die Amerikaner ausfallen,
dann sagen Sie, steht vor der Klammer
noch mal etwas ganz anderes.
Da müsste man das unterlegen
mit einer harten Aufrüstung
von konventionellen Waffen.
CM: Das sowieso. Sie wollen
nicht in die Situation kommen,
auf den roten Knopf zu drücken.
Wenn Sie aber, angenommen es gibt
einen militärischen Konflikt,
je schneller sie an die Grenzen
ihrer konventionellen
Fähigkeiten kommen,
umso näher rückt die Frage,
auf diesen Knopf zu drücken.
Wenn man auf die amerikanische
Seite oder russische Seite schaut,
die konventionelle Tiefe,
die haben wir nicht.
Damit auch nicht die Möglichkeit,
angemessen und in einer gewissen Form
eskalieren auf das zu reagieren,
was möglicherweise über uns kommt.
Die Bombe alleine, wir würden
zu einem Sklave der Bomben werden,
nämlich die Frage, fangen
wir an einen Atomkrieg.
ML: Aus der bekannten Logik heraus:
Wer als erstes schießt
ist als zweiter tot.
Diese Waffeln existieren
ja eigentlich,
um sie niemals einsetzen zu müssen.
Weil Herr Düsseldorf so klar ist,
wie ist denn die
Diskussionen der SPD?
Lars Klingbeil ist der Sohn
eines Bundeswehrsoldaten.
Er sagt, hier gibt es
keine Denkverbote.
Wir müssen als das alte
Mantra hinter uns lassen.
TK: Ob er das auf deutsche Atombomben
bezogen hat, dass es die Frage.
ML: Er hat das ganze
natürlich allgemein gesagt.
Aber möglicherweise gehört das dazu.
Keine Denkverbote, d. h. auch das.
DR: Ich glaube, so hat er es
tatsächlich nicht gemeint.
Ohne den Kopf von Klingbeil
überschauen zu können.
Insofern, ich bin bei dieser Debatte,
die da in der Bundesregierung läuft,
da bin ich nicht drinnen.
CM: Keine Denkverbote ist ja richtig,
aber dann gibt es ja
auch ein Denkgebot.
ML: Sie meinen,
wir können uns einen bestimmte
intellektuelle Faulheit
nicht leisten?
CM: Genau.
Wenn ich dieses Thema
in den Raum stelle
und damit mich
muskelmäßig toll fühle,
dann muss sich auch
darüber nachdenken,
was hat das denn für Konsequenzen.
Nicht nur das technische,
das ist einfach,
sondern auch die politischen
Konsequenzen.
Gerade wenn ich über Deutschland
rede, dann heißt das auch,
dass der Bundeskanzler
das vielleicht mit zwei oder drei
anderen alleine beschließt.
Und das auch
ohne meine europäischen Partner.
Bevor ich diese Bombe überhaupt
besitze muss ich mir überlegen,
was drohe ich an, und wie finden
das eigentlich meine Partner,
wenn ich diese Bombe besitzen würde.
Wir haben jetzt schon Partner,
die sich Sorgen machen,
was diese deutsche
Aufrüstung bedeuten würde.
Sie säen
mit einer Rehnationalisierung
der Verteidigungsplanung Zwietracht.
Sie bauen zurück in Richtung '45.
ML: Das ist die Frage,
die ich mir häufig Stelle.
Emmanuel Macron sagt, es
gibt in fünf Jahre keine EU.
Ich frage mich, wann die Nachbarn
wieder Angst vor Deutschland hätte.
Dieser Riese,
der dann auch militärisch
seine Muskeln spielen lassen kann.
DR: Ein letzter Satz
vielleicht: eine Koalition,
die sich noch nicht einmal traut
die Wehrpflicht einzusetzen,
dass die auf einmal
über eine Bombe diskutieren.
ML: Guter Punkt. Sind Sie
für eine Wehrpflicht,
Herr Klüssendorf?
TK: ch finde das Modell gut, und ich
bin auch wirklich überzeugt davon,
dass es funktioniert.
ML: Sie wollen keine Wehrpflicht,
auch wenn es nicht funktioniert?
TK: Ich glaube, das hat sich
auch ein bisschen geändert,
weil der Zuspruch größer
ist, als man dachte.
Ich bin grundsätzlich
dann nicht dogmatisch.
Da jetzt der jüngeren Generation
diese große Verantwortung
auf zu lasten,
neben anderen wie Klima
und Sozialstaat,
Schulden, man kann
über vieles diskutieren,
wo es einen Reformbedarf gibt.
Wir haben über viele Jahre
hinweg nicht das erledigt,
was man erledigen musste. Ich
bin dann eher bereit darüber,
über ein Pflichtjahr zu reden.
ML: Mich und ich glaube nicht
nur mich, dass eben gekriegt,
wenn Sie sagen, ich bin
nach der Wende geboren.
Es ist interessant, sich
in so ein Leben einzusetzen.
Sie waren klar bei der Meinung
zur atomaren Bewaffnung.
TK: Und ich bin auch schon Mitte 30.
ML: Schon klar.
Sie selber, sind Sie bereit
ihr Land im Zweifel zu verteidigen?
TK: Ja.
Das ist etwas, was sich
bei mir total verändert hat.
Ich bin der erste Jahrgang,
der durch die Aussetzung
der Wehrpflicht nicht musste.
Ich habe meinen
Bundesfreiwilligendienst
dann trotzdem freiwillig gemacht.
Damals hätte ich mir
das nicht vorstellen können,
einen Wehrdienst zu leisten.
Aber jetzt schon.
ML: Sie würden freiwillig
Dienst an der Waffe leisten?
TK: Ja, wenn es um die Verteidigung
des Landes geht.
ML: Was ist das zentrale Argument?
TK: Es ist das, was wir gemeinsam
an Wohlstand und Freiheit haben,
was ich so sehr
an dieser Gesellschaft schätze,
dass ich das verteidigen möchte.
ML: Interessant. Die SPD verteidigt
noch etwas, Frau Rosenfeld,
nämlich den Sozialstaat.
Ich habe vorhin schon zitiert,
den Kollegen von der Süddeutschen,
sinngemäß, seltsam, dass eine Partei
auf neue Fragen, die sich stellt,
immer weiter versucht alte Antworten
zu geben und versucht durchzukommen.
Wir haben Sie den Parteitag
und die Diskussion
über dieses Programm wahrgenommen?
Es ist ja glaube ich erst das vierte.
DR: Godesberg, Berliner
und Hamburger.
TK: Wir haben
am Wochenende festgelegt,
dass es in Leipzig stattfinden wird.
Wir nennen es nach dem Ort,
wo es stattfindet.
ML: Dieses Leipziger Programm,
man hatte zeitweise das Gefühl,
wer bin ich und wenn ja wie viele.
TK: Alte Antworten
oder alte Unklarheiten?
ML: Die von Bärbel Bas
oder die von Lars Klingbeil?
DR: Ich habe die von zwei
SPD's erlebt.
Zum einen die von Bärbel Bas, da
fühlte ich mich bei der Rede
an die "du darfst Werbung"
aus den neunziger Jahren erinnert.
Es geht darum, den Sozialstaat
festigen und ausbauen.
Diese "du darfst SPD"dass es konträr
zu dem, was Lars Klingbeil sagt die,
Diese "du darfst SPD",
das ist konträr zu dem,
was Lars Klingbeil sagt die, er sagt,
die SPD braucht Veränderungen
und muss sich unangenehmen
Fragen stellt.
Bärbel Bas verteidigt den status quo
und dann kommt ihr Kollege und sagt,
der status quo ist der Gegner.
Man kann sagen, es ist
eine bewusste Rollenteilung,
und aus diesem Widerspruch
und Reibung kann auch
eine fruchtbare Debatte entstehen.
ML: Nach Klüssendorf etwas Neues.
DR: Ich wage aber zu bezweifeln,
dass die SPD in der Verfassung ist,
einen solchen Widerspruch
als Partei auszuhalten
ML: Wo stehen Sie denn da,
auf welcher Seite?
TK: ich will
diesen Widerspruch auslösen.
Das ist leicht anhand von einzelnen
Sätzen zu konstruieren.
Ich erlebe viele Debatten
zur aktuellen Politik.
ML: Wir können das gleich belegen.
TK: Ich kann das auch belegen.
Bärbel Bas hat auch neue
Ansätze vorgeschlagen.
Dass man im Renteneintritt,
dass man das koppelt
an die Lebensarbeitszeit
und nicht nur dem Alter.
Was auch lange bei der SPD ein Thema
war, was lange nicht zulässig war.
ML: Ein Denkverbot war.
TK: Es ist nicht so einfach,
wie Sie das darstellen.
Dass wir zwei Pole hätten.
ML: Wir versuchen den Konflikt
jetzt klein zu reden, okay.
TK: Auf die Falle falle
ich nicht herein.
Suchen Sie sich das aus.
Ich bin beiden zugetan.
Finde mich in beiden Reden wieder.
Passagen bei Herr Klingbeil
finde ich spannend.
Spricht über Themen,
über die wir hier sprechen.
Wie sich Europa positioniert.
Die Stärke, die man
im Gründungsmoment hatte,
diese wiederzufinden.
Das wollen wir vorantreiben.
Eine spannende Passage,
die wir diskutieren müssen.
ML: Wir haben etwas herausgesucht:
LK: Wir wollen Veränderung,
Fortschritt.
Der status quo ist unser Gegner.
Lass uns nach politischen Lösungen
suchen, die Wege aufweisen.
Nicht britische Debatten
nach dem Motto,
der eine muss gewinnen,
der andere verlieren.
Das ist nicht die Zeit dafür,
wenn wir gesellschaftlich
zusammenbleiben wollen.
Und ich sage auch deutlich:
wir müssen auch in den nächsten
Monaten Gewissheiten infrage stellen.
Manches Mantra, dass wir
als SPD vor und vertragen,
wo wir aber wissen, dass wir
neue Antworten brauchen.
Da müssen wir klar sein!
ML: Und dann?
Wir brauchen neue Antworten,
welche?
TK: Das ist das, was wir
jetzt diskutieren.
Ich kann nicht alle runterstottern.
ML: Okay, nur zwei.
TK: Ich fange mal mit dem Thema an,
was wir in den vergangenen
Wochen adressiert haben.
Mit der Erbschaftssteuer. Das hat
große Aufmerksamkeit bekommen.
Wir haben uns gesagt,
wir bewegen uns nicht bei dem Thema
Erleichterungen oder Freibeträge.
Wir machen eine Programmatik
mit Steuererhöhungen und sagen,
es wird alles besser.
Diesmal haben wir ein Konzept,
was für viele eine Entlastung bietet.
Eine Erhöhung
der Freibeträge bedeutet.
Auch aus einer SPD Position,
die unsere eigene Position
ist und kein Kompromiss.
Das hat man vorher nicht erwartet.
Bei der Sozialstaatsdebatte
erlebe ich es auch so,
wir bewegen uns
mehr bei dem Thema Strukturen,
als der Koalitionspartner, der sehr
stark bei dem Thema Leistungen ist.
Wir machen eigene Hausaufgaben.
Wir wollen nicht bei den Menschen
kürzen und schauen,
wo wir sparen können,
wo 1 Stunde mehr gespart wird
oder wo man den Zahnarzt
wegnehmen kann.
Wir wollen an die Strukturen ran.
Neue Antworten überlegen,
nicht nur Regulierung.
Ich finde schon,
dass wir uns da in die richtige
Richtung bewegen.
ML: Ich habe jetzt
noch kein Denkverbot gehört,
noch kein altes Mantra.
TK: Wir haben versucht neue
Leistungen zu bringen.
Wir wollen doch,
dass jeder von seinem eigenen
Einkommen leben kann.
Da gibt es neue Diskussionsstränge,
die wir so bisher
nicht geführt haben.
ML: O. k., nur um die Diskussion
jetzt richtig aufzumachen,
Bärbel Bas, was kann man
Menschen eigentlich zumuten:
- Beim Thema Ideen möchte
ich euch auch noch mal kurz
auf die politischen
Ideen blicken lassen,
die gerade auf dem Markt sind:
Abschaffung telefonischer
Krankschreibung,
Abschaffung vom Recht auf Teilzeit,
der Kostenübernahme
von Zahnarztbesuchen.
Mehr private Vorsorge für die Pflege.
Das alles ist eine Abriss-Birne
für Arbeitnehmerrechte!
ML: Ist es wirklich
eine Abrissbirne
für Arbeitnehmerrechte,
wenn man sagt,
wir lassen das jetzt mit der
telefonischen Krankschreibung?
DR: Nein.
ML: Ist es eine Abrissbirne,
wenn wir sagen,
wir lassen das mit dem Recht
auf Teilzeit?
DR: Auch nur für diejenigen,
die nicht Kinder erziehen.
Da mal hinterfragen,
warum brauchen die anderen noch ein
gesetzliches Privileg.
Warum lässt man nicht Arbeitnehmer
und Arbeitgeber das aushandeln,
warum braucht es den Staat?
Das ist nicht das Ende
der Arbeitnehmerrechte
und doch nicht,
auf das, was sich die SPD eingelassen
hat im Koalitionsvertrag:
Wann möchte nicht mehr eine tägliche
Höchstarbeitszeit,
sondern eine wöchentliche.
All das ist eine Variante fast
schon von einem Klassenkampf,
die nicht in die Zeit passt.
Herr Klüssendorf,
die neuen Antworten,
der Prozess hat erst begonnen,
aber Lars Klingbeil sagt, die SPD
muss sich unbequeme Fragen stellen -
welche sind das dann?
ML: Noch einmal ganz kurz,
in dem Vorstandsbeschluss
steht drinnen,
das ist kein Kürzungsprojekt.
TK: Deswegen finde ich es falsch,
dass wir die einzigen Leistungen,
die dort angesprochen werden,
dann etwas kleinreden.
Für viele Menschen wären
das Verschlechterungen.
ML: Welche jetzt konkret?
TK: Wenn man kein Recht
mehr auf Teilzeit hat.
Natürlich ist
das eine Verschlechterung
für Menschen, die das Recht
zur Zeit haben.
Das bleibt alles nicht folgenlos.
Die Vorschläge werden gemacht,
um Kostendruck zu nehmen.
ML: Was heißt Kostendruck
zu nehmen?
Wenn man einem Arbeitgeber sagt,
du musst einem Angestellten
nicht mehr...
TK: Der Eindruck wurde suggeriert,
das ist mein Punkt.
Es wird nicht über einzelne
Leistungen gesprochen, wir sprechen,
wir sprechen von einer Situation,
wo alle sagen, es muss
sich etwas ändern.
Das alles auf dem Rücken
der Arbeitnehmer.
Es geht über Effizienzgewinne.
ML: Was meinen Sie
mit Effizienzgewinnen im System?
TK: Wir diskutieren das im Ergebnis
der Sozialstaatskommission,
es braucht soundsoviel Leistungen.
Aber können wir nicht auch Leistungen
und Ämterstrukturen zusammenführen.
Da fließt Geld rein, das kommt ja
nicht am Ende bei den Menschen an.
ML: Also Sie überlegen
eigentlich über drei Dinge,
die Sie zusammenführen wollen.
Also einmal geht es
um die Grundsicherung.
Dann geht es um den Kinderzuschlag
und das Wohnegeld.
Mit dann geht man
einmal dahin jetzt sagen Sie,
da holen wir über sogenannte
Effizienzgewinne so viel raus,
dass sich das lohnt.
Das verstehe sogar ich,
wenn Sie das alles
an einer Stelle zusammenlegen,
dann wird das ja nicht billiger.
TK: Es hängt sehr
viel Infrastruktur dahinter.
Es werden Anträge gestellt,
die werden von Menschen beantwortet.
ML: Wie viel sparen Sie dadurch?
TK: Das kann ich nicht beziffern.
Es ist auch nicht direkt
morgen umgesetzt.
Durch die Bürokratie in Deutschland
ist das ein großer Aufwand,
solche Dinge umzustellen
und zu vereinfachen.
Aber das ist die Debatte von eben.
Warum sagen wir,
dass es so nicht geht.
Alle Vorschläge die kommen, werden
erst anhand Leistung betrachtet.
Das kann nicht die Lösung sein.
Wir stellen uns als Politikerinnen,
haben ein Thema bearbeitet,
Tausende Ämter, zwölf
Sozialgesetzbücher -
und dann sagen wir, wir
machen es uns leicht,
wir wollen überall
bei den Leistungen kürzen
und dann sind wir durch
mit der Erneuerungsnummer.
Wo lernen wir
denn von guten Systemen,
wo Dinge einfach sind, wo man nicht
alles einfach beantragen muss,
um aus Lebenslagen
heraus betrachtet wird.
Das sind massive
Effizienzgewinne drinnen.
ML: "Massive Effizienzgewinne",
aber dann wissen Sie nicht einmal,
was die genaue Zahl ist.
TK: Wir steigen
in diese Debatte gerade ein.
Wir können ungefähr
wie viel Ämter es gibt.
Die haben alle ihre Infrastrukturen.
Da ist alles naheliegend
das in den Blick zu nehmen.
Das nimmt auch Kostendruck
aus dieser Diskussion.
Die Aufgabe muss
die Politik erfüllen.
ML: Wir stellen Sie,
wie viel Deutschland inzwischen
für soziales ausgibt?
TK: Das weiß ich.
Die Hälfte ungefähr.
ML: Wie viel vom BIP,
in Millionen gerechnet?
TK: Bei eins, irgendwas.
Ich kann das nicht
genauen Zahlen sagen.
ML: Man muss doch wissen,
wovon man redet.
TK: Ich glaube 50 % Sozialquote.
Korrigieren Sie mich.
ML: Aber in Zahlen jetzt,
wie viel Billionen für soziales?
TK: Auf diese Debatte, dazu
will ich einen Satz sagen,
das in absoluten Zahlen zu rechnen,
da führt man die Leute
auf die falsche Fährte.
Bei der Rente wird das gemacht.
Der Anteil, den der Staat ausgeübt,
der es konstant,
und jedes Jahr wird
von Rekordzahlen gerechnet.
ML: Genau, Sie darf ich
das doch fragen.
TK: Die absoluten Zahlen, ich kann
meistens die relativen Zahlen,
da hilft es, weiter zu schauen,
weil es vergleichbar ist,
ansonsten ist das nicht.
ML: Ich glaube es sind
ungefähr 1,3 Billionen.
Und wenn Sie sagen, Sie sind
so verliebt in relative Zahlen,
im Jahr 1992 haben wir ungefähr
35 % des Gesamtbudgets
für soziale Leistungen
aufgewendet.
Jetzt sind wir bei knapp 50 %.
Was sagt das Ihnen?
TK: Das mir, dass wir als
Gesellschaft verabredet haben,
dass wir Leistung auch
ausgeweitet haben.
Wenn ich
an die Pflegeversicherung denke,
das war damals ein anderes Level.
Trotzdem haben wir die Situation,
dass die meisten Leute 3000 oder 4000
Eigenanteil
für einen Pflegeplatz bezahlen.
Die Menschen, die ich vertreten soll,
ich kann mich doch nicht
da hinstellen und sagen,
ich will Leistungen kürzen.
ML: Aber Sie können sicher auch
der Wirklichkeit nicht verweigern.
Ein SPD-Mann, ein guter Mann,
der nicht auffällt durch
lautes rum krakehlen,
keine lauten Sprüche,
aber jemand, der sehr gut rechnet.
Er sagt, wenn ich meine Einnahmen
um 2 % steigern,
das sorgt,
dass die Sozialleistungen um 10 %
aufwachsen, dann versteht man,
dass das nicht geht.
Da fehlen 8 %.
TK: Wir sind in Diskussionen
genau darüber gerade.
ML: Aber da verstehen Sie doch,
dass man da irgendwo mal ran muss.
TK: Machen wir auch.
Das ist kein Widerspruch.
Die Strukturdiskussion befreit sich
davon, Leistungen anzuschauen.
Der Punkt unserer Partei ist,
es kann nicht sein, dass man
diese Debatte nur so führt,
dass man sagt,
ich kürze euch und euch da
weg und dann sind wir durch.
ML: Aber Sie kürzen ja
gar nichts weg.
TK: Die Priorität in der Diskussion
muss darauf legen,
was uns allen hilft.
Das Pflegebeispiel
habe ich eben genannt.
Was will man da kürzen?
ML: Ganz anderes Thema.
TK: Es ist Teil der Debatte.
Wichtig, dass in den Kontext
zu setzen.
Wo man kürzen will, stehen
Menschen dahinter -
es sind nicht nur Zahlen.
ML: Ist es das, wenn Sie sagen,
ich will so bleiben wie ich bin?
DR: Bärbel Bas hat Leistungskürzungen
in ihrer Rede ausgeschlossen.
Wenn Sie sagen, das ist
ein wichtiger Satz,
man muss an das strukturelle
rangehen und brauchbare Formen.
Die Antworten der SPD aber bisher,
die in dem Beschluss zu lesen sind,
zum Beispiel im Gesundheitssystem,
dass die Antwort,
wir müssen die Einnahmeseite erhöhen.
Das ist keine Reform!
Die Idee ist,
nicht nur die Krankenversicherung
der gesetzlich Versicherten
soll finanziert werden,
sondern auch eine Abgabe
von einem Gesundheitssoli.
Das ist aber nicht effizient
in einem Gesundheitssystem.
Kein anderes Land, außer die USA,
geben zu viel gemessen
an ihrer Wirtschaftsleistung
für Gesundheit aus.
Trotzdem sind wir
bei der Lebenserwartung
in Deutschland
nur im Mittelfeld.
D. h. es läuft etwas verkehrt.
Das zuzuschicken, indem man sagt,
wir hören einfach die Einnahmen.
Das zuzuschütten, indem man sagt,
Damit man das Problem nicht gelöst.
Neue Einnahmequellen zu finden,
das verhindert neuere Formen.
Dem ist diese Koalition erlegen.
TK: Wir sind ja erst
ein Jahr dabei.
DR: Die Schuldenbremse
haben sie gelockert,
bevor der Koalitionsvertrag
unterschrieben war.
In diesem ist vereinbart worden,
dass alle nötigen Reformen
an Kommission weitergereicht werden.
ML: Ich würde gerne noch einmal
diese Sozialabgabe... Was ist es?
Auf alles, auch Mietabgaben,
Aktien, ist es das,
was Sie meinen?
TK: Ich will eine Sache
richtigstellen.
Es ist keine zusätzliche Abgabe.
Die Belastung ist anders verteilt.
Wir diskutieren
über Beitragserhöhungen,
das ist ein gemeinsames
politisches Ziel,
was am Ende aus einer Reform
herauskommen muss,
dass wir den Spielraum
nicht mit Beitragserhöhungen
kaufen von Arbeitnehmern.
Letztes Mal, als ich hier war,
haben wir viel darüber gesprochen,
ob wir die Partei
der Arbeitnehmer sind.
Zu überlegen, warum gibt es
in Deutschland mittlerweile,
das kann man sich historisch
anschauen, die Situation,
dass Wohlstand und Wertschöpfung
viel weniger abhängig
ist von Beschäftigung.
Aber wir sozialen
Beschäftigung System haben,
durch die alles über Beschäftigung
finanziert werden soll.
Da brauchen wir ein Gleichgewicht
in der Wertschöpfung.
Wir haben das als
Prüfauftrag formuliert.
Eine Zwischenbilanz
von unserer Prüfungskommission.
Wir haben ein großes Delta
in dieser Situation.
Alles wird auf die Arbeitnehmer
abgeladen.
Alle Beiträge.
Die Sozialversicherung
wird durch die getragen.
Das geht weiter beim Kinderarzt.
Der hat beim Wochenende auf.
Diese Infrastruktur wird
von den Beitragszahlern
der gesetzlichen
Krankenversicherung bezahlt.
Aber auch private Versicherte
gehen dahin und profitieren.
Auch so etwas muss solidarisch
finanziert werden.
Diese Dinge sind momentan
nicht gut geregelt.
ML: Zwei Drittel des deutschen
Miet-, Wohnungsmarktes
ist in der Hand dr Kleinsparer.
Das stand nicht die bösen Haie.
Sie wollen dem Staat nicht
auf der Tasche liegen
und für das Alter vorsorgen.
Die kriegen ein bisschen
Miete daraus
und wollen damit
ihren Lebensabend bestreiten.
Darauf wollen Sie jetzt
noch einmal einer Abgabe?
Ich rede jetzt
von dem Kleinsparer.
Er hat diese Wohnung,
er zahlt die Steuern
für diese Mieteinnahmen
und dann obendrauf noch etwas.
TK: Der Kleinsparer ist
für mich nicht die Zielgruppe,
die da eine große
Belastung erfahren soll.
Zu schauen, wo wir
momentan keine Beteiligung
an unserem solidarischen
System haben.
ML: Also die Kleinsparer
sind es nicht?
TK: Wir schauen uns
das konkret an und überlegen,
wir haben
die Bestandsanalyse gemacht,
wollen uns genau
dieses Thema anschauen.
Wir haben weder Zahlen präsentiert,
noch über Freibeträge gesprochen.
Es ist ein Auftrag zu der Diskussion.
Die Bürgerversicherung hatten
wir lange Zeit als Modell.
Hier schauen, die Tatsache,
die ich geschrieben habe,
dass ganz viele Wohlstand
und Wertschöpfung erarbeitet wird
ohne Beschäftigung.
Dass man da an der solidarischen
Entzerrung vorbeigeht.
Das Thema wollen wir adressieren.
Ich will nicht
Kleinsparern ans Leder.
ML: Die sind aber zwei Drittel
derer, die Wohnungen haben.
TK: Ja, wir müssen schauen,
welche Lösung man da findet.
Den Gedanken aber, dass man
den nicht mehr zulässt...
ML: Wenn es darum geht
etwas wegzunehmen,
da lassen Sie
den Gedanken einfach zu,
wenn es darum geht etwas zu sparen,
dann nicht.
TK: Ich habe eine Position dazu,
ich lasse den Gedanken zu.
Andere machen immer neue Vorschläge
auf Kosten der Arbeitnehmer
in der Mitte.
ML: Wo beginnt das dann?
Er hat diese kleine Wohnung, erteilt
ein keine zusätzlichen Sozialabgaben?
TK: Ich kann es nicht beantworten.
Sie haben das Papier gelesen,
es sind drei Sätze drinnen.
ML: Weil man mit so etwas rausgeht
und dann auch
noch im Fernsehen sitzt.
Die Leute sehen das doch.
Sie wollen eine Debatte anstoßen,
das ist Ihnen gelungen.
TK: Wir wollen selbst verständliche
Debatte anstoßen.
Die Alternative ist, wir
machen eine Beitragserhöhung,
oder kürzen bei den Leuten.
Das kann keine Antwort sein.
ML: Da ist jemand da draußen,
der 2400 Euro netto.
Dann noch mal 800 Euro
Einnahmen durch Miete.
Das versteuert er mit 40+ Prozent.
KL: Steuern und Abgaben.
ML: Dann kommt auf diese 800 Euro,
die er ohnehin versteuern muss
noch einmal eine Abgabe drauf.
KL: Die Überlegung ist dann,
unsere Motivation dahinter ist,
die Beiträger zu entlasten.
ML: Ich rede
über diesen einzelnen Menschen.
TK: Der würde dann nicht mehr zahlen.
Wenn wir das auf alle einführen.
ML: Frau Rosenberg sagt gerade
zu Recht, linke Tasche,
rechte Tasche.
TK: Aber nicht für jeden.
Nicht alle haben Mieteinnahmen,
die meisten zahlen.
Sie sprechen davon,
zwei Drittel der deutschen
Mietwohnungen
werden von Kleinsparern vermietet.
Aber 60 oder 70 % der Deutschen sind
Mieter und haben kein Eigentum,
und keine Einnahmen.
ML: Aber haben Sie da
kein Gerechtigkeitsstörung empfinden?
Das sind doch keine großen
Kapitalisten,
die waren tüchtig und haben sich
etwas vom Monde abgesperrt.
die waren tüchtig und haben
sich etwas vom Munde abgespart
TK: Ich habe sogar Respekt dafür,
dass sie das geschafft haben.
Ich will sie nicht stärker belasten.
Ich will, dass es
eine Gerechtigkeit gibt,
gegenüber denen, die arbeiten gehen.
Alle Last wird auf die abgewälzt.
DR: Das überzeugt mich nicht.
Das eine sind Mieteinkünfte,
das andere sind
Kapitaleinkünfte aus Aktien.
Und die SPD Finanzminister
der letzten Regierung hat genau
über solche Vorschläge,
Sozialversicherungsvorschläge
über Abgaben auf Mieteinkünfte
oder Kapitaleinkünfte
gesagt, es sei verheerend.
Man hat den deutschen gerade
erst wieder beigebracht,
Aktien als private
Vorsorge zu Vertrauen.
Und Lars Klingbeil führt jetzt
ein die frühe Staatrente,
will die Riester-Rente reformieren
und dann geht man
gleichzeitig hin und sah,
darauf wird jetzt
aber eine Abgabe erhoben
um das Krankensystem zu finanzieren,
das halte ich für verheerend.
ML: Ich kann noch jemanden zitieren,
der auch hier in der Sendung war
und sich sehr auskennt
mit Sozialsystemen.
Er warnt davor, bei Einführung
einer solchen Gesundheitsabgabe,
würde man
ein Steuertransfersystem machen,
dass die bestehende
Umverteilung massiv ausweitet.
Und vom bestehenden, eigentlichen
Reformbedarf abgelehnt.
Reformbedarf ablänkt.
TK: Den letzten Teil
finde ich besonders mies,
weil es natürlich
überhaupt nicht ablenkt.
Warum sollten wir die Diskussion,
die es eigentlich um die großen
Reformen geht, damit hat acta legen.
Das tut ja keiner.
Im Rentensystem gibt
es Steuerzuschüsse,
die seit vielen Jahrzehnten
sehr gut funktionieren.
Der Beitrag der Rente
ist absolut stabil,
die Leute werden nicht
zusätzlich belastet.
DR: Weil immer mehr Gelder
aus dem Bundeshaushalt kommen.
TK: Das ist einfach nicht korrekt.
Sie wissen auch,
dass das nicht stimmt.
Das Rentensystem ist doch nicht
aufgesetzt, erfunden worden,
es ist nicht im Sinne des Erfinders,
dass es immer mit höheren
Milliardenbeträgen bezuschusst wird.
TK: Es stimmt einfach
nicht, was Sie sagen.
Weil die absoluten Summen steigen,
aber der Anteil ist konstant.
Was Deutschland für die Rente
ausgibt, ist konstant.
Da geht so viel Vertrauen verloren.
Weil in einer Demokratie Menschen
gemeinsam etwas beschlossen haben.
DR: Aber Sie stimmen
doch mit mir überein,
dass das Rentensystem
nicht so angelegt ist,
dass es dauerhaft aus Steuermitteln
bezuschusst wird.
ML: Letzte Frage
in diesem Zusammenhang.
Mit welchem Geld bezuschussten
wir die Krankenkassen?
TK: Ich weiß es nicht.
ML: Sie wissen das.
TK: Ja, wegen der
Bürgergeld-Empfänger.
ML: Warum geben wir denen jetzt
noch einen Kredit für zwei Jahre?
Weil wir so pleite sind?
TK: Ich habe es von Carsten
Linnemann auch gehört.
Erst am Sonntag gesagt,
uns wäre es am liebsten,
wenn wir diese 12 Milliarden nicht
durch diese Mittel finanzieren,
sondern man eine Lösung dafür findet.
Ich höre nur keine
Finanzierungsvorschläge.
Das gehört doch auch
zur ehrlichen Debatte dazu.
Man kann sich nicht hinstellen
und sagen, das muss gelöst werden,
dann gibt es
keinen Finanzierungsvorschlag.
Man kann das auch weiter diskutieren,
aber eine Debatte führen,
die am Ende auch dafür sorgt,
dass es Stabilität gibt.
Ich will nicht raus kommen und sagen,
die Beiträge müssen erhöht werden
und am Ende sind es diejenigen,
die jeden Tag arbeiten gehen.
ML: Sie glauben auch
mit Blick auf das,
was Veronika Grimm
letzte Woche hier sagte,
schon 2029, werden wir
die Situation haben,
dass wir den gesamten
Wohnungshaushalt,
über 500 Milliarden, die werden
wir ausgeben für soziales,
Verteidigung und Zinslast.
Kein einzigen Euro zurückgezahlt!
2029!
TK: Ja, wir haben keine Zeit.
ML: Müssen wir sparen?
TK: Selbstverständlich
müssen wir in dem Geld,
was wir haben besser umgehen.
Aber das bedeutet nicht,
dass ich als aller erstes
an die Leistungen gehe.
Ich finde auch, dass unsere aktuelle
Finanzierung unseres Bundeshaushaltes
und der Rentnerhaushalte große
Gerechtigkeitslücken aufweisen.
Sich hinzustellen und zu sagen,
wir haben eine gute Finanzierung
und man muss jetzt
nur über die Ausgabenseite sprechen
und nicht
mehr über die Einnahmeseite,
das finde ich schwierig, weil wir
eine große Ungerechtigkeit haben
zwischen denjenigen,
die Einkommenssteuer zahlen
und diejenigen, die große
Vermögen haben.
ML: Wir sollten dieses Thema
noch bei Gelegenheit
weiter vertiefen.
Wir werden es müssen.
Deutschland muss
wettbewerbsfähig werden.
Wir haben auch soviel Schwarzarbeit,
weil Arbeit zu teuer ist.
TK: Das ist ja das, was ich
die ganze Zeit sage.
ML: Ich danke ganz herzlich.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.