Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, ich freue
mich sehr, dass Sie dabei sind,
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Katarina Barley begrüßen, die
Vize-Präsidentin des EU-Parlaments,
an die wir viele Fragen haben,
vor allem aber die eine:
Wann hören wir endlich auf damit,
uns selbst zu verzwergen?
Sie fragt sich das offenbar auch:
"Europa tritt viel zu zögerlich auf",
sagte sie neulich, "wenn es
darum geht, Stärke zu zeigen".
Und dem Kanzler ist dazu
eine geniale Formulierung gelungen:
Vom "Glück der Selbstachtung",
sprach er und davon,
dass wir endlich lernen müssten,
die "Sprache der Macht zu sprechen".
Alles richtig,
aber wie passt dazu die Blamage
rund um die Mercosur-Abstimmung?
Herzlich willkommen.
Es ist spannend mit Mona Jaeger
über Mercosur zu sprechen,
die für die Kollegen der FAZ
die EU seit Jahren
aus nächster Nähe beobachtet,
aber noch spannender ist es,
mit ihr über "das Glück
der Selbstachtung" zu sprechen.
Warum ist Trump bei Grönland
wirklich eingeknickt?
Waren das wirklich
nur die warmen Worte
des Daddy-Verstehers Mark Rutte,
oder haben die Europäer
hinter den Kulissen mal kurz die
Folterwerkzeuge auf den Tisch gelegt?
Und welche sind das?
Die Antwort lautet:
Mehr, als man ahnt, sehr viel mehr.
Herzlich willkommen.
Olivia Kortas wird uns gleich
aus dem kalten Kiew zugeschaltet sein
und wird uns erzählen,
was es bedeutet, morgens aufzustehen,
wenn man einfach
nur noch liegen bleiben möchte,
weil die Temperatur in der Wohnung
irgendwo zwischen
fünf und zwölf Grad liegt.
Und wir wollen Claudia Major fragen,
die sich intensiv mit Fragen
von Sicherheit und Verteidigung
auseinandersetzt,
wo wir eigentlich
wirklich stehen in diesem Krieg?
Was wird da gerade wirklich
hinter den Kulissen verhandelt?
Stimmt es, dass es Frieden nur gibt,
wenn der Donbass
in Gänze an die Russen fällt?
Und was wäre die Konsequenz,
nicht nur für die Ukraine,
sondern auch für uns?
Wäre das wirklich der Frieden,
den wir im Kopf haben?
Herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber wollen wir mit
einem ausgewiesenen Amerika-Kenner,
mit Julius van de Laar,
über das sprechen,
was die amerikanische Öffentlichkeit
gerade bewegt wie wenig anderes:
Venezuela, die NATO, Grönland,
selbst Maduro mit Katzenmütze.
All das hat nicht gereicht,
um davon abzulenken,
von den Epstein Files,
die Debatte ist zurück,
mit aller Wucht
und dazu jede Menge
Nachrichten, Fotos
und noch mehr Gerüchte und Geraune.
Julius van de Laar sagt jedenfalls:
"Jetzt brodelt es
auch in der Trump-Basis",
herzlich willkommen.
Sie sagen, es brodelt
jetzt auch im Trump Lager,
am Freitag hat das Justizministerium
100.000 Bilder,
dazu Videos und Dokumente
veröffentlicht.
Warum jetzt?
JL: Weil sie mussten.
Der Kongress hat am Kongress letztes
Jahr ein Gesetz auf den Weg gebracht.
Es kamen auch die Republikaner dazu.
Bis auf einen haben
alle dafür gestimmt.
Das dieses Gesetz durchgeht.
Und das ging durch
ohne eine einzelne Gegenstimme.
Auch Donald Trump hat
es unterschrieben.
Und nicht nur weil
die Justizministerin es gesagt hat,
es ist vom Kongress ein gezwungen.
ML: Sind auch Menschen
wie Sie überrascht,
wer dort alles drin steht und wie oft
diese Menschen auftauchen?
JL: Ja.
Die schiere Anzahl an Videos,
Dokumente, E-Mails,
aber auch die Tiefe.
Flugmanifeste sind drin, es
ist wirklich all umfänglich.
Und was auch auffällt,
wie viel davon geschwärzt ist.
ML: Haben Sie da draufgeguckt?
JL: Ich habe mich natürlich auch
eingeloggt, aber man muss dazu sagen,
es sind komplette Teams
von Investigation Journalisten drin.
Jeder kann auf die Webseite
des FBI und explizit
nach den Dokumenten suchen.
Einiges ist wirklich geschwärzt.
Bis zu 200 Seiten.
ML: Die einfach nicht lesbar sind.
Zum Schutz der Opfer
sagt man meistens?
JL: Interessant ist auch,
dass die offizielle Position
das Justizministerium,
wir müssen die Opfer schützen.
Oftmals sind die Namen
der Opfer klar lesbar,
aber diejenigen, um die es geht,
die teilweise beschuldigt werden,
deren Namen sind geschwärzt.
ML: Ist das jetzt alles,
oder kommt da noch mehr?
JL: Angeblich soll es
noch mehr geben.
Der stellvertretende Justizminister
hat gesagt, das war es.
Damit ist alles aufgedeckt.
Auch hier muss man drauf schauen,
wie viel ist der Justizbetrieb
in den vereinigten Staaten,
wie viel es das politische?
Da ist es zu verstehen,
der stellvertretende Justizminister
genau wie die Justizministerin,
beide waren im Verteidigungsteam
von Donald Trump
während des Wahlkampfs 2024.
Da haben Sie auch darüber gesprochen,
wie stark Trump unter Beschuss war.
Wegen einer Pornodarstellerin.
Wo er auch viel dafür bezahlt hat.
Das waren aber dieselben,
die die Dokumente durchforstet haben.
ML: Wie oft taucht sein Name auf?
JL: Die einen sagen 1500,
die anderen sagen 6000 mal.
Ich bin kein in lästiger
Tiefe Journalist,
aber der Name Donald
Trump taucht häufig auf.
ML: Es ist wichtig zu sagen,
das beweist erst mal nichts.
JL: Da tauchen Dutzende Namen auf,
von Leuten, die wir kennen.
Ob es die Clintons sind,
ob es Angela Merkel ist...
ML: In welchem Kontext?
JL: Da ging es auch darum,
die Abholegeschichten.
Aber nichts heikles.
Namen stehen überall mit drin.
Weil die Rechner,
die beschlagnahmt worden,
teilweise irgendwelche E-Mails
an Jeffrey Eppstein geschickt worden.
Diese wurden gefiltert
und auch veröffentlicht.
ML: Es interessant zu hören,
die Anhörungen, der FBI Chef,
er wurde vor Monaten
schon dazu gefragt,
wie oft taucht der Präsident auf.
Wir hören rein:
- Sie sagten,
sie wissen nicht wie oft Trumps
Name in den Akten erscheint.
- Sie können die Zahlen darstellen,
wie Sie wollen.
- Wenn Sie die genaue
Zahl nicht kennen,
dann könnte das Tausende sein.
- Sind sind es mindestens 500 Mal?
- Ich kenne die Zahl nicht,
aber so viele sind es nicht.
ML: Man merkt, der Versuch ist
sofort politisch instrumentalisiert.
JL: Er versucht auch auszuweichen.
Eine Person es
relevant, Donald Trump.
ML: Und es zeigt vor allen Dingen,
wie unvorstellbar tief
dieser Mann verletzt war,
Epstein, in der amerikanischen
High Society.
JL: Absolut.
Bill Gates, die Clintons,
Dutzende Dokumente,
die Bill Clinton mit reinbringen.
Wir sprechen über Donald Trump
und auch andere Republikaner.
Larry Summers, der Finanzminister
unter Bill Clinton,
der auch unter Obama Gedient hat.
Jeffrey Eppstein war vernetzt.
Die Frage ist, wer war er überhaupt?
ML: Ganz links, er taucht auch auf.
JL: In der Hinsicht wurde überhaupt
nicht Diskretion gewahrt.
ML: Keine politische Farbenlehre.
Katharina Barley, Sie haben
den Kopf geschüttelt.
Wie schauen Sie auf das?
Als jemand, der sich mit Recht
und Gesetz beschäftigt hat,
haben Sie auch ein Störgefühl,
wenn man das sieht?
Weil die etwas raunen,
oder möglicherweise nicht ist.
KB: Erst mal habe ich,
was Sie gemerkt haben,
dass meine Reaktion
auf das Wort Boss.
Einen FBI Chef sollte
nicht auf so etwas höhren.
wir erleben hier,
wie eine demokratische
Struktur eingerissen wird
und Kontrollmechanismen gar
nicht mehr funktionieren.
Man wird so viel Zeug
wie man kann auf den Markt,
macht viele verrückte Sachen,
damit die Leute Informationen
versinken und nicht mehr wissen,
was die Wahrheit ist.
Ich kann nur hoffen,
dass sie damit nicht durchkommen.
ML: Es ist auch interessant
für jemanden wie Sie.
Wir hatten den von Trump
gefeuerten FBI Präsidenten.
Er hat sich hingestellt und gesagt,
ihr macht was ihr wollt,
aber ich bin klar und gerade
und ihr werdet mich
nicht kleinkriegen.
Das ist jetzt eine andere Welt.
KB: Genau, in Deutschland
sagt man das Justizministerium ist
das Notariat der Bundesregierung.
Dort sitzen die Leute die sagen
müssen, was richtig und falsch ist
und auch mal den Rücken
durchdrücken müssen.
Das ist in diesem Umfeld
nicht so leicht.
Wer das nicht tut, wird
rausgemobbt oder verklagt.
Wir erleben hier,
wie alle Säulen der amerikanischen
Demokratie angegriffen werden.
JL: In dem Punkt ist es interessant,
Donald Trump hat immer schon
sämtliche Schuld von sich gewiesen.
Auch schon wieder am Wochenende.
Er sagte, da steht nichts drin,
ML: Er sagt sogar, das hilft mir.
ich bin quasi unschuldig.
Wir schauen uns die Szene
an, wie er das begründet.
- Ich habe es selbst nicht gesehen,
aber mir wurde von wichtigen
Leuten gesagt,
dass es mich nicht nur entlastet,
sondern auch das Gegenteil aussagt.
JL: Und dann gibt es
auch den Nachsatz,
der wird sofort verklagt.
Er geht in die Offensive.
Wenn man sich
die Umfragewerte anschaut,
eine Umfrage von Januar,
wo gefragt wurde wie geht
die US-Regierung mit den Eppstein
Dokumenten um hatte das Gefühl,
dass da eine Transparent herrscht?
Sagen die meisten,
wir haben das Gefühl,
dass sie nicht reinen
Wein eingeschenkt wird.
Trump genießt die Unterstützung
von rund 80 % der Republikanern.
Und das sagt einiges aus.
ML: Ich fand interessant,
Sie haben es erwähnt,
Sex mit dem Pornos
dabei kein Problem.
Ich habe mit Frauen
in der Trump Basis gesprochen,
sie beriefen sich immer
auf ihren Glauben,
als Gott noch in Amerika
war aber alles in Ordnung.
Und dann habe ich gefragt,
wie gut geht ihr damit um?
Dann heißt es immer:
jeder macht Fehler.
Aber bei diesem Thema ist das anders,
warum ist das so?
JL: Da ist Energie an der Basis,
Pädophilie.
Alle diese Themen spielen damit.
Es gibt eine Kongressabgeordnete,
aus Texas,
sie war mit am 6. Januar vor Ort
beim Sturm aufs Kapitol.
Sie schreibt, dass sie ganz
klar mit Trump bricht.
Sie sagte, sie hat
so hart daran gearbeitet,
dass er wiedergewählt wird,
und jetzt merkt sie, dass sie
einen Fehler gemacht hat.
Einer der Gründe dafür,
dass die meisten Ihnen alles
haben durchgehen lassen.
2/3 der Leute sagten,
die Wirtschaft ist
absolut katastrophal.
Unter Je Biden war
die Wirtschaft besser,
als unter Donald Trump.
Ende des Jahres sind
die Midterm Wahlen,
wo die Demokraten gewinnen könnten.
Die Verfassung sagt klar, er
kann mich nochmals kandidieren.
Viele Republikaner laufen
sich aktuell warm,
und können sagen,
dass diese Eppstein Files
möglicherweise die Brücke bauen
um die Macht an sich zu reißen.
ML: Sie haben es gerade
gesagt, man ist überrascht,
welchen Namen auftauchen. Wir haben
Bilder, wo man sieht, worum es geht.
Eine Insel in Privatbesitz.
Das ist eine Privatinsel
dieses Mannes,
die Frage nun ist, wer war dort,
welche Feier wurden dort gefeiert?
Elon Musk war auch da.
JL: Es gibt diese Insel.
Letzten Sommer als Trump und Elon
macht das große Zerwürfnis hatten,
schrieb er, die große
Bombe mit Platten.
Elon Musk hatte auch Kontakt
mit Jeffrey Eppstein.
Es gibt auch eine Nachricht,
wo steht an welchem Abend
ist die wildeste Party?
Er sagte, es wäre verwerflich
dorthin zu gehen,
ist es strafrechtlich problematisch?
Es zeigt, das Elon Musk
absolutes Interesse daran hatte.
ML: Da ging es um einen Besuch
auf dieser Insel,
wir zeigen die Bilder.
Ein sehr abgelegener Ort, wenn
man Böses im Schilde führt,
dann kann man das dort auch machen.
Darüber reden wir.
Ein Name, der für mich
sehr überraschend
in diesen Dokumenten auftauchte,
war der des Handelsministers:
Howard William Lutnick.
Was hat er damit zu tun?
JL: Howard ist natürlich
auch extrem gut vernetzt.
Er hatte auch eine Begegnung
mit Eppstein.
Er erzählt davon
in einem Video Podcast.
ML: Das war im vergangenen Jahr,
das ist ein sehr aktuelles Interview.
JL: Ja, genau.
Er wird interviewt und auch
zu den Dokumenten,
er sagte, er fand Eppstein furchtbar.
ML: Wir schauen kurze rein, weil
der Bericht darüber spannend ist.
Noch spannender ist die Empörung,
mit der er darüber spricht
und wie er davon sich weist.
Er spricht über einen Besuch
im Haus von Epstein,
der sein Nachbar war.
Der aktuelle Handelsminister
aus der Administration
von Trump sagt folgendes:
- Ich sage zu ihm, ein Massagetisch
mitten in deinem Haus?
Wie oft bekommst eine Massage?
Er sagte, jeden Tag.
Dann kommt er näher
und dann sagte er,
die richtige Art von Massage.
Meine Frau steht dabei,
wir schauen uns an und sagen,
tut uns leid, wir müssen gehen.
Und in den paar Schritten,
die es braucht um von seinem Haus
zu meinem zu gelangen,
beschlossen meine Frau und ich,
dass ich nie wieder
mit diesem widerlichen Menschen
in einem Raum sein möchte.
Also war ich nie mit ihm
zusammen in einem Raum.
Weder privat, noch geschäftlich,
auch nicht für wohltätige Zwecke.
Wenn dieser Typ da war, bin ich nicht
hingegangen, weil er widerlich ist.
ML: Das ist offenbar
nicht die ganze Wahrheit.
JL: Das ist die Momentaufnahme 2005,
die er da beschreibt.
Dann kommt 2008.
Eppstein wird verurteilt.
ML: Das erste Mal, oder?
JL: Wegen Prostitution und auch
Prostitution von Minderjährigen.
Dann kommt Howard,
er hat den Kontakt erneut gesucht.
Nach 2008.
Nach der Veröffentlichung
des Dokuments.
Er kam und sagte,
ich würde gerne wieder vorbeikommen.
ich bin in der Gegend
mit meiner Yacht.
Könnt ihr die Koordinaten durchgeben,
damit wir durchlaufen können.
Da geht es um die Insel.
ML: Und da geht es dann um die Insel,
in der Karibik.
JL: Das ist das wichtige.
Da ist nichts strafrechtliches.
Die Optik, das was es da Zeit,
wie die Menschen bereit sind ein Teil
ihrer eigenen Hürden zu überqueren,
das spricht Bände.
KB: Darf ich noch etwas
aus Frauenperspektive sagen?
Wir fühlen uns durch
diese unendliche Zahl an Dokumenten.
Aber es gibt auch
Menschen, die dabei waren:
die Opfer, die Frauen,
und viele von ihnen haben ausgesagt.
Und über Jahre spielen
sie keine Rolle.
Da waren Menschen,
die sagen konnten, wer da war.
ML: Die Kronzeugin
beispielsweise nicht mehr.
KB: Sie hat sich am Ende das Leben
genommen, vielleicht auch deswegen.
Ich finde es aus Frauensicht
irritierend, dass man jetzt versucht,
das auseinanderzusuchen.
Allein gibt es Frauen, die dabei
waren und sagen könnten,
wer dort noch war und denen
wird nicht geglaubt.
JL: Am Wochenende habe
ich CNN geschaut,
da war ein langes Gespräch
von einer derjenigen, die dort war.
Sie hielt die E-Mails
mit in die Kamera rein und zeigte,
wie Seite um Seite geschwärzt wurde.
Wo belegt wurde,
was dort passiert ist.
Schlussendlich sind
alle diese Dokumente durch
das Justizministerium durchgegangen.
Es wird berichtet,
dass der FBI Direktor
diese Dokumente durchgegangen ist.
Ich kann dort nicht unterstellen,
aber man hat ab und zu den Eindruck,
dass möglicherweise das FBI
oder das Justizministerium
als Privatkanzlei des Weißen
Hauses verwendet wird.
ML: Das ist wahr.
In der juristischen Bewertung muss
man wahnsinnig vorsichtig sein.
Ein Paradebeispiel dafür,
die Bilder von Andrew Mountbatten.
Der Bruder von König Charles.
Wenn man es böse interpretiert,
da kniet ein Adliger
über einer vermutlich
bewusstlosen Frau.
Es ist aber völlig unklar,
was da passiert ist.
Hilft er möglicherweise jemandem?
Ich weiß es nicht, aber im Zweifel
für den Angeklagten.
JL: Wir können alle sitzen
und spekulieren,
jeder der das gerade sieht,
wird sich die eigene Meinung bilden.
Das ist auch die Aussage
vom Justizministerium.
Die gibt es nichts, was man
weiter zur Anklage bringen kann.
ML: Die Clintons haben sich jetzt
bereit erklärt öffentlich auszusagen.
Warum?
JL: Sie wollten nicht.
Clinton hat gesagt,
es ist ein Unding,
als ehemaliger Expräsident
vereinigt befreit von sowas.
Warum sollte er also aussagen?
Hillary Clinton sagte,
ich habe damit überhaupt
nichts zu tun.
ML: Für sie ist das total übel.
Auch wenn mein Name erwähnt wird.
JL: Ist es auch,
es ist offensichtlich, dass Bill
Clinton die Verbindung hatte.
Natürlich ist es nicht
nur das Referendum
über die Republikaner,
sie versuchen zu sagen,
es waren natürlich auch viele andere.
Das ist gefundenes Fressen
auch für die Republikaner.
Man denkt immer
den politischen Teil mit.
Damit man eine Geschichte erzählen
kann, dass es alle betroffen hat.
Es gibt mit Sicherheit den Wunsch,
wo Bill Clinton sagte,
er steckt da drin.
Er sagte, ich bin bereit auszusagen,
weil sie auch auf die Demokraten
einwirken und sagen,
wir versuchen nicht das ganze
auf die eigene Partei durchkommen
zu lassen.
ML: Trump selber klagt jetzt auch.
Es geht um gigantische Summen,
an zwei Stellen, warum?
JL: Er hat angekündigt, dass er
den Journalisten verklagen will,
dann gibt es noch eine Klage
gegen Trevor Noah, der bei den
ML: Bei den Grammys.
JL: Bei den Grammys.
ML: Es war sehr lustig, wir
sollten es nicht wiederholen,
sonst kriegen wir auch 10 Milliarden.
Ein südamerikanischer
Comedian glaube ich,
der sagte, wir sollten
jetzt aufpassen,
JL: Und Donald Trump sagt, hier
kann man möglicherweise Klagen.
Das ist ein probates
Mittel von Proben.
wegen allem
was mit Grönland passiert.
Ein Problem sind auch seine Steuern.
Seine Steuerunterlagen
von den letzten 10 Jahren
wurden veröffentlicht
um Transparenz zu schaffen.
Donald Trump hat gesagt, er würde
seine Steuer nicht veröffentlichen,
die wurden dann aber veröffentlicht.
Von der Steuerbehörde.
ML: Wie viel hat er
in den Jahren bezahlt?
JL: Deutlich weniger als
die meisten anderen.
Jetzt kommt Trump und sagt,
das ist maximal schädigend.
Jetzt klagt er
gegen die Finanzbehörde.
ML: Also der Präsident klagt
gegen die eigene Behörde?
JL: Da muss man fragen,
wer bezahlt das ganze?
Das sind die Leute,
die für ihn gewählt haben.
Diejenigen, für die das dann
positiv juristisch ausgehen würde.
KB: Es geht ja nicht um die Summe.
Das ist ein strategisches
Klageverfahren,
mit denen man Menschen
mundtot machen will.
Vor allem auch Wissenschaftler usw.
In Deutschland ist
das nicht so einfach,
weil man einen
Gerichtskostenvorschuss
zahlen muss.
Da muss man dann erst mal ein paar
Millionen auf den Tisch legen.
Das muss man in Amerika nicht.
Aber wir haben auch EU Gesetzgebungen
gegen solche missbräuchlichen
Klagen eingeführt.
Damit so etwas nicht möglich ist.
Wir haben das nur für
grenzüberschreitende Klagen.
ML: Wie nehmen Sie das wahr?
Die Atmosphäre der Einschüchterung.
Gerade in ihrer politischen Arbeit,
im Glück der Selbstachtung.
Das war der schöne Begriff von Merz.
Macht das was mit einem, wenn man
den poltern den Präsidenten hat,
wenn du nie weißt woran
du wirklich bist?
KB: Ja, das ist das Politikkonzept.
Man muss immer auf der Hut sein,
im Inland, in den USA,
muss das wirklich furchtbar sein,
weil das wirklich jeden trifft, ob
das Migranten, Staatsanwälte oder
Juristen sind.
ML: Der frühere CNN Mann,
ist Ende Januar von Einsatzkräften
in Los Angeles festgenommen worden.
Er sagte,
die Medienhäuser haben wirklich Angst
und sind gelähmt
von politischen Druck.
KB: Es geht auch um ihre Existenz,
10 Milliarden Dollar,
ich glaube das hat auch die New
York Times angedroht bekommen.
Aber wir spüren das auch in Europa.
Wir haben eine gute Gesetzgebung,
was auch Onlineplattformen angeht.
Es ist das erklärte Ziel
von Trump und Musk,
diese Gesetzgebung
zum Fall zu bringen.
Wir werden immer wieder bedroht,
zum Beispiel mit Zöllen,
dass wir diese Gesetzgebung
zurücknehmen müssen.
Für mich ist sie
mindestens so existenziell
wie unsere Verteidigung
im physischen Sinne.
Und das ist schon immer
wieder eine Belastung.
Man muss es den Leuten erklären.
Wenn eine Retourkutsche
aus den USA kommt,
dass es das wert ist.
ML: Und wenn da über entsprechende
soziale Netzwerke
der Druck hochgehalten wird,
und mitkriegt,
KB: Der amerikanische Teil.
dass es da ein Gerücht gibt,
im amerikanischen Teil,
ML: Auch ein selfmade Milliardär,
da es offenbar nicht mehr möglich
den Namen Epstein zu posten.
Da wird einem klar,
welch ein Einfluss das ist.
Hier sitzt eine Topjournalistin
in der Runde.
Wie sehr hat man da
die Schere im Kopf,
wenn man das alles so mitkriegt?
MJ: Persönlich die Schere
im Kopf darf man nicht haben.
ML: Das dachte ich auch immer,
aber wenn ich das so höre,
auch von amerikanischen Journalisten,
aus unserer Perspektive ist
das natürlich leicht zu sagen,
aber das macht etwas
mit einer Gesellschaft.
MJ: Absolut.
Das sind Eingriffe
in die journalistische Freiheit.
Die sind eigens undenkbar.
Uns ist das schon mal begegnet,
als es um den russischen
Angriffskrieg ging.
Wo europäische deutsche
Journalisten in Russland
nicht mehr arbeiten durften und nicht
den Begriff Krieg verwenden durften.
Das Land verlassen mussten. Was jetzt
in Amerika zu beobachten ist,
wie die amerikanischen Kollegen
unter Feuer geraten,
ist aus journalistischer Perspektive
unerhört.
ML: Und der Kampf um die Narrative,
der wird härter,
das merkt man jeden Tag. Da sind
wir direkt bei der Ukraine.
Wir werden gleich zu Olivia
Kortas nach Kiew schalten,
um zu hören, was es
wirklich bedeutet,
denn bei -20° die Infrastruktur
zerbombt wird.
Was bedeutet das alles für uns,
dieses Chaos, was es gibt,
und dieses Errard Tische,
wie unterstützen wir die Ukraine?
Unterstützen wir sie überhaupt
und wie sehr können
wir als Europäer das?
CM: Wir haben in Deutschland
und Europa sehr lange geglaubt,
dass es nur um die Wahl
eines Präsidenten ging.
Jetzt haben wir gemerkt,
es geht um viel mehr,
es geht um die europäische
Demokratie,
weiß geht genauso um die Forschung,
es geht um den systematischen
Umbau des amerikanischen Systems,
eine Machtkonzentration
beim Präsidenten.
Ein systematischer macht Umbau,
der von oben passiert,
das sollte uns Europäer
zutiefst beunruhigend.
Ich finde es wichtig zu sagen,
dass es so gut
wie alle Bereiche betrifft.
Wir sehen Minnesota, das Vorgehen
gegen die Bevölkerung generell.
Wir sehen es auch
im wissenschaftlichen,
im politischen
und vielen weiteren Bereichen.
In der Regel kommt das zehn Jahre
später bei uns in Europa an.
Wir merken jetzt schon die Folgen.
Es geht nicht um eine Wahl
oder einen spezifischen Vorfall,
sondern um einen systematischen
Umbau des Systems.
Das ist für uns
Deutsche so schwierig,
weil die Amerikaner nach dem Zweiten
Weltkrieg an uns geglaubt haben,
und die Demokratie gebracht
haben und uns aufgebaut hat.
Die waren immer ein Pfeiler
der europäischen Außenpolitik.
Das trifft uns
auf vielen Ebenen sehr tief.
ML: Ihre Einschätzung,
der große Überblick,
was ist gerade die Lage
in der Ukraine?
CM: In der Ukraine ist es eigentlich
gerade ein warten darauf,
wie dieser Krieg beendet werden kann.
Kriege enden, wenn es
für die Kriegspartei
attraktiver ist ihn zu beenden,
als weiterzumachen.
Soweit sind wir nicht.
Russland glaubt,
es kann immer noch gewinnen
und mit einem langen
Abnutzungskrieg den Krieg gewinnen.
Die Europäer müssen alles versuchen,
um die USA an ihrer Seite zu halten,
um die Ukraine zu unterstützen.
Aber wir sehen, nach Grönland,
nach Venezuela,
dass die USA kein verlässlicher
Partner mehr sind.
Gerade treten sie als Vermittler auf.
Das ist schon eine Neuigkeit,
sie sind kein verbündeter
mehr, sie sind ein Moderator.
Viele vermuten, dass sie eigentlich
auf der Seite Russlands sind.
Es ist festgefahren.
Wenn wir in die Ukraine schalten,
dann sehen wir,
dass Russland gerade eine brutale
Entvölkerungskampagne
im Winter fährt.
Und wir Europäer sehen zu.
ML: Sie sagen, das ist
alles festgefahren.
Ich habe Angst, dass sie
festgefroren ist.
Sie lebt aus dem Studio in Kiew.
Jemand mit einer hohen
Glaubwürdigkeit,
wenn es um die Frage geht,
was passiert wirklich in der Ukraine?
Wie ist es um die Moral
der Bevölkerung gestellt?
Wie kalt ist es gerade,
und wie kalt ist es in der Wohnung,
die sie möglicherweise
gleich betreten?
OK: Gerade haben wir -15 °C.
Das hält an seit vielen Wochen,
vor einigen Tagen hatten wir
eine kurze Pause, wo alles taute.
In vielen Wohnungen von Bekannten
hat es sehr kalte Temperaturen.
Es lässt sich schwer aushalten, es
ist hat dort zu arbeiten, zu leben.
Viele Menschen sind
in diesen Tagen beschäftigt,
ihre Grundbedürfnisse zu decken.
ML: wir zeigen gerade sie
verzweifelt in der Ukraine versuchen
die Infrastruktur zur reparieren.
wenn Sie jetzt an einen Punkt kommen,
wo so eine riesige Stadt wie Kiew
mit ca. 4 Millionen, in echte
Schwierigkeiten geraten,
dann scheint es echt
schwerwiegend zu sein.
Was machen die Angriffe
und wie schlimm ist
die Situation wirklich?
OK: Seit Oktober 2022 wird
die Energieinfrastruktur
in den Großstädten der Ukraine
systematisch angegriffen.
Seit dreieinhalb Jahren
sehen wir diese Angriffe.
Seit einem Jahr ist es Kiew,
kürzlich war es noch Charkiw.
Seit Januar haben wir
vier Angriffe gesehenen.
Heizwerke und vieles
mehr wurde angegriffen.
Man versucht die Ukraine
ins unmenschliche
zu zerbomben mit diesen Angriffen.
ML: Wenn man die Bilder sieht,
wird klar, mit welcher einer Vehemenz
das ganze abläuft.
Können Sie uns mal kurz erklären,
wie das aufgebaut ist?
Wie funktioniert Energieversorgung
in so einer großen Stadt wie Kiew?
OK: In der Ukraine ist es vor allem
in Kiew sehr zentralisiert aufgebaut.
Es gibt einige wenige Heizkraftwerke,
und Russland weiß, wo sie sind.
Das sind dann leichte Ziele.
Es gibt aufgebaute Flugabwehrsysteme,
um Raketen abzuwehren,
aber das reicht nicht aus,
wenn Russland
mit so vielen Raketen angreift.
Das geht nicht durch
einen Angriff mit einer Nacht,
sondern es sind sehr viele Angriffe,
um die 60 Arbeiter sind inzwischen
beim größten
Energieanbieter gestorben.
ML: Die Zerstörung von Infrastruktur,
ist das ein Kriegsverbrechen
juristisch?
KB: Ein gezielter Angriff
auf die Zivilbevölkerung,
das fällt normalerweise
unter die Definition
von Kriegsverbrechen.
Ich denke, hier kann man eigentlich
keinen Zweifel daran haben.
Es geht um die Bevölkerung.
ML: Es ist Terror was wir sehen.
KB: Ja, ich war ungefähr
vor drei Monaten in Kiew,
da waren die Temperaturen
noch nicht so niedrig.
Alle 2 Stunden in der Nacht.
Das ist ein Angriff
auf die Zivilbevölkerung.
Wir tun alles, was wir können
von europäischer Seite aus.
Gerade die Drohnenangriffe sind
aber natürlich sehr schwer.
ML: Was macht das mit der Moral
der Menschen?
Wir hören immer unterschiedliches.
Nach dem Motto, seht es endlich ein,
die Russen sind stärker.
Dann habt ihr endlich wieder Frieden.
Dann hört der Terror auf.
Wie gebrochen ist die Moral
der ukrainischen Bevölkerung
und wie schätzen Sie das ein?
OK: Ich glaube, das ist
eine Fehlannahme,
die viele im Westen,
aber auch Russland hat.
Die Menschen sind müde, sie
haben aber auch keine Wahl.
Sie werden teilweise müde,
der Großteil aber noch nicht.
Wenn gute Sicherheitsgarantien
möglich wären,
dann würde sich etwas
an der Moral ändern.
Das ist aber nicht in Aussicht.
Wenn man mit den Leuten spricht, dann
sieht man sehr viel Zusammenhalt,
man hilft einander, das hilft
den Menschen durchzuhalten.
Alte Frauen stricken Socken, man
lässt Freunde beieinander duschen.
Teils ist die Wasserversorgung
durchbrochen,
viele Menschen haben tagsüber
keinen Strom oder nachts
für einige Stunden.
Aus Gesprächen
mit verschiedenen Menschen,
egal welche soziale Schicht,
ob das Technik Entwickler
oder normale alte Frauen sind,
die in ihren Wohnungen fest stecken,
ich merke, das ist die Wut
und den Hass schürt
und Antrieb gibt,
noch mehr durchzuhalten.
ML: Wenn Sie gerade sagen,
da gibt es durchaus
immer mehr Menschen,
die zu Konzessionen bereit wären.
Was wären das für welche?
OK: Es geht darum, zum Beispiel
die Frontlinie einzufrieren,
wo sie gerade ist.
Das ist die offizielle der Ukraine,
die wird auch
von den meisten unterstützt.
Das ist eine schmerzhafte
Konzession zu sagen,
dass man die Front einfriert
und die von Russland besetzten
Gebiete erst einmal lässt.
Nicht, dass man es abtritt,
aber dass man es unter russischer
Kontrolle lässt.
Die Menschen haben Verbindungen
dorthin, sie wissen genau,
was dort passiert.
Das ist sehr schmerzhaft.
Die Minderheit ist dazu bereit,
aber immer mehr Menschen,
das zu tun,
wenn es heißt, dass Russland
nicht noch einmal angreifen kann.
Wir haben aber keinen Einblick,
was gerade für Sicherheitsgarantien
ausgehandelt werden.
Eine Seite gibt Informationen preis.
Ich glaube, dass das ein gutes
Zeichen ist.
Trotzdem wissen wir nicht,
was gerade der Stand ist.
Viele Partnerländer würden Truppen
in der Ukraine stationieren,
das würde sicherstellen,
dass es weiterhin
zu einem Waffenstillstand
kommen würde.
ML: Über Sicherheitsgarantien
sollten wir gleich sprechen.
Nehmen Sie uns einmal
mit in den Alltag.
Was bedeutet das?
Wir können auch
ein paar Bilder zuspielen.
Ich finde bedrückend,
was es bedeutet,
ein wenig Normalität zu organisieren,
bei -20° im Freien und
bei minus 5-10° in der Wohnung.
Wie viel Kraft kostet
es einfach schlichtweg
aus dem Bett zu kommen morgens?
OK: Es ist schwierig einzuschlafen.
Viele Menschen wärmen
die Matratze mit heißem Wasser,
was sie in Flaschen füllen.
Sie ziehen Jacken an,
schlafen mit mehreren Decken
übereinander und spüren dann morgens,
dass ihre Wangen
und der ganze Raum kalt sind.
Es kostet Überwindung, überhaupt
aus dem Bett zu kommen.
Viele Menschen haben keinen Strom,
vor allem am westlichen
Ufer des Flusses,
das sind die Häuserblöcke,
wo viele Menschen kein Strom
und Wasser haben.
Insgesamt leben dort
100.000 Menschen.
Wenn man Kinder hat, dann kann man
nicht eben mal nach unten gehen.
Man hat kein Gas, muss sich
mit Campingkocher an behelfen.
Menschen schlagen Zelte
im Wohnzimmer auf,
weil sich in Zelten die Luft
schneller aufgewärmt.
Menschen erwärmen
Vulkangestein auf ihrem Herd,
weil sie die Hoffnung haben
dass es so warm wird,
dass es etwas den Raum erwärmen kann.
Aber all das macht
die Lage nicht besser.
ML: Der Alltag wird
unglaublich langsam.
Unglaublich mühsam.
Claudia Major sagt, die Lage
in Kiew ist sehr problematisch.
Ist das zutreffend?
OK: Ja, es ist erstaunlich,
die Menschen verlassen
die Ukraine nicht,
im Januar sind mehr Leute
in die Ukraine eingereist,
als ausgereist.
Viele fahren zum Beispiel
ein Sommerhaus, zu Freunden raus,
um sich dort auf zu wärmen.
Es gibt viel Verkehr rein und raus,
viele fahren auch zur Arbeit
wieder in die Stadt.
Aber die Menschen verlassen
die Stadt noch nicht.
ML: Ganz herzlichen Dank
für diesen Erfahrungsbericht.
Wichtig einmal reingehen
und sich aufwärmen.
Dann sehen wir uns
mal im Studio wieder.
Die Verhandlungen, die in Abu
Dhabi stattfinden,
was sehen wir da?
Ist das eine große Show oder etwas,
was zu dem Frieden führt,
was wir uns alle erhoffen?
CM: Bislang hat es
noch zu keinem Durchbruch geführt.
Aber die Angriffe
auf die Energieinfrastruktur,
die gehören zu dem großen Bild dazu.
Russland hat seit 2022
systematisch die Lebensgrundlagen
der Zivilbevölkerung zerstört.
Es ist kein Zufall,
dass über jeden Winter
und die gesamte Zeit
die Infrastruktur zerstört wurde.
Und auch die anderen Grundlagen
für das, was der Zivilist braucht,
Krankenhäuser und Schulen
wurden systematisch zerstört.
Wir hören das immer so, und bekommen
aber nicht mehr mit,
dass das humanitäre
Völkerrecht gebrochen wurde.
Was Russland damit bezweckt,
ist eine Entvölkerung.
Noch bleiben die Menschen in Kiew,
aber langfristig werden
die Lebensgrundlagen entzogen.
Natürlich hofft Russland,
die ukrainische Bevölkerung
so zu zermürben,
dass sie mehr akzeptieren.
Bislang klappt das nicht,
aber der Wind hast
einer der härtesten.
Auch, weil inzwischen soviel
Infrastruktur zerstört ist,
weil immer mehr Angriffe kommen,
und weil die Reparaturen
bei den Minusgraden
so schwierig sind.
Ich höre von ukrainischen Freunden,
diesen Winter kriegen wir hin,
den nächsten
wahrscheinlich nicht mehr.
Es ist kein Zufall, dass die zivile
Infrastruktur kaputt ist,
es ist russische Kriegsführung.
Es ist verbunden mit Handlungen.
Bis jetzt ist am kritischsten Punkt,
Die Territorialfragen,
dort gibt es keinen Fortschritt,
von dem, was öffentlich
bekannt geworden ist.
ML: Sicherheitsgarantien...
CM: Ich würde es anders nennen.
Ich nenne es nicht
Sicherheitsgarantien,
weil das impliziert, dass es
eine Versicherte Unterstützung gibt.
Es ist eine Verpflichtung.
Das, worüber wir mit Blick
auf die Ukraine reden,
würde ich eher
eine Unterstützung nennen.
Die erste Linie der Verteidigung
bleiben die ukrainischen
Streitkräfte.
Möglicherweise eine kleine
Luftunterstützung,
es ist aber nicht eine verpflichtende
Verteidigungsaussage.
Deshalb finde ich es
eine Schönrederei,
wenn wir von Garantien reden.
Man kann sagen, einen Alliierten
verteidigen wir,
und einen Partner unterstützen wir.
Was für die Ukraine
auf dem Tisch ist,
das ist eine bessere Unterstützung.
Das würde aber nicht heißen,
dass die Europäer gegen Russland
der Ukraine helfen.
Das liegt aber nicht auf dem Tisch.
Ich finde, bei der Wortwahl
sollte man sich ehrlich machen:
Es gibt eine Unterstützung,
aber eine Garantie,
die gerade steht, dass die Ukraine
nicht mehr überfallen wird,
darüber reden wir nicht.
ML: Die Idee der NATO
ist damit obsolet?
CM: Die ist sowieso obsolet.
Das hat der US Präsident
mehrfach gesagt,
dass ein NATO Beitritt vom Tisch ist.
Natürlich kann man einen NATO
Beschluss infrage stellen,
das ist interessant, aber darüber
wird gerade gar nicht mehr geredet.
Es wird nur über den EU-Beitritt
geredet höchstens.
ML: Der auch eine ziemlich
robuste Garantie wäre.
CM: Es gibt den Art. 42,7,
aber wenn die Europäer
nicht die Fähigkeit haben,
das durchzusetzen, dann ist
das eine schöne Klausel,
aber wenn man sie materiell
nicht hinterlegen kann,
dann hilft sie uns nicht viel.
Diskutierte Frage gerade ist,
was kann man der Ukraine anbieten,
dass sie bereit sind einen Teil
ihres Gebiets de facto auf zu geben.
Die Ukraine sagt, notfalls
akzeptieren wir das,
wenn wir wissen, dass der Rest
des Landes sicher ist.
Ohne Sicherheit gibt es
keinen Wiederaufbau
und Reformprozess.
Die Ukraine weiß, dass sonst
der nächste Krieg vor der Tür steht.
Wenn Sie dem Kremlsprecher
oder dem Außenminister zuhören,
dann haben sich Russlands
außenpolitische Ziele
nicht verändert.
ML: Das Ziel bleibt die Ukraine
vollständig zu erobern.
CM: Wenn das immer noch das Ziel ist,
dann ist ein Waffenstillstand
nur eine Atempause
für die russische Streitkräfte.
Die Ukraine möchte gerne sicher sein,
dass nicht der nächste Krieg
vor der Haustür steht.
ML: Lass uns das einmal diskutieren.
Wir haben hier geballte
Kompetenz im Studio sitzen.
Welche Antwort hat Europa darauf,
wenn man sagt,
Sagen, dass mit der NATO, daran
glauben wir alle nicht mehr möglich,
wenn wir diese Rede in Davos
gehört haben von Trump.
Und dann dreht man
den Tisch die Spieß um,
und sah, man kann sich nicht
mehr darauf verlassen,
zumindest versteht man, warum
das die Ukraine nicht mehr tut.
Wenn wir diese Bilder sehen, dann
ist klar, sie bräuchten Luftabwehr.
Das ist das ganze Ding,
um das es sich gerade dreht.
Das hat Selenskyj auch
im Interview mit uns hier gesagt.
Wir brauchen vor allem Luftabwehr,
weil sonst halten wir
das nicht mehr lange durch.
Und genauso schießen sie auch
die ganze Energieversorgung kaputt.
Die Griechen sagen,
unsere Patriot-Systeme
schicken wir nicht in die Ukraine,
weil wir haben Angst vor der Türkei.
Das NATO Land Griechenland hat
Angst vor dem NATO Land Türkei,
und schickt deshalb
nichts in die Ukraine.
CM: An Erkenntnis fehlt es
in diesem Europa insgesamt nicht.
Die entscheidende Frage ist,
welche Konsequenzen
daraus gezogen werden.
Die EVP Aktion hat sich
in Zagreb getroffen.
Chef der EVP, CSU-Politiker,
hat einige Vorschläge
auf den Tisch gelegt.
Manche sind einige Jahrzehnte alt.
Man hat Überlegungen gefasst,
dass die eine Rolle spielen könnten,
wenn es
um die Sicherheitsgarantien geht.
Welche Rolle die ukrainische
Armee spielen könnte,
die Verteidigung und Beistandsklausel
hat eine Rolle gespielt,
die ist enger gefasst
als in der NATO.
ML: Über die Frau Major
gerade gesprochen hat.
CM: Das sind offene Fragen,
seit Jahrzehnten.
Wir konnten bei dem Treffen
ganz genau beobachten,
dass Manfred Weber diese Vorschläge
auf den Tisch gelegt hat
und man sich nicht einig war.
Man hat gesagt,
so möchte ich das nicht.
Der klipp und klar gesagt hat,
ein EU-Beitritt kommt jetzt erst mal
nicht infrage, war Friedrich Merz.
Ohne diese Unterstützung ginge es
der Ukraine noch schlechter,
gleichwohl schlagende
nationale Überlegungen.
Man könnte auch sagen Egoismen durch.
An dieser Stelle bricht
dieses Europa auf,
weil Sie gefragt haben,
wie weit kann man
von so einem Europa sprechen?
ML: Das eine Europa gibt
es überhaupt nicht.
CM: Nein, das gibt es nicht.
Auf formaler Ebene wird
aber absolut zugetan.
Das ist der normale Modus
in der Europäischen Union,
dass alle sich einstimmig einig sind,
das stimmt aber nicht.
Ein Orban ist auch nicht
auf einer Ebene mit den anderen.
Die Versuche von Merz ein Kerneuropa
herauszubilden mit Frankreich,
ist auch schwieriger Moment.
Mit Italien voranzugehen.
Die Antworten hat man da
auch noch nicht gegeben.
ML: Frau Barley, wie schauen Sie
darauf, wie diskutieren Sie das?
Ich finde, sie hat völlig
recht mit der Analyse.
Wir sind von außen betrachtet
ökonomisch ein Gigant.
KB: Bruttoinlandsprodukt.
ML: Der zweitgrößte
Markt auf dem der Welt.
Militärisch haben wir
aber nichts drauf,
wir kriegen
die einfachsten Dinge nicht hin.
Macron und Merkel hatten
Kampfjets gemeinsam verabredet.
CM: Und denen gehts gerade nicht gut.
ML: Auch Deutschland
füllt 10 Milliarden,
obwohl wir wissen,
dass das Ding mit sehr
viel amerikanischer Software
ausgestattet ist.
KB: Das ist relativ einfach erklärt.
Die europäische Union ist kein Staat,
wir können nicht
machen was wir wollen,
sondern nur das,
wo alle Mitgliedstaaten gesagt haben,
Europa macht bitte du das.
Bei Themen, wo das alle gesagt haben,
zum Beispiel Wirtschaft,
Verbraucherschutz, da sind wir gut.
Aber es gibt immer
diese riesigen Krisen,
bis die Mitgliedstaaten feststellen,
dass sie vielleicht ein bisschen
mehr europäsieren müssten.
Beispiel Energie,
nach dem russischen Angriffskrieg,
nicht europäisch geregelt,
wird jetzt mehr.
Beim Thema Verteidigung,
das ist der Kardinalbereich,
wo die Mitgliedstaaten immer
gesagt haben, Finger weg Europa,
das ist nicht für euch,
das ist national,
Außenpolitik ist ein bisschen mehr,
aber da es das auch.
ML: Das war ein Fehler?
KB: Das kann man so nicht sagen,
aber man kann nicht erwarten,
dass von null auf 100
Europa in der Lage ist,
eine Armee zu stellen.
ML: Das verstehe ich.
Aber bleiben wir bei den Kampfjets.
Sie sagten, es gibt
das eine Europa nicht,
es besteht aus dem,
was die Mitgliedstaaten
gemeinsam tragen wollen.
Jetzt gibt es Frankreich
und Deutschland,
die sagen, die wollen
das gemeinsam machen.
Warum kriegen die das nicht
auf die Reihe?
KB: Das sind zwei Länder mit sehr
starker Waffenproduktion,
die ihren Markt schützen wollen.
Was wir bisher waffentechnisch
gemacht haben, war es,
zusammen Dinge in Projekten
zu produzieren.
Das geht mal besser
und mal schlechter.
Was total gesunder Menschenverstand
sagt, ist Beschaffung.
Eigentlich müsste man gucken
wer macht das beste Flugzeug,
vielleicht die Schweden, ich
bin keine Militärexperten.
Dann bestellen wir jetzt
alle in Europa die Jets in Schweden.
Die Panzer macht
Deutschland besonders gut.
Dann hätten wir nicht
diesen Flickenteppich,
man würde ganz andere Summen bewegen,
man würde in der Beschaffung
sehr viel Geld sparen
und man könnte sich
untereinander austauschen.
ML: Warum klappt
das mit dem Flugzeug nicht?
Wir haben das in den siebzigern
hin gekriegt.
Da war Boeing dabei.
Die waren weit weg.
Da waren Leute wie Strauß und andere,
die sagen, wir brauchen
eine europäische Antwort darauf.
KB: Wo ein Flügel hier,
ein Triebwerk da hergestellt wird.
ML: Dennoch Marktführer und wir
können Flugzeuge bauen.
Die, die in der Krise
sind, sind andere.
Wir haben echt was geschafft,
warum geht es
bei diesem Kampfjet nicht?
CM: Weil die Franzosen doch
einen größeren Anteil daran
haben wollen, als
ursprünglich vereinbart.
Das führt zu Schwierigkeiten.
Von Frankreich und Deutschland werden
unterschiedliche Flugzeuge genutzt.
Da sind wir auch bei der Frage
der atomaren Ausrüstung.
Auf dem Blattpapier
liest sich das einfach.
Auf den Mühen der Ebene kommt
man nicht mehr zusammen.
Friedrich Merz hat kürzlich gesagt,
richtig gut sieht es
für den Flieger nicht aus.
ML: Also da soll demnächst
eine Entscheidung getroffen werden.
Woran hakt das?
Das kann doch nicht
so wahnsinnig schwer sein.
Die Franzosen sagen, sie
haben einen Flugzeugträger,
es muss landen können, muss
atomare Waffen tragen können.
Aber das müssten wir technisch
unter einen Hut kriegen.
Sind das Nationalismen, Egoismen?
CM: Ich glaube es geht gar
nicht so sehr um Flugzeuge,
sondern ein künftiges System,
wo es um viel zukunftsweisende
Technologie geht.
Es ist für Frankreich wichtig,
weil die luftgestützte
nukleare Abschreckung
der nächsten Generation darüber
ausgetragen werden soll.
Es geht um viel mehr.
Wenn man über europäische
Souveränität spricht,
dann wäre das das Beispiel
im industriellen Bereich.
Was wir sehen, ist ein klassischer
Fall von Rüstungsnationalismus.
Wir haben gesehen
seit 2022 eine Tendenz,
wo kauft ein Staat seine Ausrüstung?
Man denkt europäisch,
aber das ist national.
Und selbst das hängt extrem
stark von den Gruppen ab.
Da, wo Europa meisten
abhängig ist von den USA,
das ist im Luftbereich.
Man kann nicht sagen, man hängt
komplett von den Amerikanern ab,
das kommt auf den Bereich an.
Ist es unser Ziel als
Europäer zuerst eigenständig
und unabhängig
wie in den Amerikanern zu werden,
oder ist es unser Ziel,
so schnell wie möglich
verteidigungsfähig zu sein?
Für den Fall, dass Russland nicht
nur die Ukraine auf der Karte hat,
sondern ganz Europa.
Wenn wir schnell
handlungsfähig werden wollen,
dann werden wir amerikanisch,
europäisch, weltweit kaufen.
Wir sagen, wir wollen
unabhängig werden,
dann wird das alles
viel länger dauern,
weil es viel mehr Kooperationen gibt
und Handlungsketten durchmischt sind.
Können sagen, wir wollen das nicht
mehr mit den Amerikanern machen,
dann dauert das länger.
Aber dieser Rüstungsnationalismus,
ich denke zuerst an mich
um eine Industrie,
den haben wir in Europa
gar nicht überwunden,
vor allem die großen Länder nicht.
ML: War das ein Weckruf?
So viele Weckruf, die Holger
Davos haben müsste,
da müsste er ein Tinnitus haben.
CM: Ich glaube, dass das eine Art
Anlehnung auf Olaf Scholz war.
Man wusste nicht wie man
bei der Krise mit Donald
Trump umgeht,
aber unabhängig von dem,
wie die Grönlandkrise
ausgegangen ist,
ML: Da hat er ja auch
davon gesprochen.
Hegemoniales Denken kommt
wieder in die Politik.
CM: Paar Tage später hat er
eine Regierungserklärung
im Bundestag gehalten,
hat davon gesprochen,
dass Deutschland
die Sprache der Macht
und Europa die Sprache der Macht hat.
ML: Das war kurz
nach der Selbstachtung.
CM: Das sind Sätze
für einen deutschen Bundeskanzler,
die ein Weckruf sind.
Wir müssen wirklich was tun.
Und das was Frau Major
beschrieben hat,
dass es ohne die Amerikaner
nicht geht,
das hat unabhängiger von Amerika
zu werden, ist wahr,
aber wir sind ja nicht unabhängiger.
ML: Sie sind da ja nah dran.
Was ist hinter den Kulissen
wirklich gelaufen?
Waren das wirklich
die Nettigkeiten von Mark Rutte,
manche sagen Schleimspuren,
das ist natürlich nicht nett,
aber ich glaube zutreffender.
Oder haben Sie kurz
ihre Folterkammer gezeigt?
Warum machen wir uns immer so klein?
Natürlich gibt es eine europäische
Abhängigkeit von Amerika,
aber die gibt es andersrum doch auch.
CM: Absolut.
Gerade der Grönlandkonflikt
ist ein Beispiel,
wo Europa sich mal nicht
klein gemacht hat.
Das Verhalten von Rutte
hat eine Rolle gespielt.
Er konnte das mit Trump
gut aus verhandeln.
Entscheidend war
aber was die Europäer auf den Tisch
gelegt haben,
dass europäisch-amerikanische
Abkommen sei nicht in Kraft getreten.
Die Bazooka hätte man
auch noch zünden können.
Das hätte aber auch bedeutet,
dass Europa dadurch Nachteile hat.
Ja, Trump droht
immer mal mit Zöllen,
aber Friedrich Merz
war deutlich zurückhaltender.
Gerade mit den Gegenzöllen,
das möchte ich nicht.
ML: Mit Blick auf die
deutsche Exportwirtschaft natürlich.
CM: Absolut.
Friedrich Merz hat
jetzt anders geredet
und hätte vermutlich anders
gehandelt in dieser Situation.
ML: Und dann kommt Mercosur.
Wie kann das sein?
Man verhandelt 20 Jahre.
Ein großes Handelsabkommen
mit Lateinamerika
und 25 Jahre später ist es soweit.
Da kommt die finale Abstimmung
und dann geht es in die Fritten.
Wie kann das sein?
KB: Ja, bescheuert, ne.
Es war die Abstimmung darüber,
ob es dem europäischen Gerichtshof
zum prüfen vorgelegt wird.
Das ist mit zehn Stimmen
Vorsprung angenommen worden.
Ein Ritt auf der Rasierklinge.
Wer das europäische Parlament kennt,
man muss gar nicht hoch schauen,
da stimmt jede Delegation:
es war wirklich
schwierig vorzusehen.
Ich war froh, dass mich
keiner auf der Linse hatte
oder fotografiert hat.
Ich habe wirklich
meine Kollegen angeschrieben,
das habe ich vorher noch nie getan.
ML: Die Grünen Kollegen
haben Sie angeschrien?
KB:
Meine deutschen Kollegen haben
alle gegen diesen Vorschlag gestimmt,
außer die Rechtsextremen
und die Linken.
ML: Aber europäische Sozialdemokraten
haben auch dagegen gestimmt.
Alle Franzosen
alle zusammen gestimmt,
die Polen haben fraktionsübergreifend
dafür gestimmt.
ML: Wenn Sie sagen dafür gestimmt,
heißt es weitere Prüfung
europäischen Gerichtshof.
Wie kann sowas passieren?
Ich habe ein leichtes Störgefühl,
wenn ich die Kresche
für die Grünen ständig mitkriege.
KB: Ich mag die Grünen,
ich habe mit ihnen
ein herzliches Verhältnis,
vor allem auch
im europäischen Parlament.
Aber die zehn Grünen, die abgestimmt
haben, haben acht dafür gestimmt.
Wenn Sie die bei den Stimmen abziehen
und bei der anderen Seite dazu
rechnen, dann wäre es aufgegangen.
ML: Die deutschen Grünen waren
das Zünglein an der Waage?
KB: Das stimmt, es waren
nicht die einzigen,
die dafür gestimmt haben.
ML: Warum haben Sozialdemokraten
dafür gestimmt?
KB: Bei den Franzosen und den Polen
ist es am leichtesten erklärt.
Wenn Sie in den Ländern das Wort
Mercosur fallen lassen,
dann werden sie gelyncht.
In der Landwirtschaft.
ML: Italien auch.
KB: Die Stimmung ist aufgeheizt.
Sie habe die Bauern, die Brüssel
und Straßburg lahmlegen.
Mein Verständnis von Politik ist,
wenn sich so etwas so aufheizt,
da muss man schauen,
was muss man tatsächlich ändern.
An dem Abkommen ist
in den letzten Wochen
noch sehr viel zugunsten
der Landwirte geändert worden.
Aber dann muss man das Rückgrat
haben, das zu erklären,
wir sind euch entgegengekommen,
wir haben das geklärt.
Eine Kollegin, sie hat ganz
viele Gespräche mit den Landwirten
in Mecklenburg-Vorpommern geführt.
Sie hat das genauso gemacht,
sie hat die Sorgen angehört.
Hat dann gesagt, schau mal,
wir haben das geändert,
und das sind die Argumente.
Sie hat gegen diesen Antrag gestimmt.
Und ich finde, das gehört zu Politik.
Das Einknicken,
vor so viel Lobbykraft,
das ist manchmal einfacher.
Ich fand es besonders
an diesem Tag unverantwortlich.
Es war der Tag von Davos.
ML: Exakt.
Die Symbolik hätte nicht
höher sein können.
KB: Wie man an so einem Tag
so ein falsches Signal senden kann,
das ist mir unbegreiflich.
ML: Sie sagt, es ist die Lobbykraft,
ich verstehe die Bauern,
wenn sie da die Sorge haben.
Ich habe schon mal erlebt,
wie das mit der Idee
der Globalisierung
zu Trump geführt hat.
Da gibt es Verlierer, wenn man
solche großen Abkommen schließt.
Ist Politik an dem Punkt gelähmt?
Ist es nur ein Kommunikationsproblem,
oder müssen wir grundsätzlich
über das System nachdenken,
weil die Leute es ja offen
sichtlich nicht wollen.
CM: Ich glaube, da stehen
bei politischen Entscheidungen
immer widerstrebende Güter gegenüber.
Ich vermute auch,
manchen Sozialdemokraten scheint
das auch schwergefallen zu sein.
Aber es ist klar,
gebrochenes Handelsabkommen.
Gewisse Dinge können
zu Personen wie Trump führen,
aber gewisse Dinge können auch
zur Abhängigkeit von Trump führen.
Da muss man überlegen, wie kann man
die Europäische Union stärken?
25 Jahre wurde
über das Abkommen verhandelt.
Auf Druck von einzelner Staaten
musste stärker verhandelt werden.
Das kann nicht sein.
An einem Tag wie dem in Davos, muss
man jeden einzelnen Tag nutzen,
um Europa zu stärken.
ML: Es ist mal wieder
ein Weckruf gekommen.
Lars Klingbeil sagt:
"Den Schuss muss man
doch gehört haben."
KB: Es wurde so dargestellt, als
hätten sie schon einen Punkt.
Dann möchte ich gerne wissen,
was für einer wäre das?
JL: Wir sind in Davos,
es gibt den Showdown.
Am Tag vorher kommt
der kanadische Premierminister.
Er sagte, er war in China
und hat den Deal gemacht.
Friedrich Merz war
eine Woche vorher in Indien.
Hat dort
ein Handelsabkommen vorbereitet.
Dann haben wir Mercosur.
Dann haben wir genau
die wirtschaftliche Gegenfront
gegen Donald Trump.
Wir haben alle Schachfiguren
auf den Tisch.
Dann verfällt das Ganze.
Er hat Flugzeuge in den Iran gebracht
um seine Druckkulisse aufzubauen.
Es wäre so,
als hätte Donald Trump kurz vorher
seinen Flugzeugträger versenkt.
Ich verstehe das mit den Landwirten.
Aber irgendwann
muss man eine Entscheidung treffen.
Das gilt auch
für das kurz- und langfristige.
Man kann sagen,
man macht es langsam und europäisch,
oder man macht
das mit den Amerikanern gemeinsam.
Das schlechteste wäre
keine Entscheidung zu treffen.
ML: Ich möchte
noch einmal den Punkt machen,
es gibt objektiv,
wirtschaftlich betrachtet
sehr viele gute Argumente,
das zu machen.
Aber wenn man sich
die letzten vergangenen Jahre
der Globalisierung anschaut,
muss man sagen, die Globalisierung
hat viele Verlierer hervorgebracht.
Aus diesem Verlieren ist
eine Angst entstanden.
Das ist etwas, was in Amerika
zu Trump geführt hat.
Etwas wovor man auch immer
mehr Angst hat ist Konkurrenz,
schwierigere Bedingungen für uns.
Mehr Auflagen, das ist etwas,
das wollen die Leute nicht mehr.
Wie schwierig
ist es Politik zu erklären,
wo solche Vorurteile
und solche Scheren im Kopf
so groß sind?
KB: Aber das ist ja unser Job.
Sonst kommen wir dahin,
dass wir wegen der Ängste,
die womöglich gar
nicht begründet sind,
deshalb habe ich
so konkret nachgefragt,
dass wir wegen solcher Ängste
notwendige Dinge nicht mehr tun.
ML: Die Bauern haben Angst,
dass günstiges Fleisch
aus Amerika kommt.
KB: Das ist nicht mal 2 % des
Rindfleisches soll daher kommen.
Die haben alle Produktstandards,
das muss auch für alle Güter gelten,
die reinkommen.
30 % des Budgets geht
an die Landwirtschaft.
Wenn dann gesagt wird, da
kommt illegitime Konkurrenz,
das sind keine
landwirtschaftlichen Betriebe,
die zu Marktbedingungen
sich gegenüberstehen.
Ich möchte da wirklich um Verständnis
werben und es nicht so stehen lassen,
als hätten wir
eine Entscheidung getroffen,
wo wir die Stimme des
Volkes nicht gehört haben.
Doch, die haben wir gehört
und haben dementsprechend
Verbesserungen vorgenommen.
Da sind Klauseln drinnen,
sollte er es zu Verwerfungen
in der Europäischen Union kommen,
die europäischen Landwirte
deshalb in Bedrängnis kommen,
dann könnte das auch immer
noch verbessert werden.
Das ist ein riesiger Markt,
in Hinblick auf die USA,
gleich kommt in ihr noch dazu,
insgesamt hoffe ich,
dass das gut sein wird.
ML: Das ist gut das mal zu erklären.
Wir stellen die Schachfiguren
auf den Tisch.
Wir sind leider am Ende der Sendung.
Danke Ihnen ganz herzlich.
Noch ist es nicht zu spät,
ich habe das Gefühl, wir haben
noch eine Menge Arbeit vor uns.
Vor allen Dingen als Europa.
Und der Frage,
was Europa genau ist?
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Bis morgen, tschüss.