Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
am Ende eines
ereignisreichen Tages.
Über eine geballte Dosis
von 80 Minuten Trump
wollen wir sprechen
mit Jana Puglierin,
Politikwissenschaftlerin,
die sich intensiv
mit Sicherheitsfragen beschäftigt
und die wir fragen wollen,
warum Trump heute in Davos
immer wieder über diese
"eine Stück Eis" gesprochen hat,
das in seiner Vorstellung
den Weltfrieden sichern wird
und das er deshalb dringend braucht -
nämlich Grönland.
Vor allem aber:
Was bedeutet all das für uns?
Herzlich willkommen.
Jürgen Trittin, der sich politisch
schon mit vielen Dingen
und ganz besonders intensiv
immer wieder mit
Außenpolitik beschäftigt hat, sagt:
"Es kann keinen Kompromiss
über Grönland geben.".
Die Frage ist nur:
Wenn wir hier über etwas reden,
worüber es keinen Kompromiss geben,
dann haben wir ja
offenbar das andere:
nämlich einen echten Konflikt.
Und genau so sieht er das offenbar,
denn er sagt:
"Wir müssen uns darauf einstellen,
dass die USA
Europa militärisch angreifen.".
Im Ernst und was würde das bedeuten?
Herzlich willkommen.
Und wir wollen Ulf Röller,
der uns direkt aus Davos
zugeschaltet ist, fragen,
ob das dort heute
genau so angekommen ist.
Ist es wirklich denkbar,
dass die Amerikaner
ein europäisches Land angreifen?
Schönen guten Abend.
UR: Guten Abend.
ML: Bevor wir ins inhaltliche gehen,
kannst du uns erklären, was los war.
Uns mitnehmen
in die Atmosphäre von Davos.
UR: Das was da passiert ist,
die 80 Minuten Rede
von US-Präsident Trump,
die überfordert
einen bisschen als Journalist.
Es gab am Anfang Standing Ovations.
Es gab die Erwartungshaltung,
dass man eine Präsidentenrede hört,
die eine gewisse Richtung vorgibt.
Was klarmacht, was der US
Präsident will.
Dann haben wir 80 Minuten
einen Mann gehört,
der permanent von sich
selbst berauscht ist.
Und das sehr deutlich gesagt hat.
Dann sieht man da
die vielen mächtigen Menschen
im Saal.
Eine hat salopp gesagt,
das Durchschnittseinkommen
im Saal ist 4 Millionen.
Eine solche Beweihräucherung,
die Donald Trump machte,
ist selbst für sein Standard
schon gewaltig.
Und da ist auch fast gar
nicht mehr geklatscht worden.
Man war irritiert,
weil Trump von einem Thema
zum anderen gesprungen ist.
Es gab einen leichten
höflichen Applaus am Ende.
Die Wirtschaftseliten
machen sich Sorgen.
Die kommen auch
mit einem Präsidenten zu Recht,
der einen autokratischen Reflex hat.
Aber einen Autokraten,
der unberechenbar ist,
das ist wahnsinnig
gefährlich für das Geschäft.
Er wurde zunehmend als Gefahr
für die geschäftlichen
Interessen angesehen.
ML: Ladys first, Jana Puglierin,
JP: Es war ein Satz, den Donald
Trump im vorbeigehen gesagt hat.
was ist Ihre Botschaft des Tages?
Da hat er gesagt,
man verteidigt nur, was man besitzt.
Er hat gesagt, man muss es besitzen.
ML: Er hat erklärt, warum
man es unbedingt haben muss.
JP: Man muss es haben,
wegen der amerikanischen Sicherheit.
Es ist existenziell wichtig.
Man kann es nur verteidigen,
wenn man es besetzt.
Da habe ich an die Ukraine gedacht,
an die Sicherheitsgarantien,
über die wir seit Monaten sprechen.
Ich habe über die NATO nachgedacht.
All das besitzen sie auch nicht.
Weder die Ukraine besitzt Putin,
noch das Baltikum.
Der bereits amerikanische
Truppen in Europa einzusetzen,
wir müssen da ein Fragezeichen
hinter machen.
Wir müssen uns darauf
verlassen, wenn er so denkt.
ML: Das interessante
war Herr Trittin,
dass er das Fragezeichen gesetzt hat.
Es gibt ein Moment, wo er sagt,
wir stehen uneingeschränkt zur NATO,
aber ob die mir helfen,
bin ich mir nicht sicher.
Was ist für Sie
die Botschaft des Tages?
JT: die Botschaft des
Tages ist in meinen Augen,
er hält fest an seinem Anspruch
auf Grönland.
Das hat er auch schon angekündigt.
Manchmal bleibt er bei den Dingen,
die er hat.
Was in meinen Augen auch
Wirkung gezeigt hat,
die angekündigte,
aber beschlossene Reaktion
der EU und anderer Staaten,
die den Anspruch
zurückgewiesen haben.
Das hat den Ton dieser Rede
ein Stück weit gemäßigt.
JP: Und als Fußnote:
Zur NATO hat er gesagt,
wir haben so viel investiert,
und so wenig zurückbekommen.
Er hat über die NATO gesprochen,
aber nicht positiv.
JT: Vielleicht sollte man
noch ein bisschen vorsichtig sein,
das was er als Begründung
für irgendwelche Aktion herzieht,
ernstzunehmen.
Das Beispiel
der nationalen Sicherheit.
Aus der ersten Administration
kann man lernen,
BMW, Audi und Mercedes gefährden
die nationale Sicherheit der USA.
Das war die Begründung
für die 25 % Zölle.
Schauen Sie sich an, die Begründung,
er bekämpft mit völkerrechtswidrigen
Methoden den Drogenhandel
in Venezuela.
Das spielt in dem Moment
keine Rolle mehr,
wenn das Drogenkartell, 1/6
des Geldes bekommst du,
dann ist es vorbei.
Er ist daran interessiert,
das Gebiet der USA zu erweitern.
Er möchte uneingeschränkten
Zugriff auf die Ressourcen.
Die Frage der Sicherheit ist eine,
die spielt in einem sehr
erweiterten Sinne eine Rolle.
er möchte nicht,
dass diese Rohstoffe in die Hände
der Russen oder Chinesen fallen.
Er will es aber auch nicht
den Europäern überlassen.
ML: Interessant.
Ulf, es ging an einer Stelle
explizit um das Thema Gewalt.
Wir müssen uns darauf einstellen,
dass es denkbar wird,
dass Amerika ein europäisches
Land angreift.
Ist es das gewesen, dass man gesagt
hat darauf müssen Umsatz vorbereiten,
oder wir kriegen noch mal
einen kompromissgeartet hin?
UR: Wie so oft bei Trump,
beide Gefühle werden bedient.
Die Schlagzeilen, die die Rede
dominiert haben sind,
er wird keine Gewalt anwenden
und Grönland zu bekommen.
Die Rede widersprach diesem Satz.
Er hat ein Weltbild, dass er nicht
nur berauscht von sich selbst es,
er sagt, Amerika hat
soviel für die Welt getan,
die Welt ist undankbar.
Europa ist undankbar.
Amerika habe immer die Sicherheit
für Europa garantiert.
Nun müsse man ihm
das geben als Geschenk.
Auch wenn er das nicht
mit Gewalt nimmt, sagt er,
ich werde mir das merken,
wenn Europa mir das verweigert.
Ich glaube schon, dass er
den Druck weiter aufrechterhält.
Man kann jetzt fast, als Journalist
ist das schwierig zu analysieren,
ein Mann sehen,
der einen imperialistischen
Reflex hat.
Er möchte das Staatsgebiet
der USA vergrößern.
Ob er das durch bekommt,
auch mit dem Kongress,
wir können auch später darüber reden,
dass sich die Risse zeigen,
dass der Widerstand größer wird,
das sei dahingestellt.
Er hat die Sehnsucht als Präsident
in die Geschichte einzugehen.
Als Präsident, der Amerika
vergrößert hat.
ML: Interessant ist die Begründung,
die er dazu liefert.
Er greift historisch zurück.
- Wir haben es im Zweiten
Weltkrieg gesehen.
Als Dänemark nach 6 Stunden
Kampf an Deutschland fiel.
Weder sich selbst, noch Grönland
verteidigen konnte.
Also waren die vereinigten
Staaten gezwungen, zu handeln.
Wir haben es getan,
wir fühlen uns verpflichtet
unserer eigenen Streitkräfte
zu entsenden,
um das grönländische
Territorium zu verteidigen.
Das haben wir getan mit großem
Aufwand. Dänemark weiß das.
Wir haben Stützpunkt
zur für Dänemark eröffnet.
ML: nach dem Krieg haben wir
Grönland an Dänemark zurückgegeben.
Wie dumm waren wir, das zu tun?
Aber wir haben es getan.
ML: Dieser historische Griff,
viel interessanter ist aber, heute
gegen 21:00 Uhr kam eine Eilmeldung,
Trump, der sagt, wir haben
ein Rahmenabkommen erzielt.
Mark Rutte war beteiligt.
Er schreibt selber, auf Grundlage
eines sehr produktiven Treffens,
dass ich mit Rutte hatte, haben
wir ein Abkommen grob abgesteckt.
Die Dominanz in der Arktis,
das ist eine großartige Lösung.
Auf Basis dieser Lösung sagt er,
sinngemäß,
die Zölle zurückgenommen.
Was weißt du darüber Ulf Röller?
UR: Mehr weiß ich nicht darüber,
als das, was er
auf seiner Plattform schreibt.
Es ist ein künstlicher Konflikt,
der von Trump erzeugt worden ist.
Weil die Europäer und auch
Rutte deutlich gemacht hat,
die Sicherheitsgarantien,
die Trump fordert,
die Arktisstrategie, die ist
nicht schwer umzusetzen.
Im Gegenteil. Die Europäer
freuen sich darüber.
Sie haben schnell gesagt,
die freundlich darüber
und sie sind auf seiner Seite.
Er hat einen Erfolg gehabt,
den keiner bestritten hat.
Ob das wirklich am Ende
sein Wunsch ist,
Grönland zu bekommen,
das wäre erstaunlich.
Das kann ich im Moment
nicht beurteilen.
Es ist eigentlich nicht erstaunlich.
ML: Das was wir gerade sehen,
ist ein Foto von dem Treffen,
das da stattgefunden hat.
Das ist, was er selber
dazu bekannt gegeben hat:
Darum geht es.
Ich kann das alles einzeln vortragen,
es ist grob der Inhalt,
den wir gerade vorgetragen haben.
Gerne Ulf, danach habe ich
eine Frage an Jana Puglierin.
UR: vielleicht noch eine Sache,
die bei der Rede sehr
bemerkenswert war.
Wie bitte darauf hinweisen,
dass Trump doch
bei Grönland zurückrudert.
Aber das ist ein imperative Reflex,
über die wir gesprochen haben.
Aber ist beim Thema
Zölle zurückgerudert.
Er war sonst immer sehr aggressiv,
aber die Zölle,
die er gegen Grönland erheben wollte,
die hat in meiner Rede nicht erwähnt.
Das ist für die Europäer ein Zeichen,
dass wenn man geschlossen
und kraftvoll agiert,
wer, wir werden einen Handelsweg
riskieren müssen,
der Europa wehtun wird,
aber auch Amerika,
Dass das eine Folge hat, dass man
viele Wirtschaftsleute interpretiert.
Auch einige Europäer.
Dass die Strategie, gefällig zu sein,
gescheitert ist.
Jetzt eine Strategie ist,
wir zeigen Härte.
Als Wirtschaftsmacht ist
Europa eine kleine Weltmacht.
ML: Vielleicht können wir
das Bild noch mal zeigen.
Wenn wir uns das Bild
noch mal anschauen,
soweit ich das erkennen kann,
ist weder ein Grönländer
noch ein Däne dabei.
JT: Ich sehe keine.
ML: Das sind?
UR: Das sind der Finanzminister
und der Handelsminister dabei.
Und Rubio.
ML: Ludnik und Basset.
JP: Der hatte allerdings einen Deal
abgesprochen mit den Dänen
und den Grönländern.
Die Frage, von den Basen,
die die USA jetzt schon errichten
kann, die Basen sind geleast.
Die Gehirn den Amerikanern,
wenn die Amerikaner abziehen,
müssen Sie das so hinterlassen
wie vorher.
In der Diskussion war,
ob man das Territorium der Basen
den Amerikanern überlässt.
Ob das ein Deal sein könnte.
ML: Ein sehr kleiner
Teil von Grönland.
JP: Ein absolut sehr kleiner Teil,
aber man könnte die militärischen
Basen, man hat volle Kontrolle,
das könnte man ausweiten.
Das hatte Rutte im Gepäck.
ML: Ist das symptomatisch für das,
was wir gerade erleben?
Wie die Welt, in die wir reingehen?
Es ist kein einziger Grönländer,
kein einziger Däne zu sehen.
Über die Köpfe hinweg.
JT: Das ist das,
was der kanadische Premierminister
in dieser illusionslose
in seiner Rede festgestellt hat.
Es gibt offensichtlich
eine Gemeinsamkeit zwischen Trump
und Putin.
Die lautet:
Was sie für ihre
Einflusssphäre erklären,
andere Staaten keine haben.
Was wir hier aber auch sehen,
deswegen betone ich,
was ich vorhin gesagt habe, ist
das Trump auf Gegendruck reagiert.
Es ist nicht das 1. Mal,
dass er bestimmte Vorschüsse,
die er lautstark angekündigt hat,
einfach zu einem Sieg
uminterpretiert.
Ich verweise
auf die Auseinandersetzung
mit Brasilien,
wo er 50 % Strafzölle verhängt hat,
weil sie Ballszenario
rechtsstaatlich verurteilt haben.
Nach 3 Monaten waren
die Strafzölle ersatzlos weg.
Keiner hat mit drüber geredet.
Das ist auch Bestandteil
des Umgangs mit Trump.
Das im Grunde genommen immer
Versteilverhandlungen stattfinden.
Man haut mal kräftig auf den Tisch
und wenn man Gegendruck spürt,
erklärt man sich zum Sieger,
auch wenn man verloren hat.
Und zieht sich auch ein Stück zurück.
D. h. nicht, dass diese Ansprüche
aufgegeben werden.
Die werden bei nächster
Gelegenheit hervorgeholt.
ML: Sie würden schon sagen, da
muss man klar dagegenhalten.
Da kann man nicht,
Töne aus der CDU zum Beispiel
von Jens Spahn gehört,
die ich so gedeutet habe, lass uns
vernünftig bleiben, nicht eskalieren.
Das kann eine nachvollziehbare
Position sein.
Lass uns bitte nicht
wegen Grönland jetzt den dritten
Weltkrieg riskieren.
JT: Ich glaube, das geht
zurück auf die Erfahrung.
Es ist aus dem Instrumentenkasten
eine anderen Zeit.
Es ist nicht das 1. Mal,
dass zwischen Europa und
zwischen Amerika es Konflikte gab.
Irakkrieg, Regierung
Schröder, Helmut Kohl.
All diese Konflikte hat es gegeben.
Die waren immer davon bestimmt,
dass man am Ende versucht hat,
etwas gemeinsames zu finden.
Hier ist man konfrontiert
mit einer anderen Haltung.
Die USA haben aufgegeben,
das was sie unter Bush, Clinton,
Obama als Anspruch hatten.
Eine globale Ordnungsmacht zu sein.
Davon hat sich Trump verabschiedet.
ML: Pax Amerikana.
JT: Er denkt
in einer multipolaren Welt.
Ich versuche jetzt Jens
Spahn zu erklären.
ML: Das ist ein ganz
erstaunlicher Vorgang.
JT: Was aus der Zeit gefallen ist,
man muss sich
auf diesen Transaktionsrealismus,
diese Art von Verhandlung einlassen.
Man muss ernst nehmen,
wenn die Amerikaner
in ihrer nationalen
Sicherheitsstrategie schreiben,
Russland und China machen Probleme,
aber besonders schlimm ist
die europäische Union.
Das sind so Sätze,
die muss man ernst nehmen.
Damit muss man ein Stück weit leben,
da muss man nicht beleidigt sein.
Aber man muss sie ernst
nehmen und damit umgehen.
JP: Die Europäer haben im ganzen
vergangenen Jahr diese Strategie,
lass uns noch mal darüber reden.
Welches Angebot kann man noch machen?
Trumps Vokabular, den wir hatten,
beim Handels die zwischen der EU,
da waren wir extrem defensiv.
Einer der Verhandler hat
auf der Konferenz erzählt,
wir haben ein Krieg vor der Haustür.
Wir haben Russland vor der Haustür.
Lass uns versuchen
das anders zu lösen.
JT: Wir haben es bitter bezahlt.
Das haben wir mehrfach versucht.
Mit unserer Wirtschaft.
JP: Und es kam immer wieder zurück.
Auch im Sommer letztes Jahr,
wo Mark Rutte alles gegeben hat,
zu sagen, "Daddy, du
bist der Größte".
ML: Die Schleimspur, auf der kann
man bis heute ausrutschen.
JP: Es wurde gefeiert.
Und ob das Substanz hat,
das wissen wir nicht.
Da haben wir erhebliche Zweifel
daran, ob es wirklich so ist.
Immer nur Diplomatie,
auch mal Härte zeigen.
Vielleicht ist es an der Zeit,
von Plan A zu Plan C geht.
ML: Sehen Sie das auch so?
JT: Ich hatte den Eindruck,
dass Ulf Röller sich hat
versucht einzumischen.
Ich wollte nicht
Ihren Job übernehmen.
ML: Ulf Röller sagte gerade, " es hat
sich gelohnt", es ginge um Rutte.
JT: Ich stimme ausdrücklich zu,
dass sie versuchen sie
zu beschwichtigen.
ML: Gib denen das, dann
hören Sie auf.
JT: Nicht zur Rechtssicherheit
geführt hat,
sondern zu Nachforderungen,
diese Strategien, die
bis heute dieser Zoll
Verhandlungen trägt,
ist eine Strategie des
Scheiterns gewesen.
Dass das einzig gute an dem Konflikt,
dass Europa gezwungen wird zu sagen,
jetzt ist eine Linie überschritten.
Jetzt muss man
einen Schritt gegen halten.
Man sieht, dass es
an der Stelle Wirkung hat.
JP: Schadensbegrenzung hat man ja
schon erreicht, würde ich sagen.
Beim NATO Gipfel,
erst immer noch in der NATO, hat Art.
5 nicht infrage gestellt.
Aber das reicht nicht.
Die Strategie der Schadensbekämpfung
reicht nicht.
Sie ist an ihre Grenzen gekommen.
Wir sehen jetzt, Ulf
Röller hat einen Punkt,
wenn es dazu geführt hast, dass Rutte
einen Kontakt finden konnte,
kann man nicht sagen, es ist
vollkommen gescheitert.
ML: Das wäre die interessante Frage.
Gibt es eine Wortmeldung aus Davos?
Hat es sich jetzt
tatsächlich gelohnt?
UR: Zumindestens hat es
sich gelohnt, dass Rutte,
der gesagt hat, ich lobe Trump
und weiß, dass ich
dann unpopulär bin.
Um einen Draht
zum Präsidenten zu haben.
Was wir jetzt
in Echtzeit erleben ist,
warum sich die Zeit
komplett geändert hat.
Wir haben eine Rede gehört von Trump,
wo er wirklich vor der gesamten
Weltelite gesagt hat,
"Wir brauchen Grönland.
Kein anderes Land kann die Sicherheit
von Grönland garantieren.
Das kann nur Amerika schaffen."
Nun gucken wir aufs Handy,
und sehen, dass er diese Worte frisst
und einen Rahmenvertrag
hat mit der NATO,
was ihm schon immer angeboten wurde.
Das Gegenteil von dem, was er
vorhergesagt hat.
Das transatlantische Verhältnis,
dass er beendet,
was heißt das für den Artikel 5?
Das heißt, dass vor allem
für den eigentlichen Konflikt,
der die Hauptrolle spielen sollte,
die Ukraine.
Der wird morgen wohl
Selenskyj treffen,
da geht es um Sicherheitsgarantien.
Wie will sie Selenskyj
und die Europäer
ansatzweise einem Präsidenten glauben
Sicherheitsgarantien zu erfüllen,
der innerhalb weniger Stunden
seiner Meinung ändert.
Keine Verlässlichkeit.
Diese Nachkriegsordnung,
die es zu Ende.
Dass es jedem in Davos klar geworden.
Das hat große
Konsequenzen für Europa,
was Selbstständigkeit angeht.
Was jeder Bürger
zusätzlich leisten muss.
ML: Technisch, wie könnte
sowas ablaufen?
Wie erobert man Grönland?
Da gibt es nicht viel.
Es gab mal die Airbase,
die hatten mal 4 Basen.
10 tausende Leute dort stationiert.
Das ist lange her, haben
viele Leute abgebaut.
Mittlerweile sind es ein paar
100 mehr Ist es nicht.
Wir, wie macht man das?
JP: Ich halte das immer
noch für nicht wirklich vorstellbar.
wie macht man das?
Ich bin bei Ihnen, man darf
bei Trump nicht ausschließen.
ML: Was könnte ein Szenario sein?
JP: Es könnte ein Szenario sein,
aber die Einnahme von Grönland
letztendlich per Luft wäre
keine große Sache.
Dann geben 65.000 Leute.
Ich nehme nicht an, dass die Europäer
Gegenwehr leisten würden.
Ich sehe nicht, dass die europäischen
Armeen und amerikanische Soldaten ...
JP: Ich sehe den Versuch,
dass wir Erpressung zu erreichen,
wirtschaftliche Erpressung.
Einflussnahmen Grönland.
Der Versuch, Unabhängigkeit
von Grönland,
das wurde ihnen zugesichert.
Das haben sie bereits,
über alle Mittel können wir reden,
dass militärischer, vielleicht
erleben wir auch das
und ich werde ich hier
als naiv rausgehen,
aber ich kann mir
das nicht vorstellen.
JT: Es geht nicht um naiv.
Ich halte es auch nicht
für wahrscheinlich
die Widerstände innerhalb des
Sicherheitsapparats Amerikas sind
durchaus beachtlich.
Wir müssen aufhören gegenüber Trump
immer wieder den schönsten
Fall anzulegen. Wir müssen mitdenken,
was als schlimmste
Szenario eintreten könnte.
Da könnte man die Politik
der deutschen Bundesregierung
und die Politik Europas,
die geprägt hat,
Das heißt nicht, dass es
morgen dazu kommt.
Aber man muss das mitdenken.
Ich bin sicher,
wenn es ohne militärischen
Angriff hinbekommen würde,
dann würde er das gerne machen, weil
im Klientel der MAGA-Bewegung,
der Angriff auf den Iran
kritisch gesehen wurde.
ML: Leute wie J.D. Vance.
JT: Was in Venezuela passiert,
das ist schwierig.
Wenn der Benzinpreis
nicht runtergeht,
hat Trump ein Problem zu Hause.
Das ist ein Problem für uns zu Hause,
anders als Frau Reiche gemacht hat,
sollten wir das nicht
schwächer reden, als es ist.
Jeder Handelsstreit kostet
alle Beteiligten was.
Aber es kostet nur einen etwas,
und zurzeit hat die USA
mit seinem Lager
wegen der Inflation in seinem Land,
und wegen der Probleme
im eigenen Lager,
einen Grund mehr diesen Konflikt
zu verlieren.
Sie sind ökonomisch
durchaus ein Player.
JP: Der Widerstand innerhalb
der USA gegenüber einer Einnahme
von Grönland,
erst ungleich größer.
Iran gab es eine Gruppe, Venezuela,
aber bei Grönland ist es so,
dass nicht nur Militär
und im Kongress sich Widerstand regt,
interessanterweise
auch im MAGA-Lager.
Auch in der nationalen
Sicherheitsstrategie wird
die Hoffnung auf die Rechte gesetzt.
Wenn man sich das anschaut,
rücken die Krater
aus den USA wieder ab.
Die Wahrnehmung, dass die USA
wirklich einen Alliierten angreifen,
das kann ich mir
so noch nicht vorstellen
und hat abschreckende Wirkung.
Es ist ein ungleich
anderes Unternehmen
für die Trump Regierung.
ML: Ich würde vollkommen zustimmen.
Gerade bei der AfD
beobachtet man das.
Es hat lange gedauert, bis man
eine Position gefunden hat.
Dann hat man gesagt, die Souveränität
anderer Länder ist hoch zu halten.
Man hatte mir, sie sind nicht
sie sind sich nicht einig.
Und dass sie sich nicht kaputt
machen wollten, da verläuft einiges.
Du kennst beides sehr gut.
Was lange in Amerika unterwegs.
Es war ein Wahlversprechen Trumps.
Wir wollen das alles nichts mehr,
Weltpolizist, geht
auf die Kosten Amerikas.
Kann es sein, dass die Androhungen
der Handelsbazooka
am Ende Eindruck macht?
UR: Ich glaube, dass man
in Brüssel das so verstehen wird.
Das ist interessant
in dieser Kurznachricht von Trump,
die wir eben bekommen haben,
hat er auch gesagt,
dass er die Tarife, die er
verhängen wollte am 1. Februar,
wenn ich das richtig verstanden habe,
nicht verhängt.
Ich glaube nicht,
dass das passieren kann, was Trittin
gesagt hat, das schönste.
Man wird hart bleiben.
Der Sondergipfel,
die Zölle werden immer
noch Thema sein.
Man wird Folterwerkzeug
auf den Tisch legen,
weil die Zeit
seines Minimalvertrauens vorbei ist.
Und diese Folterwerkzeuge,
die sich die EU überlegt hat,
eines hat er schon umgesetzt,
das Handelsabkommen mit Amerika,
dann werden sie deutlich machen,
wenn es irgendetwas gibt,
wo Trump weitergeht als
mit der Handelsbazooka,
Auch Hightechfirmen
aus dem europäischen
Markt ausschließen.
Die Erfahrung ist,
dass Europa verstanden hat,
das ist doch ein bisschen
die Hoffnung,
dass man sich nicht
darauf einstellen sollte,
dass Trump etwas nettes macht.
Man muss mit dem Schlimmsten rechnen
und sich darauf vorbereiten.
ML: Weil du vorhin
das Thema aufgemacht hast,
lass uns die letzten Minuten
nutzen um darüber zu sprechen.
Was ist das für eine neue
Weltordnung,
in die wir im Moment reingehen?
Ulf sprach von Konsequenzen.
Was bedeutet es auch
mit dem Umgang von Xi?
JP: Ich habe mich in den letzten
Monaten intensiv damit beschäftigt,
mit der Frage,
wie können wir Europa
alleine verteidigen.
Das ist die erste Aufgabe,
die wir jetzt haben.
Dass wir anerkennen,
dass wir die NATO, ich würde
sie noch nicht verloren geben,
solange Putin auch noch nicht weiß,
wie Trump reagiert.
Ist es etwas, was wir
aufrecht erhalten sollten.
Wir müssen uns fragen,
wie verteidigen wir
Europa ohne die USA.
Das bringt uns
in eine Abhängigkeit von den USA,
dass uns an anderer Stelle lähmt.
ML: Sind wir dazu in der Lage?
JP: Ich nehme absolut an,
dass wir mit der großen Bevölkerung,
die wir haben
und mit der wirtschaftlichen Kraft,
das aufbauen können.
Wenn wir diese
Geschlossenheit beibehalten.
Weil das ist auch etwas,
was die Trump-Administration
gerne versucht.
ML: Sind wir militärisch
dazu in der Lage?
Wie lange brauchen wir militärisch,
um dazu sein, wo wir sein müssten?
Ich habe neulich
einen Rüstungsgüter gehört,
der sagte, wenn die Russen
die Rakete mit schicken,
kriegen wir es erst mit,
wenn sie es ist ein drastisches Bild,
aber ich fürchte,
JP: Wir sind auf mittelbare Sicht
von den Amerikanern abhängig.
er hat recht.
Das ist das,
was uns vor erst gelähmt hat.
Wir müssen richtig Gas geben,
dass wir davon wegkommen.
Wir haben eine Phase vor uns,
wo wir noch abhängig sind,
die Amerikanern beurteilen müssen.
Aber perspektivisch dürfen wir
nicht in alte Reflexe zurückfallen.
Wir sollten uns vor Augen halten,
dass das transatlantische Verhältnis,
so wie es war,
nicht mehr wiederkommen wird.
Wir müssen schauen, wo sind
wir am meisten abhängig,
wo ziehen die USA Kräfte ab.
Stück für Stück vorangehen
und diese Abhängigkeit reduzieren.
Sie haben natürlich recht.
Der Mann, mit dem Sie
gesprochen haben,
hat einen Punkt. Ohne die Aufklärung,
stehen wir an vielen Stellen
blank dar.
ML: Ulf Röller hat nur noch ein paar
Minuten, deine Einschätzung dazu?
Wie wird das in Brüssel besprochen?
UR: Klar, das dauert.
Auch Mark Rutte weiß,
ohne die Amerikaner geht das nicht.
Deswegen ist er auch so höflich.
Er spricht fast unterwürfig, weil er
ihn bei der Stange behalten will.
Und vor allem weil er ihn
für die NATO bei Stange halten muss.
Das was wir hier erleben,
ist ein Trump Amerika.
Vor allem ein Präsident,
der sich immer mehr losgelöst
vom Großteil des Landes.
Wenn man sich die Umfragewerte
anschaut, sind sie historisch tief.
Die Zivilgesellschaft, aber auch
die politischen Gegenspieler,
beginnen deutliche
Position zu beziehen.
Es gibt einer Republikaner,
die sagen, wenn er Grönland angreift,
müssen wir versuchen, ihn zu stoppen.
Trump ist das große Problem
aus Sicht des Westens.
Aber ich sag zynisch, der Mann ist
79 Jahre alt, wir müssen abwarten,
was bei den Kongresswahlen geschieht.
Wenn er sie verliert, ist
er nicht mehr so stark.
Man sieht Risse in seinem Imperium.
Da wollen die Europäer
ansetzen und sagen,
wir müssen von innen versuchen,
die Risse zu erweitern.
ML: Als jemand, der Peking
aus eigener Veranstaltung kennt,
deine Einschätzung, wie sehen
das die Chinesen und Russen?
UR: Ja, das muss man so sagen.
Es war ein Vizepremierminister
von den Chinesen da.
Es war ein kleiner Delegation
Er hat vom Völkerrecht gesprochen,
von Stabilität, Vertrauen.
Er hat gesagt, wir
machen fünf Jahrespläne.
Für uns Herrschaft des
Rechts, wir sind verlässlich.
Während Trump alle 5 Minuten die Welt
durch den Fleischwolf dreht.
Das war schon ein besonderer Moment.
Wenn man China kennt weiß man,
dass vieles, was er erzählt,
gerade die Achtung des Völkerrechts
und der Menschenrechte Kappes ist.
Aber es ist fast schon Realsatire,
wie die Chinesen es verstehen,
die Trump Sache für sich zu nutzen.
Es wird nicht mehr so sein, wie es
mal gewesen ist.
Europa, von der Leyen muss
lernen erwachsen zu werden.
ML: Ich danke dir ganz
herzlich. Du musst weiter.
Vielleicht sehen wir uns bald mal
wieder im Studio zu dem Thema.
Weil er das mit den Chinesen erzählt,
Lawrow war es, der sagte,
mit Blick auf Grönland, dass man
andere Länder respektieren muss.
Die profitieren davon,
in welchem Maße?
JT: ich würde den Unterschied
zwischen Lawrov
und China darin sehen,
dass Lawrow brutal und zynisch ist.
Während die Chinesen geschickt sind.
Gerade die Länder
des globalen Südens.
Auf unsere Situation würde
ich sagen, der erste
NATO Generalsekretär
hat es so beschrieben:
* Spricht Englisch *
Die Zeichen von Trump, wir
dürfen nicht mehr da down sein.
Wenn wir die Russen aushalten wollen.
Wir können es noch nicht.
Aber wir werden alles tun müssen,
damit wir es irgendwann kennen.
Dass die Herausforderung,
vor der wir stehen.
Da stehen nicht
nur militärische Mittel,
ML: Der kanadische Regierungschef.
JT: Er hat gesagt, wir
brauchen Souveränität,
und da gehört Souveränität
in Fragen von Energie, von IT
und ähnlichen Technologien.
All dieses ist das,
wo wir als Europa und mit Staaten
wie Großbritannien,
mit Staaten wie Japan
Bündnisse eingehen müssen,
um resilienter zu werden als
unsere eigenen Souveränität
Es geht erheblich über die Frage
über das militärische hinaus.
zu stärken. N
Das würde Konflikte auslösen.
ML: Und die Frage des Militärs,
auf die würde ich zurückkommen.
Auch Sie gehörten zu denen,
die damals gesagt haben,
über 2 % für Militärausgaben
geht nicht.
Ich erinnere mich, wie Sigmar Gabriel
mal ein leidenschaftliches Plädoyer
dafür gehalten hat.
150 Milliarden
für Verteidigung jedes Jahr,
genau da gehen wir jetzt hin.
War das ein Fehler damals?
JT: Die Fehler sind
offensichtlich gewesen.
Das ist der Grund,
warum ein grüner Spitzenkandidat
im letzten Wahlkampf
gegen den Prozess der CDU, CSU,
der linken und der SPD 3,5 %
für Rüstung gefordert hat.
Der Hintergrund, warum
wir, mich eingeschlossen,
diese Position geändert haben,
Die Situation in der Ukraine.
Wir haben Trump nie
für ein Faktor der Stabilität
und Demokratie gehalten.
Der ist im Ausnahmezustand
an die Macht gekommen.
Wir haben aber auch nicht geglaubt,
dass er militärisch
dieses Vorgehen machen würde.
Wir haben durch ökonomische
Abschreckung in versucht von
dem ganzen abzuhalten.
Das war ein Irrtum.
Den haben wir korrigiert.
Und dann wurden
Forderungen hinzugefügt.
Es reicht nicht Geld aufzugeben.
Man muss darauf achten,
dass das Geld, was man hat,
wie das Geld in der Ampel,
das wir aufgenommen haben,
dass wir das dann weiter
von der dass wir dann weiter
von der Technologie abhängig sind. Da
sind wir von den Abfrageergebnissen
einfach abgekoppelt gewesen.
ML: Es ist die gute andere Seite
dessen, was Sie gerade beschreiben.
ML: Auch da haben wir
sehr viel mehr Hebel,
als wir uns das manchmal erzählen.
JT: Wir sind auch in der Lage
manchmal über unseren Schatten
zu springen.
Es war für Friedrich
Merz ein weiter Weg,
90 Milliarden Euro Bonds zuzustimmen.
Wegen der Sicherheit der Ukraine.
Es war richtig,
aber er hatte seine eigenen
politischen Vorstellung hinten
anstellen müssen.
ML: Sie haben kürzlich
ein neues Buch veröffentlicht.
JP: Nächste Woche kommt es raus.
ML: Ich fand es interessant,
Sie machen eine kleine Projektion.
JP: Ich hab das Buch mit einer sehr
negativen Projektion begonnen.
Eine Szene im Kanzleramt 2029,
Ich hab das Buch mit einer sehr
negativen Projektion begonnen.
Eine Szene im Kanzleramt 2029, 2027
ist ein Präsident gewählt worden,
ein Vance in den USA.
Es gibt nur eine geschäftsführende
Bundesregierung,
die Wahlen sind so ausgegangen,
weil man durch die starke AfD
keine Koalition schmieden kann.
In diesem Kanzleramt sitzt
diese Gruppe und spricht darüber,
ob ein russischer Angriff
erkennbar ist oder nicht.
Der Generalinspekteur erklärt,
wie besorgniserregend
die Zeichen sind.
In meinem Buch lass ich das offen.
Es ist eine Öffnung
für die Diskussion,
die ich danach führe.
Wie wahrscheinlich ist es,
dass Russland über die Ukraine
heraus angreift?
Wie ist das zukünftige
Verhältnis mit Amerika?
Ich habe im Prinzip
mit einer Szene begonnen,
die ich nicht möchte,
dass das Wirklichkeit wird.
ML: Man liest das und denkt,
genauso kann es kommen.
JP: In dem Buch erkläre ich,
was wir alles tun können
im europäischen Rahmen.
Wir können das, wenn wir
uns zusammenschließen.
Es geht nicht nur um die EU,
sondern um die Koalition
der Willigen.
Mit dem, was wir jetzt machen,
die die Grünen auffordern,
die in Europa nur verdaulich sind,
können wir das bei unseren Nachbarn
im Kontext einbetten.
ML: Wir müssen die Dinge, sowie
die NATO, auch die EU neu denken.
Dann geht es nicht
mehr um einzelne Mitgliedstaaten,
sondern machen es
die, die noch daran glauben.
JP: Davon bin ich tief überzeugt.
Ich bin aber auch davon überzeugt,
wir müssen nicht
nur die NATO neu denken,
wenn die Amerikaner die NATO nicht
zerstören indem sie sich querstellen.
Die Europäische Union, die die Rolle
spielen kann im Moment,
es geht auch um Industrie
und Kooperation.
Es gibt immer
noch ein Kern von Staaten,
die sich verteidigen wollen,
die genug gemeinsame
Interessen haben.
Wer bereit ist,
miteinander zu arbeiten,
der soll das auch tun können.
ML: Dann hat man
weniger Erpressungspotenzial,
aber vielleicht eine neue Welt,
in der will mal aufwachen.
Danke Ihnen ganz herzlich.
Jetzt folgen die Kollegen
vom "heute journal up:date"
Tschüss.
Wir sind morgen wieder für Sie da.