Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Wolfgang Schmidt begrüßen,
der an einer ganz entscheidenden
Stelle seinen Dienst tat,
als Jahrzehnte deutscher Gewissheiten
für immer zu Ende gingen.
Wolfgang Schmidt war Kanzleramtschef,
also tief drin
Maschinenraum der Macht,
als Wladimir Putin
den Angriff auf die Ukraine befahl.
Was ist damals, fast auf den Tag
genau vier Jahre her,
hinter den Kulissen
wirklich abgelaufen?
Es gab da diesen Moment,
wenige Tage zuvor.
Sein Chef, Olaf Scholz,
sitzt mit Putin
an diesem absurd langen Tisch
und fragt ihn zum Abschied:
"Können Sie mir versichern, dass
keine Kampfjets in Richtung Ukraine
aufsteigen, wenn ich hier wegfliege?"
und Putin sagt darauf: nichts.
Wie erinnert ihn er diesen Moment?
Und dann gibt's da noch einen,
einer, der um die Frage kreist:
Wie nah waren wir eigentlich wirklich
an einer nuklearen Eskalation?
Herzlich willkommen.
Er war der Kriegsreporter vor Ort,
als es losging
und verantwortliche Politiker
zu Hause in Deutschland
haben Menschen wie ihn
und Katrin Eigendorf angerufen,
um ein Bild der Lage zu kriegen,
in der entscheidenden Nacht,
vom 23. auf den 24. Februar,
lag er in einem Hotel nahe der Front,
in Kostjantyniwka:
"Ich bin von einer
Riesenexplosion aufgewacht", sagt er,
wenig später sahen wir
in den sozialen Netzwerken,
dass Kiew angegriffen wurde.
Menschen rannten zu Bankautomaten,
lange Schlangen an den Tankstellen
und Hotelgäste brachen in Tränen aus.
"Die Panik", sagt er, "war
in dem Moment deutlich zu spüren.."
Und während sich gewaltige Staus auf
den Straßen aus Kiew heraus bildeten,
fuhren er und seine Kollegen ganz
allein mitten hinein in die Stadt
und war in diesen Tagen ganz nah dran
an Selenskyj und den Klitschkos.
Herzlich willkommen, Paul Ronzheimer.
Vier Jahre ist das her, vier Jahre,
in denen sich auch die Art und Weise,
Krieg zu führen,
fundamental verändert hat.
Ulrike Franke kann das
so gut erklären wie wenige andere,
hat in Oxford zum Thema Drohnen
und ihren Einfluss auf die moderne
Kriegsführung sogar promoviert.
Was ist das heute für ein Krieg?
Wenn man Kriegsreportern wie Katrin
Eigendorf und Paul Ronzheimer zuhört,
dann ist es ein Krieg der Drohnen
und die klassische Frontlinie,
an der Soldaten nur 300 Meter
voneinander entfernt stehen,
gibt es gar nicht mehr.
Heute ist die Frontlinie
20, 25 Kilometer breit, mindestens.
Ulrike Franke sagt:
"Masse spielt immer noch eine Rolle,
natürlich, aber die Innovationszyklen
für Waffensysteme
werden immer schnelllebiger.
Die Drohne,
die heute noch funktioniert,
kann schon in drei Wochen
vollkommen nutzlos sein."
Was bedeutet das auch für uns?
Herzlich willkommen.
Und er ist der Dokumentar
in der Runde.
Georg Mascolo, der mit der ehemaligen
Russland-Korrespondentin
Katja Gloger,
den vielleicht präzisesten Bericht
über die entscheidenden Momente,
die entscheidenden Jahre
vor dem Krieg verfasst hat,
monatelang stand "Das Versagen"
ganz oben auf den Bestsellerlisten.
"Wir waren das Land", sagt er,
"das die Ukraine
mit 39 Musikinstrumenten unterstützt
und sich gleichzeitig
komplett abhängig gemacht hat
von russischem Gas.
Und wir müssen uns fragen:
Waren wir in dieser
historischen Situation gut genug?"
Man ahnt die Antwort, wenn man
einen anderen Satz von ihm hört:
"Niemand", sagt er,
"niemand spricht heute noch davon,
dass Russland diesen Krieg
verlieren muss."
Herzlich willkommen.
Waren wir alle gut genug
in dieser historischen Situation?
Man muss die Frage
weiterreichen an Katrin Eigendorf,
die in der entscheidenden Nacht
mit einem schweren Koffer
in der Hand die polnische Grenze zur
Ukraine überquert hat und die sagt:
"Die Ukraine ist gerade an
einem absoluten Tiefpunkt angelangt."
Was bedeutet das also
für die Moral der Ukrainer?
Guten Abend, Katrin nach Kiew.
Katrin, wie würdest du die Situation
in Kiew gerade beschreiben,
kannst du uns ein Bild davon geben?
Was ist das für eine Situation
für die Stadt, für das Land,
für die Moral der Leute?
KE: Man sieht das vielleicht
oder erahnt das
schon alleine an meiner Kleidung,
wie kalt es ist.
Es sind -10°,
wenn es etwas windig wird,
dann ist es wirklich sehr sehr
ungemütlich, draußen zu sein.
In der Stadt Kiew sind
nach neuesten Angaben
immer noch 1100 Häuser
komplett ohne Heizung.
Also die Menschen haben
wirklich gar keine Wärme.
An vielen Orten gibt es Strom
nur über wenige Stunden.
Die Menschen sind in vielen Häusern
von der Versorgung abgeschnitten
und versuchen sich irgendwie
von einen Tag auf den anderen
immer irgendwie durch zu retten.
Oder auch die Nächte, das muss
man sich so vorstellen,
dass die Menschen
in ihren Wohnungen Zelte aufbauen,
die Türen alle schließen,
einen zentralen Raum aufbauen,
den sie versuchen so gut
wie möglich abzudichten.
Eigentlich die Hauptbeschäftigung
ist es, den Tag zu organisieren.
Für alte Menschen ist
das eine Katastrophe,
weil vor allem die großen
Städte wie Kiew,
aber auch Charkiw im Osten
der Ukrainer haben
diese hohen Häuser.
Wenn dort die Liste
nicht mehr fahren,
dann stecken vor allem
ältere Menschen häufig fest.
Wenn niemand nach ihnen schaut, dann
erfrieren Sie gegebenenfalls einfach.
Ich habe noch nie so etwas
erlebt wie jetzt.
Wir erleben Menschen, die sagen,
wir wissen einfach nicht mehr,
wie wir weiter machen sollen.
Hinzu kommt die maximale
Verunsicherung.
Vielleicht kommen wir
später darauf zu sprechen,
was die Verhandlungen angeht.
Niemand weiß, was wird passieren,
mit was kann man noch rechnen.
- Ich würde die Frage gerne
auch noch mal an Paul
Ronzheimer weitergeben,
was hören Sie über die aktuelle
Situation in der Ukraine?
Ich habe vor Katrin Eigendorf
vor einem Jahr gesprochen,
der gesagt, wir sind
an einem Tiefpunkt.
Und ich habe das Gefühl,
von diesem Tiefpunkt haben wir
uns noch weiter weg bewegt.
PR: Ja, das ist auch mein Eindruck.
Das
was Katrin dort berichtet, wenn
ich mit Menschen in Kiew spreche,
auch Leute in verantwortlicher
Position, Vitali Klitschko,
er kämpft seit Monaten, dass sie
das schnell wieder reparieren.
Vor zwei Jahren, da haben sie es
immer wieder schnell hinbekommen.
Es gab einen Angriff, der hat
ein Kraftwerk getroffen,
dann hat man es hinbekommen,
dass schnell wieder die gesamte Stadt
funktioniert hat. Wenn man
mit Menschen spricht,
das sagen Sie nicht öffentlich,
weil Panik aussprechen würde,
aber das wieder in einem Szenario
denken, dass Kiew komplett dunkel,
jetzt, aber dauerhaft, ohne Strom,
Wasser, Heizung sein könnte.
Das würde eine riesige
Flutwelle bedeuten.
Die Frage ist nur, wohin
sollen die Menschen noch?
Nichts ist mehr sicher.
Nichts war wirklich sicher, aber hier
war immer noch eine Art Ruhepol,
auch für die, die von der Front
kamen. Das hat sich total verändert.
Die Frage wird
sein, schafft es Putin,
und wir haben gesehen,
er hat mehr ballistische Raketen
neben den Ton produziert
und macht die Stadt platt.
- Ich würde gerne Ulrike Franke,
die sich ganz mit Kriegsführung
unter Frage der Waffensysteme
beschäftigt hat, fragen, wie sehr
hat die Intensität zugenommen?
Wenn wir im ersten Kriegsjahr
von Einschlägen sprachen,
wovon sprechen wir heute?
UF: Also die Intensität
hat zugenommen.
Was wir gesehen haben, Russland
produziert mehr Systeme,
die Quantität ist hochgegangen.
Sie haben auch insofern gelernt,
dass sie nur einzelne
Drohnen geschickt haben,
haben die Ukrainer relativ schnell
gelernt, diese abzufangen.
Es gab eine Abfangrate von 90 %.
Was hat Russland gemacht?
Wir haben begonnen
mehrere dieser Drohnen zu schicken,
da waren es 700,800
Drohnen in einer Nacht.
- Das kommt dauerhaft?
Sie werden sehr gezielt, Winter
wird als Waffe eingesetzt,
sehr gezielt Angriffe
auf die Infrastruktur, die Energie,
Produktion usw.
Deshalb haben wir die Situation,
die wir aus Kiew hören.
- Wir kommen noch mal
zu dir zurück, Katrin.
Wolfgang Schmidt es bei uns, wir
haben es gerade Wolfgang Schmidt,
Kanzleramtschef
Wo waren Sie bei Kriegsausbruch?
Woran erinnern Sie sich?
WS: Tatsächlich
von einem Journalisten,
der hier auch häufiger ist.
Er sagte mir, Wolfgang,
ich höre hier aus Kreisen
der amerikanischen Dienste,
dass es heute Nacht losgeht.
ML: Woran haben sie das festgemacht?
Woran haben sie das gesehen?
WS: Seit November gab
es Berichte darüber,
dass diese Truppenkonzentration,
150.000 Soldaten in Belarus
und Russland an der Grenze
zur Ukrainer, dann Checklisten,
wo man gesehen hat,
jetzt ist ein ich alles,
was für eine Invasion notwendig ist,
zum Beispiel auch Kennungen
auf den Fahrzeugen vorhanden.
Ich habe dem BND also dann gefragt,
eine Checkliste zu machen.
Irgendwann waren
alle Kästen ausgefüllt.
Das ging bis hin
zu den Blutkonserven...
ML: Die haben gesehen, da
werden Blutkonserven aufgetaut.
WS: Genau,
und auf die Fahrzeuge verladen,
wir sind ganz gut inzwischen
im Beobachten der jeweiligen
anderen durch Satelliten und Drohnen.
Man hatte ein gutes Bild,
was passiert.
Was aber immer unklar war,
das haben die Amerikaner
in einem ungewöhnlichen
Bewegung gesehen, sie sagten,
wir teilen das jetzt
mit der Öffentlichkeit,
sie sind im November zu mir gekommen,
mit einer ganz großen Geheimhaltung.
Mit Taschen, die sie aufgemacht
haben, aufgebrochenen Siegeln.
Zwei Tagen später stand
es in der New York Times.
Die Amerikaner und die Briten
haben sich entschieden,
diese Vorbereitung von Putin
zu konterkarieren,
das öffentlich zu machen, man
hat natürlich immer Angst,
man verriet seine Quellen,
das ist ungewöhnlich.
Die große Frage war, hat
Putin sich schon entschieden?
Und wann gibt er den Befehl?
Die Amerikaner haben
zwischendurch gesagt,
das könnte auch eine Woche
vorher passieren,
das war genau der Zeitpunkt,
in dem Scholz zu Putin geflogen ist.
Die Frage war dann auch,
was passiert,
wenn ich hier weg fliege?
ML: Und dann dieser Moment:
Putin sagt nichts.
WS: Das zeigt natürlich,
da es etwas im Busch.
Wenn man sich noch mal weiter zurück
erinnert, heute vor genau einem Tag,
also am 19. Februar, am Samstag 2022,
Selenskyj spricht an der Münchner
Sicherheitskonferenz,
da gab es ein bilaterales Treffen
zwischen Scholz und Selenskyj.
Wir haben auch noch mit Kamala
Harris diskutiert, die Frage,
ob die Russen das machen werden.
Selenskyj hat sowohl öffentlich
als auch privat gesagt,
nein er glaubt nicht daran.
Paul Ronzheimer und ich hatten
auch viel Kontakt in der Zeit,
ich habe noch mal
ein bisschen nachgelesen,
wir haben versucht zu sagen,
genauso die Amerikaner,
wir müssen damit rechnen.
Die Amerikaner haben auch gesagt,
sie Truppen auf dem Donbass ab,
weil viele dachten, dass vor allem
Kiew angegriffen wird.
ML: "Entfernen" ist das schöne
Wort für umbringen.
WS: Paul Ronzheimer kann
durch auch schildern,
wie das alles passiert es, wir haben
auch mit den Klitschkos gesprochen,
sie haben sich
auf den Nahkampf verbreitet.
ML: Lass uns gleich mal
in die Details reingehen.
Ich würde aber gerne
noch Georg Mascolo fragen,
Sie schreiben in dem Buch,
was ich zitiert habe,
im November 2021 informieren
amerikanische Geheimdienste die NATO:
Putin habe die Entscheidung
getroffen,
aber viele, auch Deutschland
und Frankreich bleiben skeptisch.
Warum?
GM: Ja, so ist der Stand der Dinge,
und der frühere Chef vom CIA,
der hat den Satz gesagt:
es war eine ziemlich
einsame Zeit für die CIA
und die britischen Partner,
weil es diese unterschiedlichen
Einschätzungen gibt.
Die Briten und die Amerikaner haben
gesagt, Putin ist entschieden,
euphemistisch die Kontaktklinik,
die Ostukraine,
sondern er möchte
auf Kiew formatieren,
der BND, aber auch andere,
es wird am besten dadurch
illustriert, dass anderen 20.
Februar der damalige BND-Chef
nach Kiew geflogen ist,
er wollte Gespräche
mit seinem Partner im Dienst führen,
aber möchte auch den damaligen
Außenminister treffen.
Dafür hatte er so eine Art
Sprechzettel in der Tasche,
da drauf steht,
wie kann man da eine Eskalation
an der Kontaktlinie vermeiden.
Er soll auch noch mal ausrichten,
die Position der Bundesregierung,
dass man im Bezug
auf Waffenlieferungen, die,
die Ukrainer dringend bitten,
doch sehr zurückhaltend
in Berlin sei.
Er kommt an, wacht im Krieg auf,...
ML: Der kommt am 23. hin?
GM: Er wacht am 24. im Krieg auf,
ich glaube es ist fair zu sagen,
dass der Chef
eines Auslandnachrichtendienstes
nicht in ein Land fliegt,
wenn man weiß, oder Sicherheit,
dass ein Krieg ausbrechen wird.
ML: Gehört da wirklich
Paul Ronzheimer
zu den interessanten Fragen,
während die hat immer gesagt,
das wird nicht passieren.
Nicht nur offiziell,
sondern auch im Hintergrund.
PR: Ich war mit Selenskyj eine Woche
vor Kriegsausbruch unterwegs,
an den neuralgischen Orten.
Da sitzen wir am Tisch,
das ist inzwischen komplett
zerstört von den Russen,
Selenskyj hat da ukrainisches
Militär besucht.
- Das ist ein Wahnsinnsfoto. Es
ist ein ganz anderer Mensch,
der da sitzt.
PR: Ein ganz anderer Mensch. Und er
macht an dem Tisch, wo wir sitzen,
hinter ihm sitzt der mittlerweile
entlassene präsidiale Chef.
- Wegen Korruption?
PR: Wegen Nähe zu der Korruption.
Er fragt mich in dem Moment,
wo das Bild entstanden ist,
warum die Deutschen immer
noch keine Waffen schicken wollen.
Und zwar rum jetzt der Berater
den Kanzler außenpolitisch berät,
sei doch vorher Steinmair gewesen.
Aus Sicht der Ukrainer
zu dem Zeitpunkt,
war die entscheidende
Figur dieser Jens Plötner,
an dem die festgemacht haben, deshalb
werden keine Waffen geschickt.
Sie müssen sich vorstellen,
der ukrainische Präsident reist
durchs Land und fordert verzweifelt
die Europäer auf, was in zu schicken.
Da sieht man auch ein Bild
mit Selenskyj in der Mitte.
- Wo war das?
PR: Das war in der östlichen
Front im Donbass.
Wir waren zwei Wochen unterwegs
und sonst waren wir eigentlich
die ganze Zeit mit ihm. Ich habe ihn
immer wieder gefragt, Herr Präsident,
glauben Sie, dass dieser Krieg
wirklich ausbricht?
Und er hat immer gesagt,
nein nein wir werden
eine Verhandlungsmöglichkeit finden
Pohungen und was interessant ist,
Selenskyj die, und wenn man
andere Generäle spricht,
zum Beispiel diejenigen,
der für die Verteidigung
Kiews verantwortlich war,
er hat von Artikelseriesystemen
selbstständig
die Standorte verändert,
weil er von Angriffen
ausgegangen ist.
Sie wussten von Klitschko
und anderen,
dass sie wahnsinnig viele Spione
hatten in der Stadt zu der Zeit.
1000 Russen waren in den Wochen
vorher ganz normal in das Land
über den Flughafen gekommen. Sie
waren bereit für den Moment,
wenn der Krieg ausbricht.
Und die Systeme,
die hat er dann in einer Nacht
und Nebel Aktion,
die Orte verändert.
Russland hat teilweise falsche Orte
angegriffen, mit diesem Erstschlag.
Als es in der Nacht vom 23.
auf den 24 dann in Kiew passierte.
Und auch diese Eigenentscheidung
ukrainischen Militärs,
da konnten sie die 1.
Stunden überleben.
Neben der aktuellen Lage,
wenn man den Rückblicken macht,
dass Kiew heroisch verteidigt wurde.
Aber es war ja sehr knapp.
Am Flughafen waren die Russen schon.
Ein Kollege traf dort
russische Soldaten und dachte,
es sind Ukrainer.
Den Flughafen wollte
die russische Armee,
in den 1. Stunden und Tagen erobern
und damit eine Übermacht herstellen.
- Die Logistik irgendwie klarmachen,
Frau Franke...
UF: Um noch einmal
zu der Einschätzung zurückzukommen.
Für mich ist der Besuch des BND
Präsidenten sinnbildlich dafür,
dass wir in Deutschland,
politisch und gesellschaftlich uns
keinen Krieg auf europäischem Boden
vorstellen konnten.
Annalena Baerbock sprach
am nächsten Tag von dem Aufwachen
in einer neuen Welt.
Ich hatte den Eindruck,
dass die Deutschen besonders,
aber die Europäer generell
fundamentalen einer neuen
Welt aufgewacht sind.
Weil es so außerhalb
unserer Vorstellungskraft war,
dass es einen militärischen Konflikt
auf dem europäischen
Kontinent geben könnte.
Da haben wir uns lange Jahre
und Jahrzehnte etwas eingeredet,
dass sich die Welt verändert hat.
Das erklärt
zum einen die Einschätzung,
oder auch unsere Handlungen
im Vorfeld dieses Angriffes.
Dass wir das alles nicht
richtig geglaubt haben
und über 5000 Helme gesprochen haben.
Dass es wirklich relevant wird
und diese Helme gebraucht werden,
das haben wir nicht gedacht.
- Weiter Generationen von Politikern
und Bürgerinnen und Bürger sind,
mich ausdrücklich eingeschlossen,
zu denen Krieg nicht gehört.
Das ist etwas, das ist
meiner Vorstellungskraft nicht dar.
UF: Zum Glück.
Das ist etwas positives, aber das hat
uns alle in unserem Denken geprägt.
- Ich würde gerne Katrin fragen,
wo warst du, ist dieser Krieg
ausgebrochen ist?
Du hast einer polnisch
ukrainischen Grenze,
wie hast du's wahrgenommen,
als jemand, der schon sehr viel Tod,
Krieg und Leid gesehen hat?
KE: Ehrlich gesagt,
ich glaube es war nicht einmal
ein Irrtum der Europäer
und der Deutschen, sondern es ist so,
es war ja auch in der Ukraine so,
ich muss sagen,
dass viele von uns Journalisten,
die sich seit vielen Jahren
mit dem Krieg in der Ukraine,
der im Prinzip 2014 angefangen hat,
beschäftigt haben,
keiner wirklich glauben konnte,
dass Putin die volle Invasion
gegen die Ukraine beginnen würde.
Wenn man sich heute
die Situation anguckt,
das ist im Prinzip ein aussichtsloser
Krieg, auch für Russland.
Sie können den Krieg nicht
zu den Maximalforderungen,
die das Regime will, gewinnen.
Ich glaube, das ist der Grund,
warum viele nicht damit gerechnet
haben. Für mich war die Situation so,
ich war zu dem Zeitpunkt
in Kabul und bin irgendwann
nach Deutschland zurückgekehrt.
Weil wir gesehen haben,
dass die Situation brenzliger wird.
Ich wollte am 23. Zurückfliegen,
aber dagegen schon kein Flug mehr.
Dann bin ich nach Krakau geflogen
und dann spät abends zu Fuß
mit meinem Gepäck,
schusssicherer Weste, Koffer,
über die Grenze gelaufen.
Ich habe auf der anderen Seite
einen Fahrer getroffen,
mit dem ich mich
aufgemacht hab nach Kiew.
Dann rief mich eine Freundin
aus Kiew an und sagte,
die Stadt wird jetzt angegriffen.
Dann bin ich in den Krieg
hineingefahren.
Wir alle waren schon
überrascht davon,
dass Putin das wirklich wahr macht.
Vieles hat sich angedeutet.
Aus dem Wissen, was wir heute haben,
sagen wir, das war naiv.
Aber ich hatte im Dezember
die Gelegenheit,
mit dem General Bsirske,
den Paul gerade erwähnt hat,
und er die Situation
aus Sicht geschildert.
Dass das Militär auch
in der ukrainischen Politik
auf taube Ohren gestoßen ist
und sie viele Vorbereitungen
in die eigene Hand genommen haben.
Weil auch die politische Elite
der Ukraine es nicht glauben wollte.
- Die Einschätzung von Selenskyj
haben wir gerade gehört,
da die Einschätzung von jemandem
wie Vitali Klitschko, Paul?
PR: Das hat sich massiv
unterschieden von ihm.
Zwei Wochen vor Kriegsausbruch
da sich mit ihm zusammen.
Bis wenige Tage vorher
sind da Flüge gelandet.
Vitali Klitschko hatte mir gesagt,
der Krieg wird kommen,
sie werden Kiew angreifen.
Hatte Information, auch aus den USA.
Beide Brüder haben gute
Verbindungen in die USA,
weil sie dort auch gelebt haben.
Er hat gesagt, es passieren
nicht genügend Vorbereitungen.
Man muss wissen, man
ist davon ausgegangen,
dass dieser Angriff
so brutal passieren würde,
dass es schnell kein Wasser
mehr geben würde,
dass Internet Weg wäre,
der Stromweg wäre.
Dass diese Auswirkungen
so umfassend sind,
und Russland dann ganz
schnell Kiew erobern würde.
Das haben auch amerikanische
Militärs geglaubt.
Er hat damals geflucht, er hat gesagt
sie müssten sich besser vorbereiten.
Er hat offen gesprochen
und wurde damals
von vielen Politikern kritisiert.
Er hatte zu dem Zeitpunkt aufgerufen,
dass die Leute trainieren sollten.
Da gab es die Bilder,
vielleicht können sich
manche Zuschauer erinnern,
wie Leute mit Holzgewehren
Übungen abgehalten haben.
Sie argumentieren heute,
die Argumentation
von Selenskyj heute,
er wollte nicht,
dass Panik ausbricht.
Deswegen hat er das nie
so klar benannt.
Er hatte die Sorge,
dass die Wirtschaft zusammenbricht
und es dann erst recht passiert.
Aber es gab Stimmen,
die haben das gesehen.
Es wird auch eine Aufarbeitung
stattfinden müssen,
wenn der Krieg irgendwann vorbei ist.
- Ich würde gerne noch einmal
Georg Mascolo fragen,
es ist doch
dass eine der interessanten Fragen,
wenn man mal zurückschaut.
Wir haben offenkundig nicht
realisiert, was die Situation das,
was die Gefahr ist.
Ich finde das muss
noch niemandem vorwerfen,
aber es gibt umgekehrt
die Amerikaner,
die das offensichtlich begriffen
haben, anders gefragt,
warum war Kiew dann am Ende doch
in der Lage und auch die Ukrainer
in der Lage sich vergleichsweise
gut zu verteidigen?
Selbst Putin ist
dieser Fehleinschätzung erlegen,
in 3-4 Wochen haben wir das Ding.
GM: Alle sind sich einig am Ende,
alle westlichen Geheimdienste,
es war eine Frage von 48 Stunden,
oder vielleicht von 96 Stunden,
es gibt einen BND Bericht ans
Kanzleramt hat die Überschrift:
Selenskyj noch nicht
zur Kapitulation bereit.
ML: Das stand darüber?
GM: So ist die Einschätzung
von praktisch allen.
Es gibt am Ende auch
keine Diskussion über die Frage,
soll man Waffen liefern oder nicht.
Es gibt eine Diskussion
bei den Briten,
wie kann man sie dann
geschlagene Ukrainer Chalamet
als eine Art Widerstandsgruppe,
die sich wo auch immer versammelt,
ausstatten.
ML: Partisanen?
GM: Im Grunde, wie kann man
einen Partisanenkrieg unterstützen,
interessanterweise gibt es
einen einzigen Geheimdienst,
der eine andere Auffassung vertritt,
nämlich der des US-Außenministeriums.
Es ist eigentlich kein Geheimnis,
sondern eine Sammeleinheit.
Die sagen, wir haben gesehen,
was sich in der Ukrainischen
Gesellschaft verändert hat.
Wir sehen das, weil wir
Meinungsumfragen lesen.
Wer hat wie viele Panzer,
wer wie viele Flugzeuge?
Wir fragen uns,
schauen wir auf ein Land,
das sich auf keinen Fall
unter russisches Joch begeben möchte?
Dieser Benutzungwiderstand, der ist
massiv unterschätzt worden,
es dauert einige Tage, und es klar
ist, dass es einen substantiellen,
harten, erfolgreichen Widerstand
der ukrainischen Armee gibt,
erst dann beginnt
die Diskussion über die Frage,
mit welchen Waffen soll muss
man die Ukraine unterstützen.
PR: Die ersten Tage vielleicht dazu,
was du sagst,
das Gefühl des Partisanenkriegs,
das hatten wir Reporter
in den ersten Tagen.
Wir waren im Donbass,
als das ganze passierte
und dachten in diesem Moment,
es gab Gerüchte, bestimmte
Städte sind schon besetzt.
Wir haben 25 Stunden gebraucht,
um aus dem Osten des Landes
nach Kiew zu kommen.
Ich erinnere mich, als wir
nachts in Kiew ankamen,
in den Abendstunden des 24., wie ich
Vitali und Wladimir Klitschko traf,
in voller Ausrüstung,
mit Maschinengewehr im Hotel.
Ich habe sie erst gar nicht erkannt
und ich kenne sie seit zehn Jahren.
Ich dachte, hier passiert etwas ganz
anderes, als ich erwartet habe.
Und gleichzeitig waren
in diesem Hotelflur
mehrere Maschinengewehre, Dutzende,
die einfach auf dem Boden lagen.
Ich fragte, was macht ihr
jetzt mit diesen Gewehren?
"Wir bereiten uns
auf Straßenkrieg vor."
Es war damals bekannt,
dass Selenskyj und Klitschko
auf diesen Todesliste entstanden.
Spione von Russen machten
Jagd auf die beiden
und natürlich auch auf Selenskyj.
Wir sind dann fast alle zwei
Stunden an einen anderen Ort.
Einmal an eine Tiefgarage,
in ein anderes Hotel,
irgendwo rein, um uns zu verstecken.
Man ging davon aus, dass erstmalig
Jagd auf diese Leute gemacht wurde.
Und diese Entwicklungen, wie du
richtig sagst, ging mehrere Tage.
Das wichtigste zu dem Zeitpunkt,
gerade haben kritisch
über ihn gesprochen,
aber was die Ukrainer Selenskyj
niemals vergessen werden,
ist, dass er dort geblieben ist.
- Das ist die Frage, die ich
umgestellt habe November.
Die Antwort hat mich damals
ungeheuer, es ist die Frage,
die mich seit Beginn des
Krieges beschäftigt,
die kennen den afghanischen
Präsidenten,
der sich im Helikopter
vom Acker macht.
WS: Er macht diese Videos
und macht sich in der Situation
noch lustig über die Russen.
- Sie beschreiben glaube ich
an einer Stelle ein Telefonat
mit Kollegen, mit dem Außenminister,
der sich wie von Ihnen verabschiedet?
WS: Nein das war
tatsächlich Klitschko,
also der Bruder, Vladimir, er meinte,
schlecht sehen wir uns nie wieder.
Das jetzt wirklich
in dieser Kampfausrüstung sich bereit
machen für den Häuserkampf,
ich habe mir das alles
noch mal angeguckt,
wir haben eine Mittwoch Sitzung
des Sicherheitskabinett,
dann kommt der französische
Außenminister ins Bundeskabinett
als Gast,
das macht man jedes halbe Jahr,
dann haben wir Koalitionsausschuss,
machen Beschlüsse
gegen gestiegene Energiepreise.
Dann kommt wieder eine Sitzung
des Sicherheitskabinett,
dann eine Spalte der G7,
der wichtigsten Industriestaaten.
Wenn man sich das Statement
danach anguckt,
dann ist Konventionen die Rede,
die wir seit Dezember vorbereitet
haben, von durchhalten,
von Flüchtlingen, kein Wort
vom Licht her Hilfe.
Das hat Paul Ronzheimer damals auch
erzählt, dass die Erwartung da war,
das wird jetzt in eine andere Phase
übergehen. Das aber klar war,
dass am Freitag, dieser Plan,
den die Geheimdienste,...
Ich werde mich noch an den BND,
der sagte,
die halten vielleicht
6-7 Stunden durch,
mir wurde auch gesagt
für Einmann Analysten,
sie werden die Schlacht gewinnen,
wenn ich den Krieg, Russland.
Dann hatten sie Samstag eine profunde
Versetzung mit dem Sicherheitsrat.
wir haben beschlossen,
Haubitzen, Panzerfäuste....
PR: Man muss dazu sagen,
dass das unglaublich fahrlässig
war vom Bundeskanzler
oder der gesamten Bundesregierung,
dass das so spät passiert ist.
Die Geheimdienste sagen uns voraus,
darauf verlassen wir uns.
Und dann können wir dort
Panzerabwehrwaffen hinschicken.
Das war etwas, was die Ukraine
wahnsinnig wütend gemacht hat,
dass offenbar die deutsche
Bundesregierung
nicht an sie geglaubt hat.
Und zu diesem Zeitpunkt Selenskyj
geht diese Videos macht und sagt:
ich bleibe hier, ich gehe
nicht in die West Ukraine.
Was nicht stimmt, der heute
vielfach kritisierte Donald Trump
hatte in seiner ersten
Amtszeit Waffen geschickt,
die zur Verteidigung
Kiews eingesetzt wurden.
- Das ist, sich eben meint,
es waren die Amerikaner.
WS: und die Briten haben
Aufliegerfäuste geschickt,
aber relativ wenig.
Deswegen habe ich
normales G7-Statement,
da habe ich noch mal
darauf hingewiesen,
auch die Stellungnahme
des europäischen Rates.
Wenn man sich noch mal anschaut,
was Boris Johnson gesagt,
es ging nirgends umwerfen.
Und bei Georg Mascolo im Buch
stehen noch mehr Dinge,
zum Beispiel
über Scharfschützengewehre,
und wir als Bundesregierung
aktiv verhindert wurde,
dass das an die Ukrainer
geschickt wird,
das ist aus heutiger Sicht
ein schwerer Fehler.
Es war ein Traditionsbestand
der deutschen Außen-
und Sicherheitspolitik.
ML: Das unterstreicht
das, was Frau Franke vorhin sagte.
WS: gab immer die Idee,
dass man auch Putin
in dieser Situation können Vorwand
von wollte.
- Einmal kurz der Widerspruch,...
GM: Es gibt eine sehr
deutsche Vorgeschichte,
die man verstehen muss,
um den Ärger und den Zorn
der Ukrainer zu verstehen,
sie kommen seit 2014 immer wieder,
wenn wir keine Waffen bekommen,
können wir zumindest
den Transportpanzer zu bekommen,
am Ende senden wir 37
Musikinstrumente.
Andere Staaten, die Briten,
die USA, beginnen sehr früh
die ukrainischen Armee zu trainieren.
ML: Das war meine Frage vorhin, warum
waren sie dann doch in der Lage...?
GM: Es werden zehn tausende
ukrainischen Soldaten trainiert,
übrigens damals auch schon
in der Drohnenabwehr.
Ebenfalls eine Möglichkeit
Deutschlands gewesen sich dort
zu beteiligen, unsere Antwort
war im Grunde: immer Nein.
Und selbst als Donald Trump
und auch andere Staaten
ab November und Dezember,
es beginnen alle angesichts
des Aufmarsch ihre Position
zu überdenken. Wir überdenken
unsere Position erst nach dem 24.
Februar,
das erklärt vom ukrainischen Zorn.
UF: Wir können jetzt aber auch
nicht im Nachhinein zu tun,
als wäre es
so offensichtlich gewesen,
dass dieser initiale Angriff
Russlands gescheitert ist.
In der wissenschaftlichen
Community gibt es inzwischen
eine große Aufarbeitung, warum
hat man sich so getäuscht,
dass man dachte,
dass die Russen das gewinnen? Es gibt
ein paar sehr relevante Momente,
wo das auf Messers Schneide stand.
Zum Beispiel wo Selenskyj sagte,
ich brauche keine Fahrgelegenheit,
ich brauche Munition.
Oder dieser Konvoi in Richtung Kiew,
wo die Russen sich aus militärischer
Sicht einfach dumm angestellt haben,
das muss man auch sagen.
Die Ukrainer haben das dann
genutzt und mithilfe von Drohnen
das ganze bombardiert.
Es gibt diese wichtigen Momente
und es hätte auch anders
kommen können.
Im Nachhinein ist man immer schlauer.
- Es sind diese berühmten Bilder,
die Luftaufklärung,
da steckt der Konvoi...
UF: Ein 60 km Konvoi, der dann
mit Drohnen bombardiert wurde.
Das sind sehr wichtige
Momente im Krieg.
Russland hat sich auch selber
überschätzt, russische Munition,
das sind alles Themen, die da
eine wichtige Rolle spielen.
Ich finde es wichtig zu erwähnen.
- Klar sagen, das hätte
anders passieren können.
UF: Es hätte auch
anders gehen können,
und vor allem die nicht
quantifizierbaren Elemente.
Du hast gerade schon gesagt,
der Kampfwille der Ukrainer.
Viele haben vorher
schon Panzer gezählt,
es schien offensichtlich, die Ukraine
kann nicht gegen Russland gewinnen.
Aber es gibt in einem Krieg
auch viele nicht
quantifizierbaren Elemente. Und da
hat die Ukraine auch gezeigt,
dass sie es kann.
- Danke für die Überleitung,
genau das ist die Frage,
dich zum Abschluss auch Katrin
Eigendorf stellen möchte, Katrin,
du bist gerade vor Ort, du kennst
die Psychologie dieses Krieges,
du hattest die Gelegenheit
sie zu studieren.
Wie nimmst du diese Gegend wäre
ukrainischen Resilienz bis heute war.
Ich habe immer wieder, die Leute sind
müde und kaputt, aber sie stehen.
Wie erlebst du das?
KE: Ich glaube, dieser Faktor,
dass man die Positionen einem Krieg
nicht nur an der Hardware festmachen
kann, dass es etwas sehr wichtiges.
Das haben wir auch
in anderen Kriegen erlebt.
Was den Ukrainern einen Vorteil
verschafft hat, vor allem zu Beginn,
es wird von heroischen berichtet,
aber es ist eine Gabe,
sich relativ schnell
und unkompliziert zu organisieren.
Wir sind kreuz und quer
durch die Ukraine gereist.
Überall in den Städten und Dörfern
haben sich
Selbstverteidigungsgruppen gebildet.
Das sind keine professionellen
Kämpfer gewesen,
sie haben sich bewaffnet
und verteidigt.
Selenskyj, das ist sehr entscheidend.
Er hat die Diplomatie verändert.
Ich habe ein Jahr nach Kriegsbeginn
die Gelegenheit gehabt mit ihm
ein längeres Gespräch
mit ihm zu führen.
Er hat eine Art WhatsApp
Diplomatie eingeführt.
Sich einfach schnell abzusprechen,
nicht viel Zeit zu vergeuden.
Dieses Talent der Ukrainer,
in einer schlimmen Situation zusammen
zu stehen, das zeigt sich bis heute.
Und das haben die Russen
auf eine Art und Weise unterschätzt,
die ihnen riesige Probleme bereitet.
Ich sehe die Entschlossenheit
der Ukrainer. Bei
der Ukrainer.
Bei all den dramatischen Situationen,
die das Land durchmacht,
das ist immer noch da. Sie
werden sich weiter verteidigen.
Und wenn man sieht,
wie die Entwicklung
der Technologie läuft.
Es ist ein Wettlauf.
Es gibt so viele intelligente Leute,
die irgendwie versuchen,
schnell und Smart
Technologie einzusetzen
und Systeme zu entwickeln,
um diesen russischen
Angriffen standzuhalten.
Was Paul vorhin geschildert hat,
wie schnell die Kraftwerke
hier wieder repariert werden.
All das ist die Stärke der Ukraine,
ihre Zivilgesellschaft.
- Die offensichtlich
nach wie vor bereit ist, das,
was da auf sie zukommt
und ein Passwort auf sich zu nehmen.
Weil sie offenkundig
wissen, warum dies tun?
Ich frage das auch deswegen,
weil ich verstehen möchte,
welche Rolle spielt
in diesem kollektiven
Gedächtnis Butscha?
Wie wichtig ist das noch,
dieses nationale Trauma?
PR: Das nationale Trauma ist riesig.
Aber für die Menschen ist
es nicht nur Butscha.
Da hat Deutschland verstanden,
was da eigentlich passiert.
- Wenn man die Bilder einmal sieht,
Sie waren damals da...
PR: Ich war dort, zu dem Zeitpunkt
mit den Klitschko-Brüder,
auch als einer der ersten Reporter,
wo man die ermordeten Menschen
auf der Straße gesehen hat.
Für mich war das etwas Augen
öffnendes im Bezug auf das,
was uns von erzählt wurde.
Wir haben dann als Deutschland
auch gesagt, wir können nicht
ohne ukrainische Kollegen berichten.
Danach begann dieser Wahnsinn,
wo Russland gesagt hat,
das ist alles gefaket.
Wir haben mit Angehörigen gesprochen,
wo Männer, Väter,
Mütter ermordet wurden.
Selbst diese Bilder zu sehen
und vor Ort zu sein,
das hat sich eingebrannt.
- Ja, ich habe dieses Bild im Kopf,
dieser Panzer,
und das hat um die Ecke,
und schießt diesen armen
Fahrradfahrer einfach ab,
ein Mensch, der vom Einkaufen
nach Hause kommt,
wird also vom Fahrrad geschossen,
das ist unvorstellbar.
Was dem Moment, dass man wusste,
Verhandlungen werden schwierig?
PR: Ja, das war der Moment.
Aber nicht nur der Moment, heute
wird immer wieder behauptet,
das sei das beste Angebot gewesen,
die parallel stattfindenden
Verhandlungen in Istanbul,
wo gesagt wurde, das Angebot
der Russen war damals so gut,
das hätte Selenskyj annehmen müssen.
Da ging es um eine begrenzte
Zahl der Soldaten,
die die Ukraine nur noch haben
dürfte. Deutlich weniger,
als jetzt diskutiert wird.
Es ging am Ende
um eine Kapitulation der Ukraine.
Das muss man einordnen,
als wir dorthinkamen,
waren die Russen geflohen.
Butscha, der vor Ort von Kiew,
die Russen hatten fluchtartig
den Ort verlassen.
Viele russische Soldaten
sind dort gestorben.
- Man diese Bilder sieht,
die Überquerung dieses Flusses,
Übrigens auch vieler Journalisten
Kollegen haben Bekannte verloren.
das ist das, was
Sie da beschreiben...
PR: Darüber hatten wir berichtet,
dass zwar die Situation,
wo russische Soldaten auf ukrainische
Zivilisten gefeuert haben.
Das waren diese entscheidenden
Momente des Krieges.
Der Militärflughafen auch,
wo sie einfallen wollten.
Dass sie das verteidigen konnten
und die überlebenden Russen
entscheiden mussten, wir ziehen ab.
Da es zwar erst mal der Sieg
der Ukraine über Kiew.
Ich erinnere mich ganz genau,
ich saß an dieser Stelle.
- Das, was mir im Kopf geblieben ist,
diese alten Menschen,
die kaum in der Lage
sind richtig zu laufen,
nicht mehr mobil, man hat das Gefühl,
es ist eine ganze Gesellschaft,
dieser, so läuft das hier nicht.
Die zusammen steht.
PR: Und dahinter,
hinter dieser Brücke wo wir waren,
nur 200 m weiter, haben
russische Soldaten geschossen.
Wir haben einen Kollegen
von uns ermordet, ich war da,
als sie eine trage dort
entlang getragen haben.
Er wollte in ein Dorf,
er kam nie wieder.
Das ganze, was uns
Journalistin dort passierte,
genauso haben sie auch
auf Zivilisten dort gefeuert.
Als klar wurde, wie viele Zivilisten
in Butscha hingerichtet wurden,
hat das auch etwas
in der ukrainischen
Bevölkerung verändert.
Aber auch
in der ukrainischen Politik.
Emotional, aber auch
vor dem Hintergrund,
wenn wir Kiew verteidigen können.
Morgens sind wir
an die Front gefahren,
wo die noch verbliebenden
Journalisten geblieben waren,
dann haben wir gesagt, wir
gehen jetzt an dieser Front,
die anderen an die andere.
Ein Kollege von Fox News, er wurde
dort ermordet, er kam nicht wieder.
Wir saßen morgens
noch mit ihm dort und sagten,
in welche Front gehen wir.
Sie kamen zurück, nachdem sie
Bericht erstattet hatten,
vor allem in den ersten Tagen.
Sie schalteten den Fernseher
an und hörten,
in 48 Stunden ist Krieg umstellt.
Aber sie kamen jeden Tag wieder,
und die Ukrainer standen immer noch.
Als dann klar war, Kiew wurde
verteidigt, war das Gefühl
in der ukrainischen Bevölkerung,
wenn wir das geschafft haben,
dann könne die Ukraine befreien.
- Katrin, für dich noch einmal
die Frage als Kriegsreporterin,
was es für dich der Schlüssel? Wenn's
nicht Butscha ist, was ist es dann?
KE: Es ist nicht Butscha alleine.
Das war sicherlich
ein Schlüsselmoment.
Aber für mich war der Moment,
wo ich noch einmal wirklich das Ganze
Ausmaß dieser russischen Invasion
verstanden habe.
Das war viel länger
unter russischer Besatzung.
Das ist die Stadt, wo man
diese Massengräber entdeckt hat.
Die Leute haben teilweise paralysiert
vor ihren Häusern gesessen,
man konnte mit ihnen kaum reden.
Es gab Menschen, die haben
sich wirklich sehr lange
in ihren Häusern versteckt
und nur von Lebensmittelresten
und Wasser gelebt. Die Russen
haben dort Supermärkte geplündert,
sie sind in die Häuser gegangen.
Man kann das kaum beschreiben,
da wurden Häuser gefunden,
da war Kot in den Betten.
Das wurde mit so einer Verachtung
vorgegangen, das war kaum zu fassen.
Auch immer wieder professionelle
Hilfskräfte, Forensiker,
die die Leiche geborgen haben,
waren teils völlig überfordert.
Sie mussten zum Teil
selber betreut werden,
so katastrophal war die Situation da.
Da hat man als Journalist, wenn
man da rein geht und das erlebt,
auch noch mal
einen Eindruck bekommen,
in welchem Zustand
diese russische Armee ist.
Ich habe selber lange
in Russland gelebt
und mich vorher mit der russischen
Armee auch schon befasst.
Ich weiß, wie verroht
diese Armee ist.
Wie siehe auch mit eigenen
Soldaten umgeht.
Vergewaltigung einfach als Methode,
als Orta von oben,
als Order von oben,
wovon so viele Frauen
berichtet haben.
Kinderentführungen.
Dieses brutale
und vernichtende Vorgehen
gegen die Zivilbevölkerung
als Methode des Kriegs.
Das ist etwas, das habe
ich dort verstanden.
Ich kann es nur so beschreiben,
wie ich es gerade getan habe.
Ich finde es immer noch schockierend,
wie Russland hier vorgeht.
- Katrin, ich danke
dir ganz herzlich,
versuch an einen warmen
Ort zu kommen,
einen Tee zu organisieren, etwas
sehr lange in der Kälte ausgehalten.
Ich würde gerne
mit euch in der Runde,
insbesondere auch mit Ulrike
Franke darüber sprechen,
wie sich das Antlitzt
von Krieg verändert hat,
du hast vorhin schon erzielt,
es gibt eigentlich
keine Frontlinien mehr,
was ist moderner Krieg? Was können
wir uns darunter vorstellen?
UF: Ich glaube, das aller erste,
das ist ganz wichtig,
was gerade beschrieben wurde:
Krieg ist immer auch das.
Diese Verrohung, Mord,
Vergewaltigung, Folter.
Das ist immer auch Teil des Krieges,
selbst in
hochtechnologischen Kriegen.
Wir haben die Illusion, dass wenn
wir mehr Technik einsetzen,
dann wird das weniger.
- Wenn sie Befehlsketten
verschleiern,
wenn nicht mehr klar ist, wer sagt
okay, jetzt jagt die Drohne hoch?
UF: Man denkt, wenn
wir Technik einsetzen,
dann wird das blutloser und humaner,
aber dem Punkt,
den ich machen will,
dass Krieg auch immer das ist.
Wir sehen eine sehr
schnelle Entwicklung
von militärischer Technologie.
Das ist immer so gewesen,
in Friedenszeiten entwickelt sich
das viel langsamer. Es ist exakt das,
was in der Ukraine passiert.
Viele Unternehmen
sind in der Ukraine,
um ihre Systeme zu testen, sie
helfen damit auch der Ukraine,
aber es ist auch eigenes Interesse.
Wir haben diese technologischen
Entwicklungen,
die sich auch immer
schneller entwickeln.
Ich war bei der Münchner
Sicherheitskonferenz,
und dabei auch die ukrainische
Drohnentechnologie sehr präsent.
Ich sprach mit einer Dame,
die bei einem drohenden
Unternehmen arbeitete.
Sie sagte, wir müssen inzwischen
alle zwei Monate unsere Systeme
modernisieren
oder komplett verändern.
Weil auch die Entwicklung
der Gegensysteme
inzwischen so schnell ist.
- D. h. ebenfalls liegt es dennoch,
zwei Monate später sind sie schon
in der Lage, das Ganze zu stören?
UF: Zum Beispiel, abzufangen
oder etwas Neues zu finden.
Man kann es in dem Krieg
auch wirklich sehen,
am Anfang war es
vielleicht noch ein Jahr,
wo ein System funktioniert hat,
jetzt ist das viel kürzer.
Es wurde mit türkischen
Drohnen bombardiert,
die Spiel inzwischen
gar keine Rolle mehr.
Weil sich die Technologie
so schnell weiter entwickelt hat.
Diese Entwicklung ist
auch nicht geradlinig.
Eine Drohne, die gerade
sehr relevant ist,
die technisch was denen unterliegen,
die wir noch vor einem halben
Jahr hatten.
Ich spreche spezifisch über Drohnen,
die Kabel hinter sich her ziehen.
Ungefähr 30 oder 20 km.
Die sind dann aufgerollt
in kleinen Kabeltrommeln,
die tragen die Drohnen
und ziehen sie hinter sich her.
Das ist eigentlich absurd,
kabelgesteuerter Roboter hatte
die Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg.
Aber das sind eben die Systeme,
die von den Russen nicht
elektronisch gestört werden können.
Deshalb sind sie gerade überlegen.
Ich denke nicht,
dass das eine langfristige
Entwicklung sein wird.
Aber man sieht, zu gewissen
Momenten gibt es Systeme,
die gerade relevant sind, weil sie
gerade einen Vorteil bringen.
- Und, um das einmal besprechen,
bedeutet das für uns,
die so viel Geld in die Hand nehmen,
für Verteidigung,
was kaufen wir eigentlich ein,
was bestellt man eigentlich?
GM: Wir machen gerade einen klugen
und notwendigen Schritt,
wir erleben,
dass ukrainischen
Soldaten zur Ausbildung
nach Deutschland kommen,
jetzt gibt es ein Abkommen,
mit der Armee,
dass ukrainischen
Soldaten hierher kommen,
um deutsche Soldaten auszubilden,
das ist zwingend notwendig,
man lernt nicht nur etwas
von ukrainischen Technologie,
sondern auch von der Form
von Kriegsführung.
Am allerbesten von denjenigen,
die unglücklicherweise seit Jahren
diesen Krieg führen müssen.
Das ist ein guter Schritt.
WS: Diese Kenntnisse,
so absurd das klingt, wir müssen
das so schnell wie möglich studieren,
das ist ja auch so,
am liebsten sollten
Drohnen gekauft werden,
heute würde das gar
keinen Unterschied mehr machen,
wir haben es gerade gehört, Drohnen,
zu hunderten in einer Nacht
ausgesandt werden,
das verändert natürlich auch
die Flugabwehr, die Luftverteidigung.
Es geht immer um die Frage,
mit welchem System,
das ähnlich preisgünstig ist,
schließe ich die eigentlich ab?
Wenn ich Abwehrraketen schicke,
die Millionen kosten,
die schießen dann auf 10.000 Euro
Drohnen, den habe ich ein Problem.
Ein ständiger Wettstreit,...
Das Kabel wird gebunden,
denn die Möglichkeit
mit Flammen werfen, Drohnen,
die eine Art Schere
dabeihaben, Messer,
um die Kabel wieder
durch zu schneiden.
Es ist ein konstanter Wettlauf
zwischen der einen und anderen Form.
ML: Deswegen noch einmal die Frage,
wenn es bei uns um die Frage geht,
wie bewaffnen wir uns?
Dass wir uns bewaffnen müssen,
das ist klar und Konsens
mittlerweile. Aber die Frage, wie?
UF: Das ist gerade
eine riesige Frage,
das wurde auch auf der Münchner
Sicherheitskonferenz viel diskutiert.
Es ist richtig, dass wir
aufpassen müssen,
dass wir jetzt nicht
100.000 Systeme beschaffen,
die in drei Monaten obsolet sind,
das kann es nicht sein.
Es kann allerdings auch nicht sein,
dass wir nichts beschaffen
und denken,
wir könnten dann im Falle
eines Krieges von null auf 100
gehen unserer Produktion.
Ich glaube, wir brauchen
eine Misch-Kalkulation,
dass wir einige Systeme beschaffen,
alleine schon fürs Training.
Und dass unsere Industrie
auch dazu kommt,
dass sie etwas produzieren können.
Aber was war vor allem
auch tun müssen, ist,
Produktionsfähigkeiten aufbauen,
die vielleicht jetzt nicht verlaufen,
aber für den Fall,
dass wir sie brauchen,
dass das dann hoch
gestuft werden kann.
Niemand will derjenige sein,
der Millionen oder Milliarden
in die Hand nimmt,
um das zu beschaffen, wenn
wenn die dann obsolet werden.
Aber wir brauchen auch
für die ersten Tage
eines hoffentlich nicht
eintrete den Krieg etwas.
Deshalb ist
das eine Mischkalkulation.
Die richtige Zahl, Art
und Anbieter zu finden,
das ist etwas was in Berlin,
Paris und woanders
sehr viel diskutiert wird.
- Wie sich das Wesen
dieses Krieges verändert hat,
das wurde mir immer klar
in unseren Gesprächen,
Paul Ronzheimer,
ich erinnere mich noch gut
daran, als Sie sagten,
es wird immer schwieriger
an die Front zu kommen,
weil es zu gefährlich ist. Es waren
zu viele Drohnen in der Luft,
wie waren in der Cherson,
an der Front, haben gezählt.
Plötzlich war
eine gefährliche Situation,
es war eine Drohne über uns,
war klar, die sehen uns.
Aber es war immer noch beherrschbar,
ich erinnere mich,
dass sie Monate später kamen,
sagten, es geht nicht mehr,
man kann da nicht mehr sein.
Wie hat sich
das aus Ihrer Perspektive verändert?
Sie waren
selbst unter Beschuss in 2022.
PR: Das meiner Situation, da
ging es um den Krieg im Donbass.
Mein Kollege Vadim wir fahren
raus in einer Situation,
wo sich damals
die Ukrainer zurückziehen.
Da ist die Scheibe
auf dem Wagen kaputt gegangen.
- Wir hören einmal kurz die Atmo.
PR: Die Straße
ist wahrscheinlich
gerade die gefährlichste,
die es in der Ukrainer gibt.
* Schüsse fallen. *
PR: Das war der Moment,
wo die der Einschlag passierte.
Wir haben gar nicht damit gerechnet.
Sie sehen das Loch in der Scheibe.
Artillerie klingt wie ein Schuss,
aber zwar wahrscheinlich
Artillerie und dann ein Splitter,
der dort hineingegangen ist.
Man denkt, da ist
ein Loch in der Scheibe,
aber bei einem französischen Kollegen
ist der Splitter direkt
dort reingegangen
und erst noch im Auto verblutet.
Sie machen den Vergleich, es ist
heute brutal viel gefährlicher.
- Aber es ist ein Spiel
der Wahrscheinlichkeiten?
PR: Genau, es ist eine Frage
der Wahrscheinlichkeit.
Wie waren dort drinnen und haben
gesagt, wir müssen sehen,
was passiert da. Es war der Moment,
die Ukrainer verteidigt sich 2022.
Dann sagte Russland, jetzt
wollen wir den gesamten Donbass.
Dann sagte Putin,
ihr müsst den Donbass jetzt
so schnell wie möglich einnehmen.
Dann haben sie gewisse Orte erobert.
Wir haben berichtet,
was dort passiert.
Die Wahrscheinlichkeit war so,
diese Drohnen,
die gab es zwar zu diesem Zeitpunkt
aber nur in einer gewissen Stückzahl.
Wenn Sie an der Front unterwegs sind,
sie treffen wahnsinnig
nervöse Soldaten.
Wenn sie rausgefahren
sind, dann wissen Sie,
jetzt bin ich einigermaßen sicher.
Heute ist die gefährlichste
Situation,
in so einem Privatwagen wie dort
zu fahren ist gar nicht mehr möglich.
Jetzt fahren sie rein, aber man ist
ausgeliefert, gibt es eine Drohne,
dann sagen aufgeregte
ukrainische Soldaten,
das ist eine Aufklärungsdrohne.
Dann gehen alle sehr
schnell unter einen Baum.
- Da ist jemand gestorben,
der Stand fünf Meter weiter,...
Ein junger Familienvater.
PR: Absolut.
Inzwischen ist dort diese Todeszone
in diesen 20 oder 30 km.
Das ist für einen Berichterstatter
so risikoreich geworden,
das ist wirklich schwer.
Ich werde sicherlich auch
wieder in die Richtung fahren.
Als Reporter muss man immer
die Entscheidung treffen,
ist meine Geschichte,
die transportieren kann,
dieses Risiko wert.
Wenn jemand sagt es ist
über 50 % Wahrscheinlichkeit,
dass eine Drohne angreifen kann,
das ist schwierig.
Aber das ist auch der Grund,
warum man so wenige Reporter
an diesem Ort gerade erlebt.
Viele sagen, ich kann nicht
mehr bis zu diesem Nullpunkt.
Ein Kollege, im Oktober, er war
20 km weg von dem Geschehen,
eigentlich sehr weit weg.
Er wurde direkt
von einer Drohne angegriffen,
er und sein Kollege waren direkt tot.
WS: Und das natürlich
für die Waffensysteme auch
eine Veränderung geliefert,
wir hatten am am Anfang
eine Panzerhau bezieht,
dann haben wir angefangen
mit Raketenwerfern.
Dann ging die Debatte los, sollen
die Amerikaner auch liefern,
werfen, die noch weiter ins russische
Hinterland feuern können.
Auch die Russen haben sich
immer weiter zurückgezogen,
diese Kleidbomben
und Marschflugkörper häufig
von Flugzeugen ausgelöst worden sind,
die im Hinterland in Russland waren.
Diese Todeszone, diese Kampfzone
ist immer breiter geworden,
das war für Reporter schwierig,
aber auch für die Soldaten,
für die Versorgung, wenn
niemand verletzt ist,
führt man Menschen
mit der Trage rausgeholt,
auch die werden jetzt angegriffen.
Es gibt auch autonome
Systeme, es gibt Reporter,
die die jetzt raus ziehen.
Die Ukrainer ist jetzt selbst auch
sie haben eine weit reichende
Entwicklung hinter sich, ich
möchte das kurz noch mal sagen,
ich fand das so plastisch,...
Es gibt diese Drohnen,
die jetzt zu hunderten kommen,
in den ersten Jahren des Krieges
haben wir am Anfang noch die Karte
des BND bekommen, es wurde liebevoll
eingezeichnet, die Raketenbeschuss.
Da gab's die eingezeichneten
Raketenverläufe,
obwohl sie eingeschlagen sind,
das könnte man heute gar nicht mehr,
angesichts der Menge.
UF: Nur noch einen Satz
zu diesen Bodenrobotern.
Das Rad dreht sich weiter,
was wir jetzt sehen,
wegen dieser so viel größer
gewordenen Todeszone,
den wir jetzt weniger autonome
sondern eher ferngesteuerte
Bodenroboter.
Keine fliegenden Drohnen mehr,
sondern diese, die genutzt werden.
Die werden auch genutzt, um Nachschub
und Ausrüstung zu bringen.
Das eine bedingt das andere.
Das ist die letzte Umdrehung in der
militärtechnischen Entwicklung.
- Ich würde gerne noch einmal frage,
nukleare Eskalation,
tiefe Reaktion der deutschen Politik,
Olaf Scholz,
der die berühmte "Spiegel"-
Titelgeschichte macht,
er warnt vor einer nuklearen
Eskalation,
wie nah dran waren wir tatsächlich?
GM: Was man weiß, wir sind jetzt
schon mal im Jahr 2022 gewesen,
es mag ungewöhnlich,
denn die Ukrainer ist auf einmal
militärisch außerordentlich
erfolgreich.
Man hält es sogar für möglich,
dass sie die Krim
auf einmal zurückerobern.
Es gab erste westliche Waffensysteme,
die Ukrainer kämpfen gut.
Und, es wurde darüber wenig Berichte,
aber in Wiesbaden wurde
etwas eingerichtet,
ein Ort, an dem englische
und britische Militärs
Geheimdienstinformationen
zusammenführen.
Und mit den Ukrainer zusammen
alles wesentliche Schritte
der Kriegsführung
planen und absprechen.
Das erweist sich als überaus
erfolgreich, im Herbst 2022,
auf einmal kommen die USA mit sehr
beunruhigenden Nachrichten.
Sie sagen, es ist
eine Situation eingetroffen,
in der Russland überlegt taktische
Atomwaffen einzusetzen,...
Der BND sieht das genauso,
vorher wurde es als sehr
gering eingeschätzt,
jetzt ist die Wahrscheinlichkeit
sprunghaft gestiegen.
Es beginnt eine hektische
Diplomatie von Seiten der USA,
auf allen Kanälen wird
mit der russischen Seite gesprochen.
Es gab eine Absprache
zwischen Olaf Scholz und Biden,
kommt zu einer Reise nach Peking,
weil es die gemeinsame deutsche
und amerikanische Überlegung ist,
dass der chinesische Einfluss
im Grunde der größte sein wird,
Russland davon abzuhalten
das nukleare Tabu zu verletzen.
Olaf Scholz fliegt,
es kommt zu dieser Erklärung,
dass der chinesische Präsident
dieses nukleare Tabu
noch einmal bekräftigt.
Und die amerikanische Seite sagt,
das nukleare Risiko ist
damit deutlich reduziert.
ML: Noch einmal zu dem Risiko.
In der New York Times gab
es einen Bericht darüber,
dass die Gefahren der nuklearen
Eskalation auf 40 oder 50 % standen.
GM: Ja, Biden spricht ja
sogar von Armageddon.
Es wurde auch darüber geschrieben,
auch wir haben für unser Buch
mit vielen der Beteiligten gesprochen
kann man mit dem CIA-Chef Burns,
und es ist der eine Moment,
so kann man sagen,
in dem die Bundesregierung,
die US-Regierung,
das nukleare Risiko
für signifikant angestiegen hält.
Es ist aber auch der einzige
Moment in diesem Krieg,
wird diskutieren
viel über die Frage, ob
wir die Sorge vor einer großen
Eskalation des Krieges
letztendlich auch dazu geführt hat,
dass wir nicht alle Waffen geliefert
haben, die wir hätten liefern können.
Friedrich Merz war ganz offen,
etwa, es sei ein Fehler gewesen,
dass man im ersten Jahr
nicht mehr wirtschaftlich
und militärisch getan hat.
Dann wäre dieser schon zu Ende.
Ich mach mir das nicht zu eigen,
was ist eine Diskussion,
die wir so kurz
vor dem Jahrestag führen müssen.
Ich möchte auch an eines erinnern:
es gibt ein Bereich,
in dem völlig eindeutig ist,
dass wir unseren Verpflichtungen
gegenüber der Ukraine nicht
nachgekommen sind.
Das ist im Bereich der Sanktionen,
über Sanktionen nehmen wir
Russland die Befähigung zu führen,
sind wir kurz davor ein 20.
Sektionspaket zu schließen.
Es ist ein Rektor der Uni
in Moskau funktioniert worden,
wir diskutieren über Ölpreisgrenzen,
die wir mit der Schattenflotte
umgehen,...
Ich war ebenfalls in München,
es ist zu frustrierend,
nicht nur den Ukrainern zuzuhören,
sondern auch
so vielen aus anderen EU-Ländern,
den Schweden, den Finnen, die sagen,
was ist das überhaupt
mit der Schattenflotte,
man kann sich an den Strand stellen,
dann sieht man sie
wieder vorbeifahren.
Wir sind noch lange nicht
gut und schnell genug.
Die Drohnen werden in der Ukraine
alle feinsäuberlich
auseinandergenommen,
es gibt Bauteile
aus außereuropäischen,
aus den USA,...
Wir sind weit
hinter dem zurückgeblieben,
das notwendig gewesen wäre.
ML: Ich würde gerne
ein Schlusswort für Frau Franke.
Sie schauen sich
das große Ganze an.
Stehen wir tatsächlich
vor einem möglichen Ende des Krieges?
Oder werden wir noch sehr
lange damit konfrontiert sein?
UF: So sehr ich mir wünschen würde,
wenn ich mir
die Verhandlungen anschaue,
habe ich den Eindruck, da
werden Details verhandelt,
aber es gibt riesige Unstimmigkeiten,
vor allem über die besetzten
Gebiete der Ukraine.
Ich befürchte, dass dieser Krieg
nicht allzu bald zu Ende gehen wird.
Auf der anderen Seite,
wir haben uns im Laufe dieses Krieges
auch immer wieder geirrt.
Insofern kann ich nur sagen,
ich hoffe,
die Einschätzung ist falsch
und es geht schneller vorbei,
als wir denken.
- Also, ich danke Ihnen allen
ganz herzlich, es war intensiv,
wir haben viel gelernt.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag wieder
für Sie da, bis dahin. Tschüss.