Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend
in die Runde,
herzlich Willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir heute
mit Blick in diese Runde
die einmalige Gelegenheit haben,
mal ein bisschen intensiver
über das politische Reizwort
der letzten Tage zu sprechen,
vor allem aber über die Frage,
was eigentlich dahintersteckt:
"Lifestyle-Teilzeit" -
warum, wollen wir eine der
bekanntesten Ökonominnen des Landes,
Veronika Grimm, fragen,
warum diese heftigen Reaktionen,
warum dieser Aufschrei?
An welchem Punkt stehen wir
eigentlich in Sachen Arbeitsmoral,
Wirtschaftsleistung,
Finanzierung des Sozialstaates?
Sie zitiert zwei kalte Zahlen,
die aber keinen kalt lassen.
"Erstens", sagt sie,
"haben wir heute ziemlich genau
die Wirtschaftsleistung von 2018".
Mit anderen Worten:
"die deutsche Volkswirtschaft
wächst einfach nicht mehr."
Und noch interessanter
ist die zweite:
"Schon 2029", sagt sie,
"werden die Ausgaben für Soziales,
für Verteidigung und für Zinsen
die gesamten Einnahmen
des Bundes auffressen."
Herzlich willkommen.
Und weil das so ist,
müssen wir Dirk Wiese,
den ersten Parlamentarischen
Geschäftsführer der SPD im Bundestag
anlässlich seines ersten Besuchs
hier bei uns, fragen:
Hat Veronika Grimm also recht,
wenn sie sagt:
"Die heutige SPD
macht nur vordergründig Politik
für die Schwachen,
die aber in Wahrheit am Ende
Opfer dieser Art von
sozialdemokratischer Politik werden."
Das sieht er selbst anders und sagt:
"Die SPD ist
das Gegenteil von Bremsen.
Es war immer die Sozialdemokratie,
die mutig Reformen angepackt hat."
Herzlich willkommen.
"Lifestyle-Teilzeit",
Krankheitstage -
wie sieht Wiebke Winter das?
Sie hat schon eine
erstaunlich lange politische Karriere
für die CDU hinter sich.
Schon seit 2021 im Bundesvorstand,
Fraktionsvorsitzende in Bremen,
also Oppositionsführerin,
die man fragen muss,
was da eigentlich gerade
in ihrem Laden so los ist.
Es begann mit der Lifestyle-Teilzeit,
es ging weiter
mit den Krankheitstagen,
und es endete vorerst
auf dem Zahnarztstuhl.
Was kommt da noch?
Sie hat schon den Rentenkompromiss
ihres eigenen Kanzlers klar abgelehnt
und sie sagt auch jetzt:
"Ich glaube,
wir müssen wieder ein bisschen mehr
Leistungsbereitschaft entwickeln."
Herzlich willkommen.
Und wie schaut
Daniel Friedrich Sturm darauf?
Sehr erfahrener
politischer Beobachter, der sagt:
"Bisschen tollpatschig,
wie das in der Union gerade läuft."
Andererseits stellt er
eine unglaubliche Enttäuschung
insbesondere in der Wirtschaft fest
über den Kanzler,
über Friedrich Merz:
"Fast alles von dem,
was da gerade so gefordert wird,
hätte Merz in Wahrheit vor einem Jahr
vermutlich auch gefordert.
Doch dann hat er
leider feststellen müssen,
dass auch eine 14-Prozent-Partei,
nämlich die SPD,
unglaublich viel verhindern kann."
Klingt nicht gut, und die Frage ist:
wie kommen wir da bloß wieder raus?
Herzlich willkommen.
Vielleicht aus aktuellem Anlass,
Frau Winter, die Frage an Sie:
Was ist in der Union?
Mindestens 12 Stunden
keine neue Forderung -
Sie auch nicht?
Ist etwas, was wir verpasst haben,
ich komme nicht mehr mit - Sie?
WW: Der Wirtschaftsrat der CDU e.V.,
ein eigenständiger Verein,
der nicht zur Parteienfamilie der CDU
gehört, hat ein Papier veröffentlich.
ML: Er heißt aber CDU Wirtschaftsrat.
WW: Er ist uns genauso nah,
wie Greenpeace.
ML: Es ist nicht
der SPD Wirtschaftsrat.
WW: Er ist der CDU nahe,
dass der Wirtschaftsrat.
ML: Es ist der CDU Wirtschaftsrat.
Sie haben recht.
Man nennt sie aber nicht zufällig so,
ersteht der CDU sehr nahe.
Wenn dieser mächtige CDU
Wirtschaftsrat etwas fordert,
klingt das so, als
wollte das die CDU auch,
traut sich aber nicht, dass zu sagen.
WW: Ich glaube, es ist trotzdem
wichtig, das unterscheiden,
wer etwas fordert. Ob es
aus der Partei kommt, oder nicht.
ML: Manchmal weiß man das nicht mehr,
man kommt da ganz durcheinander.
WW: Wenn wir darüber sprechen,
was vorgeschlagen wurde,
dann hat der Wirtschaftsrat
einer Agenda vorgeschlagen,
wo viele gute Dinge drinstehen.
ML: Worüber reden wir jetzt,
über welchen Teil genau?
WW: Wenn wir darüber sprechen,
wie wir unsere Wirtschaft
wieder ankurbeln,
dass wir in einem Sumpf
der Stagnation stecken, dass es klar.
Wir müssen darüber sprechen,
welche Maßnahmen wir fordern wollen,
um damit herauszukommen.
Die Forderung,
dass der Zahnarzt
aus dem Leistungskatalog
herausgestrichen werden sollte,
das kann ich nicht teilen.
Es ist wichtig, dass wir
eine Prävention haben.
ML: Sie haben doch bestimmt
telefoniert in den letzten Tagen.
Wie kommt man auf so eine Forderung,
so eine Idee?
WW: Das müssen Sie den Chef
vom Wirtschaftsrat fragen.
Ich bin nicht Mitglied in dem Verein.
ML: Nein, aber Sie kennen
doch Leute in der CDU.
WW: Es gibt verschiedene Ideen,
die man anstellt,
wie man die Wirtschaft ankurbelt.
Wir müssen die Ideen diskutieren.
Wir müssen uns fragen,
wie kommen wir im Land nach vorne.
Es gibt viele gute Ideen,
vielleicht auch mal
eine, die nicht so gut ist.
ML: Ja, wir müssen dicke Bretter
bohren, aber keine Karies.
Das ist nicht das Thema,
um was es geht.
WW: Ich glaube auch, dass diese Idee
uns nicht weiterhilft.
ML: Was ist
denn mit der Lifestyle Teilzeit?
WW: Ich denke, dass wir
darüber sprechen müssen,
wie wir die Wirtschaft
in Deutschland wieder stark machen.
Es müssen verschiedene
Ideen debattiert werden. Es
gab einen Antrag
einer Vereinigung der CDU.
Sie sind tatsächlich Teil der CDU.
Dieser Antrag wurde
für den Parteitag eingereicht.
Klar ist, der Begriff "Lifestyle-
Teilzeit" polarisiert
und spiegelt nicht das wieder,
was in Deutschland passiert.
Das sagt auch Connemann.
ML: Wer hat den erfunden,
wer war das?
WW: Das war die Mittelstandsunion.
Sie hat sich das überlegt,
dass das eine gute Überschrift
für den Antrag wäre.
Das muss man differenzieren.
Die MIT hat gesagt,
da geht es nicht um Leute,
die pflegen. Die betreuen.
ML: Das klären wir gleich.
Versprochen.
Wir gehen gleich
inhaltlich ganz tief rein.
Ich will verstehen,
wie das in der politischen
Kommunikation läuft.
Wollten die absichtlich provozieren,
damit das Land darüber diskutiert?
WW: Es ist natürlich so, wenn
man über Ideen sprechen möchte,
ist es gut, wenn man
ihnen einen Namen gibt.
Das hat hier gut funktioniert.
Die auch die Mehrheit der CDU sagt,
es ist nicht der richtige
Begriff gewesen.
Weil er die Debatte
emotionalisiert hat.
ML: Ihnen geht es um den Begriff.
Den finden Sie unglücklich.
Aber inhaltliche sollten wir
die Debatte dringend führen?
WW: Ich würde schon sagen,
dass wir darüber sprechen müssen.
ML: Frau Grimm, Ladys first.
Einmal kurz die Frage
mit dem Zahnersatz und dann
mit der Lifestyle Teilzeit -
wie haben Sie das wahrgenommen?
VG: Erst einmal ist auffällig,
dass immer Forderungen
herausgepickt werden,
die man besonders gut
skandalieren kann.
ML: Sie fangen aber nach Ei und Huhn.
VG: Das ist nicht nur durch
die CDU passiert. Die Zahnärzte,
dass wurden von den anderen Medien
herausgepickt.
ML: Es waren nicht die Medien,
die den Vorschlag gemacht haben.
Entschuldigung.
VG: Natürlich muss man überlegen,
was da steht.
Wenn man sich das Papier anguckt,
sieht man, da steht,
man müsste bei Leistungen
darüber nachdenken,
ob die in dem Leistungskatalog
der gesetzlichen
Krankenversicherungen
enthalten sein sollten.
Da wurden die Zähne als
Beispiel angeführt.
ML: Ein gutes Beispiel?
VG: Man kann das diskutieren.
Wenn man sich Europa um guckt,
gibt es viele Länder
- Schweiz, Schweden,
Niederlande - wo das nicht im Katalog
der gesetzlichen Versicherung
enthalten ist. Ich habe schon einmal
in Spanien gelebt, da war das so.
Ich habe wenig Verdient.
Unter 2000 Euro im Monat.
Wir haben uns
Privatzusatz versichert.
Die Zahnärzte waren billig,
die Zusatzbehandlungen waren billig.
Die Zahnärzte waren
von angemessener Qualität.
Aus der Welt ist der Vorschlag nicht.
Ob man das in Deutschland machen
muss, muss man sich fragen.
Es ist ein Symptom der Debatte.
Meinen wir in Deutschland,
dass man nicht ins europäische
Ausland gucken sollte?
Ich sage nicht, dass wir es
unbedingt machen sollten.
ML: Haben Sie Angst, morgen
vor der Schlagzeile,
Zähne nur noch für den Topverdiener.
VG: Es ist einer von 25-30
Vorschlägen,
die man durchdenken muss.
Einen davon müssen wir machen.
Sonst kommen wir von den hohen
Ausgaben nicht runter.
ML: Herr Wiese, wie ging es Ihnen,
als Sie das erste Mal den Begriff
Lifestyle Teilzeit gehört haben?
DW: Ich war erst einmal
darüber überrascht.
Man muss fairerweise
sagen, es war nicht etwas,
was unser Koalitionspartner
auf den Tisch gelegt hat.
Ich fand den Begriff
extremst unglücklich.
Es gab Menschen, die sich bewusst
für Teilzeit Entscheidung.
Für die Pflege,
für die Kinderbetreuung.
Aber auch,
weil sie sich für den Zusammenhalt
der Gesellschaft engagieren.
Ich fand es unglücklich,
dass man nach außen
den Eindruck erzeugt,
alle, die sich bewusst
für Teilzeit entscheiden,
die machen die Füße hoch,
die sitzen auf dem Sofa,
tun nichts mehr.
Das hat mir im Wahlkreis
viele Bürgerinnen
und Bürger gestoppt.
ML: Wie unglücklich ist es
in diesem Zusammenhang,
dass Sie jetzt,
mit besserem Gewissen,
diesen Eindruck weiter verstärken?
DW: Aber der Eindruck ist entstanden.
ML: Aber warum machen Sie das jetzt?
Der ist schon längst abgeräumt,
jetzt haben wir heute
einen schönen Donnerstagabend
und Sie machen das wieder.
Letzte Woche hat das der Kollege
Lauterbach genauso gemacht.
DW: Ich würde da schon
ein bisschen widersprechen.
Die Debatte wird vor Ort
intensiv diskutiert.
Die Landfrauen, sehr engagiert,
die haben sich auch geäußert.
Der Eindruck, der da vermittelt wird,
den fanden sie falsch.
Man muss es diskutieren.
Fairerweise muss man sagen,
es wurde eingeordnet.
Der Antrag ist korrigiert worden.
Frau Connemann hat sich geäußert.
ML: Am 26. Januar hat
sie das Ding abgeräumt.
DW Wir haben gestern
noch die Meldungen gehabt,
dass eine neue Version des
Antrages gekommen ist.
ML: Sie kennen das doch, Sie
sind doch politischer Vollprofi.
Sie wissen doch ganz
genau, was Sie gesagt hat.
DW: Noch einmal, die Diskussion
hat stattgefunden.
Sie ist nicht in einem Moment vorbei.
Es gibt viele, die den Eindruck
haben, sich Sorgen machen.
ML: Der Eindruck ist
doch abgeräumt wurden.
DW: Ich glaube nicht,
dass der Eindruck abgeräumt ist.
Es beschäftigt immer noch viele.
Auch bei mir
in der Bürgersprechstunde
dieser Woche.
ML: Sie haben gerade argumentiert,
mit pflegenden, mit Menschen,
die alleinerziehend sind, Kita usw.
26 der Januar, sagt Frau
Connemann zu dem Thema folgendes:
- Niemand will das Recht
auf Teilzeitarbeit abschaffen.
Sondern Teilzeit hat sich bewährt,
gerade um die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie zu ermöglichen.
Wenn ich jemanden in der Pflege habe,
kleine Kinder habe -
es geht um das Recht
auf Teilzeit ohne Grund.
Heute kann jeder zu
seinem Arbeitgeber sagen,
ich will nur noch in Teilzeit
tätig werden.
Wir wollen, dass der Arbeitgeber
dieser Stelle mit sprechen kann.
Das kann er heute nicht.
Niemand will das Recht auf Teilzeit
abschaffen, wenn es einen Grund gibt.
Es geht um grundlose Teilzeitarbeit.
ML: Das war am 26 Januar.
Sie kennen das natürlich.
DW: Einen interessanten
Punkt hat sie nicht gesagt.
Es gibt tatsächlich Menschen,
die sich bewusst
für Teilzeit entscheiden,
weil sie sich auch
in anderen Bereichen - nicht
nur bei Pflege oder Kindern
sondern auch in Vereinen
- engagieren. Das muss
man respektieren.
ML: Das ist dann eine andere Debatte.
DW: Das habe ich gerade gesagt.
ML: Sie kommen
aus der Nummer nicht heraus,
jeder hat gehört,
was Sie gesagt haben.
DW: Hier ist ein Vorschlag
auf den Tisch gelegt worden.
Ich muss sagen, ich halte ihn
auch in dem Wording für falsch.
Es ist der Eindruck entstanden,
diejenigen die sich dafür
entscheiden, habe den Eindruck,
ihnen wird vermittelt,
sie wären faul.
Diesen Eindruck darf man
nicht unterschätzen,
das hat viele Menschen
im Land verärgert.
Es hat lange gedauert,
bis der Antrag korrigiert wurde.
Die Debatte wird zugespitzt,
dass räumlich ein.
Dass die Zahnbehandlung dazu
gekommen ist, das ist ein Eindruck,
der vieles verstärkt hat.
ML: Die Krankheitstage usw.
Herr Sturm, ist das sozusagen
Politik und der Grund,
warum wir eigentlich eine wie ich
finde, sehr wichtige Debatte,
die Frage darüber, wie machen wir
das Land wieder fit für die Zukunft?
Und den Sozialstaat
fit für die Zukunft?
Was können wir uns noch leisten?
Wir alle, auch Medien inkludiert,
weil wir in die Empörungsspirale
mitarbeiten
und am Ende diskutiert man
nur noch die Semantik.
Es dreht sich
nur noch um so ein dämliches Wort,
aber eigentlich geht es nicht darum.
DS: Ja, aber das wurde
sein Signalwort.
Ich habe vor einigen Tagen
mit einem Spitzenpolitiker
der CDU gesprochen.
Vor ungefähr zehn Tagen.
Ich habe zu ihm gesagt,
dass Wort "Lifestyle" ist
die Hälfte des Problems.
Er sagte, es ist 95 % des Problems.
ML: Da wären Sie
auf der Spur von Herr Wiese.
DS: Daran erkennt man schon etwas. Es
war eine Kaskade an Vorschlägen.
Ich glaube,
dass wir auf einen Resonanzboden
gestoßen sind,
da gab es noch andere Vorschläge
aus den Reihen der CDU,
und auch der Bundeskanzler das ja
eröffnet hat mit dem Hinweis
an die Bevölkerung,
dass die Deutschen im Schnitt
14,5 Tage im Jahr krank sind.
Und der Frage, muss das sein?
Da kann man als Arbeitnehmer
zu dem Eindruck kommen,
dass man als faul verunglimpft wird.
Das Arbeitslosengeld sollte
weniger lange gezahlt werden,
und und und.
Es ist ein Problem.
ML: Dann sagt Markus Söder,
eine Stunde länger arbeiten.
Das ist kein Problem.
DS: Die CSU ist da
deutlich zurückhaltender.
Auch eine sozialdemokratische Partei,
wie ich finde.
ML: Das sieht auch Dirk
Wiese so umkehren.
Das ist eine schöne These.
Die SPD und CDU sind
in Wahrheit ganz nahe.
DS: das ist in vielen Dingen so.
In der Innen- und Sozialpolitik.
Am Ende erschwert es Reformen.
Es erinnert mich an die Zeit
- ich bin etwas älter,
vor 20 Jahren -
als Frau Merkel
am Leipziger Parteitag
mit der Idee kam,
dass ein pauschaler Beitrag
für die Krankenkassen gezahlt
werden sollte.
Mehr ist dazu nicht gekommen.
Frau Merkel hat es
in ihrem Wahlergebnis gesehen,
man sollte nicht zu radikale
Vorschläge machen.
Hier ist das Besondere,
dass die Anhänger
von Friedrich Merz -
das ist das Milieu, Wirtschaftsrat
und Mittelstandsvereinigung -
das die tief enttäuscht sind
von den Ideen der Koalition.
ML: Frau kommen, Sie sagen, dann
hören wir auf mit diesem Wort.
Im Wording auch ein schön
neues denglisches Wort,
dennoch eine wichtige Debatte,
mit der Lifestyle Teilzeit,
die angestoßen wurde.
VG: Ich glaube, das Problem ist, es
ist ein kleiner Teil der Debatte.
In dem Papier stehen
noch andere Teile der Debatte.
Das ist das schmerzhafte.
Es gibt nicht die silberne Kugel.
Es braucht viele Maßnahmen,
um das Land
wettbewerbsfähig zu machen.
Es wird polarisiert, wenn
die vorgeschlagen werden.
So kommen wir nicht weiter.
Wenn Feigenblätter vorgeschlagen
werden, wird gesagt,
das könnten wir machen.
Aber es bringt nichts.
Man beschäftigt Politik
und Verwaltung,
es bringt niemanden voran.
In einer Zeit, wo es
wirklich drängt -
wir müssen
auf einen Wachstumspfad kommen.
ML: Können Sie
das noch mal beschreiben?
Ich konnte das nicht
glauben, das ist so?
VG: 2029 sind die drei Posten -
Sozialausgaben, Verteidigung,
Zinskosten - die fressen die gesamten
Einnahmen des Bundeshaushaltes auf.
ML: Wir reden über 500 Milliarden.
VG: Ungefähr 30 % müssen
über Schulden finanziert werden.
Das Drama ist, die Sozialausgaben
werden ansteigen
durch die Beschlüsse der Regierung
zur Rente. Die Zinskosten werden
ansteigen.
Außerdem steigen die Schulden.
Deswegen werden die Zinskosten
auch ansteigen.
Wir müssen etwas tun.
Eigentlich müsste
die Politik in der Mitte,
der demokratischen Mittel,
sich auf Reformen einigen.
Das gegeneinander ist schädlich.
So kommen wir nicht voran.
Es hilft nur der AfD.
ML: Das versteht jeder. Ich will
noch mal auf diese ihre Zahl hinaus:
2029, das ist quasi übermorgen,
ist der gesamte Bundeshaushalt, wir
reden über knapp 500 Milliarden.
VG: Eher in Richtung 6 Milliarden.
ML: Der ist dann weg für soziales,
Verteidigung und Zinsen?
VG: Jan Hartmann
noch die Schuldenspielräume.
Und die Verteidigung.
ML: Das was ansteht
zahlen wir von Krediten?
VG: Das ist nicht nachhaltig.
Es wird noch drängender.
Eigentlich müssten wir auch
die Verteidigungsausgaben
perspektivisch - es ist
eine Übergangsmaßnahme gewesen.
Verteidigung, Landesverteidigung,
ist eine Kernaufgabe des Staates.
Das muss aus den Steuereinnahmen
finanziert werden.
Da kommen wir mit dieser Planung
lange nicht an.
Ich glaube schon,
dass man sich der demokratischen
Mitte etwas überlegen muss.
Wenn öffentlich diese Vorschläge
skandalisiert werden,
wird es immer enger.
ML: Herr Wiese, Sie
kennen die Zahlen auch.
Was macht diese Zahlen mit Ihnen?
2029 sind wir faktisch unbeweglich.
VG: Wenn nicht ein ganz dynamisches
Wachstum kommen. Aber dafür...
ML: Da müssten wir wachsen.
Das ist die Hoffnung.
VG: Eine Zahl dazu,
das Wachstumspotential,
dass das Wachstum,
dass die Bevölkerung bei normaler
Auslastung hinlegt. 0,3 %.
Es sinkt durch den Renteneintritt
der Babyboomer.
Nachhaltiges Wachstum kommt nur,
wenn wir das
Wachstumspotential erhöhen.
Dazu müssen wir mobilisieren.
Wir kommen der nachhaltig nur drauf,
wenn wir dynamisches
Wachstum auslösen.
Da fehlen auch die Maßnahmen.
Es sind andere, schmerzhafte Themen.
ML: Reden wir gleich drüber.
Herr Wiese, diese Zahl,
Sie kennen die auch.
Wenn wir uns das anschauen,
dann rasen wir auf etwas zu,
da muss man sagen,
das wird schief gehen.
Macht Ihnen das Angst?
DW: Es macht mir keine Angst, weil
die mittelfristige Finanzplanung,
die wir aktuell
in der Koalition machen,
hat das nicht.
VB: Das ist genau die Finanzplanung
des Bundes für 2029.
DW: Wir haben
in der mittelfristigen Planung...
ML: Erklären Sie mal warum?
DW: Wir haben letztenendes im Bereich
der Verteidigungspolitik bewusst
die Entscheidung getroffen,
dass von der Schuldenbremse
auszunehmen.
Weil wir für die Sicherheit
mehr Geld in die Hand nehmen müssen.
Wenn ich den Eindruck
einmal entgegenstehen kann.
Die SPD wäre Bremser, würde Reformen
verhindern in der Koalition.
Dieser Eindruck ist falsch. Wir haben
als Bundesregierung den Eindruck...
ML: Da lacht der Herr Sturm.
DW: Das kann er.
Die SPD ist gewillt, dieses Jahr,
2026 - wir werden im Frühjahr
wir haben eine Lücke
bei der gesetzlichen
Krankenversicherung.
Wir brauchen Strukturreformen.
Die gehen wir an.
Mitte des Jahres gehen
wir in die Beratung
für die Rentenreformen. Wir
wollen es dieses Jahr anpacken.
ML: Heißt, das wird wehtun.
Kann oder wird wehtun?
DW: Wir haben gesagt, Ergebnis
offen gehen wir daran.
Wir warten die Ergebnisse ab.
Ich bin niemand, der rote
Linien vorgibt.
Diese Koalition muss 2026 zeigen,
dass aus der demokratischen Mitte
heraus das Land regiert werden kann.
ML: Das finde ich gut und ich
respektiere Sie sehr.
Aber mit diesen Floskeln
und den Denkverboten
und roten Linien kommen
wir nicht weiter.
Wir wissen, dass das mit mehr Geld
für die Rente nicht funktioniert.
Sie werden etwas tun müssen
und das wird wehtun.
DW: Wir werden etwas tun müssen.
Es gibt drei Stellschrauben,
an denen wir drehen können.
Bei der Rente ist es einfacher als
bei den Sozialversicherungen.
Da kann ich das Eintrittsalter
verlängern,
die Einzahlbasis erweitern -
bei dem Beamten bin ich da
noch zurückhalten. Man braucht
eine Zweidrittelmehrheit.
Es gibt ein System, das geht
eher in Richtung Niederlande.
Das sind Stellschrauben,
die ich drehen kann.
Wir haben uns vereinbart,
bis Mitte des Jahres
die Vorschläge vorliegen zu haben.
ML: Noch mal die Frage,
warum gehen Sie nicht
auf das Argument von Frau Grimm ein.
Sie versteht nachgewiesenermaßen
etwas von Wirtschaft.
Warum sagen Sie, Sie haben
andere oder bessere Zahlen?
VG: Die Zahlen sind die Zahlen
aus der mittelfristigen Finanzplanung
des Bundes. Das ist genau das,
was das Finanzministerium
vorgelegt hat.
ML: Es sind seine eigene Zahlen.
Noch mal Herr Wiese, woher
nehmen Sie den Optimismus?
DW: Weil ich glaube,
dass die Maßnahmen,
die die Bundesregierung
auf den Weg gebracht hat,
und unsere Investitionen
dazu beitragen,
dass wenn anderes Fahrwasser
reinkommen.
Wir gehen in ein vorsichtig
optimistisches Szenario hinein.
Wir sehen beim Bau
eine positive Entwicklung.
Es ist klar, dass Maßnahmen Wirkung
entfalten. Wir müssen mehr machen.
Das muss man deutlich sagen.
ML: Es ist nur verblüffend, noch mal,
es sind dieselben Zahlen,
über die wir hier reden.
Die Ökonomin sagt, es geht
schläft und sie sagen, es läuft.
DW: Es gibt auch andere Ökonomen,
die es anders sehen.
ML: Es ist vieles Glaubensfrage.
Herr Sturm, sie reden häufig
über und mit der Wirtschaft.
Was sagen die Leute?
Fortschritt nur mit uns.
Das war mal eine Parole der SPD
Der Begriff Fortschritt
wird mit der SPD gar nicht
mehr assoziiert.
Sie ist zu einer konservativen
Partei geworden,
die im Grunde den status
quo bewahren möchte.
Haltelinie, das war der Kampf,
den die SPD geführt hat.
Ich sage nicht,
es keine Gründe, das zu tun.
Aber bei der Rentenpolitik, dass sie
sich weitgehend durchgesetzt damit.
Ich habe aber keine Idee
von der SPD gehört,
wie der Sozialstaat richtig
reformiert werden kann.
Die eben erwähnte
Sozialstaatskommission
hatte nur den Auftrag zu schauen,
wie Behörden besser miteinander
harmonisiert werden können.
Wie der Sozialstaat besser
digitalisiert wird.
Das ist alles gut und richtig,
aber in der Sozialdemokratie,
nutzte der Grundgedanke herrschen:
der Sozialstaat, den wir
mitgeprägt haben mit der Union,
den zu bewahren ist ein hohes Gut
und um ihn zu bewahren
müssen wir ihn verändern
und auch an der ein oder anderen
Stelle verschlanken.
Dazu höre ich nichts.
Herr Wiese sagt,
nach die SPD ist
nach wie vor Reform-unterwegs.
Es ist schon 20 Jahre her teilweise.
Seitdem hat die SPD
keine Reformen durchgesetzt.
Von den letzten 27 Jahren hat
die SPD 23 Jahren regiert.
ML: Ist das nur ein Problem der SPD
oder ist es auch eines der Union?
Noch mehr regiert hat die Union
in den ganzen Jahren,
die Herr Sturm gerade zitiert hat.
WW: Ich würde Herr Wiese gerne
einladen mit mir aufzuwachen.
Mich beunruhigen die Zahlen, die Frau
Grimm aufgestellt hat, sehr.
Man muss sich fragen, wer zahlt
die ganzen Zinsen zurück?
Wie können wir uns das leisten,
ohne die Schuldenbremse
weiter aufzuweichen.
ML: War das falsch,
von ihrem Kanzler?
WW: Dass wir die Schuldenbremse
weiter aufgeweicht haben?
ML: So aufgeweicht haben, dass sie 1
Billionen Schulden ausgemacht haben?
WW: Was wir jetzt brauchen ist
ein doppelter Kenedy Moment.
Die brauchen wir aber.
Voran die junge Generation
somit glauben kann.
ML: Sie erinnern sich an die Frage?
War das ein Fehler?
WW: Ich glaube, es war
absolut richtig gewesen.
Das Geld brauchen wir,
um die Wirtschaft überhaupt
wieder anzukurbeln.
ML: Sie wissen,
wie leidenschaftlich er gegen neue
Schulden argumentiert hat,
vor der Wahl?
WW: Das weiß ich.
Ich bin ja auch selber aus vollem
Herzen Christdemokratin.
Auch mir hat das wehgetan
und trotzdem ist es richtig
das zu tun.
Die Wirtschaft braucht den Impuls,
auch die Verteidigung.
Wir haben kurz davor die Worte
von J.D. Vance auf der
Münchner Sicherheitskonferenz gehört.
Sind diese Worte,
diese Kraft zu haben
in der Republik für diese Reformen.
Man kann sich
auf diese Debatten stürzen,
es ist nicht das klügste gewesen,
ob diese Zahnarztleistung
noch angefasst werden soll.
Aber wir brauchen die großen Reformen
und darüber müssen wir sprechen.
Deswegen brauchen wir eine
neue Mondlandungserzählung,
woran meine Generation glauben
kann und einen neuen Druck haben.
ML: Kennedy, Mondlandung.
Macht es Ding Dong?
WW: Das ist das, was wir brauchen.
DW: Ich bin absolut aufgewacht.
In dem ergänzen des Wirtschaftsrates
stehen auch gute Sachen
drin fernab der Debatte.
Da können wir als Koalition
sehr schnell zusammenfinden.
Da steht drin,
wir wollen eine Einkommen
Steuerreform für kleine
und mittlere ein Unternehmen.
Die Facharbeiterschaft zu entlasten.
Wenn ich ihr sofort dafür. Das haben
wir im Koalitionsvertrag vereinbart.
Da müssen wir Prioritäten
setzen in diesem Jahr.
Es gibt die Wünsche,
die Körperschaftssteuerreform
in dieses Jahr vorzuziehen.
Die Steuerreform
für kleinere Unternehmen
können wir aber gerne
dieses Jahr angehen.
Das ist eine Entlastung
für die Facharbeiterschaft im Land.
ML: lasst uns gleich konkreter
reingehen. Der Sozialstaat insgesamt.
Es gibt einen Mann, er ist
kein Hasardeur, haut nichts raus.
Er ist Finanzsenator.
Obwohl Hamburg einen Überschuss
erwirtschaftet,
in den Länderfinanzausgleich
einzahlt,
kündigt Einsparungen an.
Unter anderem Hundesteuer.
Warum?
Weil er sagt,
die Anforderungen aus Berlin
sind so katastrophal schlecht.
Er nimmt das Beispiel Sozialstaat
und sagt, es ist klar,
dass das nicht funktionieren kann.
Ich zitiere: "Wir haben
Sozialleistungen,
einen jährlichen
Zuwachs von über 10 %,
bei einem Haushalt, der insgesamt
2,5 % wächst, wenn es gut läuft.
Das kann nicht funktionieren."
Das sagt Ihr eigener Mann.
Wie kommt er zu der Einschätzung?
DW: Er kommt zu der Einschätzung,
weil wir an vielen Stellen momentan
den Sozialstaat
auch ausgeweitet haben.
Durch bewusste
politische Entscheidungen.
Das Bundesteilhabe-Gesetz,
dass Menschen, die Teilhabe haben,
nicht mehr gebündelt
Leistung kriegen,
sondern Ansprüche haben
an der Gesellschaft teilzunehmen.
Das kostet.
Es ist teilweise viel zu kompliziert
und bürokratisch geworden.
Diejenigen, die wirklich Hilfe
brauchen und Unterstützung brauchen,
die wissen manchmal gar nicht,
wo müssen Sie hin.
Die Sozialstaatsreform,
die jetzt Ergebnisse vorgelegt hat.
Die kann den Sozialstaat
effizienter machen.
Verständlicher und unbürokratischer.
ML: Wenn wir über
500 verschiedene Leistungen sprechen
und sie machen es einfacher,
diese Leistungen zu beantragen,
an welchem Punkt wird
es dann billiger?
DW: Wir wollen Leistungen
letztendlich auch möglich machen,
einfacher zu beantragen.
Nehmen wir die Verwaltungskosten,
wenn Sie Hilfe beanspruchen.
Es ist das Beispiel der allein
erziehenden Mutter,
das wurde in Köln getestet.
Sie muss kann 17
verschiedene Anträge machen
und jedes Mal von Anfang beginnen.
So viele Dinge haben
wir zu vereinfachen
und zu verständlichen.
Auch Leistungen zusammenzuführen. Da
sind Effizienzgewinne zu machen.
ML: Bleiben wir bei dieser Mutter.
17 einzelne Leistungen.
Es ist kompliziert, wahrscheinlich
geben die Leute irgendwann auf.
Sie sagen, ich mag nicht mehr.
Wenn Sie 17 Leistungen
einfacher zugänglich machen -
ich gönne ihr das von Herzen,
aber es wird teurer.
DW: Manchmal ist das so,
dass auch bestimmte
Verdienstmöglichkeiten
in andere Segmente einrücken können.
Wir wollen deutlich machen,
wie kompliziert
der Sozialstaat geworden ist.
Bei der Mutter ist das entscheidende,
sie braucht Unterstützung,
die wollen wir ihr gewähren.
Zurück zum Arbeitsmarkt kommen
das ist das entscheidende.
ML: Das ist alles richtig.
Wissen Sie, wer das auch sagt?
Kein böser Neoliberaler,
sondern Karl Lauterbach.
Er sagte, damit sparen wir nichts,
signifikant.
VG: Es kommt
auf die Ausgestaltung an.
Dazu sagt das Ergebnis
der Kommission erstmalig zu viel.
Das zusammenlegen ist auf jeden Fall
ein Effizienzgewinn. Das ist gut.
Jetzt kommt es darauf
an, wie man es ausgestaltet.
Man hat zum Beispiel, auch
bei der Grundsicherung,
vorgeschlagen,
die Transferentzugsraten zu ändern.
Dass die Höhe werden
für hohe Verdienste,
und niedriger wird,
für die die weniger verdienen.
Man kann es aber auch
so ausgestalten,
dass der Arbeitsanreiz
verstärkt wird.
Dann würden mehr Leute
in den Arbeitsmarkt kommen.
Dann würde das System entlastet.
Das hängt sehr stark davon ab,
wie man es ausgestaltet.
Ein Punkt noch, der sehr wichtig ist.
In vielen anderen Systemen
haben wir Reformen angestrengt,
um Leute zu bewahren,
in die Grundsicherung zufallen.
Das ist aber problematisch, da gibt
es sehr viele Mitnahmeeffekte.
Bei der Grundsicherung wird es
wirklich aber auf die familiäre
Situation gezeigt.
Man sollte schlecht versuchen,
das ganze zurückzunehmen,
im Prinzip können wir
uns das nicht leisten.
Wir machen unser soziales
Sicherungssystem
damit sehr voluminös.
ML: Herr Wiese ist offenbar
an einem guten Austausch
mit Andreas Dressel,
dem Hamburger Finanzsenator.
Der macht ein Beispiel.
Er sagt, vieles sind Leistungen,
die sind in dem Umfang
nicht mehr finanzierbar
und administriert war.
Er sagt, wir haben inzwischen
Einzelfallhilfen, Kosten pro Kind,
wächst ständig.
Manchmal mehrere Betreuer
für eine Person.
Es hat eine Dimension angenommen,
die ist nicht mehr verkraftbar.
Wenn wir das zurückdrehen -
wie gehen wir damit um?
DW: Es sind die steigenden Kosten
in der Kinder und Jugendhilfe.
Die Fälle sind mehr geworden, auch
sicher durch die Corona-Zeit bedingt.
Es gibt mehrere Fälle aus Kommunen,
wo es die Haushalte extrem belastet.
Das wird kurzfristig aber nicht
zu Einsparungen führen.
Ich habe die junge Menschen, man
muss es sich um die kümmern.
Ich muss mir mehr die Frage stellen,
was muss ich präventiv machen,
um die Zahlen runter zu bekommen
in der Gründer und Jugendhilfe.
Warum haben wir immer
mehr von psychischen Problemen,
das ist nicht einfach zu beantworten.
Da muss man mehr in die Prävention
investiert werden.
Damit wir es nicht
in die Situation kommen.
ML: Das ist genau
der Punkt. Frau Winter?
WW: Ich kann die Zahlen aus Bremen.
Es belastet die Haushalte enorm.
Wir müssen uns fragen,
welche Möglichkeit haben wir,
um frühere einzugehen,
und womöglich auch Leistungen
weniger kompliziert zu machen.
Wenn jemand ein Anspruch
auf Entlastung hat,
dann soll er sie bekommen.
Das wird dann vermutlich teurer,
so ehrlich müssen wir sein,
aber es ist unzumutbar,
dass man 17 Prüfungen
immer wieder machen muss.
Wenn ich mich an den Laptop setze,
kann ich mit KI vieles
sehr schnell regeln,
warum kriegen wir das da
bei der Verwaltung nicht hin?
In Bremen ist es so,
dass unbegleitete
Minderjährige Ausländer,
zum Teil noch sehr lange
in den Einrichtungen bleiben,
weil wir keine Wohnungen finden.
Das kostet sehr viel Geld.
Da müssen wir uns fragen,
wie können wir die Verwaltung
effizienter machen?
Da müssen wir in das neue Zeitalter
kommen, die Möglichkeiten gibt es.
ML: Zitat,
Friedrich Merz: " Insgesamt
ist die Arbeitsleistung
unserer Volkswirtschaft
nicht mehr hoch genug.
Mit wurde Work-Life-Balance,
vier Tagewoche,
lässt sich der Wohlstand
nicht erhalten.
Wo kommen wir hin,
wenn wir anfangen
in die Lebensentwürfe
von Menschen einzugreifen?
Wenn jemand sich entscheidet,
er möchte weniger arbeiten,
dann ist das ein Thema,
sein Lebensentwurf.
Dann muss man im Zweifel
mit den Konsequenzen leben.
Was ist das Thema, wenn
die Gesetzgebung so ist,
dass man sagt,
du kannst dich nur Teilzeit machen,
sondern du hast deinem Arbeitgeber
gegenüber den Anspruch,
auf einen Teilzeitarbeitsplatz.
Ist der Anspruch das Problem?
Was zieht er nach sich?
VG: Dort ging es
sicherlich um den Anspruch.
Dass ich das mit
dem Arbeitgeber durchsetzen kann.
Da kann man die Frage
stellen, sollte man dafür,
wenn man Vollzeit angestellt wurde,
eine Begründung liefern müssen,
die akzeptiert werden muss.
Wenn es um die Betreuung
von Pflegebedürftigen geht.
Es ist auch
ein bisschen eine Scheindiskussion.
Wir haben einen Fachkräftemangel.
Jeder Arbeitnehmer
kann das durchsetzen.
Ansonsten würde ihn vielleicht
in der Teilzeit jemand
anderes mit Kusshand nehmen.
Es wird die Schätzung des
Produktionspotenzials,
das Wachstum, dass wir
bei Normalauslastung hinlegen:
man sieht, dass die die Babyboomer
in die Rente eintreten,
sieht man, dass das Arbeitsvolumen
runtergeht.
Einmannmaßnahmen dagegen hält,
gegen den negativen Beitrag,
das Wachstumspotential wird gedrückt,
dass die Babyboomer in Rente gehen.
Jetzt kann man schauen,
wenn wir Fachkräfte Zuwanderung
in einem realistischen Maß haben,
kann man den Effekt dann ausgleichen?
Da sieht man, nein, nicht annähern.
Das könnte so ein drittel
kompensieren.
Dann kann man
über den Teilzeitvorschlag nachdenken
oder über bessere Kinder betreuen,
dass mehr Frauen
berufstätig werden können.
Oder, oder, oder.
Es gibt viele Maßnahmen.
Man wird viele brauchen,
um den Negativeffekt,
um den zu kompensieren.
Dann ist man aber noch nicht
auf einem Wachstum von ein Prozent.
Sondern nur 0,6 oder 0,7.
Der entscheidende Hebel, den man
bewegen muss ist Regulierung.
Wir haben sehr restriktive
Regeln im Staat.
Warum haben Startups hier Ideen,
es gibt nun Innovationen,
aber sie skalieren andernorts.
Viele Geschäfts Modelle kann
man hier nicht vorantreiben,
es gibt viele Hindernisse.
Es gibt einen Regeldickicht.
Das verhindert,
dass die Wirtschaft wirklich
so eine Dynamik entfalten kann,
und der Staat
effizienter werden kann.
Im Gesundheitssektor zum Beispiel
viel automatisiert werden kann
und KI eingesetzt werden kann.
Da wäre ich optimistischer wenn man
sich politischer einigen kann.
Man muss über den Schatten springen.
Mir scheint das realistischer.
ML: Ich will trotzdem noch einmal -
was er da anspricht und da hat Dirk
Wiese zurecht darauf hingewiesen -
es entsteht der Eindruck, da ist
ein Kanzler, der davon spricht,
die deutschen Arbeiten
nicht mehr genug.
Haben wir ein Problem
mit der Arbeitsmoral in diesem Land?
Wie würden Sie
das sehen, Frau Winter?
WW: Ich finde, es gibt
wahnsinnig viele Menschen,
die unglaublich leistungsbereit sind.
Man muss sich fragen,
was Heizleistung für mich.
Für mich ist das, wenn man
sich morgens hinweg erstellt,
zur Arbeit geht, danach
die Kinder betreut.
Oder nachmittags
an der Kasse und danach
zum Integrationskurs zugehen.
Jeder der aufsteht und sagt,
ich mache etwas für das Land.
ML: Die meint er ja nicht.
Er hat was anderes im Kopf,
wenn er das sagt.
WW: Ja, das ist das, was Frau
Grimm gerade sagt.
Ich fand die Zahl auch
sehr beeindruckend.
0,3 % Wirtschaftswachstum kommt weil
mehrere Feiertage am Wochenende sind.
ML: Wenn wir
alle Feiertage abschaffen?
WW: Wenn wir eine höhere
Leistungsanstrengungen hätten -
wir sollten nicht ignorieren, dass es
schon ganz viele Menschen gibt,
die etwas tun.
Gleichzeit nehme ich wahr, dass es
Menschen gibt, die sich fragen,
wofür mache ich das?
Die junge Generation weiß nicht mehr
wofür?
ML: Ich möchte gerne vorne bleiben.
Wir sind immer sofort
bei der Erklärung, warum das so ist.
Im Befund, ist es so,
wenn sie mit ihren Freundinnen
und Freunden diskutieren,
hat sich mit der Arbeitsmoral
im Land etwas verschoben?
WW: Ich nehme wahr, dass es auch
viele Menschen gibt, die sich fragen,
wieso soll ich in dem Umfang
arbeiten, wenn ich weiß,
ich kann mir danach
kein Eigenheim leisten.
Das Thema Rente ist
auch ein großes Thema.
Viele gehen in meiner Generation
nicht davon aus,
dass die reichen wird.
Das ist ein Gefühl,
was ich bei meinen Freunden
und meiner Generation wahrnehme.
ML: Sie sind knapp 30, oder? 29?
So diskutieren Sie das?
WW: Selbst verständlich. Man
fragt sich, wie machst du es.
Wir sind bei Trade Republik,
weil das die coolste App,
aber wenn man nicht
mehr in ETFs einzahlt,
kann man sich keine Rente
mehr leisten.
Das löst eine gewisse Frustration
aus, wenn man sich fragt,
wo komme ich.
ML: Dann resultiert daraus
weniger Leistungsbereitschaft?
WW: Wir haben eine große
Unsicherheit, wir erleben Kriege,
die Transformation
zu einer klimaneutralen Wirtschaft.
Wir erleben einen großen Umschwung.
Was wir in der Digitalisierung
ist vergleichbar
mit der Industrialisierung.
Es ist eine riesige
Situation der Unsicherheit
für meine Generation.
ML: Da tun sich Chancen auf.
Möglichkeiten.
Ist das nicht eher ein Grund,
in die Hände zu spucken,
rein zu hauen? Die Klage
über die Rente,
die es nicht geben wird - Daniel
Sturm und ich sind ähnlich alt.
Wie alt sind Sie?
DS: Jahrgang '73.
ML: Wir sind groß geworden
mit der Idee im Kopf,
für uns wird es
keine Rente mehr geben.
WW: Herr Lanz, wir müssen
das jetzt schaffen als Politik,
dass wir die Zukunft Erzählung
machen. Wir haben großartige Chancen.
ML: Diese Zukunftssituation
gab es für uns schon.
Woher kommt dieser Pessimismus?
WW: Wie wollen Sie
meiner Generation ausrechnen,
dass wir mit dem momentanen
Rentensystem, das wir haben,
tatsächlich eine Rente
bekommen sollen?
Wir brauchen große Reformen,
die wir jetzt angesprochen haben.
Weshalb alle diese Fragen
von der CDU debattiert werden.
ML: Ich will nicht wie ein alter Herr
klingen. Das gab es damals auch.
Was ist der Unterschied?
VG: Eine wesentlicher Unterschied
ist schon, ich bin zwischen Ihnen,
es war damals deutlich
mehr Konkurrenz,
gerade in der Babyboomer Generation.
Da war nicht
für jeden einen Arbeitsplatz da.
ML: Das Versprechen,
du wirst aufsteigen,
deine eigene Wohnung haben,
dein eigenes Haus, das gab es nie.
VG: Da musste man sich
ganz schön durchkämpfen.
Der Geist war auch danach dar. Man
versucht, sich durch zu boxen.
Das hat sich umgedreht.
Der Staat schützt auch die Leute
deutlich mehr als damals
davor ausgebeutet zu werden.
Was eine sehr positive Seite hat.
Was aber auch dazu führt,
dass man am Ende sich nicht
mehr so durch kämpfen muss,
wie das früher einmal war.
Der Wettbewerb, der durch die großen
Geburtenzahlen konkurrierte,
und weniger Eingriffe hat
eine andere Stimmung gemacht.
Dass die Gesellschaft gerade sucht,
würde ich auch sagen.
Es ist sicherlich aus der Diskussion,
dass verschwunden,
dass man ein gemeinsames
Wertegerüst hat.
Ein gemeinsames Verständnis, wir
schaffen das, wir sind stolz,
und definieren uns daraus.
Wenn man aber dann reizen will,
geht es sehr häufig um dem monetären
Anreize, es soll sich lohnen.
Ohne ein Wertegerüst, dass das Land
zusammenhält, ist das schwierig.
ML: Sechs Daniel Friedrich Sturm
mit einem Schwank aus seiner Jugend.
DS: Das erspare ich
Ihnen. Mich wundert es,
dass wir noch nicht ausführlich
über diese Krise sprechen.
Alleine Baden-Württemberg,
das Bundeswerk, wo schaffle,
schaffle, Häusle bauen,
sie zahlen in den
Bundesfinanzausgleich hinein.
Unsere Automobilkonzerne,
da ist nicht alles die Bundespolitik
für verantwortlich.
Aber es ist eine schwierige Lage.
Wie es geht es bei den Verbrauchern,
bei den Zulieferanten.
Darüber wird zu wenig diskutiert
in diesem Land.
Auf die Frage, die Wirtschaft liegt
auf dem Niveau von 2018, 2019.
Wie können wir Wachstum wieder
entwickeln? Da fehlte Debatte.
ML: Warum wird zu wenig diskutiert?
Die Fakten sind wirklich hart, man
kann das öfters mal verdrängen.
10.000 Industriejobs,
die guten Facharbeiterjobs,
gehen Monat, für Monat,
für Monat einfach weg.
VG: Und gehen übrigens, man sieht,
es nimmt in der Wirtschaft ab.
Die Jobs gehen in den öffentlichen
Sektor und in den Gesundheitssektor.
Wir haben eine demographische
Alterung.
Man braucht
mehr im Gesundheitssystem.
Wir bauen die öffentliche
Verwaltung aus.
DS: Vor allem die Bundesregierung.
Man sieht, um wie viel Prozent
die Ministerien gewachsen sind.
VG: Es wird viel verwaltet.
DS: +30 %. Und die Regierung ist
nicht um 30 % besser geworden.
WW: Lassen Sie uns darüber sprechen,
was gut laufen kann.
Was in Bremen passiert.
Es muss eine neue ISS gebaut werden.
Ein Teil des Unternehmens
ist in Bremen.
Die Raumfahrtbranche ist etwas,
wo wir gut drin sind.
Es gibt Startups,
die vielversprechend sind.
Da müssen wir auch darüber sprechen,
wo sind die guten Erzählungen?
ML: Ich merke das schon, Sie
wollen heute dringend zum Mond.
Aber das wird uns doch nicht retten?
Gerade einbringen, da
ist die Autoindustrie,
die sind alle in großen
Schwierigkeiten. Stahl.
Weil Arbeit zu teuer ist im Land.
Schlicht und ergreifend.
WW: Die Geschichte ist gut.
Sie haben absolut recht, wir
haben da große Schwierigkeiten,
es werden Jobs abgebaut.
Gleichzeitig ist es so,
dass in Unternehmen in Bremen
zusätzliche Personen einstellt.
Weil wir wissen, da
haben wir Chancen.
Es ist ein weiterer Punkt,
der mir nicht vergessen dürfen.
Aus der Raumfahrtforschung,
kommt Innovation hervor,
die wir weiter nutzen können. Da
können große Dinge entstehen.
ML: Sie denken an Silicon Valley.
WW: Ich denke vor allem an GPS.
Wenn man sich das anschaut,
es werden im Weltall neue Organe
gebaut. Man kann neue Netzhaut bauen,
damit die Menschen
länger sehen können.
VG: Ich finde, das ist
ein wichtiger Punkt.
Die ganze Beschäftigung, die sich
in den öffentlichen Sektor bewegt,
man müsste Regierung abbauen.
Man braucht nicht
mehr so viele Verwalter.
Man muss der Wirtschaft
Freiraum geben zu skalieren.
Dann gäbe es vielleicht
mehr von den innovativen Unternehmen.
In der Raumfahrt, da geht das.
Bei Gentechnik,
da darf ich bestimmte
Methoden hier nicht anwenden,
die vielleicht doch für die Ernährung
und Welt Gesundheit wichtig wären.
Bei Datenschutz. Autonomes Fahren.
Da ist die Datennutzung verwehrt.
Es gibt viele Bereiche,
wo wir Regulierung abbauen,
vielleicht weniger kontrollieren
müssen und mutiger werden.
Und eben dann die beschäftigen
ein deutlich besser bezahlten Jobs
in der Industrie hätten.
Da sind schon Chancen.
ML: Ich muss trotzdem
noch einmal banal auf die Frage
der Arbeitsmoral zurückkommen.
Wenn der Kanzler sagt,
mit Work-Life-Balance
kommen wir nicht weiter.
Wenn wir über Feiertage
sprechen und seinen,
ein paar Feiertage weniger und schon
geht die Wirtschaftsleistung
eines Landes nach oben.
Wenn über den Krankenstand sprechen,
hat der Kanzler einem Punkt,
wenn er sagt, wir sind zu viel krank?
Wird es den Leuten zu einfach
gemacht, krank zu sein.
Selbstständige sind so gut
wie nie krank, sagt er.
Haben die ein besseres Immunsystem?
DW: Sie habe nach der Arbeitsmoral
gefragt, darauf will ich eingehen.
Ich glaube, wie er das vermittelt
hat, dass es bei vielen ausarbeiten.
Ich glaube, wie er
das vermittelt hat,
dass es bei vielen aufgestoßen ist.
1,2 Milliarden Überstunden
hatten wir vergangenes Jahr.
Auch viele unbezahlte Überstunden.
Wir leisten uns so viel.
ML: Wenn man
die Vollzeitbeschäftigung
miteinander vergleicht,
ist es mitnichten so,
dass die Deutschen weniger arbeiten.
DW: Das kann man
also auch nicht sagen,
die Niederländer haben zum Beispiel
eine viel größere Teilzeitquote.
Was ich spannend finde
für die Diskussion,
wir müssen gucken,
dass wir schneller
in die Anwendung kommen.
Es gibt auch die Regulierungsfragen,
da sind wir teilweise zu kompliziert.
Wir haben es als SPD
selber vorgeschlagen.
Um den Mittelstand
mit den Technologien vertraut
zu machen.
KI Gutscheine auszustellen.
Wir haben eine ganze
Menge Möglichkeiten.
Wir sind nicht
der kranke Mann Europas.
Wir haben eine gute Ausgangslage.
Die wirtschaftliche Situation
ist nicht nur hausgemacht.
Globale Umstände machen
es nicht einfach.
Ich bleibe aber Optimist, dass uns
das gelingt als Bundesregierung.
ML: Noch einmal. Es tut mir leid.
Arbeitsmoral.
Markus Söder: "1 Stunde
mehr Arbeit in der Woche würde
mehr Wirtschaftswachstum bringen".
Dann stellte die rhetorische Frage,
ist das zu viel verlangt?
VG: Das bringt schon etwas.
Man muss da eine ganze Reihe
an Maßnahmen vorantreiben.
Das sehe ich absolut so, man
muss sich nur einigen.
Die sind alle kontrovers.
Wir werden ohne eine Öffnung
bei der Regulierung trotzdem
nicht auf einem Wachstumspfad kommen.
ML: Eine Stunde mehr. Er tut so, als
würde das Deutschland retten.
VG: Eine Stunde mehr in der Woche,
meine zwei Tage,
die ich angeführt habe...
das würde etwas bringen.
ML: Wie viel Wachstum wäre das?
VG: Das ist hypothetisch.
Es wurde etwas ausgerechnet,
ich habe es aber nicht parat.
Es ist aber durchaus
ein signifikanter Effekt.
Diese Stunde muss aber natürlich
auch eingesetzt werden.
Im Endeffekt braucht es
aber noch andere Maßnahmen.
ML: Das habe ich verstanden.
Ich bin heute schon
mit kleinen Dingen zufrieden.
Würden Sie damit gehen?
DW: Es ist letztendlich
eine Tarifvertragssache.
ML: Ich habe
nach Ihrer Meinung gefragt.
Finden Sie es gut oder nicht?
DW: Die Politik kann
das nicht vorschreiben.
Ich finde es
von dem Hintergrund falsch.
Es wird über die reguläre
Arbeitszeit hinaus
viele Überstunden geleistet.
Der Fokus auf die 1 Stunde,
den halte ich falsch.
ML: Annika Klose,
Sozialpolitikerin aus der SPD,
sagt, sie findet die Forderung
von Söder daneben.
DW: Sie hat es
auf den Punkt gebracht.
Auf den Hintergrund,
wie viele Überstunden geleistet
werden und nicht bezahlt werden.
ML: Er redet von einer Stunde
mehr Arbeit pro Woche.
DW: Absolut. Die beschäftigen
leisten 1,2 Milliarden Überstunden.
Brechen Sie das runter
auf die beschäftige,
dann das ist mehr als 1 Stunde.
ML: Wo setze mir dann an?
Bei den Krankheitstagen?
Warum sind wir so viel krank?
DW: Es gibt unterschiedliche Gründe.
Die psychische Belastung
ist da viel mehr geworden.
ML: Ist in anderen Ländern anders?
DW: Auch da, ich glaube,
mein Eindruck bei denen jedenfalls,
mit denen ich unterwegs bin,
da lässt sich keiner leichtfertig
krankschreiben.
Auch die Diskussion
mit der telefonischen
Krankschreibungen
ich halte davon nichts, dass sich
die Leute da einfach krankschreiben.
Wie das manchmal rüber kommt,
dass sich Faule absichtlich
krankschreiben.
ML: Das heißt, telefonische
Krankschreibung abschaffen,
das würden Sie auch nicht machen?
DW: Wenn ich immer
in die Arztpraxis gehen muss,
wenn ich einen leichten Effekt habe,
und gehendes enge Zimmer rein
und alle Husten und haben
sonstige Viren,
meistens bin ich danach
fünf Tage länger können.
Der Arzt bei mir vor Ort sagt, es ist
eine gute Möglichkeit letztendlich
und trägt zur Entlastung
der Praxen bei.
Kein Arzt schreibt jemanden
leichtfertig krank.
ML: Einen Versuch habe ich noch.
Karenztag,
wie die Schweden das machen.
Der erste Tag,
den bezahlst du selbst.
DW: Kann man diskutieren. Sind wir
auch in der Diskussion aktuell drin.
Ich will aber den ersten Schritt
machen, die online Krankschreibung,
und sich einer Attest
im Internet holt,
da muss man eine Regel vorstellen.
ML: Das ist das einzige, wo Sie
vielleicht mitgehen würden?
DW: Eventuell.
Die telefonische Krankschreibung
abschaffen, das halte ich für falsch.
ML: Wo setzen Sie an?
Was nehmen Sie mit?
1 Stunde mehr arbeiten in der Woche?
Ist das mit der CDU drin?
WW: Wir brauchen einen Hauruckmoment.
Wir müssen die Maßnahmen umsetzen.
Ich glaube nicht, dass 1 Stunde mehr,
dass man das umsetzen muss.
ML: Was ist das für eine Antwort?
Dass 1 Stunde mehr grundsätzlich
falsch sein muss.
Sind Sie dafür oder dagegen?
WW: Wir debattieren
in Bremen gerade die Frage,
gehen wir zu einer 41-
Stundenwoche für Beamte.
NRW und Schleswig-Holstein
machen das.
Ich bin dafür.
Ich möchte aber einen Punkt machen.
Man muss auf die Rücksicht
nehmen - das macht man -
die eine bestimmte
Betreuungsleistung haben.
Aber grundsätzlich brauchen
wir einen Hauruckmoment.
Wir müssen effizienter werden.
Es ist die Frage,
brauchen wir 1 Stunde
mehr oder können wir
die Effizienz heben.
Wie können wir die Anreize
für mehr Leistung heben?
Ob ich eine Videokonferenz mache
oder mit meinem Arzt telefoniere,
das macht keinen Unterschied.
ML: Karenztag, würden Sie mitgehen?
WW: Ich finde, dass es
eine Forderung,
die man überlegen muss. Es müssen
Maßnahmen sein, die wirksam sind.
ML: Sie persönlich, sind
Sie dafür oder dagegen?
WW: Ich denke, dass man
darüber nachdenken muss -
ich bin nicht null oder 100 dafür.
Man muss Anreize schaffen.
ML: Eine halbe Stunde?
WW: Ich fände es schwierig,
hier eine Zahl heraus zu hauen,
ohne eine Studie zu haben.
Die Frage ist, was ist wirksam?
ML: Ich frage deswegen nach,
weil es offensichtlich
in Schweden wirksam ist.
Die Schweden haben werden,
korrigieren Sie mich,
offenbar einen niedrigeren
Krankenstand als wir.
VG: Ja, das stimmt.
Es gibt einige Länder,
die haben Maßnahmen eingeführt,
wie zum Beispiel Karenztage,
die zu einem geringeren
Krankenstand führen.
Diese Zeit nehmen ab.
Es ist teilweise
schwierig zu vergleichen.
Es wird unterschiedlich gut gemessen.
In Deutschland haben wir eine relativ
gute Messung der Krankheitstage.
Es spricht viel dafür, dass es hilft.
ML: Sie meinen, wir wissen
es einfach genauer?
Herr Sturm, Sie kennen
die ganzen Themen
und wie reformfähig ist die Politik.
Hier sitzt ja gewissermaßen
die Regierung.
DS: Ich finde, sie ist
zu wenig reformfähig.
Mich stört auch die Einstellung
des Kanzlers. Er beschreibt,
die deutschen Arbeiten zu wenig.
Er beklagt sich über 14,5 Tage,
über die Viertagewoche.
Friedrich Merz ist kein Gesellschaft
Wissenschaftler, kein Soziologe,
der den Zustand der deutschen
Gesellschaft beschreibt.
Er ist Kanzler.
Er führt eine Regierung an.
Es wird die größte Partei
in Deutschland an.
Er müsste dafür sorgen,
dass Maßnahmen ergriffen werden,
um den von ihm als schlecht
erachteten Zustand zu verändern.
Da muss er - und da ist erschlecht
drin - Mehrheiten organisieren.
Da bin ich skeptisch,
dass das passiert.
Ich bin auch skeptisch
bei der Rentenkommission,
wie die ihre Ergebnisse präsentiert.
Ich bin skeptisch, ob
da Reformen reinkommen.
In Zukunft werden wir eine andere,
aufgeheizte politische
Situation haben.
Landtagswahlen in drei Ländern,
vor allem in Sachsen-Anhalt,
wo die AfD einem Ministerpräsidenten
stellen könnte.
Da kommen diese Vorschläge rein.
Die AfD wird natürlich
alles mögliche versprechen.
Rentenniveau bei 70 oder 80 %.
ML: An solchen Versprechen muss
man sich auch sein lassen.
man sich auch messen lassen.
DS: Das wird schwierig.
Ich fand es verwunderlich,
dass der Kanzleramtsminister Frei
im Interview gesagt hat,
mit den Reformen müssen wir sehen,
was da noch geht.
Das jetzt schon zu sagen,
Anfang Februar,
das finde ich ein bisschen
wenig ambitioniert.
Die Erfahrung zeigt, in der zweiten
Hälfte der Legislaturperiode,
wird nicht mehr viel passieren.
ML: Da passiert traditionell weniger.
Ist es trotzdem unfair,
sozusagen den schwarzen Peter
zu der SPD zu schieben,
und zu sagen, die sind
nicht reformwillig.
Ich habe den Eindruck,
das greift zu kurz.
DS: Die SPD ist in meinen Augen
da konservativ.
Ich sehe bei CDU mehr Bewusstsein
Sozialstaat etwas
zu ändern, als bei der SPD.
Natürlich sind
die beiden in einer Koalition,
man kann aber sagen,
die Lage ist es aber doch noch mal
schwieriger, als vor einem Jahr.
Wir müssen vielleicht nicht alles
aus dem Koalitionsvertrag umsetzen,
sondern durch eine neue Lage,
das hatten wir auch
im Februar in diesem Jahr,
dann war ja eine neue Lage,
da wollen wir uns nicht
an jedem Spiegelstrich festhalten.
Das wäre eine souveräne
Reaktion der Regierung.
ML: Viele Dinge sind
versprochen worden, Sie sagen,
die SPD war nicht der Bremser?
Was sind die wichtigsten Dinge,
die Sie noch umsetzen
wollen in diesem Jahr?
DW: Wir wollen im März
die Bürgerreform umsetzen.
In der vergangenen Periode
war das der Grund,
dass wir bei 16 % gelandet sind.
Weil der Eindruck war, wir kommen uns
mehr um die, die nicht arbeiten,
als die, die darbeiten.
Diese Reform halte ich
also als sehr wichtig.
Dann sage ich selbstbewusst,
wir werden im März die Ergebnisse
bekommen in Hinblick
auf die Situation der gesetzlichen
Krankenversicherung
und ein Teil der Reformen,
die vorgeschlagen werden
sind ambitioniert,
und können Gesetzestexte
umgewandelt werden bis zum Sommer.
Es geht um die Fragen,
um das Gesundheitssystem,
da ist sehr viel Geld drin,
die letzte Reform war
die Krankenhausreform.
Ich sage sehr deutlich, es geht
nicht immer nur, wir sagen,
die Versicherten müssen
den Beitrag leisten,
das müssen alle.
Da können wir vorankommen.
Die Sozial-Staatsreform,
da kommt einiges 27,
aber auch einiges in 26.
Das ist durchaus etwas schwierig
und man muss genau hinschauen.
Ich teile den Pessimismus
bei der Rentenkommission nicht.
Wir haben die Verabredung,
dass im zweiten Halbjahr anzugehen.
In diesem Jahr müssen wir zeigen,
dass das gelingt.
Ich merke, viele stehen Reformen
nicht skeptisch gegenüber.
Viele sagen wir müssen das angehen,
es muss nur gerecht zugehen.
Bei den Zähnen soll nicht
einer die Last tragen...
Es soll Gericht zu gehen
bei der Reformen.
ML: Frau Winter, gerade
wurde die Rente genannt,
Sie waren eine, die gesagt
haben so geht das nicht.
Das ist nicht finanzierbar.
Das war Ihre Haltung im vergangenen
Jahr bei dem großen Streit.
Werden Sie den Weg dann mitgehen?
WW: Wir brauchen
eine Reform der Rente.
Ich hoffe, die Rentenkommission
wird Lösungen erarbeiten.
Die werden dann hart debattiert.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wenn schon 120 Milliarden
Euro für die Dreißigerjahre,
festgeschrieben hätten und dann
erst die Kommission einsetzen.
Ich hätte mir gewünscht,
dass die mit einem weißen
Blatt starten.
Jetzt wissen wir aber dafür sorgen,
dass die erfolgreiche sind.
Wie bekommen wir Sinn,
dass wir eine Rente
für alle die auszahlen können,
und die Lebensleistung
honoriert von allen,
die ein Leben lang gearbeitet haben.
Aber auch ein System schaffen,
für meine Generation,
damit die darauf vertrauen können,
eine gesetzliche Rente zu bekommen.
Der lade Herr Wiese noch mal ein.
Die Veränderungen werden
schmerzhaft sein,
aber wir müssen das machen,
damit das Land weiterkommt.
ML: Was muss also passieren?
Wir haben viel
über Arbeitsmoral gesprochen.
Was sind aber die großen Schrauben,
damit das mit dem Wachstum
anders läuft?
Wir brauchen das,
so habe ich das heute verstanden.
VG: Die Rente ist
ein wichtiges Thema.
Da hat Frau Winter gesagt, da haben
wir sehr viele Milliarden festgelegt.
Ich halte es für sehr schwierig
dagegen einzuarbeiten.
Das Rentenalter muss an die längere
Lebenserwartung angepasst werden.
ML: D. h., später in die Rente rein?
VG: Später in die Rente rein,
so, dass, wenn man länger lebt,
ein Drittel des zusätzlichen
Lebensjahres in der Rente verbringt.
Und ein Jahr länger im Erwerbsleben.
Das Rentenniveau anpassen mit der
Inflation und nicht mit den Löhnen.
Das könnte die Ausgaben dämpfen.
ML: Das bedeutet,
die Renten gehen runter.
VG: Nein, sie gehen nicht runter,
steigen aber nicht so stark an.
ML: Es ist dann aber weniger Rente.
VG: Diejenigen,
die dann aber länger leben,
die verdienen meistens auch mehr,
das betrifft die dann stärker.
ML: Wie kriegen wir aber die Abgaben
runter? Die Kosten für die Arbeit?
VG: Da haben wir viele Maßnahmen
heute diskutiert.
Bei wenigen waren
wir uns einig in dieser Runde.
Dann gibt es das Regulierungsthema.
Was die Regierung
gut macht, als Schlusswort,
und versucht Abkommen
mit Ländern weltweit zu schließen.
Und auch in die EU rein
sollte man sich bemühen,
die Integration zu vertiefen.
Alles was den internationalen
Handel beflügelt.
Dann haben wir weniger Hemmnisse
mit rationalen handelt.
Dadurch können wir besser wachsen.
Und haben weniger Resilienz.
Sind nicht mehr so abhängig
von anderen Staaten.
Als Fazit kann man sagen,
es sind super viele
verschiedene Maßnahmen notwendig.
Deswegen darf nicht über jede kleine
Maßnahme so viel diskutiert werden.
So lange debattieren,
solange skandalisieren.
ML: Wir diskutieren das also so
lange aus, bis wir eine Lösung haben.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag wieder für Sie
da, bis dahin, danke schön.