Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn Armin
Petschner-Multari (AP) begrüßen,
der zum ersten Mal unser Gast ist.
Politikwissenschaftler,
der in New York und Berlin lebt
und der in diesen Tagen
ein gefragter Gesprächspartner ist,
weil er sagt:
"Ich bin für die Leute
oft der Trump-Versteher
und ich habe damit auch kein Problem,
Trump zu erklären.
Aber in erster Linie
bin ein Konservativer
in der Linie von Reagan
bis zu George W. Bush."
Was er noch ist -
und das ist aus deutscher Sicht
besonders interessant -
Mitglied der CSU.
Einer der jungen Stimmen
in der Union,
die den Kontakt
ins neue ultrakonservative Amerika,
ins Trump-Lager suchen
und auch halten.
Und die finden, die Brandmauer
in Richtung AfD muss weg.
Was für eine CDU/CSU
schwebt ihm also stattdessen vor?
Herzlich willkommen.
Der Riss durch die Union
verläuft heute möglicherweise
auch quer durch dieses Studio.
Ich bin sehr gespannt,
wie einer
der bekanntesten Verteidigungs-
und Sicherheitspolitiker der Union,
Roderich Kiesewetter (RK), das sieht.
Könnte es passieren,
dass die Union schon in diesem Jahr
vor ihrer schwersten Zerreißprobe
stehen wird,
wenn es um den Umgang
mit der AfD geht?
Könnte es sogar sein, dass die
Brandmauer noch in diesem Jahr fällt,
wie manche in der Union sagen?
Wie ist seine Haltung dazu?
V.a. aber,
woher kommt jetzt eigentlich
unsere europäische,
unsere deutsche Sicherheit,
wenn die Amerikaner den alten Westen
so massiv infrage stellen?
Herzlich willkommen.
Es geht in dem Zusammenhang
nicht nur um die NATO,
es geht längst auch - und da kommt
Sabine Rennefanz (SR) ins Spiel,
die kürzlich einen exzellenten Text
dazu im "Spiegel" veröffentlich hat.
Es geht längst auch
um die Europäische Union.
"Ich würde mich nicht wundern",
sagt sie darin,
"wenn es diese EU
in zehn Jahren nicht mehr gäbe."
Sie begründet das auch.
"Heute ist der kleinste
gemeinsame Nenner
der europäischen Politik
die Aufrüstung."
Aber bei allem anderen,
sagt sie, wirkt die EU müde.
Nicht zerfallen,
nicht handlungsunfähig,
aber innerlich vollkommen ausgedünnt.
Was folgt daraus?
Herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden
mit Elmar Theveßen (ET)
in Washington.
Guten Abend. Ich freue mich sehr,
dass das klappt.
ET: Hallo in die Runde nach Hamburg.
ML: Die Videos, wir werden
gleich einige der Szenen sehen,
die werden unter die Haut gehen.
Die Videos, jetzt von der Erschießung
des Krankenpflegers Alex Pretti,
erschüttern nicht nur Amerika.
Mich würde interessieren,
was fühlen die Wähler
von Donald Trump?
ET: Es gibt kritische Stimmen
in der republikanischen Partei.
Wir haben Gouverneure
der Republikaner, Abgeordnete,
die Druck auf Donald Trump machen.
Es geht darum, dass man
zur Rechenschaft gezogen werden kann,
wenn etwas falsch gelaufen ist.
Das fordern Sie von Donald Trump.
Im Lager seiner Anhänger wissen wir
nur aus Umfragen vor der Erschießung
am Samstag,
dass etwa 19 % der Republikaner -
da sind auch seine Anhänger bei -
glauben,
dass die Einwanderungsbehörde
ICE zu weit geht.
Das sind aber nur 19 %.
Die Zahl ist gewachsen in den letzten
Wochen. Die Unzufriedenheit über das,
was passiert, gibt es. Auch
bei den Republikanern.
ML: Wie nehmen Sie das war?
AP: Ich habe den Eindruck,
dass man auch im Trump-Lager merkt,
dass man zu weit gegangen ist.
Es gibt auch im Weißen Haus
unterschiedliche Gruppierungen.
Es gibt die Stabschefin,
die zusammen mit den Gouverneuren,
zum Beispiel aus Texas
oder dem Senator aus Texas, Cruz,
die sich öffentlich positionieren
und sagen, so kann es
nicht weitergehen.
Inhaltlich können wir
das nicht mittragen.
Die Heimatschutzministerin,
das deutsche Pendants
wäre die Innenministerin,
steht zurecht in der Kritik.
Weil man zum einen eklatante
Fehler gemacht hat.
Die Kommunikation war zu hart.
Man kann keinen Blankoscheck
ausstellen bei solchen Szenen.
ML: Was meinen Sie,
die Kommunikation war zu hart?
AP: Der stellvertretende
Stabschef ist auch jemand,
der auf dem absteigenden Ast ist.
Er sagt, er vergleicht
das mit domestic terrorism.
Ein anderer sagt,
es geht darum, Beamte zu töten.
An diesen Bildern, wenn man
sie mit eigenen Augen sieht,
kann man das nicht übertragen.
Es gibt einen Bruch.
Die Heimatschutzministerin stand
sowieso schon in der Kritik.
Der Mann,
der für den Grenzschutz
der vereinigten Staaten
zuständig ist,
ist in den letzten Wochen
abgetaucht gewesen.
Er hat sich dazu nicht geäußert.
Er ist jetzt bei Donald Trump
wieder nach oben gerutscht.
Der hat ihn nach Minnesota geschickt.
Die MAGA-Basis wird immer
zu Donald Trump halten.
Es geht um die mittigen
Republikaner und wechselnde Wähler.
Die laufen in Scharen davon.
Sie sagen, wir sind für Grenzschutz
und Abschiebungen, aber nicht so.
Zwei Tote innerhalb von drei Wochen,
dass es eine Bilanz,
die kann man nicht hinnehmen.
ML: Es ist interessant,
was wir hören.
Nimmst du das auch war, diesen Riss,
der quer durch das MAGA-Lager geht?
Es soll aussehen wie Geschlossenheit
aber drunter brodelt es?
ET: Ich glaube, das kann man sehen.
Gestern Abend wurde
die Heimatschutzministerin
im Oval Office
im Gespräch mit Donald Trump gesehen.
Einer ihrer Stellvertreter
war mit dabei.
Das entscheidende
ist, dass von 16 mal,
die den vergangenen
Monaten ICE- Agenten
die Waffe gebraucht haben, dabei
sind drei Menschen zu Tode gekommen.
Der dritte Fall war
im September in Chicago.
Da gab es keine strafrechtlichen
Folgen für die involvierten Agenten.
Jedes Mal sind Politiker
vor die Kamera getreten
und haben die Opfer als
Terroristen bezeichnet,
die es darauf angelegt hätten,
erschossen zu werden.
Das ist momentan ganz
schlecht für Donald Trump.
Das sieht man in Umfragen.
Es gibt auch die Sorge
vor dem Zwischenfall in diesem Jahr.
Auch das andere große Thema,
neben der Zuwanderung,
die Wirtschaft.
Da hat er momentan akute Probleme.
Er versucht, ein wenig die Richtung
zu verändern.
AP: Ich möchte eine Ergänzung machen.
Was wir bei der Geschichte sehen,
ist die Medienphalanx an Ablehnung,
es ist ein verheerendes
Medienecho in den Publikationen.
Alle Medien, die unterschiedlich
aufgestellt sind,
wenn die alle einen Verriss
über dich im Grunde abliefern,
dann muss man in sich gehen
und sagen, irgendwas stimmt nicht.
Es ist handwerklich versteuert hat.
Wenn Trump etwas nicht mag,
dann ist das schlechte Presse.
ML: Ist das dann die Referenz?
Es geht nicht mehr um das,
was passiert ist, sondern du merkst,
du kannst die Berichterstattung,
das narrativ nicht
mehr kontrollieren,
man bekommt schlechte Presse.
Stille gefunkt wird nicht
mehr, erst dann bewegst du dich.
SR: Es ist die Masse, glaube ich.
...
SR: Ich glaube, es geht generell
um die Einwanderung Politik.
Ich habe auch Stimmen
von Republikanern gehört,
die gesagt haben, so können
wir das nicht machen.
Wir können nicht ganze
Gesellschaftsgruppen in Angst
und Schrecken versetzen.
Es haben sich auch schon ganz
andere Leute politisch geäußert.
Es ist eine breite Mobilisierung
von verschiedensten Leuten.
Auch Leute, die sonst
nicht so politisch sind.
Dass Amerikaner getötet werden,
das ist eine andere Qualität.
Viele Menschen wünschen sich
eine harte Einwanderungspolitik
und eine harte Grenze.
Die wünschen sich nicht,
dass Amerikaner getötet werden.
Dass die Agenten
das so wenig im Griff haben,
diese Kaltschnäuzigkeit,
mit der die Leute
schlecht gemacht wurden -
die Mutter in Minnesota,
die im Nachhinein
schlecht gemacht wurde -
so viel Bösartigkeit geht dann doch
vielen Leuten gegen den strich.
ML: Deshalb fand ich
auch bemerkenswert,
Friedrich Merz hat
sich dazu geäußert.
Er hat gesagt, dieses Maß
an Gewaltanwendung ist bemerkenswert.
Wir gehen davon aus, dass sie
Institutionen es wirklich aufklären,
ob es notwendig war, zu schießen.
Wie finden Sie so etwas?
Gab es so etwas in der Vergangenheit?
RK: Ich halte es für richtig.
Wenn wir schauen, was passiert,
dass es die Spitze eines Eisberges.
Es geht um die Verunsicherung,
dass Vorgehen gegen Städte
und Bundesstaaten,
die demokratisch regiert werden.
Es geht auch um die Verunsicherung
der Bevölkerung.
Wir erinnern uns, vor 60 Jahren war
eine riesige Bürgerrechtsbewegung.
Da erinnern sich
viele Amerikaner dran.
Sie sagen, hoffentlich kriegen
wir diese Spaltung nicht wieder.
Es gab auch Einflussnahme
auf die Justiz.
Auch auf die Bundesbank
der Amerikaner.
Man sieht, hier ist
der Umgang mit den Menschen -
das andere hat man hingenommen,
Einflussnahme auf Justiz und Presse -
aber es fehlt -
es ist der vom Anspruch
her ein Rechtsstaat -
dass so etwas aufgeklärt wird.
Es gibt keinen
Untersuchungsausschuss,
kein Interesse des Staates,
das aufzuklären.
Niemand bietet Donald Trump Paroli.
Das verunsichert die Bevölkerung.
ML: Ich habe im Hinterkopf,
den ersten Fall von Renee Good,
da war es JD Vance,
der den Beamten, der geschossen
hatte direkt vollumfänglich
von aller Schuld freigesprochen hat.
Jetzt auch wieder.
ET: Vance Ist wieder zurückgerudert.
Er hat das wieder eingefangen.
ML: Er war sehr sehr
schnell in der Reaktion.
Meine Frage ist, ist
dieses zurückrudern und einfangen,
wir reden jetzt gleich
noch über eine harte Text
Bild Schere,
aber ist dieses harte zurückrudern
auch ein Ergebnis davon,
dass dieses in "anständige Amerika",
was sich so sieht
und auch so bezeichnet,
das vieler Amerikaner sagen,
so etwas machen wir nicht?
ET: Ich glaube nicht, dass man
sagen kann, dass Vance,
Miller und andere innerlich
der Meinung sind,
dass man so weit geht moralisch.
Der Vizepräsident hat gesagt, dass es
absolute... Für diese Leute gibt.
Nach Bundesgesetz müssen solche
Fälle untersucht werden.
Und im Zweifel auch entsprechende
strafrechtliche Folgen haben.
Das ist ja nichts passiert.
Es ist ein wichtiger Faktor,
der mir vorhin vergessen haben.
Große Wirtschaftunternehmen
haben sich positioniert.
Der Chef von OpenAI hat geschrieben,
das geht so weit.
Andere Fortune500-Unternehmen
haben gesagt, das geht zu weit.
Das geht quer durch die Parteien,
dass illegale Zuwanderung
bekämpft werden muss.
Es kann nicht so weitergehen, wie es
in hunderten Jahren gelaufen ist.
Eine Mehrheit ist jetzt
aber der Meinung, das bedeutet nicht,
dass jeder der anders
aussieht als die Weißen,
die in den USA als
Siedler begonnen haben,
dass der zum Ziel werden
kann und unter Verletzung
rechtsstaatlicher Prinzipien -
keine Untersuchungsbefehle,
Haftbefehle, Menschen auf der Straße
willkürlich gekidnappt werden -
dass das so weitergeht.
ML: Wir haben eben aus verschiedenen
Perspektiven gesehen,
die Erschießung Alex Pretti,
interessant ist,
wie sich Kristi Noem
dazu geäußert hat:
- Eine Person näherte sich
den Beamten vom Grenzschutz
mit einer Automatikpistole.
Die Beamten versuchten,
diese Person zu entwaffnen.
Die Person reagierte gewalttätig.
Ein Beamter gab
Verteidigungsschüsse ab.
Dies scheint eine Situation zu sein,
bei der eine Person
am Tatort erschien
um anderem Personen weh zu tun.
ML: Wie kommt so etwas an im Land?
Man sieht diesen jungen Mann,
Krankenpfleger,
ich würde sagen immer ein wertvolles
Mitglied der Gesellschaft,
der filmt, das dokumentiert,
er darf das.
Er hilft der geschubsten Frau.
Es ist vorgesehen
in der amerikanischen Verfassung,
dass Beamte während der Arbeit
gefilmt werden dürfen.
Er tut nichts illegales.
Ja, er trägt eine Waffe, auch nicht
illegal, er hat einen Waffenschein.
Diejenigen, die sagen, die kann
er mit einer Waffe rumlaufen,
das sind die die sich sehr
für das Tragen der Waffe
eingesetzt haben, es war
gewollt und gewünscht,
dass das wieder legal ist. Man hat
damit Wahlkampf gemacht und gespielt.
Und jetzt stellt man
sich hin und erzählt das
einer amerikanischen Öffentlichkeit.
Wie kommt das an?
ET: In Amerika erinnert man sich
ein Stück weit "1984", George Orwell.
Wenn ein Staat verlangt, dass man
die Lügen als richtig ansehen muss,
dass der Punkt erreicht,
wo die Menschen sagen,
das kann man nicht unterstützen.
Auch, weil es um einen amerikanischen
Staatsbürger geht.
Bei Renee Good ging es doch darum,
hat sie mit ihrem Auto versucht,
Leib und Leben des
Agenten zu gefährden.
Hier ist es klar.
Er war schon entwaffnet.
Ein Beamter hat die Waffe
aus einem Holzdach
am Gürtel rausgeholt und sich
damit abgewendet als die Schüsse
gefallen sind. Hier ist
offensichtlich für die Amerikaner,
das geht zu weit. Es geht
gegen alles, was wir sehen.
Interessant ist für mich,
dass immer mehr der Leute,
die versuchen, das zu dokumentieren,
mittlerweile auch Taktiken anwenden,
die sicherstellen,
dass die Öffentlichkeit
die Wahrheit erfährt.
Hier ist das Videomaterial direkt
in die Cloud geladen worden.
ML: Wenn wir grundsätzlich
reinschauen,
wenn du diese Videos anspricht,
es ist sehr beklemmend,
was ich die letzten Tage
und Wochen angesammelt hat.
Man sieht das sehr robuste
Vorgehen dieser ICE-Beamten.
Ich würde sehr gerne von dir wissen
wollen, wenn man diese Bilder sieht,
wie die rangehen.
Da geht es auch um Bürgerrechte.
Die Amerikaner sehen sich
als das Land der Freien.
Wie reagieren
die Leute auf diese Art
von übergriffig Verhalten
in ihrem Staat?
Amerikanische Beamte sind
etwas robuster als deutsche.
Das kommt aus einer anderen Kultur.
Aber da muss man sagen,
da werden Menschen unglaublich
hart dran genommen,
zum Teil bei der Ausübung
ihrer Bürgerrechte.
ET: Man muss klar sagen,
wenn durch Suchensbefehle,
Haftbefehle vorhanden sind,
oder wenn ein institutioneller
Haftbefehl vorhanden ist,
die Behörde nach jemandem verhandelt,
dann versteht auch jeder Amerikaner,
das kann passieren.
Aber ICE geht darüber hinaus.
Sie halten die Menschen
auf der Straße anwenden sie
anders aussehen.
Auch wenn sich
hinterher herausstellt,
dass sie amerikanischer
Staatsbürger waren.
ICE sind in Wohnungen eingedrungen,
auch ohne Durchsuchungsbefehl.
Das sind Menschen,
die für ihre Freiheit hinkriegen
ihr Leben geopfert haben.
Familien werden getrennt,
man lauert Menschen nach Anhörungen
vor Gericht auf und nimmt sie mit.
Mütter werden
von ihren Kindern getrennt.
Wir hatten in Minnesota
mehrere Fälle.
Ein fünfjähriger Junge,
vergangene Woche,
nach dessen Vater hatte man gesucht.
Er ist gefroren, den Jungen
hat man mitgenommen.
Man hat versucht, diesen Fünfjährigen
als Köder zu verwenden,
um andere Familienmitglieder
aus dem Haus zu locken.
Als das nicht geklappt hat,
hat man ihn mitgenommen.
Wir wissen,
in Texas gibt es ein Lager
wo Kinder festgehalten werden.
Das alles spricht
gegen die Rechtsstaatlichkeit,
vor allem für eine Administration,
die nach eigenen Angaben
gegen Straftäter vorgeht.
Die meisten der festgenommenen
haben keine Straftat begangen,
leben legal im Land
und haben zumindest
ein laufendes Asylverfahren.
ML: Sie wollten gerade.
AP: Ich wollte gerade den Fall
mit dem fünfjährigen,
da habe ich das etwas
anders verstanden,
es wurde dem Fall nachgegangen,
ich hatte den Eindruck,
dass der Vater das Kind
zurückgelassen hat
und es dadurch in der Gewahrsam
von ICE gelandet ist.
Mit dem Köder usw.,
was soll man machen?
Soll man einen fünfjährigen
stehen lassen?
Beide Seiten haben
in der Geschichte eine einseitige
und polarisierte Lesart.
Was hier zusammen
kommt bei den Bildern,
ICE hat im letzten Jahr
seine Belegschaft verdoppelt.
Inzwischen über 20.000.
Das sind ungelernte Leute,
die teilweise ideologisch
aufgeladen sind,
die mit 52 Tagen Ausbildung,
das reicht nicht einmal
für eine Schießausbildung
normalerweise
bei der deutschen Polizei.
Da wird man zwei Jahre ausgebildet.
Sie werden auf extrem polarisierte
Communities vorgelassen.
Bei Alex Pretti, sie gehen gezielt
hin um die Arbeit zu stören
oder zu dokumentieren.
Auf beiden Seiten gibt es
extrem verhärtete Fronten.
Es gibt auch Provokationen
durch Gegendemonstranten,
die gezielt die Arbeit verhindern.
Es sind zwei sehr polarisierte Pole,
mit einer polarisierten
Polizeitruppe,
die schlecht ausgebildet ist.
Da macht es einfach Puff, es ist
der perfekte soziale Sprengstoff.
ML: Ich muss da noch mal rein.
Das klingt fast ein bisschen
wie "selber schuld".
So haben sie es nicht gemeint,
dass weiß ich.
Aber das ist gesetzeskonform.
Er darf mit der Waffe rumlaufen, er
darf sie tragen. Meinungsfreiheit.
Das geht in Amerika
viel weiter als woanders.
Sie dürfen das.
AP: Ich will nur sagen, Leute
die mit 52 Tagen Ausbildung
hoch politisiert, schwache Nerven,
in eine Menschenmenge herein laufen,
die einen hassen
und einen das Leben schwer machen,
dass es dazu Verfehlungen kommt,
das ist fast nicht auszuschließen.
ML: Wie ordnest du das ein, Elmar?
Wer sind diese Leute,wie
werden sie ausgebildet?
ET: Es gibt einen großen Unterschied
zu den Vorgängern von Donald Trump.
Es allem voran Obama.
Es geht um die Fakten
und rechtsstaatliche Prinzipien.
Wir haben es
mit einer Medikation zu tun,
die alle Zuwanderer pauschal als
Kriminelle diskriminiert hat,
schon seit dem Wahlkampf.
Es fielen Worte
wie Ungeziefer und Tiere.
Die Art und Weise,
wie menschliches Leben
in der Rhetorik verachtet wurde,
hat sicherlich auch
abgeklärt auf diejenigen,
die jetzt die Ausführungen machen.
Sie versuchen, rechtsstaatliche
Prinzipien weiter durchzusetzen.
Auf der Bundesstaatsebene,
man hat sie zu Extremisten erklärt.
Steven Miller hat
die Demokratische Partei
zur extremistischen
Organisation erklärt.
Auch die friedlichen
zu Extremisten und Terroristen.
ML: Hier sehen wir
ihn im Hintergrund.
ET: Ein Memorandum
ist vom Präsidenten
unterschrieben worden,
wo man abweichende Meinungen
verfolgen kann als Terrorismus.
Jetzt sind rekrutiert worden,
es haben sich in der Phase
letztes Jahr etwa 220.000
Freiwillige gemeldet,
ICE-Agenten zu werden.
Man hat nicht genau hingeschaut,
welche Qualifikationen
sie mitbringen.
Ob sie körperlich
und geistig fit sind.
Ob sie Vorerfahrungen mitbringen.
Auf das Alter hat
keine Rolle gespielt.
Man hat 50.000 Dollar
ausgelobt als Bonus.
Das ist über Jahre gestreckt.
Man hat in der Tat die Anzahl
der ICE -Agenten verdoppelt.
16 Wochen,
so kurz ist die Ausbildung.
Da kommen Agenten bei raus,
die möglicherweise schon einen Hang
haben zu rassistischen Überzeugungen,
das kann man auch
in der Werbung sehen,
dass gezielt solche Menschen
angesprochen werden.
Und zweitens Agenten,
die nicht wirklich die Psyche
und das Training haben,
um mit solchen
Extremsituationen umzugehen.
ML: Wir schauen uns das einmal an:
wir haben einen Ausschnitt
von der Rekrutierung.
60 % werden einfach
von der Straße gegriffen,
die amerikanische
Staatsbürger sind...
ET: Nicht amerikanischer
Staatsbürger. Keine Straftäter.
AP: Die sind dann
aber trotzdem illegal im Land.
ML: Ich sage das nur deswegen,
weil wir darauf achten müssen.
Die Einordnung.
Die Schlimmsten der schlimmen,
dass es die, worum es geht.
Schauen Sie hin.
ML: Das ist schon,
du erzeugst ein bestimmtes
Klima mit dieser Sprache.
Der Rahmen ist klar.
Da geht es ausschließlich
um Vergewaltiger,
Gang-Mitglieder, Drogendealer.
ET: Und es geht weiter
in dieser Anwerbung.
Kurz gesagt, diese nicht
illegal im Land.
Die große Mehrheit ist
illegal ins Land gekommen,
hat aber dann ein ordentliches
Asylverfahren bekommen.
In Amerika gilt
nach wie vor das Asylrecht.
Sie haben
eine Aufenthaltsberechtigung,
sie sind nicht illegal im Land.
Es gibt Posts, die zeigen,
dass besonders ein weißes
Klientel angesprochen wird.
Es geht darum, das Land
für Weiße zu verteidigen.
Es sind auf den Postern
nur Weiße zu sehen.
Wir sehen auch,
das in den letzten Monaten immer
häufiger Elemente benutzt werden,
die in den Kreisen von dem weißen
Überlegenheitsdenken,
weißen Rassisten, eine Rolle spielen.
Das sind
Lieder und slogans,
die aus rassistischen
Büchern genommen sind.
Es richtet sich schon
an ein ganz bestimmtes Klientel.
ML: An euch beide die Frage,
was passiert mit diesen Menschen?
Wo landen die?
ET: Die, die festgenommen
worden sind, die landen in -
einige sagen Internierungslager dazu,
andere Konzentrationslager,
das geht soweit, meine ich.
Es gibt verschiedene Lager.
Louisiana, Texas.
Ein Stück weit mit Zelten
improvisierte Lager,
wo Menschen auf kleinstem
Raum gehalten werden.
Beobachter sagen, sie
werden schlecht versorgt.
Bei extremen Minustemperaturen werden
die Heizungen nicht angestellt.
Die Verpflegung ist schlecht.
Man versucht sie, möglichst
schnell abzuschieben,
entweder in ihr Heimatland
oder Inländer,
wo sie noch nie gewesen sind.
Da werden Mittel- und Südamerikaner
nach Afrika abgeschoben.
Wir sehen auch,
dass eine Reihe von Kindern in Texas
in einem Lager gehalten werden.
Es ist unklar,
unter welchen Umständen.
Zu 60 % haben sie
keine Straftat begangen.
Hier wird trotzdem
gnadenlos deportiert.
ML: Und eine letzte Frage, der Mann,
vielleicht können
wir das Bild zeigen,
der in diesem Mantel auftritt,
da sagen die Leute, es hat
eine komische Gestapo-Anmutung,
ich will das gar nicht werten,
jeder kann sich
sein eigenes Bild machen.
Er will aber offensichtlich
diesen Auftritt.
Was muss man
über Gregory Bovino wissen?
ET: Er war ein Grenzschutzbeamter,
Kommandeur,
der einen Abschnitt
in Kalifornien kontrolliert hat.
Er ist dort aufgefallen
in der Vergangenheit,
indem er seine Razzien,
sein Vorgehen, durch entsprechende
Videos inszeniert hat.
So ist man auf ihn
aufmerksam geworden.
Man hat ihn eingesetzt
als Kommandeur at large
in Los Angeles, Chicago,
anderen Städten.
Bei der so auftritt, wir auftritt.
Teilweise mit großer Brutalität,
er liegt auch selber Hand an.
Seine Rhetorik entspricht dem,
was wir von Miller
aus dem Weißen Haus kennen.
Er ist jetzt aus Minneapolis
abgezogen worden,
wird wohl nach Kalifornien
zurückkehren
und in den Ruhestand gehen.
Die Administration dementiert,
dass er seines Amtes
enthoben worden sei.
Fest steht, dass die Aufsicht
über die Situation Minneapolis -
wahrscheinlich in den nächsten
Tagen auch in Wisconsin, Milwaukee,
von jemand anderem übernommen wird.
ML: Vielleicht sollten wir uns
noch mal ein Gespräch anschauen
zwischen ihm
und einer Kollegin von CNN:
wie er versucht, Opfer
und Täter umzudrehen.
- Was unsere Beamten hier
in Minneapolis erleben,
sind chaotischer
und gewalttätige Situationen.
Dieser Verdächtiger
ist nicht der einzige,
der eine geladene Waffe
zu einem Aufstand mitbringt.
Die Situationen sind chaotischer
und ändern sich ständig.
Befolgen Sie
die Aufforderungen von uns.
- Bei allem Respekt, es scheint,
als würden Sie den Opfern
die Schuld geben.
- Die Opfer sind
die Grenzschutzbeamten.
Ich gebe Ihnen keine Schuld.
Der Verdächtige hat sich
selbst in die Situation gebracht.
Die Opfer sind
die Grenzschutzbeamten vor Ort.
ML: So viel dazu.
Es wird nicht das letzte
Mal gewesen sein,
dass wir uns darüber
unterhalten haben, Elmar.
Ich würde jetzt gerne fragen,
wo sie sagten in einem Gespräch:
Massenabschiebungen kann
ich nachvollziehen,
wäre ich auch in Deutschland dafür.
AP: Das klingt sehr hart,
aber das ist die Seele
des Rechtsstaates.
ML: Erklären Sie das einmal.
Ich zitiere sie wörtlich.
AP: Das klingt immer sehr
hart, wenn man das so sagt.
Das ist ein aus dem englischen
übersetzten Begriff.
Das klingt übersetzt viel härter.
Im englischen ist das Gelände gängig,
im deutschen würde man
das nicht so sagen.
ML: Nein. Der ist
jetzt geländegängig.
Im Amerika von Donald Trump.
Hart wäre die Übersetzung
von Massendeportationen.
Das tue ich nicht.
Wir reden von Massenabschiebungen.
Letzten Endes ist genau das gemeint.
Was meinen Sie damit,
wenn sie das sagen?
AP: Am Ende des Tages ist es
die Durchsetzung des Rechtsstaates.
Dass es da drüben furchtbar läuft
und es die schlechtmöglichste
Variante ist
und es in dieser Form
nicht laufen kann
und auch rhetorisch auf geladen ist,
darüber brauchen wir
nicht diskutieren.
Obama hat auch gesagt, ich kann
es nicht ganz wiedergeben,
ich stehe nicht über dem Gesetz,
auch wenn ich es hart finde,
Leute ohne bleibe Perspektive müssen
zurück und es ist meine Aufgabe
als Präsident, dass diese Leute
zurück müssen.
Wenn ich mir das anschaue,
ich bin kein Jurist,
aber hier in Deutschland
bin ich auch der Meinung,
dass wir Rückführungen
und dergleichen forcieren müssen.
Wenn der Kanzler einen Afghanen,
einen Straftäter
in die Maschine setzt,
dann sagen alle, das ist ja toll.
ML: Ihnen geht das nicht weit genug?
AP: Wenn wir hier ein Asylverfahren
haben und einen Rechtsstaat
und am Ende eines Verfahrens
steht irgendwann,
dass die Perspektive
hier zu Ende ist...
Irgendwo hier ist doch
dann ein Vollzugsdefizit.
Angela Merkel wollte damals
keine hässlichen Bilder
an der Grenze.
Und wenn man sie nicht an der Grenze
hat, dann muss man sie im Land haben.
Ich will nicht
menschenverachtend klingen,
aber irgendwann muss man sagen,
ein subsidiärer Schutz
ist irgendwann zu Ende.
ML: Über welche Zahlen
reden wir dann Deutschland?
AP: Wir reden in Deutschland
über mehrere 100.000.
ML: Ich haben neulich
eine brandenburgische Abgeordnete
von der brandenburgischen
AfD gehört,
die meinte 2 Millionen.
AP: Das ist einer AfD-Lesart,
das ist nicht meine.
Ich habe jetzt keine konkrete Zahl
im Kopf an Ausreisepflichtigen.
RK: die meinte Ausreisepflichtige.
Ich möchte es trotzdem
in Relation stellen.
Es sind etwa 12000.
AP: Aber über die reden wir ja nicht.
RK: Wir reden über einige 100.000,
deren subsidiäre Schutz entfällt,
die aber in Arbeit integriert sind.
Auch Pflegekräfte und Ärzte.
Ich will nicht nur diesen Punkt
machen. Ich glaube,
unsere Herausforderung ist,
Integration und Bildung,
weniger das Thema Migration
in den Vordergrund zu stellen.
Es ist gewesen, wie es war.
Entscheidend ist aus meiner Sicht,
dass wir den Fokus auf Integration
und Bildung legen.
Er könne danach darüber sprechen,
wie wir das ausweiten.
Dieser Eindruck entsteht, dass sie,
die zu uns gekommen sind,
hauptsächlich
aus Straftätern bestehen.
Wir müssen aber zuschauen,
dass diejenigen, die bei uns sind,
in Arbeit kommen.
Bei den Syrern haben wir
hunderttausende in Arbeit.
Wir haben aber auch etliche,
die in sozialer Unterstützung sind.
Da müssen wir schauen,
wenn der Schutzgrund entfällt,
dass es Möglichkeiten gibt,
sie zurückzuführen.
Die AfD steht, Krah, fordert
diese 2 Millionen zu remigrieren.
Das ist absurd,
da sind auch deutsche
Staatsbürgerinnen
und Staatsbürger bei.
Wir müssen klarmachen,
natürlich haben
meine Herausforderung mit Migration.
Aber es geht darum,
die Integration zu verbessern.
Nicht für die Spaltung zu sorgen.
Wir sehen, wie es in den USA abläuft.
AP: Darf ich etwas
zu der Spaltung sagen.
Donald Trump ist auch
ein Produkt daraus,
dass Biden so viel illegale
Migration zugelassen hat.
Die Leute wollen es
einfach nicht mehr.
Und die Migrationswände,
für die ich auch gestimmt habe
Und die Migrationswende,
bei der Bundestagswahl,
für Friedrich Merz,
wenn da Zahlen runtergehen,
das ist ein riesengroßes
Thema in Deutschland,
die AfD speist sich
unter anderem aus diesem Thema.
Wenn wir diese Durchsetzung des
Rechtsstaats nicht schaffen,
dann haben wir ein Problem.
Und das jetzt der Kontext
zu Maximilian Krah aufgemacht wird,
ich habe kein Interesse
an einer Remigrationsdebatte.
ML: Etwa interessant, dass gerade
argumentativ gelaufen ist.
Da sitzt jemand und sagt -
korrigieren Sie mich,
wenn ich sie falsch interpretiere
- wir haben Menschen,
die ausreisepflichtig sind.
RK: 39.000.
AP: Es kann ja auch
eine Härtefallkommission geben.
ML: Wenn ein Rechtsstaat
ernst genommen werden möchte,
dann muss die Feststellung,
dass du ausreisepflichtig bist,
eine Konsequenz haben.
Beim Rhetorikspalten,
da müssen wir aufpassen.
Menschen, die arbeiten.
Das ist nicht der Punkt.
Es geht darum, Recht und Gesetz
irgendwann ernstzunehmen.
RK: Wenn man es ernst nimmt
muss man auch daran denken,
dass nicht alle Länder
Ausreisepflichtige aufnehmen.
Iran, Tunesien.
Wie gehen wir mit den Menschen um?
Mal überlegt, Drittstaatenlösungen.
Italien macht das mit Albanien,
die Briten haben es
mit Ruanda versucht.
Lohnt es sich nicht, da
noch einmal genau zu schauen
und sie - ich will es nicht zwingend
nennen - aber ihnen zu helfen,
sich zu integrieren,
in dem Beruf zu kommen.
Es würde mich interessieren,
wie wir mit denen umgehen,
die ausreisepflichtig sind,
aber nicht ausreisen können.
AP: Die sicheren Drittstaaten
und dergleichen,
das hat ja auch nicht funktioniert,
es gibt Kooperationsdefizite,
aber dann muss man sich
bestimmte Mechanismen überlegen.
Es sind 30.000, die wirklich
schlimm sind und die weg müssen.
Aber wir schaffen nicht
mal diese 30.000.
Bei uns wird immer
erklärt, was nicht geht.
Ich bin kein Jurist,
aber dann sage ich,
wenn ihr das nicht könnt,
ganz plakativ formuliert:
ich sitze in der Straßenbahn
und fahre zur Arbeit und sage,
wen muss ich wählen,
dass sich nicht morgens
mit einem Messer im Hals Ende.
Dann sagen inzwischen viele, die AfD.
ML: Das ist jetzt
ein drastisches Bild.
Wie viele Leute kennen sie,
die morgens in der Straßenbahn
ein Messer im Hals haben?
AP: Sie gehen
auf den Christkindlmarkt
oder den Weihnachtsmarkt.
Was muss ich wählen, damit ich nicht
an einer Straßensperre vorbei muss?
Da ist die Antwort für viele AfD.
Das Sicherheitsgefüge
in diesem Land hat sich verändert.
Manche Leute nehmen
das Hin und manche sagen,
ich möchte das nicht hinnehmen.
Die AfD ist nicht
ohne Grund auf Platz ein.
Das ist ja nicht, weil wir perfekte
Politik in allen Bereichen liefern.
Und Migration ist
Teil dieser Politik.
Wenn wir als Union,
der wir beide angehören,
die eigentlich eine innere
Sicherheitspartei war,
keine zufriedenstellende
Antwort geben können,...
RK: Wir haben ja die Grenzübertritte
deutlich reduziert.
ML: Sie haben die Dimension
klargemacht. Es ist
ML: Es ist nicht die große
Migrationswende,
die uns verkauft wird.
AP: Aus verschiedenen
Gründen geht das nicht,
aber das finde ich nicht
zufrieden stellen.
Natürlich ist
das in der Praxis anders,
aber der Ansatz muss
ein anderer sein.
SR: Um das zu sortieren.
Es geht um die Frage,
dass Abschiebungen von Menschen,
die illegal sind, das muss
stärker forciert werden.
Ich erinnere an das Cover von Olaf
Scholz mit Abschieben im großen Stil.
Es ist eben in Deutschland
alles nicht so einfach.
Es gab eine sehr interessante
Dokumentation vom rbb,
wie schwierig das dann im Detail ist,
wo der Rechtsstaat
dann auch an Grenzen trifft.
Wo es dann auch
ein Vermittlungsproblem ist,
wenn es um Leute geht,
die sich nicht integriert haben
und nicht integrieren wollten,
und die man dann nicht
loswird. Ich würde zustimmen,
dass das ein Problem ist.
Aber diese Drastik, dass alle Leute
rumlaufen und Angst haben,
mit einem Messer
attackiert zu werden,...
AP: das habe ich nicht.
SR: Das würde ich jetzt
bitte nicht mischen.
AP: Das ist eine bestimmte
Unzufriedenheit,
die dann zu solchen
Wahlergebnissen führt.
Das, was Friedrich Merz als
Stadtbild bezeichnet hat,
wenn ich nicht komplett
geistig unbeachtet bin
und an einem deutschen
Bahnhof aussteigen,
dann sich der Verwahrlosung
und das hat etwas mit Migration,
Elendsmigration zu tun.
In der Berliner U-Bahn, viel Spaß,
ich möchte das nicht unbedingt.
Ich kann mich dem entziehen,
manche können das nicht.
ML: Ich finde,
das zentrale Argument ist,
wir haben eine Anzahl an Menschen,
die ausreisepflichtig sind.
Wir haben Verfahren laufen,
dann passiert nichts.
Man sagt, sie bleiben trotzdem hier.
Dann sagt man sich
als normaler Bürger,
dann kann man sich das auch sparen,
den ganzen Vorgang.
Das Gefühl entsteht bei den Leuten,
ich muss mich an Recht
und Gesetz halten.
Ich will nicht mit abgelaufenen
Parkuhr kommen.
Es wird Knüppel hart geahndet.
und an dem Punkt hat
es keine Konsequenz.
Das ist das Thema, dass die Union
gerade so zerreißt.
RK: Die Union zerreißt
nicht, finde ich.
Wir werden uns...
ML: Würden Sie bestreiten,
dass es in der Union
mittlerweile einen Riss gibt?
RK: Ich sehe das nicht als.
Riss.
ML: Und zwar
zwischen denen die sagen,
auf keinen Fall mit der AfD
und den andern die sagen, lass
uns das einmal ausprobieren,
die Brandmauer wird fallen.
RK: der Riss ist ein anderer.
Die Brandmauer wird nicht fallen.
Es wird keine Kooperation
mit der AfD geben.
Die Kernfrage ist,
sind die drei Hauptthemen
von Deutschland Migration, Migration,
Migration. Oder ist es Bildung,
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit
und Sicherheit?
Ich tendiere zum Letzteren.
Das entscheidende ist,
dass die Wirtschaft ins Laufen kommt.
ML: Das ist nicht mein Thema,
das ist das Thema in Ihrer Partei.
RK: Ich will hier auch als frei
gewählter Abgeordneter sagen,
die Zusammenarbeit mit der AfD
haben wir überwunden.
Dass irgendwelche Leute glauben,
dass er mit der AfD
kooperieren würden.
ML: Es gibt in der Unionen
keine Brandmauerdiskussion?
RK: Ich sehe die Brandmauerdiskussion
als veraltet.
Wir werden in Sachsen-Anhalt
ein Stimmergebnis bekommen,
wo die AfD womöglich
eine Regierung führen kann.
Das ist dann der Wille
der Bevölkerung.
Ich erwarte, dass sie
auf die Bevölkerung zu gehen
und sagen, ihr habt
falsche Auffassungen,
wenn ihr wirtschaftlich besser
werden wollt, mehr Bildung wollt,
dann löst nicht die AfD das Problem.
Wenn die Bevölkerung die AfD wählt,
dann muss die AfD
für Mehrheiten sorgen.
Die Konsequenz ist,
dass sie in Sachsen-Anhalt
eine Mehrheit haben,
die wir in Thüringen mit Mühe
und Not behindert haben.
Unsere Probleme sind Bildung,
Sicherheit, wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit.
Deswegen die Reformen,
die heute angelaufen sind.
ML: Also angenommen, da
stehen plötzlich diese 40 %
oder mehr in dem Fall
für Siegmund in Sachsen-Anhalt,
dann würden Sie sagen,
Koalition, mit uns nicht.
RK: Absolut.
Ich bin fest überzeugt,
dass wir das überwunden haben.
Wir hatten im letzten
Jahr die Debatte.
Die hat die Partei so geschärft
- wir haben auf den riesigen
Fehler gemacht,
heute ist Holocaust-Gedenktag.
Am 29.
Januar letzten Jahres waren
wir gezwungen mit der AfD
über etwas abzustimmen,
was uns schwer geschadet hat.
Unser Generalsekretär klar gesagt,
dass in diesem Bundestagswahlkampf,
dass unser größter Fehler war.
ML: Sehen Sie das auch so?
SR: Ich sehe das ähnlich,
diese Brandmauerdebatte
war vor einem Jahr noch anders.
Da gab es einige Leute, die sich
dass er hätten vorstellen können.
Jetzt ist es ein bisschen
in eine andere Richtung,
Minderheitenregierung, Tolerierung,
punktuell Dinge zusammen machen
in den ostdeutschen Bereichen.
AP: Also jetzt ist eh alles tut,
jetzt hat jeder einmal rein gelangt
und damit ist die Geschichte durch.
ML: Was heißt das?
AP: Wenn die Grünen
im Europaparlament
mit der AfD da abstimmen dürfen,
um auch dann noch ein Projekt
zu verhindern,
und dann sagt da
niemand was und wir sind mehr und,
es ist 1932 schreien,...
ML: Was heißt das denn für Sie dann?
AP: Mich stört übrigens auch immer,
dass die Brandmauer als
so ein CDU Ding gesehen wird.
Es ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
In Sachsen-Anhalt kann es sein,
dass ich gar keine Brandmauerdebatte
stellen wird,
weil durch den Wählerwillen,
das muss man akzeptieren,
sie einfach eine absolute
Mehrheit erreichen werden.
ML: Angenommen, es würde nicht
reichen für eine absolute Mehrheit.
Sie stehen plötzlich vor der Frage,
mit der AfD koalieren oder nicht.
Was würden Sie machen?
AP: Ich würde auch
tendenziell eher sagen Nein.
ML: Das ist jetzt Blabla.
AP: Es ist so eine Art die Debatte,
aber man muss seine eigene
Politik verantworten können.
Minderheitsregierung
unter CDU Führung,
die sich dann auf wechselnde
Mehrheiten stützen muss,
das kann alles nicht
rechnerisch funktionieren.
Ich frage ganz ehrlich, ist
in eine BSW, SPD, und Linkspartei,
ich weiß nicht mal wie man
das überhaupt bezeichnen soll,
ist das der Weg nach vorne?
Es gibt schlechte und sehr
schlechte Lösungen.
SR: Die CDU hat
Sachsen-Anhalt aufgegeben,
können wir das festhalten?
AP: Wir reden jetzt
von einer Momentaufnahme.
Das ist einfach dann
ein sehr großes Problem.
Ich finde, dass diese AfD
die Thematik,
oder Mehrheiten, wie das in Thüringen
gelöst wurde,...
ML: Würden Sie dann sagen, im Zweifel
lieber mit CDU, Linke, SPD, BSW?
Die Grünen sind im Szenario raus.
Wäre Ihnen mit denen
eine Koalition lieber?
AP: Ja, ich würde als CDU sagen,
ich nehme einen Schritt zurück,
ich bin nicht stärkste
Kraft, das ist die AfD,
und da hat man
einen Regierungsauftrag,
wir machen das mal, und dann
schauen wir, wie das läuft.
ML: Die haben keine Mehrheit.
Dann kommt die Frage
nach der Verantwortung für das Land.
AP: Dann gibt es
eine AfD, BSW Koalition,
dann ist die Sache erledigt, da muss
die CDU sich keine Gedanken machen,
dann gehen sie in die Opposition
und kann sich überlegen,
wie sieht es das nächste Mal besser
machen. Das ist die Situation.
ML: Das heißt, eine neue
Art und Weise,
Politik zu denken und zu sehen.
SR: Ich würde gerne
noch einen Schritt zurückgehen
und sagen, wie genau ist denn die CDU
in diesem Dilemma in Sachsen-Anhalt?
Wohnen da nicht vielleicht
auch Fehler gemacht?
Wer hatte denn jemanden,
der da sehr lange regiert hat,
aber sich keine Nachfolger
aufgebaut hat.
RK: Den hat er ja aufgebaut.
SR: Aber den kennt ja
keiner in Sachsen Anhalt.
AP: Die AfD steht ja nicht bei 40 %,
weil Haseloff keinen Nachfolger
aufgebaut hat.
Das baut sich
aus einer Unzufriedenheit
und einer bestimmten
sozialisiert teilt auf.
Die AfD steht überall so hoch.
ML: Einmal Frau Rennefanz,
vielleicht können Sie das erklären,
den Teil, den wir nicht verstehen.
SR: Haselhoff, sowie
das normalerweise läuft,
wenn man weiß, dass es
die letzte Periode ist,
wo man Ministerpräsident ist,
das dann auch dem Nachfolger
die Chance gegeben wird,
einen Amtsbonus aufzubauen.
ML: Idealerweise bei der Hälfte
der Legislaturperiode.
Irgendwann geht man.
SR: Man gibt dem Menschen die Chance,
Bekanntheit auf zu bauen.
Haseloff wollte das nicht.
Jeder, der gefragt hat,
da wurde gesagt,
wie waren Sie es, nachzufragen.
Und jetzt, wo die Umfragen so sind,
wie sie sind,
dann in einer Panikaktion,
der Stabwechsel
wenige Monate vor der Wahl.
Sven Schulze, finde ich nicht
so wahnsinnig überzeugend.
Sie glauben ja scheinbar
auch gar nicht,
dass er überhaupt eine Chance hat.
RK: Da unterstellen sie jetzt was.
Der Wechsel findet statt.
Entscheidend ist, dass die Union als
demokratische Kraft am stärksten ist.
Es ist eine Herausforderung
für den Wahlkampf,
dass die Union die Lage versetzt
wird, stärkste Partei zu werden.
Wir müssen uns klar werden,
dass AfD und BSW das gleiche
Klientel bedienen.
Wir haben es als Union versäumt,
gerade in den ostdeutschen
Ländern klarzumachen,
warum es wichtig ist, an der Seite
der Ukraine zu stehen.
SachsenAnhalt und Brandenburg haben
da besondere Herausforderungen.
Wir müssen Klartext sprechen.
Die Wahrheit ist
den Deutschen zumutbar.
Wir haben zu viel Raum gelassen,
zu wenig erklärt.
Wir haben zu wenig auf Bildung
gesetzt und zu viel auf Migration.
Anstatt dem Bundesfreiwilligendienst
auszuweiten.
Wir haben uns die Lippen
wund gesprochen.
Da hätten wir gerade noch im Februar,
bei der Grundgesetzänderung,
eine verpflichteten
Gesellschaftsdienst aufbauen können.
Die Versäumnisse sind gemacht.
Es kommt drauf an,
dass wir in einem guten Wahlkampf
verhindern, dass die AfD
Regierungsverantwortung übernimmt.
AP: Aber darf ich
noch eine Sache dazu sagen?
Haseloff und die CDU
sind die eine Sache,
die SPD steht bei sechs Prozentpunkte
und da gab es kein Defizit
bei einer Staffelübergabe.
Da gibt es ja irgendwo
ein anderes Problem.
ML: Lasst uns Frau
Rennefanz die Chance geben,
ohne sie zur Ost- erklärerin
machen zu wollen.
Warum sind die Leute enttäuscht
von den etablierten Parteien?
Warum ist man so unzufrieden?
SR: Das ist jetzt glaube
ich kein Prozess,
der sich in den letzten sechs
Monaten herausgebildet hat,
es ist ein ganz langer.
Ich glaube, ohne die Ukraine
Politik und der Freiwilligendienst,
das hätte jetzt auch
keinen Unterschied gemacht.
In Sachsen-Anhalt
am eng klares Problem
mit der wirtschaftlichen Entwicklung.
Chemiedreieck,
die Chemieindustrie ist stark.
Etliche Betriebe haben
da jetzt geschlossen.
Intel, der große Erfolg
von Haseloff das durchzusetzen,
die großen Investitionen,
das kommt nicht.
Es gibt eine steigende
Arbeitslosigkeit,
sehr große strukturelle Probleme,...
ML: Thema Demographie?
SR: Demographie,
eines der ältesten Länder,
sehr viele alte
und wenig junge Länder.
Das wird schwer werden
für die Wirtschaftsminister,
Sven Schulze,
der Landwirtschaftsminister wird,
das wird mit ihm verbunden werden.
Da gibt es wenig, was Hoffnung macht.
Es wird immer gesagt,
die sehr Abstiegsängste,
und die regionalen Deprivation,
das spielt einfach eine große Rolle.
Die AfD hat auch
keine besseren Rezepte,
aber sie ist zu so einer Bewegung
in Ostdeutschland geworden.
ML: Was erhofft man sich davon?
Dass die Dinge besser werden
oder dass man etwas kaputt macht?
Desruption?
SR: Ein bisschen das schon.
Ein bisschen Rachegefühle oder auch
ein bisschen Lust auf Krawall.
Wir haben uns das jetzt
lange genug angeguckt,
jetzt sollen mal
die ran. Und ich glaube,
es ist auch ein bisschen
Nostalgie dran.
Es wurde gesagt, Sachsen-Anhalt soll
anders werden, keine Kopftuch Frauen,
wie Deutschland
in den siebziger Jahren.
ML: Das sagte auch immer wieder,
wenn man sich mit ihm beschäftigt.
"Wir wollen wieder unser altes
Deutschland zurück."
Es ist doch klar mit einem Blick
auf die Demographie,
dass das nicht eintreten wird.
Es ist ein Versprechen,
dass er niemals einlösen kann.
SR: Er sagt dann
zum Beispiel, erhofft,
dass wenn dann erst mal abgeschoben
wird in Sachsen-Anhalt,
dass Sachsen-Anhalt dann
attraktiv wird für Menschen,
die sich auch eher so eine retro
Deutschland wünschen.
Das ist seine Hoffnung, ich
gebe das nur so wieder.
AP: So ein ostdeutsches
Ungarnprojekt.
ML: Was ist das, Herr
Petschner-Multari,
was wir an Trump immer
falsch verstehen?
Was ist die Faszination
von ihm für seine Wähler?
Wenn man sich die wirtschaftlichen
Daten anschaut,
die Re-Industrialisierung hat
bisher nicht stattgefunden.
AP: Bisher noch nicht, nein.
ML: Bei den Kollegen der "Bild" habe
ich neulich gelesen, im Gegenteil,
Donald Trump hat
Industriearbeitsplätze verloren.
Das ging schon in der Ära
von Joe Biden runter.
Der Aufbau von neuen Firmen,
das ging unter beide nach unten.
Die Inflation ist das eine.
Die Währung das andere.
Die Frage ist immer,
was kosten die Eier.
Die kann man nicht
mit Zöllen belegen.
Die werden im Inland gelegt.
Funktioniert so semi.
Dem amerikanischen Industriearbeiter
geht es jetzt besser oder schlechter,
da muss man sagen, so semi.
Irgendwo dazwischen.
Das Wirtschaftswachstum
ist besser als unseres.
Getrieben von KI.
AP: Es ist eine Blase, der normale
Facharbeiter hat nichts davon.
ML: Noch mal.
Was ist das, was wir nicht verstehen?
Das wären alles Argumente,
zu sagen, der bringt es auch nicht.
AP: Was wir nicht
verstanden haben, ist,...
Trump eins war eine Protestwahl,
man hat gesagt,
es kann eh nichts passieren.
Eigentlich war Obama auch
schon eine Protestwahl.
Es hatte gezeigt, die Leute
sind eigentlich unzufrieden,
dann kam
die Weltwirtschaftskrise dazu.
ML: Da hat das auf seine Wurzeln.
Man muss sagen, die 90 und 00er
Jahre waren ein Desaster
für Schulabsolventen.
Die haben real weniger verdient
als ihre Eltern.
AP: Das Handelsabkommen
mit Mexiko und Kanada,
das hat die Industriearbeitsplätze
in den USA vernichtet,
die goldenen Jahre
unter Reagon waren vorbei.
Dann haben die Leute gesagt o. k.,
es hat nicht funktioniert
mit Trump eins.
Dann wollten die Leute
zurück zu Onkel Biden.
Aber man muss sagen, er
war sehr dement am Ende,
ich habe ihn einmal getroffen.
Die Leute haben gesehen,
dass er nicht mehr fit ist im Kopf.
Dann wurde eine Harris
aus dem Hut gezaubert,
weil man eigentlich gesehen hat,
dass er das TV Duell
nicht überstanden hat.
Dann hatte sie das Problem, was hatte
sie Leuten ein versprochen?
Bei Donald Trump wusste ich,
Massenabschiebungen,
keine Steuern auf Trinkgeld,
ich will wieder
eine Rehindustrialisierung.
Da konnte man sich
nichts drunter vorstellen,
aber man wusste, was man kriegt.
Und keine internationalen
Konflikte mehr.
Das fand die neue
republikanische Wählerschicht,
da gab's einen großen Wechsel,
früher waren Akademiker Republikaner,
und heute ist es
die Unterschichtenarbeiterschicht.
Ab einem College Abschluss
ist es demokratisch.
Diese Hoffnung hat
man auf ihn gesetzt.
Man erhofft sich ein System,
was für einen funktioniert.
Das erhoffen sich ja
auch viele von der AfD.
Die Destruktion, die Donald
Trump einem verspricht,
auch wenn ich nicht genau weiß,
was rauskommt,
das ist für mich dann
immer noch attraktiver
als am status quo festzuhalten.
Seine Persönlichkeit, ich fand
die immer ganz furchtbar,
aber wenn man einmal bei ihm
bei einer Wahlkampfrede saß,
das macht ihn sympathisch,
das macht ihn menschlich,
er hat eine gewisse Wärme.
Ich weiß, ich habe
das auch nie geglaubt,
aber wenn man da einmal drin sitzt...
ML: Sympathie und menschliche
Wärme sind nicht die zwei...
Es ist Entertainment.
AP: Er hat auch eine gewisse
Selbstironie, das ist Unterhaltung,
er ist der lustige Onkel,
der ein bisschen zu viel im Tee hat
und eine lustige Geschichte erzählt.
Wo man sagt, Onkel Willi, du sollst
auch keine Frauen Witze mehr machen,
aber man lacht dann trotzdem drüber.
Das ist dem Fernsehpublikum
schwer zu erklären,
ML: Die Leute, die uns zu hören,
das sind gescheite Leute.
aber wenn man dann
einmal vor Ort ist.
SR: Wir sind ja auch
alle fasziniert von ihm.
AP: Es ist
ein populärkulturelles Phänomen.
RK: Für Putin
ein gefundener Comedian.
ML: Sabine Rennefanz hat dazu
einen guten Text geschrieben.
Es geht darum,
da hat einer wie kein anderer auf der
Welt verstanden,
dass die neue harte Währung
nicht die Überzeugung
politischer Argumente ist,
sondern Aufmerksamkeit.
Ein Hypnotiseur.
Das ist das, was er
immer wieder schafft.
Die Frage an Sie beide.
Haben wir als europäische Union
noch die Kraft, die Vision,
die Leute davon zu überzeugen,
dass es mehr ist als
ein Wirtschaftsunternehmen,
ein gemeinsamer Wirtschaftsraum?
Haben wir die Idee, die Vision,
die Leute davon zu überzeugen,
das wird in der Ukraine
ernsthaft engagieren müssen,
weil das sonst schief geht?
Haben wir die Kraft dafür
eine gemeinsame Verteidigung
und Sicherheitpolitik.
Oder sagen Sie, in zehn
Jahren gibt es keine EU mehr?
SR: Ich würde mir das wünschen,
weil wir haben nur zusammen
wirklich eine Chance,
ansonsten sind wir die Kolonie
der einen oder anderen Großmacht.
Aber ich bin auch realistisch.
Ich sehe keine Persönlichkeit,
die diese Vision hat.
Ich seh gar nicht, wo wir hin wollen.
Schon bei der gemeinsamen
Außenpolitik,
bei einzelnen gemeinsamen Projekten
zwischen Frankreich und Deutschland
rumpelt es. Bauen wir
einen Kampfjet zum Beispiel.
Wir haben Länder,
die sich in so unterschiedliche
Richtungen entwickeln,
die Slowakei, wir wissen auch nicht,
wie es in Frankreich
mit der nächsten Wahl weitergeht.
Ich mache mir da ganz große Sorgen,
aber wir haben auch
nicht mehr das Personal,
das daran zu glauben scheint.
ML: Wenn Sie die Reaktionen sehen
auch die Bemerkungen von Selenskyj,
die Europäer sind gut darin,
große Reden zu halten
und dem nichts folgen zu lassen.
Da kommt nichts an Reaktionen.
Meinen Sie das?
SR: Es kommt dann ein Papier
oder eine Arbeitsgruppe,
was Selenskyj da gesagt hat,
man merkte, dass es ein Treffer war.
Das ist das schlimme, dass vieles,
was Trump über Europa sagt,...
AP: Bei den Inhalten stimmt sehr
vieles, was er uns vorwirft.
Der Ton stimmt nicht,
aber der Inhalt oft schon.
ML: In Teilen. Ich weiß, was sie
meinen. Herr Kiesewetter,
wie kommen wir
aus dem Schlamassel wieder raus?
RK: Ich kann
dem Pessimismus verstehen.
Es ist doch jetzt die Aufgabe
für unsere Politik - wir brauchen
keine Weckrufe mehr.
Wir brauchen keinen Churchill.
ML: Können wir das?
RK: Wenn wir wirtschaftlich
interessant sind,
wollen wir mit euch zusammen sein.
Aber im Grunde ist es
eine Verabschiedung der USA
aus der bisherigen
transatlantischen Zusammenarbeit.
Wir müssen uns um unsere Sicherheit
selber kümmern.
Die USA widersprechen sich aber auch.
Sie zwingen die Ukraine
zu einem Diktatfrieden.
Das ist der Punkt, wo ich sage,
das ist unsere Sache.
Wir wollen nicht, dass ein Land
in Europa Gebiete abtritt,
um dem Angreifer zu gefallen.
Wenn Donald Trump sagt,
sie ziehen sich zurück,
dann übernehmen wir die Sicherheit.
Das heißt, dass wir alles tun müssen,
dass die Ukraine kein Gebiet abtritt.
Dass die russischen Diplomaten...
Weitreichende Waffen heißt,
das, was Selenskyj angesprochen hat.
ML: Also an dem Punkt sind wir
immer noch in der Diskussion?
RK: Möglicherweise - Friedrich Merz
gesagt, wir müssen es ansprechen.
...
Wir müssen eines klarmachen.
Die Ukraine ist Teil
unserer Verteidigung.
ML: Mit anderen Worten, weit
da harte Konfrontationen.
RK: Die Konfrontation
geht von Russland aus.
Es geht schlicht darum,
dass eine Politik der Stärke wollen.
Die Amerikaner sagen,
Sicherheit durch Stärke.
Das muss auch
unser europäisches Credo sein.
Wir dürfen uns nicht einschüchtern
lassen von China und den USA.
ML: Das klingt alles sehr schön
und gut im warmen Fernsehstudio.
Wenn Putin sich nicht zurückzieht,
dann kämpfen wir weiter,
wir liefern weiter Waffen,
wir bringen sehr
viel Geld in die Ukraine,
wir kämpfen aber nicht?
RK: Wir kämpfen ja nicht. Wir
lassen die Ukraine kämpfen.
Wir müssen uns klarmachen,
dass die Ukraine durch
unsere Zurückhaltung ungeheure
Opfer hat. Putin kämpfte
an der Front, er kommt nicht durch.
Er versteht die Lebensgrundlage
der Bevölkerung.
Sie frieren, hungern.
Das lassen wir laufen,
weil wir auf Donald
Trump gehofft haben.
Wir haben ein Jahr verloren,
weil wir gehofft haben,
es gelingt Donald Trump, Putin
zum verhandeln zu bringen.
Da bin ich positiv bei Ihnen,
dass Europa sich reformieren muss.
Ein Europa, dass das ohne deutsche
Beteiligung macht, die gibt es.
Die baltischen Staaten.
ML: Und das können wir Wählern,
die müde sind,
die sagen, mich
interessiert erst einmal,
was an meiner Berliner Schule ist,...
ML: Die Berliner Blase ist
müder als unsere Bevölkerung.
Die Bevölkerung versteht, was abgeht.
Wir können Ihnen
mehr Wahrheit zumuten.
Wenn wir der Bevölkerung sagen,
unsere Freiheit steht auf dem Spiel,
wenn die Ukraine fällt ...
ML: Freiheit ist ein großes Wort.
Ich verstehe alles
auf einer theoretischen Ebene.
RK: Das haben wir ohne Freiheit
erst recht nicht,
die bezahlbare Wohnung unterlassen.
In der Ukraine sitzen 15 Millionen
Menschen auf gepackten Koffern.
Lassen Sie bis 3 Millionen Menschen
davon nach Deutschland kommen.
Ich möchte, dass wir
die Ukraine nicht aufgeben,
sondern dass die Ukraine
eine Chance hat.
SR: Ich glaube, es ist
halluzinienär zu glauben,
dass wir uns von den USA
unabhängig machen,
und dann trotzdem weiterhin
die Ukraine unterstützen können.
RK: Das sehe ich anders. Dann
müssen wir Prioritäten setzen.
Die erstes die Sicherheit
der Ukraine.
ML: Ein Moment der Wahrheit.
Es ist so viel passiert schon,
dass wir eigentlich schon wieder
einen Jahresrückblick machen könnten.
Vielen Dank, jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten.
Wir sind morgen wieder für Sie da.