Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute gleich zu Beginn
einen seltenen Gast begrüßen,
Christian Miele (CM),
das erste Mal bei uns.
Ein Mann mit einer
faszinierenden Biografie,
auch deshalb,
weil sein Familienname, Miele,
so eng verbunden ist
mit der wechselvollen Geschichte
dieses Landes.
Carl Miele, der Gründer,
war sein Urgroßvater,
er selbst gilt
als einer der erfolgreichsten
und kreativsten Investoren und
Unternehmer in der Startup-Szene,
managt selbst 250 Firmen weltweit.
All das klingt nach eine
direkten Linie, war es aber nicht.
Denn zwischendurch hat sich
der eigene Vater so vertan
bei diversen Investments,
bis das Familienerbe
einfach komplett weg war.
"Und ich", sagt er,
"war plötzlich ein
ganz normaler Junge auf dem Dorf."
Wie hat er's also
von da aus geschafft?
Und vor allem: Wie kann es
Deutschland wieder schaffen?
Das wollen wir ihn fragen,
herzlich willkommen!
Es gibt nicht viele Kolleginnen,
die sich so gut auskennen in den
Untiefen des deutschen Sozialstaates,
wie diese Frau, Eva Quadbeck (EQ),
die über den aktuellen Zustand
des Landes sagt:
"Es ist tatsächlich frappierend,
wie groß die Enttäuschung
bei den ehemaligen Merz-Fans
und wie groß die Enttäuschung
insbesondere
in der Wirtschaft ist..."
Herzlich willkommen!
Und es ist ein schöner Zufall,
dass heute
der parlamentarische Staatssekretär
für Digitalisierung bei uns ist,
Philipp Amthor (PA),
den wir fragen wollen,
ob Eva Quadbeck recht hat,
wenn sie sagt: "Friedrich Merz
kommt mit seinem Jahrgang
eindeutig aus dem analogen Zeitalter.
Und man kann sich allein schon
deshalb nicht vorstellen,
dass er die Speerspitze
der Digitalisierungswut
in Deutschland ist..."
Was bedeutet das für ihn, den jungen,
wilden Digitalstaatssekretär,
der hier in der Sendung vor Jahren
sein Coming out
auf Social Media zelebrierte...?
Und was sagt einer
der renommiertesten
deutschen Ökonomen dazu,
der seit vielen Jahren
in den USA als Professor lehrt,
Rüdiger Bachmann (RB).
Während in Dänemark mittlerweile
großflächig die Briefkästen
abmontiert werden,
haben sich Bund und Länder
vor ein paar Wochen
hierzulande darauf geeinigt,
dass die E-Mail offiziell
als rechtssicheres Kommunikations-
mittel etabliert werden soll
und trotzdem sagt er
mit dem Blick von außen:
"Die deutsche Wirtschaft
wird tatsächlich
ein bisschen schlechter gemacht,
als sie in 2026 sein könnte..."
Die Frage ist: Wie kann das sein?
Und wie sollen wir so viel
Optimismus emotional aushalten?
Herzlich willkommen,
schön, dass Sie bei uns sind.
Ich bin sehr neugierig
auf diese Runde,
weil Philipp Amthor
heute bei uns ist.
Zwei kurze Fragen, vorab.
Zwei CDUler machen
diese Tage von sich reden,
einer gestern Abend bei uns.
Der andere ist der Berliner
regierende Bürgermeister.
Spielen Sie Tennis?
PA: Nein.
Ich habe es mal
so ein bisschen versucht,
meine politischen
Qualitäten sind besser..
ML: D. h., Sie haben mal gespielt?
PA: Ich habe es versucht,
toll war es aber nicht.
ML: Karl Wegner hat es
auch mal vergessen.
Am Samstag zwischen
13:00 und 14:00 Uhr.
Wie finden Sie das?
PA: Ich habe das gehört, ich finde,
das hat natürlich sehr
viel in Berlin bewegt,
übrigens auch bei mir
im Ministerium viele Mitarbeiter,
das ist eine schreckliche
Situation dort.
Es ist wichtig da auch
politisch zu reagieren,
ich bin froh, dass der Senat
entschlossen reagiert hat.
Das ist etwas,
dass die Glaubwürdigkeit
erschüttert hat.
Er macht aber eine sehr gute
Arbeit als Bürgermeister.
ML: Aber deswegen darf
man nicht lügen, oder?
Die Geschichte dahinter ist,
am Samstagmorgen
um 8:07 Uhr geht der Strom aus.
Und dann geht der
regierende Bürgermeister
zwischen 13:00 und 14:00 Uhr
Tennis spielen, was er darf.
Sagt aber auf Nachfrage,
das hat er nicht gemacht.
Wie geht man mit so etwas um?
In einer Situation, oder ein guter
Teil der Stadt im dunklen sitzt.
PA: Ich habe da nicht
alle Einlassung von ihm verfolgt.
ML: Ich würd nun mal
nach Ihrer politischen
Einschätzung fragen.
Da stolpern Politiker
gerne mal über den Umgang.
PA: Gerade deswegen würde ich auch
als jemand der auch politisch Fehler
gemacht hat, sagen,
es ist immer wichtig
zu politischen Fehlern zu stehen.
Wenn da ein kommunikativer
Eindruck entsteht,
dann sollte man den gerade rücken.
Wichtig ist, dass man
sich darum kümmert,
dass in Berlin wieder
alle Dinge funktionieren.
Durch die Prioritätensetzung
im Senat hat das schneller geklappt
als angekündigt,
angekündigt war Donnerstag.
ML: Das ist dieses verrückte
Deutschland-Tempo...
PA: Ich will das gar
nicht beschönigen,
es ist etwas katastrophales,
was verursacht wurde.
Da muss auch ein Berliner
Regierender Bürgermeister
mit Verantwortung reingehen,
ich habe den Eindruck,
dass er das tut.
ML: Tut er das, Frau Quadbeck?
EQ: Also, auf die Frage, was er
an dem Samstag gemacht hat,
es gab der Kritiker,
dass er nicht vor Ort war.
Was man eigentlich
von einem regierenden Bürgermeister
erwarten würde.
EQ: Fingerspitzengefühl,
ich finde aber auch,
eine normale menschliche Empathie.
Er hat ja politisch
eine Wahl im September.
Da versucht man eigentlich
bei solchen Sachen auch
direkt rauszugehen.
Er hat gesagt,
am Samstag hat er sich
komplett eingeschlossen.
Und das stimmt halt einfach nicht,
dass es dann auch ein Problem.
Wenn man in so einer Situation
so gedankenlos ist,
und einfach Tennisspielen geht,
anstatt sich um die Menschen
in seiner Stadt zu kümmern.
Dann auch nicht die weit zu sagen,
ich glaube,
dass das für ihn verheerende
Nachwirkungen haben wird,
in einem Wahljahr.
Das nehmen die Leute ihm übel.
ML: Was sagt Christian Miele dazu,
Verantwortung ist das Thema.
CM: Ich lebe ja auch in Berlin,
ich hatte am Montagabend Freunde
aus dem Berliner Südwesten bei mir
zu Gast, die haben
bei uns geschlafen,
weil es bei Ihnen zu kalt war.
Ich empfinde das als Instinktlos,
was er da gemacht hat.
Ich fühle mich auch
persönlich etwas verarscht.
Das ist vor drei Tagen gewesen,
als er sich vor die Kamera
stellt und sagt,
ich war den ganzen Tag zu Hause,
ich habe mich eingeschlossen
und den ganzen Tag telefoniert.
Da muss ich dann sagen, wenn
dann drei Tage später rauskommt,
dass ich zwischen 13:00 und 14:00
Uhr Tennis gespielt habe...
Er hat er gesagt, ich bin die ganze
Zeit telefonisch erreichbar gewesen,
das stelle ich mir witzig vor.
Auf dem Tennisplatz zu stehen
und dann die ganze Zeit telefonisch
erreichbar zu sein.
Ich sehe das wie Frau
Quadbeck, ich glaube,
dass das für Karl Wegner
kein gutes Wahljahr wird.
ML: Muss man da
zurücktreten, Herr Amthor?
PA: Kai Wegner muss
mit der Situation umgehen.
Wir waren zusammen
im Bundestag, ich wünsche,
dass er damit vernünftig
umgehen kann,
der Befund ist richtig,
das erschüttert Vertrauen
in der Politik.
ML: Das klingt so... ich
wünsche ihm alles Gute.
PA: Ich kann die Situation nicht
in allen Facetten bewerten,
aber er selbst wird
wahrscheinlich feststellen,
dass es kommunikativ
eine schwierige Lage ist.
ML: Herr Bachmann, in Amerika ist
man ganz andere Skandale gewohnt.
Rücktritte sind auch völlig
aus der Mode gekommen.
Man könnte ja auch umgekehrt sagen,
ich habe Karl Wegner ein paarmal
in der Sendung erlebt,
dass es erstens
kein schlechter Mensch
und zweitens kein
unempathischer Mensch.
Man fragt sich, warum passiert
das Profis immer wieder.
Man kann ja sagen,
ich habe das falsch eingeschätzt,
ich habe einen Fehler gemacht.
RB: Das wäre meine Frage gewesen.
Vor allen Dingen würde man hoffen,
dass er Assistenten hat
oder PR Profis, die sagen,
du hast da Mist gebaut.
ML: Wir werden das weiter verfolgen.
Der Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein war gestern
Abend hier und hat hier
auf erstaunliche Art und Weise
Klartext geredet,
in Sachen Digitalisierung.
Er hat sich ausgesprochen
für ein Social Media Verbot
bis 16,
er hat sich deutlich dafür
ausgesprochen die großen Plattformen
zu regulieren usw.
Er sagte,
dass sie mittlerweile in der
schleswig-holsteinischen Verwaltung,
überall dort wo es geht,
Microsoft Produkte nicht
mehr benutzen, wo es geht.
Sie wollen damit ein klares Statement
gegen diese großen amerikanischen
Digitalkonzerne setzen.
Würden Sie das unterschreiben?
PA: Ich will zunächst sagen,
dass das Engagement
der Landesregierung
Schleswig-Holstein für digitale
Souveränität sehr toll ist.
Ich war in Kiel, wir haben uns
einen Tag damit beschäftigt.
Müssen es in der öffentlichen
Verwaltung umsetzen,
auch was Social Media angeht, da muss
klar sein, es bietet viele Chancen,
aber es hat natürlich auch Risiken,
gerade mit Blick
auf jüngere Menschen.
Deswegen ist es so, Regulierung muss
nicht der Impuls des Staates sein.
Klar ist aber, dass man
das nicht ignorieren kann.
ML: Aber was heißt das denn?
PA: Es gibt auch
andere Mediennutzung,
Altersverifikation,
wir müssen sehen, es gibt
eigene technische Facetten.
Die Schwierigkeit ist, wie schafft
man eine Altersverifikation.
ML: Aber das ist etwas anderes...
PA: Das ist nicht etwas anderes.
Reiches zu sagen
Social Media ab 14,16.
Reicht das, dass man klickt,
ja, das ist so.
Das ist kein Mehrwert.
Die Frage ist,
kann man im Schritt
eins eine richtige
Altersverifikation schaffen.
Das ist die Diskussion,
ML: Die technische
Lösung ist eine andere.
die wir politisch spüren.
Er hat aber eine klare
Forderung in den Raum gestellt,
in einer Deutlichkeit,
wie ich sie von einem deutschen
Politiker so noch nicht gehört habe.
PA: Die CDU Schleswig-Holstein
hat dazu Beschlüsse gefasst,
hat dazu auch Anträge bestellt,
das finde ich ist
etwas, was uns bewegt.
Wir haben am Wochenende
eine Klausurtagung des
Bundesvorstandes der CDU.
Das habe ich eingeführt,
wir machen Basisbefragungen
um das Stimmungsbild aufzunehmen.
Es ist eine Diskussion
um die Altersverifikation.
ML: Mich würde Ihre Meinung
interessieren, Herr Amthor.
PA: Wenn es technisch
solide umsetzbar ist,
kann man darüber nachdenken.
Besser wäre natürlich
flankieren vor dem Verbot.
Allein durch Verbote geht es nicht.
Ich gehöre nicht zu denen
sie sagen man muss sich
vor dieser Verbotsdiskussion
abspielen,
Altersverifikation im Internet
nicht nur für die Nutzung
sozialer Netzwerke,
sondern für die Nutzung
für das Unterwegssein
in der digitalen Welt.
Ich würde davor warnen zu sagen,
dass das alle Probleme löst.
ML: Das war alles nicht die Antwort
auf meine Frage, an keiner Stelle.
PA: Doch das war es.
ML: Das war die klassische
Politiker Antwort,
die ich an dieser Stelle
bekommen würde.
Ich will wissen, wären Sie dafür,
dass man Social Media
bis 16 verbietet?
PA: In einem Abwägungsprozess
würde ich sagen die Altersschwelle
sollte an das, geringer sein.
14 ist zum Beispiel eine Zahl
über die man reden kann.
ML: Mich interessiert Ihre Meinung.
Pa: Ich sage Ihnen
meine Meinung als jemand der
in einem digitalen Ministerium ist.
Es reicht nicht zu sagen,
das ist nicht super.
Dann kommt die Frage
wie macht ihr das.
Es muss eine vernünftige
Verifikationslösung geben.
Eine reine Klicklösung reicht nicht.
ML: Herr Amthor,
der rhetorische Kniff,
den Sie gerade die ganze
Zeit anwenden,
ist sozusagen
über die Problemformulierung
bei der Technik.
PA: Es ist der sachliche Punkt dazu.
ML: Sie sind im Amt und Würden
genau für dieses Thema.
Und die Leute haben das Recht,
bei genauso einem Thema zu wissen,
was Sie denken.
PA: Wir führen Diskussion,
wir haben sie
nur noch zu keinem Ergebnis geführt.
Die Diskussion zu führen
ist notwendig, wir sehen,
Karin Prien hat das Thema
sehr stark aufgeworfen,
dass wir dort zum Thema Jugendschutz
im Internet mehr machen müssen
als wir bisher haben.
Ich will auch sehen, dass wir Social
Media nicht nur als Gefahr sehen,
sondern auch die Chancen
von Social Media sehen.
ML: Das ist alles nicht das Thema...
PA: Das ist nicht der Ansatz,
wir führen die Diskussion
auch zu Ergebnissen.
Sie können erwarten,
dass es eine abgewogene
Diskussion ist.
ML: Diese Dialektik führt
dann im Zweifel dazu,
dass wir sehr viel reden
und nichts tun...
PA: Das finde ich auch in Ordnung.
Das ist auch eine Diskussion,
die wir führen müssen.
RB: Es gibt ein Land,
was vorlegt, Australien.
Die haben das eingeführt, von denen
kann man sich das deutlich Abschaum.
Die Frage ist, bringt das was.
In Deutschland hat man die Scheu
von anderen Ländern lernen zu wollen.
Da kann man von Australien lernen.
PA: Aber nur in dem Fall, auch
um nicht den Eindruck zu haben,
damit jetzt rumgeschwungen.
ML: Den Eindruck haben
Sie jetzt erweckt.
PA: Überhaupt nicht, ich mache
die Komplexität nur etwas deutlich.
Es geht darum, wie können
sozusagen Kinder
das Alter im Internet verifizieren
und diese Diskussion muss man
aus meiner Sicht mit etwaigen solche
Media verboten und Altersverifikation
zusammen denken.
Außerdem denkt man darüber nach, ob
es abgestufte Modelle gibt,
dass man sagt, dass bestimmte
Inhalte altersbedingt sind.
Nur dann kommen wir
in die Grenzbereiche
auf der freiheitlich
demokratischen Grundordnung.
ML: Wer definiert das?
PA: Dann geht es
um die Meinungsfreiheit,
Inhaltskontrolle und dann
gibt es Leute, die sagen,
wir finden Jugendschutz
und Kinderschutz gut,
wollen aber nicht,
dass alle Inhalte gescannt werden.
Das ist dann einfach ein komplexer
Widerstreit, wo sie erwarten,
dass es eine abgewogene
Position gibt.
Die Regierung druckt sich nicht
darum, Antworten zu geben.
ML: Frau Quadbeck, dann Herr Miele.
EQ: Ich habe zwei digitale
Natives großgezogen,
das war sehr anstrengend,
immer wieder einzuordnen,
was er auf Social Media gesehen hat.
Ich habe zu dieser Zeit
sehr viel geflucht.
Ich wäre einmal für mehr Regulierung
von Social Media,
weil dort kann jeder sein eigener
veröffentlicher sein und ein Medium,
wie ich es vertrete,
das muss sich dem Presserecht
unterwerfen und auf eben bestimmte
Grenzen nicht unter streiten.
ML: Regulierung grundsätzlich also.
EQ: Da muss es einfach
mehr Regulierung
und mehr Kontrolle geben,
dass nicht zuviele justiziabele
Inhalte verbreitet werden.
Und wenn es tatsächlich
gute Lösungen gibt,
wie man Altersverifikation einführt,
dann werde ich das auch gut.
Ich wäre absolut gegen ein Verbot
von Social Media für Kinder
und Jugendliche,
weil ich der Überzeugung bin,
dass sie damit umgehen müssen.
Und wenn sie dann irgendwann
mal älter sind und damit
zugeschüttet werden, dann hilft
uns das auch nicht weiter.
ML: Herr Miele, wie sehen Sie das.
CM: Ich bin in diesem Fall
auch der Meinung,
dass Verbote immer gut
überlegt sein müssen.
Und dass wir Menschen
schon in der Lage sind,
wie groß das schon
beschrieben haben, zu lernen,
wie man diese Technologien für uns
zur Besserung einsetzen können.
In diesem konkreten
Fall verstehe ich,
dass die Diskussion
extrem nuanciert ist.
Ich will auch den Anspruch gut,
zu gucken,
wie das andere gemacht haben.
Ich sehe, dass der Konzern,
der in den TikTok Stream
ausgespielt wird,
der Content auf Instagram
und Snapchat,
der ist auch eine Menge
Quatsch dabei.
Da weiß ich dann nicht, ob
wirklich junge Menschen,
acht oder neun Jahre alt,
darunter nicht leiden.
Manchmal frage ich mich, das ist
wie die Diskussion vor 70, 80 Jahren,
als es ums Rauchen ging.
ML: Es ist eine interessante
Analogie, es wurde nicht verboten.
RB: Die Gesellschaft
hat sich gut angepasst.
CM: Die Freiheit ist
nicht untergegangen,
die Gesellschaft hat
sich gut angepasst.
Bei Social Media bin ich
aber gegen ein Verbot,
ich denke wir müssen
wissen, wie es ist,
wenn unsere Kinder von Content
zu gepflastert werden.
ML: Die Frage von Frau Quartbeck,
das ist presserechtlich.
Ich stelle das zur Verfügung
und inhaltlich richtig
dafür verantwortlich.
Das, was Sie jeden Tag verantworten
ist auch das was wir verantworten.
Wenn Sie justiziabeles Zeug erzählen,
wäre das nicht nur für sie
problematisch, auch für uns.
Da sind wir voll
in der Verantwortung,
das ist bei den großen Plattformen
anders. Muss da das Thema hingehen?
PA: Wir haben eine Plattform
in der Regierung, die Fragen,
wie stark kann
das durchgesetzt werden.
Das ist kein rechtsfreier Raum,
es ist auch kein Raum wo es
einen Rabatt geben darf
auf rechtswidriges Handeln.
Deswegen ist es notwendig,
dass die Plattform dort
zu ihrer Verantwortung stehen.
Es gibt viele, die alle EU
Digitalregulierungen
als den Untergang
der Meinungsfreiheit etikettieren.
Die Frage ist ist es wirksam,
werden die Grenzen
der Meinungsfreiheit
vernünftig gewahrt,
ich habe den Eindruck
in dieser Abwägung können wir nicht
von einer Überregulierung sprechen.
Wir müssen sehen,
dass es ihr noch
Durchsetzungsschwierigkeiten
und Hürden gibt.
Darauf muss man Antworten geben.
Es ist natürlich so,
der demokratische Raum
im Internet ist nicht nur etwas
wo man nur nach dem Staat rufen muss,
auch da wo es
Grenzüberschreitungen gibt,
dort hat auch der Staat
eine Schutzverantwortung
gegenüber den Bürgern.
Es ist aber auch
eine gesellschaftliche Verantwortung
dieses Diskursklima mitzubestimmen.
ML: Das waren meine zwei kurzen
Fragen für den Anfang der Sendung.
Und jetzt das Thema, über das wir
eigentlich sprechen wollten.
Herr Bachmann, die wirtschaftlichen
Auswirkungen dessen,
was wir gerade in Venezuela
gesehen haben.
Was passiert da
gerade? Wenn ein Land,
wie Amerika darein geht und sie
entführen einfach mal den Präsidenten
eines Landes.
Da sehen wir auch
das entsprechende Bild darauf,
dieses Land sitzt auf den
größten Öl-Vorräten der Welt.
Wie sehr verschiebt
das die ganze Plattentektonik?
RB: Das kann man deshalb
noch nicht sagen,
weil man noch nicht genau weiß,
was dahinter steckt.
Da gibt es verschiedene Versionen.
Die erste ist, wenn diese richtig
ist, glaube ich nicht,
aber dann ist es ökonomisch
relativ unbedeutend.
Die erste Version,
die von den US-Außenminister kam,
es ist eine Polizeiaktion.
Das Argument von ihm ist,
als Staatsoberhaupt hätte
Maduro keine Rechte mehr.
Die Polizei hätte die Drogenfahndung
fortgesetzt, das wird unterstützt,
ML: Aber es gibt ja auch
die amerikanische Rechtslage her...
das ist die Rubio Version.
Rb: So sagt man das zumindest.
Es gibt eine Memo des
Justizministeriums.
Das ist die rechtliche Meinung,
die noch nicht von einem Gericht
überprüft worden ist.
Das ist wichtig deshalb,
weil das eben erlaubt diese ganze
Aktion am Kongress vorbei zu machen.
Wenn es sich tatsächlich
um einen Krieg
gegenüber Venezuela handelt,
wäre das verfassungswidrig.
Da müsste der Kongress zustimmen.
Deswegen wird es offiziell als
Polizeiaktion deklariert.
Natürlich glaubt das keiner,
die Motive scheinen anders zu sein.
Donald Trump hat es auch verraten.
Er kann sich da nicht zurückhalten.
Leider haben wir
in den USA keine Gerichte,
die sowas ausnutzen würden.
Die eine Sache ist die Frage,
hat es was mit Öl zu tun,
das ist sicher eine Dimension.
Ich kann mir nicht vorstellen, wenn
man es als Polizeiaktion machen will,
wenn man es als kurze
Aktion machen will,
dann sehe ich das mit dem Öl nicht.
Wie will man dieses Öl
daraus bekommen?
Das Regime von Maduro hat man
bis jetzt an der Macht gelassen,
man hat jetzt quasi den Kopf
der Schlange abgeschlagen,
das Regime ist immer noch da.
ML: Die ganzen Strukturen,
die Stellvertreterin...
RB: Das sind harte Sozialisten.
Wie will man mit denen
eine Kooperation finden.
Mir fehlt die Fantasie zu verstehen,
wen man dies so erpressen kann,
dass sie wirklich dieses Öl
heraus transportieren.
Ganz zu schweigen davon,
dass die Amerikaner da
Milliardensummen investieren
um die Ölindustrie in Venezuela
weiter anzukommen. Das ist nötig,
die sozialistische Planwirtschaft
in Venezuela hat diese Ressourcen,
die sind im Boden,
die muss man rausholen.
Man braucht dafür
bestimmtes Equipment.
Das müsste investiert werden.
ML: Aber es wurden vor Jahrzehnten
drei bis viermal so viel exportiert,
dass es ein einziger
konstanter Niedergang...
RB: Das beste Beispiel
für sozialistische Misswirtschaft.
Kein vernünftiger CEO
geht darein und würde
diese Milliardensummen investieren,
es sei denn Donald Trump
sichert das militärisch ab,
dann müsste er eine Invasion machen.
Diese Lager beschützen.
Das kann nicht sein,
da gibt es in der amerikanischen
Innenpolitik keinen Appetit.
Oder Donald Trump schafft etwas,
was bisher nicht gelungen ist,
nämlich die machen Nation-Building,
sie schaffen es irgendwie
eine liberale Demokratie aufzubauen,
die so gute Institution hat,
dass sich die Investitionen
amerikanischen Ölkonzernen
lohnen würden.
Da hat keiner Lust und Zeit für.
Das ist völlig unglaubwürdig.
ML: Oder die Zeit dafür nicht mehr.
Der wahre Grund dieser Situation
sind geopolitische Signale
und innenpolitische Signale.
Die sind klar an China
und Russland gerechnet.
Zu sagen, wir können Dinge,
die ihr nicht könnt.
Die Russen haben es nie geschafft.
Die Amerikaner können es.
Auf der rein technischen Ebene
war die Aktion beeindruckend.
Insofern ist klar,
dass die Amerikaner gesagt haben,
wir sind
nach wie vor die führende Nation.
Donald Trump sendet dieses Signal.
Die Frage ist ob noch ein zweites
Signal dazu kommt,
da ist sich
die Administartion uneinig.
Ob es dieses Dominanzsignal
ist oder wir machen
ML: D. h. mit anderen Worten, wir
lassen euch dann in der Ukraine...
das in unserem Hinterhof
ihr in eurem.
Das wissen wir noch nicht.
RB: Europa gehört dir Putin,
Asien gehört dir, Xi.
Das glaube ich, da ist sich
die Administration sich nicht einig.
Man darf nicht vergessen,
dass über die Feiertage eine Stimmung
innenpolitisch in den USA
entstanden ist, Donald
Trump ist fertig.
ML: Das wurde hier gar nicht
so wahrgenommen, aber in Amerika...
RB: Die Wahlen sind extrem
wichtig in Amerika.
Es gibt eine Frustration bei den
republikanischen Abgeordneten.
Marjorie Taylor Greene zieht
sich aus dem Kongress zurück,
es ist einfach eine miese
Stimmung in den USA.
Die Kommentatoren von rechts
bis links haben gesagt,
es ist vorbei,
2026 gewinnen die Demokraten
haushoch die Kongresswahlen.
Donald Trump es unbedeutend.
Ich glaube durchaus,
nicht die Tatsache,
dass es diesen Überfall gab,
dass es jetzt stattgefunden hat,
hat durchaus mit der innenpolitischen
Situation zu tun.
Um das Narrativ zu ändern,
dass Trump zeigt,
ich bin da, ich habe noch Macht.
Einerseits von Rubio,
für ihn, er hat eine Dominotheorie,
wenn Venezuela fällt...
ML: Dann fällt auch Kuba...
RB: Der zweite Grund,
der Stabschef, Stephen Miller,
für den ist das ein Migrationsthema,
der will einerseits sagen,
hört mir zu Lateinamerika,
wenn er nicht kooperiert,
dann kann es jedem von euch
passieren, wir sind die Bosse.
Und zweitens,
die wollen Umfeld schaffen,
da sind hunderttausende
von Venezuela in Amerika,
die zurückgeschickt werden können.
ML: Vielleicht eine der längsten
Antworten in der Geschichte
dieser Wendung,
aber jede Sekunde wert.
Als jemand, der global investiert,
sind Sie in Venezuela investiert?
CM: Wir haben nicht in Venezuela
investiert. In Brasilien,
in Mexiko aber nicht in Venezuela.
ML: Macht ihnen das Sorgen,
der rechtliche Rahmen auch.
Das Völkerrecht ist immer Thema,
gerade ein kleines Land
im Vergleich zu Deutschland,
alle anderen kleinen
Länder die brauchen genau
dieses Völkerrecht,
weil die militärische
Dominanz hat man nicht.
D. h. du brauchst das Vertrauen,
dass es auch anders geht.
CM: Absolut, ich bin kein Venezuela
Experte, das muss ich vorab sagen.
Was ich raus höre aus all dem,
was in den letzten Tagen passiert
ist, dann ist es erst mal,
dass sich vor unseren Augen
etwas signifikantes verändert,
nämlich dass sich die Weltordnung
und auch unser stärkster
europäischer verbündeter,
die Amerikaner,
ein wenig von dem abrücken,
was ursprünglich einmal
kommod gewesen ist.
Letztendlich ist es ja das, dass sich
der stärkere das nimmt,
was er haben möchte.
Übrigens, zu den Erklärungen,
wieso Venezuela als Land und als
Ziel für die Amerikaner interessant
sein könnte und was das Öl auch
auf die Energiewirtschaft in Amerika
einflossen kann, wenn
man darüber nachdenkt,
was technologisch kommen wird
in den nächsten 10-15 Jahren.
Das Donald Trump der absolut
rigoros und ohne dass sie
mit an diesem erwachsenen
Tisch sitzen,
seine Entscheidung ist einfach,
Amerika first und wir investieren
auch in Nordamerika und wir
investieren auch weiterhin dort.
Wir müssen jetzt aber als
Europäer und als
deutscher unsere eigene Geschichte
wieder zusammen bekommen und selber
stark werden und unseren Platz
an diesem Tisch zurückbekommen.
Wir können in diesen Shows darüber
diskutieren, was hat er da gemacht,
ist das in Ordnung?
De facto ist es Donald Trump
aber komplett egal, was wir denken,
der macht das einfach.
ML: Das ist der problematische Teil.
Frau Quadbeck, wie wird
das im politischen Berlin diskutiert?
ML: Dass die Lage komplex sei...
EQ: Es hat hier auf europäischer
Ebene und auch Bundeskanzler eher
zahme Reaktionen gegeben.
Friedrich Merz hatbetont,
dass Maduro ein illegaler Präsident
war. Dann war auch weniger klar...
ML: Ich habe ihn da
verstanden, Sie auch?
EQ: Seine Antwort
war nicht schlüssig,
sie war aber nachvollziehbar.
Merz hatte vor Augen,
dass sie in Paris die Koalition
der willigen zusammenbringen wollten
und für die Europäer ist es wichtig,
Putin jetzt weiterhin etwas
entgegenhalten zu können.
Um das zu tun,
wollten sie die Amerikaner
nicht zu sehr verärgern.
Hätte ein deutscher Bundeskanzler
vor zehn Jahren eine solche Antwort
auf eine solche Situation gegeben,
ohne das Völkerrecht
nach vorne zu stellen,
dann hätten wir uns
alle Darüber empört.
Letztlich gab es aber relativ
wenig Empörung, darüber,
dass Merz so geantwortet hat.
ML: Dass das ein Dilemma ist,
in dem er steckt.
EQ: Es ist natürlich eine total
bittere Bilanz, zu sagen,
die Welt hat sich so verändert
und das Völkerrecht,
wie wir es nach dem Zweiten Weltkrieg
über die UN installiert haben.
Und es war ja wirklich etwas
Wert in den letzten Jahrzehnten.
Jetzt hat es aber auf einmal
so an Wert verloren,
das ist eine bittere Bilanz.
Ich kann die pragmatische Haltung
der Europäer aber total verstehen
und finde sie auch
richtig in dieser Lage.
Man muss ja seine Worte
und auch seine Politik immer
nach der realistischen
Lage der Welt wählen.
Es ist total zu bedauern,
dass das Völkerrecht
so heruntergekommen ist
in unserer Welt, aber wir können
es in dem Moment nicht ändern.
ML: Man hat umgekehrt
viel zu verlieren.
EQ: Wir haben immer
noch viel zu verlieren, genau.
Dann ist es klüger
zu sagen, wir schauen,
dass wir uns irgendwie so aufstellen,
dass wir Putin noch etwas
entgegenhalten können
und die Amerikaner waren immerhin
mit einer bescheidenen Delegation
eben auch in Paris
vertreten. Das es wichtiger,
als Donald Trump etwas zu sagen,
was ihn sowieso nicht interessiert.
Deshalb kann ich an der Stelle
die Reaktion von Friedrich Merz
und auch der Europäer nachvollziehen.
Und im Anschluss zu dem,
was Sie gesagt haben,
Herr Miele. Ich glaube,
dass wenn wir nochmals
zehn Jahre weiter sind,
dann werden wir auf diese Phase
zurückblicken und sagen,
dass dieser Überfall von Donald Trump
in Venezuela, das war der Wendepunkt,
wo klar war, dass das Völkerrecht
nicht mit dieser Geltung hat,
die er hatte
und dass sich die Weltebene
in Einflusssphären neu aufteilt.
ML: Weil hier heute
viel Wirtschaftskompetenz sitzt,
es ist spannend darüber zu reden,
was das in wirtschaftlicher
Hinsicht bedeutet.
Für Sie Herr Miele, wenn
wir darüber nachdenken,
gehen wir den Weg
ins Elektrozeitalter rein
oder aber passiert jetzt wieder etwas
anderes, verschiebt sich etwas,
kommt das Zeitalter
des Bildes zurück.
Die sitzen auf 300 Milliarden
Barrel Öl. Das ist gigantisch viel.
Läutet man eine ihrer ein in der es
heißt, dann geben wir das dazu,
an welcher Schwelle
stehen wir da jetzt,
wie schwer wird das für die deutsche
Wirtschaft beispielsweise
zu überlegen, wo geht die Reise hin,
auf was setzen wir,
welche Technologie bringt uns weiter.
ML: Aber Sie verstehen
meinen Gedanken?
RB: Ich glaube es handelt
sich um ein innenpolitisches
und geopolitisches Signal.
Zunächst schadet man
Russland und China damit,
beide haben Investitionen
in Venezuela gemacht,
die müssen Sie jetzt abschaffen,
können wahrscheinlich
nichts dagegen tun.
Gestern haben wir gehört,
die Amerikaner haben zwei
Tanker der russischen
Schattenflotte beschlagnahmt.
Ich glaube das noch nicht ganz,
dass damit ein neues
Ölzeitalter ausgerufen wurde.
Aber die Bedrohung ist es,
dieses Öl wirklich rauszunehmen,
das glaube ich bisher noch nicht.
Das ist ein guter Aspekt für China,
für Russland ist es eine Katastrophe.
Der russische Staatshaushalt,
die russische Fähigkeit..
ML: Den Krieg
in der Ukraine zu führen...
RB: ... Die hängt natürlich
mit dem Ölpreis zusammen.
Auch was das angeht ist
das eine massive Bedrohung Russlands
von Seiten der Amerikaner.
Ich glaube es ist eher
das Erwartungsmanagement.
Bis die Welt mit Öl geflutet wird,
das würde Jahre
von Investition bedeuten.
CM: Vielleicht eine kurze
Ergänzung zu dem, Öl oder Elektro,
die Wahrnehmung, die ich habe,
wenn ich mit unseren Partnern
und Kollegen in Amerika spreche ist,
dass wir an der Schwelle sind
zu der vielleicht größten
Tranceformation in der Geschichte
der Menschheit.
Künstliche Intelligenz, Robotik.
Das, was wir in Zukunft
einen Energiebedarf haben werden,
das können wir uns
noch gar nicht vorstellen.
Also egal ob Öl oder Elektro, es wird
alles viel mehr gebraucht werden.
Die Nachfrage nach Energie wird
in den nächsten Jahrzehnten
noch mehr zunehmen.
Ich glaube also nicht,
dass das jetzt der venezolanische
Masterplan von Donald Trump
gewesen ist.
RB: Die Märkte haben gut reagiert.
Normalerweise wird man bei solchen
internationalen Krisen
ein Hoch gesehen, das hat man
bisher noch nicht gesehen.
ML: Und was bedeutet das jetzt
für die Transformation
der deutschen Wirtschaft?
Wir hatten Chemie, Auto, Bauen.
Das sind so die Säulen.
In all diesen Bereichen, deswegen
ist das deutsche Erfolgsmodell
ein bisschen unter Druck geraten,
sind wir nicht mehr wirklich
konkurrenzfähig.
Was muss passieren um dieses Land
wieder flott zu kriegen.
Wenn man sich den Brief
von Friedrich Merz anschaut,
Optimismus ist etwas anderes.
CM: Jetzt muss ich etwas aufpassen,
dass ich nicht
die längste Antwort gebe.
Ich versuche
das bei Venezuela anzusetzen.
Vor unseren Augen passiert
auf der Positivseite diese größte
Transformation
der Menschheit Geschichte.
Die künstliche Intelligenz,
die Robotics,
die verschmelzen miteinander
und werden in der Lage
sein Produktivität zu heben
und Effizienz aufzubauen,
die es in dieser Form
noch nicht gegeben hat.
Während wir diese Chance haben,
haben wir auf der anderen Seite
eine gigantische Herausforderung.
Die globale Weltordnung
verändert sich,
die Amerikaner machen auf einmal
ein ganz anderes Spiel.
Wir Europäer sind aktuell
nicht stark genug,
wir sitzen nicht
mit an diesem Erwachsenentisch.
Wenn wie Europa auf Kurs
bringen wollen,
starke Bündnisse
in Europa haben wollen.
Unsere wichtigsten Partner
sind gerade die Franzosen,
die haben eine ganz eigene
fiskalische Krise und haben auch
politisch eine schwierige Situation.
Jetzt kommen wir nach Deutschland,
wir haben ihm gesagt,
dass historische deutsche
Geschäftsmodell, Automobil,
Chemie und Bahn,
alle drei sind wahnsinnig
energieintensiv
und Lohn kostenintensiv.
Wir sind in einer Bredouille
gefangen,
als deutscher Industriestandort
und alles deutet darauf hin,
dass die Wirtschaft
im freien Fall ist.
Wir haben ein gigantisches
Problem vor uns.
Und ich glaube, das ist
auch, wenn ich zu höre,
dass wir hier über die Phänomene
in der Welt diskutieren.
Wir sollten unbedingt bei uns
anfangen, es ist wirklich 1:05 Uhr.
Wenn wir von diesem Kuchen
etwas ab haben möchten,
dann müssen wir anfangen.
Den Brief vom Bundeskanzler habe
ich gelesen, ich freue mich,
dass dort das Thema Wirtschaft
und Wettbewerbsfähigkeit
in den Vordergrund rückt,
wir müssen aber auch mal auf Briefe
zu schreiben und darüber reden.
ML: Frau Quadbeck,
was steht in diesem Brief?
EQ: Es ist eine Selbstbeschwörung
und auch Selbstkritik in diesem Fall,
was ungewöhnlich ist,
da lag der Bundeskanzler,
die Produktivität es
nicht hoch genug...
ML: Ist nicht mehr gut genug?
EQ: Die Wettbewerbsfähigkeit ist
nicht hoch genug und ermahnt und ruft
dazu auf, 2026 die richtigen
Entscheidungen zu treffen.
In Klammern heißt das,
dass die richtigen Entscheidungen
nicht getroffen wurden.
Die Pendlerpauschale,
die Gastrosteuer und all diese Dinge,
die einfach nur Verbrauch erzeugen.
Aber sie führen nicht dazu,
dass die Produktivität
in diesem Land erhöht wird.
Das weiß Friedrich Merz sehr wohl,
das waren nämlich alle seine Worte,
bevor er Bundeskanzler geworden ist.
Deswegen wurde er ja
auch von der Wirtschaft
und von der Industrie
und Lobbyverbänden
in dieses Kanzleramt getragen worden.
Und jetzt gelingt ihm nicht,
was er eigentlich im Wahlkampf
versprochen hatte.
Es gibt viele Ansätze, die stehen
in diesem Brief auch drin.
Es wird jetzt auch
eine Vorstandsklausur
der CDU stattfinden, da gibt es
noch mal ein 17-seitiges Dokument.
Da steht dann auch noch mal drin,
dass man nicht immer
nur Kommissionen gründen kann,
sondern dass man auch
mal umsetzen muss.
aber da ist
so eine Selbstbeschwörung,
die sind noch nicht im Machen
und das Problem ist,
dass die Sozialdemokraten
sehr auf der Bremse stehen,
was diese Reform angeht.
RB: Das ist das eine, das andere ist,
es gibt ein europäisches Dilemma.
Das größte Wachstumsprogramm
für die deutsche Wirtschaft
wäre die europäische Einigung
und Integration zu vollziehen.
Man redet immer vom europäischen
Binnenmarkt, das ist ein Phantom.
Das ist einer der Gründe warum
die Amerikaner trotz politischer
Probleme
ein besseres
Produktivitätswachstum haben.
Das ist heute entscheidend
in der Industrie.
Startups müssen skalieren können,
das geht nur,
wenn sie Marktgrößen haben.
Wir haben Freiheit der Arbeitnehmer,
jeder kann arbeiten,
wir haben keine einheitlichen Banken,
keine Verbraucherschutz etc.
Wenn sie sich heute als Neugründer
in Märkte expandieren wollen
innerhalb Europa,
müssen Sie sich mit vielen
Rechtsordnungen auseinandersetzen,
das kriegen sie in den USA nicht.
Das ist eine der größten
Unterschiede,
in Europa bekommen wir das nur,
wenn es die Probleme
zwischen den Ländern nicht gibt.
ML: Herr Miele, Sie habe
neulich bei den Kollegen
Da haben Sie darüber gesprochen,
wie diese großen Finanzierungen,
wenn es darum geht neue Unternehmen,
Startups, zu finanzieren,
dann habe Sie gesagt, "kommt
das Geld aus dem Ausland,
bei über 100 Millionen Euro stammen
50 Millionen alleine aus Amerika",
was heißt das?
CM: Ich fang mal unten an,
wenn die Unternehmer
oder die Unternehmerin da sind,
dann braucht man erst mal
Hilfe durch einen Investor.
Das ist ja nicht
das Kerngeschäft einer Bank,
dann kommen so Leute wie ich,
wir geben dann den jungen
Gründerinnen und Gründern Geld
und helfen dabei, diese Idee
wachsen zu lassen.
Wenn das Unternehmen dann
später gut von CNET,
dann wird man größere
Finanzierungsmittel brauchen,
um dieses Unternehmen
weiter zu skalieren
und im allerbesten
Fall zu einem globalen
Champion aufzubauen.
Wenn diese Unternehmen dann hinten
raus wirklich gut funktionieren,
die haben wir ja auch,
dann brauchen wir mehr Geld
als 100 Millionen,
vielleicht auch 1 Milliarde.
Dieses Geld stammt jetzt zu mehr als
50 % nicht mehr aus Europa.
Marktwirtschaftlich kann man sagen,
das ist absolut fair,
das ist in Ordnung.
Ich sage aber durchaus,
dass könnten wir auch,
wenn wir hier in Deutschland
ein tolles Unternehmen anführen,
das funktioniert.
Das wächst dann weiter und schafft
es auf Europa ein bisschen
Geld einzusammeln,
dann wird es aber richtig stark,
und es braucht dann
Hilfe von außerhalb.
Da muss ich aber sagen,
da ist der Kapitalmarkt
an der Stelle noch nicht bereit.
ML: Spannend.
Deswegen ist das Thema
Kapitalmarktunion sehr wichtig
für uns.
Herr Amthor, eine Zahl
die nicht so schön sind.
Sie geben in einem einzigen Jahr
für KI bezogene Projekte 120
Milliarden etwa aus.
Meta, die Muttergesellschaft
von Facebook und Instagram usw.,
die geben irgendwas um die 70 aus.
Die Koalition stellt dafür
18 Milliarden,
KI und all diese Dinge
für vier Jahren.
Ist das nicht zu wenig?
PA: Sie vergleichen jetzt
Unternehmen mit dem Staat.
Ich finde es gut
und würde mich freuen,
wenn in Deutschland die großen
Investitionen von Unternehmen
und nicht vom Staat kommen.
Was der Staat liefern kann,
ist es zumindest nicht großartig
Subventionen zu verteilen,
so gibt der Staat
den Bürgern ihr Geld zurück,
Subvention ist auch nicht
das was die deutsche Wirtschaft
zuerst braucht.
Was wir stärken können gerade
in Fragen der digitalen Souveränität
ist es den Staat auch als
Ankerkundenzu positionieren.
Da kann und muss man mehr machen.
Da kommt wieder das Stichwort
digitale Souveränität rein.
Wir müssen es besser schaffen,
dass es uns gelingt,
deswegen bin ich dankbar
für das Plädoyer
der europäischen Union,
wir müssen Skalierungseffekte
besser ermöglichen.
Das ist eine Investitionskraft,
aber wir müssen uns nichts vormachen,
die Bundesrepublik Deutschland wird
alleine mit dem Bundeshaushalt
mit Fragen Investitionen
in die künstliche Intelligenz nicht
in einen Konkurrenzwettkampf
eingehen können.
Die Frage ist wer erzielt
welche Wirkung,
da müssen wir es schaffen,
dass Deutschland,
gerade jetzt, wo die Karten
unterschiedlich verteilt werden,
wir können mit dem, was wir
in Deutschland gut können
jetzt die richtigen
Entscheidungen treffen.
Wir sind gut in der Wissenschaft,
Forschung.
Wir sind in der Phase,
in der es darauf ankommt
auch Datenzentren zu bauen.
Das sind viele Dinge,
die Deutschland gut konnte,
Ingenieurswissenschaften.
ML: Jetzt reden Sie die Lage
aber schöner, als wie ist...
PA: Ich will sie nicht Schönreden,
ich sehe auch die Probleme.
Wir müssen die Chancen sehen.
ML: Sie haben sich im Herbst fast
zerlegt, wegen einem Prozentpunkt,
bei der Frage der Rente.
Ist das der Herbst der Reformen?
Ist das das große Ding,
was sie wirklich brauchen?
PA: Ich komme schon zurück auf das,
was Frau Quadbeck analysiert hat,
mit Blick auf den Brief
des Bundeskanzlers,
der natürlich nicht verborgen hat,
dass da auch eine Portion
Selbstkritik enthalten ist,
Die berechtigt ist.
Natürlich ist es so, dass will
ich selbst auch sagen,
wir haben den Eindruck erweckt,
die Lage in Deutschland ist so, da
muss eine den Schalter umlegen,
dann läuft das alles
wieder mit der Wirtschaft.
So ist es nicht.
ML: Jetzt finde ich aber gut,
dass Sie das mal zu geben.
Den Eindruck haben Sie massiv
vor der Bundestagswahl erweckt.
Der Satz war,
spätestens im Sommer und der Sommer
ist leider schon vorbei,
muss man spüren,
dass es bergauf geht.
Dann wurde der Herbst
der Reformen ausgerufen,
ihr eigener Kanzler hat
so Sätze gesagt wie,
ich habe keine Angst
vor bösen Wörtern.
Herausgekommen ist ziemlich wenig.
PA: Ich finde der Bewertungsmaßstab,
den Schuss zieh ich mir an.
Fakt ist, auch das sage ich
zur Frage selbst Kritik,
der Reformenstau diesem Land
ist nicht nur in drei Jahren
Ampel entstanden,
der ist auch in unserer
Regierungsverantwortung entstanden,
der ist größer,
als wir ihn adressiert haben.
Wir haben Unternehmenssteuerreform
angestoßen,
wir haben im Bereich Bürokratie
viel gemacht, das reicht noch nicht,
aber es ist der Anfang,
dass wir mit Beharrlichkeit
diese Reformen durchziehen.
ML: Ich will nur sagen,
da sitzt einer,
der war darüber zeitweise
so verzweifelt,
dass er kurz davor war,
aus der CDU auszutreten.
Sie waren richtig sauer, ich
verfolge Sie ein bisschen,
auch Ihre Interviews.
Warum waren Sie so wütend?
CM: Zunächst einmal, ich kenne
Friedrich Merz jetzt viele Jahre.
Damals bin ich wegen ihm
in die CDU eingetreten und habe
in diesem Jahr 2024, als die Ampel
zerbrochen ist, das Gefühl gehabt,
wenn jetzt Friedrich
Merz Bundeskanzler wird,
dann wird sich etwas ändern müssen.
Er hat ja verstanden,
was die Wirtschaft braucht,
der kennt die alle und der weiß,
wie es nach vorne geht.
Dann kommt eine Konstellation
mit der SPD zustande,
das war jetzt nicht meine Lieblings
Koalition, ich habe aber gedacht,
die haben alle verstanden,
dass es jetzt wirklich
richtig ans Eingemachte geht.
Jetzt muss wirklich etwas passieren,
sonst haben wir ein größeres Problem.
Ehrlich gesagt habe ich
auch den Eindruck gehabt,
dass das hinter verschlossenen
Türen so kommuniziert worden ist.
Dann passierte genau das, was Sie
gerade gesagt haben.
Dann wurde etwas
für den Sommer versprochen,
etwas für den Herbst versprochen
aber es passiert gar nicht.
Da kommen kleine Ankündigungen,
viel wichtiger ist es aber gewesen,
dass in der Koalition zwischen SPD
und der CDU sich vielmehr
gestritten wurde.
Mein Eindruck ist da
wirklich furchtbar gewesen.
Dann kam die Spitze, das war
die ganze Rentendebatte,
da kamen Ökonomen von links, da kamen
Ökonomen von rechts und alle sagen,
dass es finanzpolitischer Unsinn.
Keiner hat gesagt,
wir machen jetzt mal die Reform,
wo wir wissen, dass es notwendig ist.
EQ: Da hat man eine junge Gruppe
im Bundestag die dagegen rebelliert.
Auf eine Art und Weise,
wie man das bei einer jungen Gruppe
der CDU noch nicht gesehen hat
und ein Staatssekretär,
der zu jungen Gruppe dazugehört
und trotzdem für die Reformen stimmt.
PA: Was heißt trotzdem
für die Reformen stimmt,
wir haben das inhaltlich abgewogen,
es hat sich niemand leicht gemacht
mit dem Thema, aber zugestehen.
Ich hätte mich gefreut, wenn
in der Woche der Rentenabstimmung,
wenn da genauso viele Sendungen
und Diskussionen über die Rente
gemacht wurden... Ich will jetzt
keine Medienkritik ausüben,
aus politischer Kommunikationssicht
hätte ich mich gefreut,
was geredet wurde,
wir haben eine ganze Menge
gemacht bei der Abschaffung
von Betriebsbeauftragten...
Ich sage es nur.
ML: Nicht ablenken, Herr Amthor...
CM: Herr Amthor macht ja einen super
Job, ich finde aber,
das Ihr Ministerium
einer der wenigen Beispiele ist,
wo es läuft.
Aber das ist
dieses Hundebetten Phänomen,
da kann man ja kaum dagegen sein.
Es ist aber ein ablenken
vom eigentlichen Debakel.
PA: Es ist nicht ablenken, wenn Sie
mich als Politiker ansprechen,
dann darf ich sagen, dass ich
gerne den Blick auf das hätte,
was ich's als wichtig sehe.
EQ: Aber da geht es nicht
um dieses eigentliche Papier,
wo über die Entbürokratisierung
gesprochen wurde,
dass mit dem Rentendebakel,
das haben Will ich wirklich
selber zuzuschreiben.
PA: Ich hab es nicht vorgehalten.
EQ: Ja, Sie haben es
gerade vorgehalten,
Sie haben sich darüber beklagt.
PA: Ich habe nicht gesagt,
dass es daran liegt, dass Markus
Lanz falsche Medienarbeit macht.
RB: Neben der Entbürokratisierung,
das habe ich gemeint,
dass sich ein bisschen optimistischer
bin, obwohl ich Ihnen zustimmen,
ich habe auch im Herbst ein paar
Veranstaltungen mit CEOs gemacht,
die sind alle so sauer
auf Friedrich Merz.
Die haben gesagt,
er hat uns so viel versprochen
und nichts geliefert.
CM: Ich mag ihn...
RB: Gesamtwirtschaftlich
ist das eine andere Sache.
Jetzt so sagen wir fangen
mit dem Investitionskosten an,
damit die Leute investieren,
das ist ein Doppel-Wumms,
man reizte Investitionen an,
weil die zukünftigen Beträge
weniger besteuert werden.
Der Punkt ist, sie haben gute
Ansätze, Bürokratieabbau etc.
Dann machen Sie diese Ansätze kaputt
mit Rentenreform, Mütterrente,
Sachen, die keinen Sinn machen
aus ökonomischer Sicht.
Die scheinen dann nicht mehr durch.
Diese Quatschmaßnahmen,
die überwuchern dann alles.
PA: Jetzt könnten wir
über die Einzelheiten diskutieren,
das sagen Sie so, ich sage als
Landesgruppenvorsitzender CDU...
Ich bin froh auch
für mein Bundesland,
dass wir beim Thema Gastronomie
und Hotellerie das gemacht haben,
was im Vertrag stand.
Ich will nur den Punkt machen,
das kommt davon, wenn man als
Politiker Selbstkritik übt,
das ist für uns kommunikativ
nicht so gut gelaufen.
ML: Das stimmt, bei wie viel Prozent
stehen Sie gerade,
bei Mecklenburg-Vorpommern?
EQ: Bei 13...
PA: Umfragen sind Umfragen,
die sind keine Wahlergebnisse.
RB: Das war ein Quatsch versprechen.
Pa: Wie haben es politischen
Abwägung so gemacht.
Dieser reduzierte Mehrwertsteuersatz
in Hotellerie und Gastronomie
ist der Regelfall in fast
allen europäischen Ländern,
ist eine Wettbewerbsverschlechterung
gewesen für deutsche Unternehmen.
ML: Herr Amthor, wenn das alles
so sensationell wäre,
dann würden Sie nicht
bei 13 % stehen.
PA: Was heißt denn sensationell,
wie würden wir stehen,
wenn wir unsere Versprechen
brechen würden.
ML: Sie müssen sich die andere Frage
stellen, wo würden Sie stehen,
wenn sie ihre Versprechen
halten würden?
PA: Das ist die richtige
Frage, wir halten die auch.
ML: Schuldenbremse?
Herbst der Reformen?
Was ist daran billig?
PA: Herr Lanz, das ist jetzt billig.
Ich habe mein Argument ausgeführt
anhand von Agrardieselrückvergütung,
Mehrwertsteuersenkung
in Hotellerie und Gastronomie.
ML: Herr Amthor, Sie haben vor 30
Sekunden gesagt, schlimm wäre es,
wenn wir unsere Versprechen
brechen würden.
Sie haben reihenweise Versprechen
gebrochen, deshalb stehen Sie da,
wo Sie stehen.
Ich habe neulich das Politiker
Ranking gesehen,
die beliebtesten 20 Politiker,
dann habe ich festgestellt,
der Kanzler steht hinter Tino
Chrupalla und noch knapp
vor Jens Spahn.
Das waren die beiden Schlusslichter.
Das muss man auch mal ernst nehmen.
PA: Ich nehme es ernst.
Ich mache aber nicht Politik
von einer Umfrage zur nächsten.
Der Bundeskanzler hat gesagt, er hat
auch recht, das sehen mir jetzt,
dass insbesondere die Frage
der Schuldenaufnahme,
dass das eine Hypothek
auf seine glaubwürdig kalt war.
auf seine Glaubwürdigkeit war.
Natürlich fehlt für den Menschen
im Land der Glaube daran.
Wir werden daran gemessen, ob
diese Maßnahmen wirken oder nicht.
Ich bin froh, dass Herr Merz nicht
jeden Tag in die Umfragen schaut,
seine Politik nicht
danach ausrichtet,
sondern seine Politik
ML: Erwartung Management
ist das Thema.
was für die Bürger am besten ist.
EQ: Und ökonomische Vernunft ist
auch mal ein gutes Kriterium,
das haben Sie bei den bisherigen
Entscheidungen,
da muss ich noch mal auf die Rente
zu sprechen kommen und auch
auf die Mehrwertsteuer...
PA: Beim Thema
Unternehmenssteuerreform haben wir
gerade gehört,
dass das ökonomische Vernunft war.
EQ: Aber wenn Sie das dann
wieder neutralisieren,
mit einer Erhöhung
der sozial Staatsquote,
das macht nicht so viel Sinn und dann
verpufft das natürlich auch.
Weil die Unternehmen die höheren
Lohnnebenkosten haben,
dass tut sich im Moment
noch gar nichts,
die Unternehmen haben
die hohen Energiekosten, d. h.
das,
was wieder an Steuererleichterung
und für Investitionen bringen,
dass verpufft einfach.
Sie müssen mit einer Politik
dafür sorgen,
dass das ganze nicht verpufft.
ML: Herr Miele, wenn Sie da genau
reinhören in diese Koalition,
Herr Amthor ist vielleicht
ein bisschen befangen,
was hören Sie da?
Stimmt es das interne
Wetten laufen darauf,
wie lange diese Koalition noch hält?
CM: Ich persönlich bin der Meinung,
dass diese Koalition 2026
nicht überstehen wird,
das glaube ich nicht. Ich glaube
den Glauben daran verloren,
dass sich zwischen Lars Klingbeil
und Schmerz Eigendynamik entwickelt,
wo auf einmal diese großen
und notwendigen Reformen,
über die wir immer reden,
tatsächlich umgesetzt werden.
Jetzt kommt dieser Brief
zum Anfang des Jahres,
den nehme ich zur Kenntnis, ich hoffe
aber das dem auch Taten folgen.
Ich sehe aber,
dass ein Generalsekretär der SPD
direkt wieder kontert und sagt, nein,
Wirtschaft ist hier nicht alles.
Deshalb bin ich sehr
skeptisch und glaube nicht,
dass wir in 2026 eine Dynamik
sehen, wo diese Reformen kommen.
Wir brauchen einen Befreiungsschlag,
jetzt kommen wir zurück
zum Anfang dieses Gesprächs.
Den Platz an dem erwachsenen
Tisch kriegen wir nur,
wenn wir Stärke finden.
ML: "Wir stehen auf dem Speiseplan",
diesen schönen Satz haben Sie gesagt.
Die Frage, glaubt die Politik
ganz pauschal formuliert,
glauben die Leute, die Teil
dieser Regierung sind,
selber noch an diesen Erfolg?
CM: Herr Abenteuer wird mir jetzt
wahrscheinlich widersprechen.
Das, was ich höre und was mir
auch persönlich zugetragen wird,
das ist zweierlei.
Erstens, es muss
einen exogenen Schock geben,
also ein Druck von außen.
ML: Braucht es den Druck von außen?
CM: Diesen exogenen Schock,
dass die SPD bereit ist,
diese großen Reformen zu machen.
Oder aber, dass es der andere.,
Friedrich Merz wird jetzt den Mut
aufbringen zum Anfang des Jahres,
er hat ja schon personell umgestellt,
vielleicht macht er
das auch in der Koalition.
ML: Und dann? Minderheitsregierung?
CM: Alle Szenarien danach furchtbar
aber so wie es jetzt läuft ist es
auch nicht gut.
Und das sage ich auch
als Investor ganz klar.
Das, was wir jetzt anregen, das ist,
dass die AfD in irgendeiner Funktion
von Verantwortung...
das wäre eine Katastrophe
für den Standort.
PA: Aber aus Angst vor dem Tod
den Selbstmord zu begehen,
CM: Ich sage auch nicht,
ist auch keine kluge Idee.
Dass es da eine Koalition
mit der AfD geben sollte,
das sage ich nicht.
PA: Ich will sagen, das ist
eine verbreitete Sportart im Moment,
diese Untergangsszenarien
zu beschreiben,
dass es leichter als
eine Trendwende herbeizuführen.
Es muss klar sein, ich habe
keine Lust mehr darauf,
dass sie den Tag
in dieser Selbstbeschäftigung
in der Koalition Therapiestunden
entstehen, wie schlimm alles ist...
ML: Zu wem sprechen Sie jetzt?
Zur Öffentlichkeit
oder zu Ihren eigenen Leuten?
PA: Ich habe den Eindruck bei uns
im Ministerium funktioniert
das super,
beim Bundeskanzler
funktioniert das richtig
mit dem notwendigen Schwung,
wenn wir über Sachfragen reden
auch mit den SPD Kollegen.
Es nervt mich,
dass wir eine öffentliche
Diskussion haben,
wo nur noch über Stimmung
im Land gesprochen wird,
über Stimmung zu reden ist leicht,
da kann jeder was beitragen.
ML:" Die Lage der deutschen
Wirtschaft ist in einigen Bereichen
sehr kritisch.
Die Produktivität
unter den veränderten
Bedingungen usw. ist
einfach nicht mehr gut.
Die Arbeitskosten, die Energiekosten,
die Bürokratie lassen und auch
die Steuerdaten sind zu hoch.
Daran werden wir gewaltsam
arbeiten müssen."
Wer spricht so schlecht?
Es ist der Kanzler.
PA: Sie haben den Brief zitiert,
der Bundeskanzler beklagt sich
nicht über die schwierige Lage,
er sagt, was die Auswirkungen sind.
ML: Das ist seine Diagnose.
PA: Jede Lösung, jede Therapie
beginnt mit einer Diagnose.
Dinge schön zu reden
und zu sagen ist alles gut,
hier gibt's nichts zu sehen.
Das wäre falsch.
CM: Seit Jahren wächst
aber die deutsche Wirtschaft nicht,
es wäre auch falsch zu sagen,
dass unser Wetter 2025
die Erkenntnis gekommen ist,
RB: Es gibt kein Erkenntnisproblem,
dass es in der deutschen
Wirtschaft hakt.
Es gibt kein Erkenntnisproblem,
weder was den Zustand
der Wirtschaft angeht oder anderes,
wir haben politische
Probleme sowohl in der EU,
auch Probleme
mit dem Koalitionspartner.
CM: Ich glaube schon daran,
dass Friedrich Merz als Bundeskanzler
in dieser Regierung die Chance hat,
diese Reform durchzusetzen.
Ich glaube aber nicht,
dass es mit der SPD gehen wird.
ML: Das ist dann
die Konsequenz daraus?
CM: Wir werden doch in diesem Jahr,
das habe ich letzte Woche
im online Podcast gehört,
zumindest in Sachsen-Anhalt
in einer Situation rein laufen,
wo sich die CDU
die Frage stellen wird,
wie wird man
mit einer Minderheitsregierung
regieren können?
EQ: Eine Minderheitsregierung
gibt es schon auf Landesebene.
Das funktioniert normalerweise
nicht besonders gut,
hält in der Regel keine Wahlperiode.
Wenn diese Koalition platzen würde,
Was natürlich passieren kann,
zum Beispiel,
wenn die Landtagswahl
für die Sozialdemokraten
in Rheinland-Pfalz verloren gehen,
dann kann das sein, dass sie da
tatsächlich die Nerven verlieren
und die Koalition
auf Bundesebene scheiterte.
Das wäre aber eher wahrscheinlich
im Herbst der Fall.
Was passiert dann?
Neuwahlen und danach kriegen
wir dann schwarz Rot-Grün.
Das wäre dann besser nicht
die einzige demokratische Einheit,
die sich wirklich bilden lässt.
Und ich glaube,
dass die CDU nicht mit der AfD
zusammen arbeiten wird
auf der Bundesebene...
CM: Glaube ich auch.
EQ: Aber wenn es dann
schwarz rot-grün geben wird,
das wäre dann noch komplexer.
Das wäre es schon gut,
wenn diese Regierung
zumindest die Chance hätte,
was sie gerade aufgeschrieben haben,
dass sie das auch umsetzen.
Denn müssen die Landtagswahlen
auch nicht so gruselig ausgehen,
wie im Moment die Umfragewerte sind.
Das liegt jetzt tatsächlich
an dieser Regierung
und an der Zusammenarbeit
von Bund und Ländern.
ML: Deswegen sollten wir
mit einer positiven gute Nachricht
aus dieser Sendung
rausgehen, Herr Amthor,
Steuererhöhungen,
die schließen Sie aus?
PA: Ist im Koalitionsvertrag
vereinbart.
Die positive Nachricht, ich hatte
etwas anderes erwartet hat.
ML: Sie wissen, warum ich frage oder?
PA: Ich will die Punkte, die genannt
wurden aufgreifen, es bestärkt mich,
wenn die Regierung
noch Optimismus hat.
CM: Die gesamte Wirtschaft
wünscht sich Schwarz-Rot,
das kann ich auch so sagen.
PA: Deswegen geht es
jetzt ums umsetzen...
ML: Ich frage nur deswegen, weil
der Fraktionschef der SPD hier war,
Herr Miersch, es war klar, es kommen
Steuererhöhungen aufs Land zu.
PA: Ich sollte öfter
"Markus Lanz" gucken.
RB: Sie sind in einer Koalition,
da muss man Kompromisse finden.
Wenn man eine Steuer erhöht,
oder anpasst,
ist vermutlich die Erbschaftssteuer
die sinnvollste Steuer.
PA: Wir sind erstens
nicht ideologisch...
RB: Doch, etwas auszuschließen
ist ideologisch.
PA: Erst mal ist Ideologie im Sinne
von Überzeugungen nicht schlecht.
Wir sind vor der Wahl,
wir haben die Glaubwürdigkeit
schon angesprochen,
mit einem Programm angetreten
und wenn Sie über Deals sprechen,
die man in der Koalition
machen sollte,
dann haben wir
einen Koalitionsvertrag abgeschlossen
und das ist auch der Maßstab für uns.
ML: Da steht drin
keine Steuererhöhung.
RB: Deswegen ist die letzte
Kollision gescheitert,
weil der Koalitionsvertrag
veraltet war.
Und kann sich
in diesen schnelllebigen Zeiten nicht
so krampfhaft
an dieses Papier krallen.
PA: Wir klammern uns auch nicht
krampfhaft daran und die letzte
Koalition ist daran gescheitert,
dass sie kein Bundeshaushalt
mehr zusammenbekommen hat.
Diese Koalition hat im letzten Jahr
zwei Bundeshaushalt beschlossen
und ist handlungsfähig.
ML: Frau Quadbeck, ist
da der nächste Streit?
EQ: Ja, das kann schon sein.
Vor allen Dingen, wenn es darum geht,
der letzte Haushalt ging
noch, wir wissen aber,
dass der Haushalt 2027 und 28
die großen Löcher drin hat.
Da wird es auch um den Streit
der Erbschaftssteuer gehen.
In dem Moment werden
die Sozialdemokraten dann sagen,
das ist genau der Hebel,
wo wir ansetzen können,
um ein paar Milliarden
mehr im Jahr einzunehmen.
PA: Wir werden damit auch umgehen,
es gibt für die Frage
einer Sanierung des Bundeshauses
verschiedene Meinungen,
man kann zum einen sagen die Bürger
zahlen zu wenig Steuern,
auf der anderen Seite kann der Staat
mit seinen Staatsausgaben sparen,
wir sollten überlegen, wie wir besser
mit dem Geld der Bürger umgehen.
EQ: Wo jetzt?
PA: Ich habe nicht den Eindruck,
dass dieser Staat im Sparen
bei sich selbst übertreibt.
ML: Wir sind leider am Ende der Zeit,
wir haben glücklicherweise diese zwei
entscheidenden Sätze aufgenommen.
Die werden wir schön ins Archiv
packen und wenn es dann
irgendwann passt,
vielleicht wieder rausholen.
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich,
das war eine interessante Runde.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".