Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute gleich zu Beginn
Harald Martenstein begrüßen,
einen der meistgelesenen
Kolumnisten des Landes,
der kürzlich einer
der Hauptprotagonisten
in einem breit diskutierten
Theaterstück war,
hier am Hamburger Thalia-Theater,
in dem über zwei Tage hinweg
auf der Bühne ein mögliches
AfD-Verbot verhandelt wurde.
Und er war in diesem Stück der Zeuge,
der gegen ein solches Verbot
aussagen sollte.
Es war, und deshalb hat sie
solches Aufsehen erregt,
es war eine leidenschaftliche,
geschliffene Rede,
die beides auslöste:
Große Begeisterung einerseits,
harte Kritik andererseits.
Von einer grandiosen Rede schrieb
Cicero, in der Süddeutschen hieß es:
"So geht Debattenvergiftung".
Doch was hat er
eigentlich wirklich gesagt?
Und vor allem:
Was denkt er wirklich über die AfD?
Herzlich willkommen.
Und wie fällt das Urteil
von Melanie Amann aus?
Kennt die AfD wie wenige andere,
ging sogar mal mit Björn Höcke
im Wald spazieren,
um mehr zu verstehen,
was also muss eine wehrhafte
Demokratie aushalten?
Und was entgegnet sie
Harald Martenstein, wenn der sagt:
"Wenn man die AfD verbietet,
dann sagt man 25, 30 oder
noch mehr Prozent der Wähler,
eure politische Meinung zählt nicht."
Und was,
wollen wir die Juristin Amann fragen,
was sind die juristischen Feinheiten:
Ist rechtsradikal
das Gleiche wie rechtsextrem?
Und was überhaupt ist Rechts?
Herzlich willkommen.
Es geht bei alledem mitnichten um
die politische Linke in diesem Land,
die der vermeintliche Gegner ist.
Es geht um seine Partei,
es geht um die CDU.
"Die AfD will
uns als Partei zerstören",
sagt Paul Ziemiak,
der Generalsekretär der CDU
in Nordrhein-Westfalen,
und trotzdem ist er skeptisch,
wenn es um ein
Verbotsverfahren geht, warum?
Und es gibt ein zweites Thema,
das wir mit ihm besprechen müssen,
mit ihm,
dem Kind polnischer Einwanderer,
das an der Hand seiner Eltern
irgendwann nach Deutschland kam
und erst einmal
im Aufnahmelager landete.
Wie erlebt er die Debatte
um Verteidigungsfähigkeit,
um Aufrüstung
in seiner alten Heimat, in Polen?
Er sagt: "Die schiere
Existenz des polnischen Staates
ist für jeden polnischen Staatsbürger
niemals eine Selbstverständlichkeit."
Was folgt daraus?
Herzlich willkommen.
Wenn Carlo Masala hier Platz nimmt,
dann geht es meistens
um das Grundsätzliche.
Vier Jahre nach Beginn des russischen
Großangriffs auf die Ukraine
sind wir an einem Scheideweg,
sagt er, sind wir, ist Europa bereit,
Verantwortung zu übernehmen?
Oder werden wir zum Spielball?
"Ganz ehrlich",
sagt er, "ich sehe nicht,
wie dieser Krieg noch
in diesem Jahr zu Ende gehen sollte.
Denn während Selenskyj mittlerweile
zu fast jedem Zugeständnis
bereit ist, hat sich Putin
nicht einen Millimeter bewegt."
Eine Schlüsselrolle
in der Frage spielt die NATO.
Interessant: "Vielleicht", sagt er,
"müssen wir unsere
Perspektive verändern.
Vielleicht geht es gar nicht darum,
ob und wann
die Russen Europa angreifen.
Vielleicht geht es
um etwas ganz anderes."
Was, ist die Frage,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in allen,
vielleicht Ladys first,
Melanie Amann zuerst,
Zuerst, bevor Paul Ziemiak
die Friede Freude Eierkuchenhymne
über den CDU-Parteitag einstimmt,
wir haben Sie es erlebt?
Das Motto war "Verantwortung
übernehmen" mein Gefühl war
das Motto "Bloß kein Ärger".
MA: Das stimmt auch insofern,
insofern war es eine Friede
Freude Eierkuchenveranstaltung,
alles was kontrovers war oder was
Merz früher gefordert hat,
das wurde verbessert.
ML: Weichspülprogramm
haben Sie es genannt.
MA: Man kann natürlich sagen, wenn
man generell politisch draufschaut,
ist es eine weichgespielte
Position zu sagen, dass man die
telefonische
Krankschreibung abschreibt,
das war nicht der radikalste Punkt.
Es gab einen gemeinsamen
Vorstoß von Arbeitnehmern,
wir wollen die Klimaziele aussetzen,
es waren alles Themen,
die elegant weggespült wurden.
Entgegen der Position,
die Friedrich Merz immer hatte,
wenn ich komme dann gibt es
radikale Reformen, es wird keine
Rücksicht mehr genommen.
ML: Sie dürfen sofort Herr Ziemiak,
Herr Martenstein?
Wie haben Sie es erlebt?
Ich habe gehört es gab
Alkoholverbot auf dem Parteitag.
HM: Die waren auch ganz schön
hinterher. Da waren auch Mitarbeiter,
die waren ganz streng.
HM: Ich glaube wir wollen hier
keine Schwierigkeiten herbei bringen.
ML: Ich meine, ich habe mich gefragt,
in diesen Zeiten freut
man sich bei der CDU doch
über jedes Prozent oder?
HM: Alle freuen sich
über jedes Prozent.
Die Stimmung im Land ist nicht gut,
da sage ich nichts originelles.
Die Leute erwarten
Veränderungen, es gibt Themen,
die fast jeden bewegen,
die Angst vor der Wirtschaft
in Zukunft ist ein Thema,
Migration ein anderes.
Ich würde auch hinzufügen,
die deutsche Bildungskrise.
Bildung ist unser wichtigster
Rohstoff, die Leistungskurven gehen
die letzten Jahre steil bergab.
ML: Das ist ein guter Punkt,
den sie machen, finde ich.
Carsten Linnemann hat neulich
etwas echt gutes gesagt,
er sagte wir als Land haben
wenig im Boden aber dafür
viel in der Birne.
HM: Der noch ältere
Deutschland Standardsatz
war "Land der Dichter und Denker".
Das sind die zentralen
Zukunftsprobleme vor denen
wir stehen.
Diesen Problemen ist
der Parteitag aus verständlichen
Gründen ausgewichen. Ich frage mich
wie lange man das noch machen kann.
Wie lange kann die Union
noch weiter fahren
mit ausgeschaltetem Scheinwerfer.
ML: Herr Masala,
wie haben Sie es erlebt?
Haben Sie ein bisschen draufgeguckt?
CM: Ich habe ein bisschen
darauf geschaut,
ich erwarte generell
vom Parteitag nicht viel,
da stand eine Wiederwahl
von Friedrich Merz als
Parteivorsitzenden an, also wohl
eher eine Krönungsmesse,
man darauf achten muss,
dass der große Chef mehr Prozente
bekommt als der große Chefin München.
Das scheint alles
aufgegangen zu sein,
von Parteitagen wo wir auch
Profile Landtagswahlen stehen,
Dass da was spektakuläres passiert.
ML: Apropos dichten und Denken,
Herr Ziemiak, dichten Sie mal,
wie war es wirklich?
PZ: Es war ein Wahlparteitag,
wir noch inhaltlich diskutiert.
Zugang zu Social Media zum Beispiel,
Kinder besser zu schützen.
Deshalb war das ein guter Parteitag,
ein gutes Ergebnis Friedrich Merz.
ML: Auch besser als viele von ihnen
selber dachten oder?
PZ: Friedrich Merz war
auf Einladung von Hendrik Wüst...
ML: Sie hat es auch überrascht oder?
PZ: NRW ist der größte Block,
die Stimmung war gut.
Aus der christlichen
Arbeitnehmerschaft,
die auch viel kritisieren
einer Politik der Bundesregierung,
ich sagte, wir sind
in herausfordernden Zeiten,
das unseren Kanzler der Rücken
gestellt werden muss.
Die Frage der Reform in Deutschland
halte ich für substantiell.
Ein großes Thema ist die Frage
von jungen Menschen,
die noch nicht in der Grundschule
sind, die noch kein Deutsch können,
der kommt jetzt
in sogenannter ABC-Klassen.
Das sind Dinge die wir machen müssen.
ML: D. h., alles Friede Freude
Eierkuchen tatsächlich?
PZ: Ist es nicht. Die Lage ist ernst.
Wir haben noch die SPD, es wird
immer nur auf die CDU geschaut.
Da kommen wir zum Problem.
ML: Die SPD ist das Problem?
Und sie sind die Lösung?
PZ: Wir haben ganz gute Lösungen,
es gibt aber ein paar Probleme
mit der SPD, die Frage
der Reformbereitschaft,
da müssen wir daran arbeiten.
Die Union hat bei der Abstimmung
darauf gepocht,
Junge Union ist Teil
dieser Rentenkommission,
Johannes Winkler als
Bundesvorsitzender
positioniert sich klar öffentlich.
Es wird diese ein Ergebnis
geben, ich hoffe,
dass auch die SPD und die CDU sagt,
das setzen wir zu großen Teilen um.
MA: Dann würde gerne das alles
und was auf dem Parteitag
passiert ist eine Friedrich Merz
vor einem Jahr vorspielen und
schauen was er sagen würde, er hatte
auch gesagt, ich bin entschieden,
unser SPD Koalitionspartner ist toll,
wenn ich daran denke, es
klang schon mal anders.
Die Stimmung bei der CDU
war, wir kriegen nichts rum,
wir können nur an kleinen
Schreibtischen drehen.
Da bleibt Herr Merz weit
hinter seinen Versprechen
und Ansagen zurück.
PZ: Deswegen muss in diesem Jahr
noch viel passieren.
PZ: Das Datum ist immer schlecht, es
wurde schon letztes Jahr angekündigt,
es war nicht klar welches Jahr,
als über den Herbst
der Reformen gesprochen haben.
ML: Gibt es jetzt den Frühlingshauch
der Veränderungen oder was gibt
es jetzt?
PZ: Einen heißen Sommer der Reformen,
das könnte passieren wenn
zum Beispiel die Rentenkommission
zum Abschluss kommt.
ML: Erst mal kommt
jetzt Gesundheit oder?
PZ: Es ist einiges passiert.
ML: Ganz kurz nach den Wahlen
in Baden-Württemberg
und in Rheinland-Pfalz
kommt die Gesundheit.
Machen Sie dann alles,
was Gesundheit ist?
PZ: Ich hoffe das, was notwendig
ist wird gemacht.
ML: Sie wissen doch schon lange,
was zu tun ist. Ich formuliere um,
wie lange wissen Sie
schon was zu tun ist?
PZ: Ich glaube das sowohl in der SPD
und CDU, wenn es um Demographie geht,
dass das allen lange bekannt ist,
das ist ein Problem
in dieser Koalition.
ML: Das ist doch ein Problem
grundsätzlich in der Politik,
dass die Dinge die zu tun sind,
die Diagnose ist immer super
aber die Problemlösung
passiert nicht.
Es wird gesagt,
bevor wir irgend wem etwas zumuten,
irgend jemandem weh tun gibt
es erst mal eine Kommission,
die können erst mal reden.
Ist das einer der Gründe,
warum die Leute das Vertrauen
in die Politik verlieren?
HM: Ja, das Gefühl
es geht nichts voran
und wer nicht bereit ist
den Leuten heute weh zu tun,
der tut ihnen in der Zukunft weh.
Die Probleme, die heute
nicht gelöst werden,
die verschwinden nicht,
die werden größer und größer.
Der Grund dafür ist
Angst vor Machtverlust
und dieser Machtverlust tritt
natürlich umso sicherer ein,
wenn man nichts macht.
Man man zieht den Kopf
nicht aus der Schlinge.
Man gewinnt ein bisschen Zeit.
ML: Frau Amann, ganz kurz.
MA: Ich würde vielleicht
noch ergänzen,
dass Zentrale ist das Management,
die Zeit ist anscheinend vorbei,
wo die Parteien sich einigen können
über große Entwürfe,
deswegen wird nur an kleinen
Schreibtischen gedreht.
Wir können uns das alles
nicht mehr leisten.
Ich muss das ganze Ding hier weghauen
und neu hin bauen, das ist auch das
Versprechen der AfD, deshalb
sitzen die Leute da und fragen,
wann kommt es denn, ich bin froh,
dass auf diesem Parteitag
der Kurs eingeschlagen wurde,
wir machen die kleinen Schrauben,
weil nichts anderes ist realistisch.
Sonst sitzen die Leute zu Hause
und sagen, es kommt nichts,
die sind alle unfähig, es muss
mal jemand mit der Axt durch.
ML: Ist das Unfähigkeit
oder ist es etwas systemisches?
PZ: Jetzt wollen wir
mal die Dinge wirklich
ein wenig sachlich anschauen, es ist
nichts passiert wird oft gesagt,
das ist nicht
richtig. Diese Bundesregierung hat
schon viel auf den Weg gebracht,
bei den Energiekosten,
was Herr Merz bei der Außenpolitik
alles geschafft hat.
ML: Aber die Wahl wird
im Inland gewonnen...
PZ: Jetzt geht es erst mal nicht
um Wahlen sondern um was zu tun ist,
das Bürgergeld wird abgeschafft,
es gibt eine neue Grundsicherung,
die Frage ist, was es zu tun?
Wie machen wir
unseren Staatshaushalt zukunftsfest.
Die sozialen Sicherungssysteme
Demographie festzumachen,
mit dem Geld auszukommen
was wir haben,
es gibt nicht irgendwann
Ergebnisse sondern diesen Sommer
aus der Rentenkommission. Wie kommt
der Staat eigens mit dem Geld aus,
wenn wir nichts verändern,
sodass wir in wenigen Jahren
soweit sind,
dass wir nur noch an den Zinsen
hängen und nicht
mehr finanzieren können.
Der Erfolg dieser Koalition
wird daran gemessen werden,
ob diese großen Reformen gelingen.
Dafür arbeiten wir jeden Tag.
Wir erleben in Teilen,
dass weniger gestritten wird
in Berlin, das war auch mal anders.
So muss das weitergehen.
ML: Herr Martenstein gesagt,
wenn man nichts macht,
ist die Macht irgendwann
weg, ist dass das was droht?
Ich habe eine Umfrage zur anstehenden
Landtagswahl in Baden-Württemberg.
Das ist ein Hammer.
CDU -1, Grüne +4.
Der sicher geglaubte Wahlsieg kommt
in Gefahr, AfD -2, SPD -1 usw.
Was passiert da gerade,
Rheinland-Pfalz ist ähnlich.
PZ: Es ist Wahlkampf und ich
denke jedem war klar,
es ist in Wahlkämpfen
nie etwas sicher.
Jetzt kommt es auf jede Stimme an.
Das ist Wahlkampf.
Deswegen werben wir
für unseren Ministerpräsidenten.
In dieser Zeit, wo wir
über Arbeitsverbot sprechen,
in diesem Land des
Mittelstandes, des Handwerks
brauchen wir eine CDU
geführte Regierung.
Wir brauchen Manuel
Hagel an der Spitze.
ML: Da können sich jetzt
aber viele auch Cem
Özdemir vorstellen.
PZ: Dann wünsche ich
aber Baden-Württemberg
eine gute Reise, die Grünen
haben im europäischen
Parlament gegen
Freihandelsabkommen gestimmt.
Wenn Baden-Württemberg wirtschaftlich
stark bleiben will muss Hagel
Ministerpräsident werden, dafür
kämpfen wir. Das ist Wahlkampf,
jede Stimme zählt.
Es kommt auf ihn an.
MA: Das Schreckensbild die Grünen
könnten Baden-Württemberg regieren
ist bereits eingetreten,
die haben einen grünen
Ministerpräsidenten
mehrmals wiedergewählt,
dieses Gott, die Grünen könnten
regieren ist schrecklich,
das ist offensichtlich
nicht gelungen zu erklären,
warum er es besser machen könnte.
PZ: Wir sind mitten im Wahlkampf.
MA: Wie kann man
so einen Vorsprung verspielen,
das war ein satter Vorsprung.
ML: Deswegen frage ich,
wie viel Sorge und Kopfzerbrechen
berechtigt sind.
Herr Martenstein bitte.
HM: Warum reden wir nicht
über den Elefanten im Raum.
Das ist doch dieser Affäre
um diesen Schulbuch von Manuel Hagel.
ML: Das ist acht Jahre her.
HM: Er war bezaubert
von einem 16-jährigen Mädchen,
man kann darüber denken was man will,
vielleicht blöd gewesen,
es war auch eine Zeit in der man
noch nicht so "woke" gewesen ist.
Das wurde jetzt zu einer großen
Affäre aufgeblasen,
zu einem sehr
vorhersehbaren Zeitpunkt,
wenige Tage vor der Wahl.
Also eine klassische
Intrigengeschichte
Baum hat man es nicht vor drei
Monaten gemacht sondern genau jetzt?
Was mich bedrückt ist der Gedanke,
dass so eine Geschichte von wirklich
überschaubarer Bedeutung,
darauf kann man sich einigen,
möglicherweise eine Wahl entscheidet.
Das will mir nicht in den Kopf.
ML: Er hat sich dafür entschuldigt,
ich wollte den Elefanten im Raum
gar nicht so groß machen,
aber wenn sie sagen,
dieser Elefant steht im Raum,
mich würde auch gleich die Meinung
von Carlo Masala interessieren,
lasst uns aber kurz den Elefanten
anschauen, darum geht es.
- Ich war vor wenigen Wochen
in einer Realschule bei uns
im Wahlkreis, eine Klasse,
80 % Mädchen.
Da gibt es für 29-Jähriger
schlimmere Termine als diesen.
Die erste Frage kam von Eva.
ML: Melanie Amann,
wie schauen Sie darauf?
MA: Ich muss sagen ich
finde es abstoßend
und ich finde es auch nicht,
wie Sie es geschrieben haben,
eine normale sexuelle Anziehung,
wir reden über eine Schülerin,
eine minderjährige Schülerin.
Aber es war vor acht Jahren...
ML: Es war vor acht Jahren
und er hat sich entschuldigt.
MA: Das finde ich gerade nicht.
Vor acht Jahren war dieser Mann
nicht in der Debatte
Ministerpräsident wären,
die Frage ist hat er es heute.
ML: Hat er sich nicht entschuldigt?
PZ: Er hat gesagt es tut ihm leid.
Er hat es damals schon getan.
Jetzt kommt es ganz kurz
vor der Wahl, er entschuldigt sich.
ML: Von einer Grünen-Politikerin,
das hat ein Geschmäckle.
MA: Das stimmt, insofern lasse
ich mich gerne korrigieren,
er hat gesagt, es tut mir leid und es
war Mist aber ich finde schon,
wenn so etwas kommt und du
willst Landesvater werden
und willst überzeugen durch
charakterliche Eigenschaften,
durch menschliche Festigkeit
und Stärke, da frage ich mich,
warum hat er nicht einfach gesagt,
es war Mist und du mir leid und.
Aber hat gesagt, meine Frau hat mich
darauf hingewiesen, dass es blöd war.
Ich denke mir, brauchst du deine Frau
um zu verstehen, dass blöd war?
Das zweite ist,
dass er in seinem ersten Statement
den Grünen noch eine mitgegeben hat,
wo ich mir denke, es
geht um dein Verhalten,
war dein Falten falsch
und hast du daraus gelernt?
Und du gehst raus und sagst, die sind
blöd, weil die das jetzt aufbringen,
dann frage ich mich,
du hast die eine Chance darauf
zu reagieren und zu zeigen,
das war der alte Mann
und damit habe ich
nichts mehr zu tun, so habe
ich das aber nicht gelesen.
Ich finde es
eine Verharmlosung zu sagen,
ich kann so schwitzig
über ein Mädchen lächeln
und das ist doch normale
sexuelle Anziehung.
HM: Er hat sich
unbeholfen ausgedrückt.
Für was für Menschen
wollen regiert werden,
das ist die eigentliche Frage.
Von denen, die es am besten können,
oder von denen,
die den besten Charakter haben.
Weder Willy Brandt noch Gerhard
Schröder könnten unter den heutigen
Moralbedingungen
noch Bundeskanzler sein.
Ich will da jetzt nicht sagen,
dass das toll gewesen ist.
Wir müssen doch bei der Auswahl
unseres politischen Personals
ein bisschen auf die Qualität
von Politiker Sein achten.
MA: Also sie haben das Thema ja
aufgebracht, das wollte ich sagen,
klar muss man auf die politische
Bilanz schauen,
er war Fraktionschef glaube
ich oder nur Landeschef?
PZ: Fraktionschef.
MA: man kann sich
über Özdemir aufregen
über seine Position als
Politiker aber du hast gewisse
Positionen,
er war in Regierungsämtern
und der hat sozusagen,
mit ihm verbindet man
auch fachlich etwas,
der Hagel hat einen starken Nachteil,
deshalb schlägt so ein Video
noch mehr rein,
als bei jemandem wo man
weiß, ich kann es als B
Note nehmen, weil ich weiß,
was die A
Note ist.
ML: Wir sind uns alle einig,
in Baden-Württemberg
geht es um andere Dinge,
als was vor acht Jahren passiert ist.
Es geht um Jobs,
im Großraum Stuttgart sind
über 200.000 Arbeitsplätze
von der Autoindustrie abhängig.
Man kann es nur wünschen, dass er
eine neue Idee entwickelt.
Es ist interessant wie Cem
Özdemir Wahlkampf macht.
Man ist sich nicht sicher, ob
er noch bei den Grünen ist.
Er möchte offenbar ganz viel Distanz
zu seiner Partei haben.
Anderes Thema: Ihre Eltern
waren Mediziner aus Polen,
wenn ich das richtig
in Erinnerung habe.
Wie schauen Sie im fünften Jahr
dieses russischen Angriffskrieges,
als jemand der enge
Verbindungen nach Polen hat,
die Polen sind da ein Schritt weiter.
PZ: Es ist ganz anders
in Polen als in Deutschland.
Wir diskutieren sehr viel politisch,
was heißt das für Deutschland,
Abhängigkeiten von Energien.
Die verkehrten.
Wir müssten investieren
in die Bundeswehr um sie
irgendwo einzusetzen.
Die Diskussionen in Polen sind,
hoffentlich wiederholt
sich die Geschichte nicht
und jeder Pole weiß, die Geschichte
kann sich wiederholen,
hat sich auch wiederholt.
Wenn Sie sich die polnische
Geschichte anschauen,
Polen glaubte sich als
Start wieder zu begründen,
kurze Zeit später überfiel
Deutschland Polen,
als hier im Westen dann
der zweite Weltkrieg endete,
begann für die Polen neue Verfolgung.
Der Gedanke,
dass Russland eine Bedrohung
ist ist sehr real in Polen.
Unmittelbar an der Grenze.
Es gibt Umfragen dazu,
kommt es zu einer Einwirkung
auf die NATO Ostgrenze,
werden die Verbündeten Polens,
vor allem Deutschland bereit
und in der Lage sein Polen
zu verteidigen?
ML: Vor allem bereit sein.
PZ: Ehrlicherweise glauben
dass zunehmend mehr Menschen nicht.
ML: Das ist der super
interessante Punkt,
den ich vorhin versucht
habe anzudeuten.
Herr Masala, Sie sagen, vielleicht
ist das die Idee, die Putin hat.
Gleich geht es gar nicht
darum Territorium zu erobern.
Gleich geht es um was anderes.
Sie sagte neulich nahm Interview,
möglicherweise müssten wir
die Perspektive auf alles verändern.
Wie?
CM: Wir müssen die Perspektive
auf alles verändern,
wenn man davon ausgeht,
dass Russland imperiale Gelüste hat,
sein Vorfeld politisch
dominieren will,
dann ist ein umfängliche
Angriff auf Polen, Estland,
Lettland oder Litauen,
da ist die Wahrscheinlichkeit relativ
groß, dass die NATO reagieren würde
mit der Ausrufung des Art. 5
Mann fängt etwas man, wenn man
das Gefühl hat man kann gewinnen.
Wenn man sich überlegt,
was ist das Ziel der Russen,
das russische Ziel ist letzten
Endes dieser Allianz zu spalten.
Sie zu erledigen.
Das muss kein Großangriff sein,
das kann sein,
dass man da nur ein Stückchen
von einem NATO Territorium besetzt.
Und dann der NATO die Frage stellt,
seid ihr bereit wegen einer Stadt,
Insel etc. einen Konflikt
zu riskieren,
der immer einen Nukleardimension hat,
dann ist Wahrscheinlichkeit groß,
dass einige NATO-Staaten sagen,
nein, vielleicht doch nicht.
ML: Ich wollte nur sagen,
es gibt ein sehr lesenswertes
kleines Büchlein von Ihnen.
Das den Titel trägt,
was wenn Russland gewinnt.
Sie beschreiben ganz konkret,
wie man das machen könnte,
was passieren muss, damit
wir maximal abgelenkt sind,
wie könnte so etwas aussehen?
CM: In diesem Szenario,
die grundlegende Idee war,
es geht Russland darum
de Nato zu erledigen.
Sie wollen keine großen
Konflikt riskieren,
das kann sie selbst nicht regulieren.
Man konzentriert sich
auf einen Stadt.
ML: 90% russisch-sprachlich
CM: Es gibt dann Menschen,
die haben einen russischen Pass.
Das bietet den Russen
das Argument zu sagen,
da werden die Minderheitenrechte
unserer Landsleute unterdrückt,
das haben wir im Donbass gesehen.
Dann gehen wir in diese Stadt rein,
erobern sie, dann stellt
man der NATO die Frage,
wollt ihr diesen Konflikt riskieren,
in meinem Szenario
gibt es die Situation,
dass die NATO nicht dazu bereit ist.
Man versucht dann die Europäer
und die Amerikaner abzulenken,
die Europäer werden
immer stark abgelenkt,
wenn es eine neue Migrationsbewegung
über den Mittelmeerraum gibt.
Europa darauf konzentrieren,
man hat eine Ablenkung,
die Hauptstoßrichtung ist frei.
So ähnliche Szenarien gibt es auch,
es gibt das "Wargaming",
da geht es um Lettland,
Mann geht mit den Zügen,
von Russland durch Lettland...
ML: Es geht um diese berühmte Lücke
Wir sehen es dort.
Den Zugang zu Kaliningrad.
CM: Dann ist man
plötzlich in Litauen.
ML: Das kann man machen,
so beschreiben Sie
das und auch andere,
dann entgleiste halt mal Einzug.
Der giftige Ladungen
hat zum Beispiel.
Man kann viele Dinge machen...
CM: Man kann viele Dinge machen
um genau diese Reaktion der NATO
zu provozieren, zu sagen,
die NATO ist sich nicht einig,
aufgrund dessen nicht handlungsfähig.
Die große Allianz als
solche tut nichts.
Jetzt in der aktuellen
Situation ist es so,
dass eigentlich alle Signale,
die wir aus den USA
bekommen darauf hindeuten,
dass in einer solchen Situation
die Amerikaner nicht dabei wären.
Das ist für die europäischen Staaten
noch mal ein Zeichen sich noch mal
eher zurückzuhalten.
PZ: Wenn man diese Karte
sieht, da sehen wir Belarus,
Polen wird jeden Tag angegriffen.
ML: Da schickst du Migranten
über das Mittelmeer,
Sie erleben das anders.
PZ: Ich war da, ich war mit Alexander
Dobrindt direkt an der Grenze,
da ist eine Befestigung. Jeden Tag
versucht der Bela russische Staat
durch Menschen
an die Grenze zu bringen,
dann wird das aufgeschnitten
mit technischem Gerät.
ML: Bis heute läuft das?
PZ: Jeden Tag passiert das, dann
wird der Alarm ausgelöst,
ich habe mir das erklären lassen,
ich habe auch die Videos gesehen,
was passiert dort.
Man kommt in dieses Grenzgebiet
übrigens nicht hinein
von der belarussischen Seite,
es sei denn der Staat will das.
Es ist alles bewacht, da kommt
man nicht durch Zufall hin.
Es sind keine Migranten,
die sich dorthin verirrt haben.
ML: Man muss auch
Leuten sagen, pass auf,
ihr könnt ohne Visum
nach Minsk fliegen.
Du brauchst seltsamerweise
kein Visum mehr.
PZ: Dann sagen Sie, ihr kommt
jetzt an die Grenze,
wir machen den Grenzzaun
auf und ihr könnt aber nie
mehr zurück. Dann werden
die Grenzzäune geöffnet,
dann geht der Alarm
los an diesem Posten
des polnischen Grenzschutzes,
die kommen sofort angefahren,
werden dann von Leuten, die nicht
mit über die Grenze gehen,
meistens nicht von den Leuten
die dort migrieren sondern von
Bela Russen beworfen
mit Molotowcocktails,
mit Steinen beworfen,
es kommt zu verletzten.
Die Polen setzen auch Schusswaffen
ein, mit nicht tödlicher Munition.
Das passiert jeden Tag,
es gab einen Fall,
da wurden die Migranten festgesetzt,
es wurden Molotowcocktails
rübergeworfen, so knapp, dass
die Migranten, die an dem Fahrzeug
standen getroffen hätte.
Warum macht das Russland, Lukaschenko
macht das was Russland will.
Um zu schauen,
wie lang bleibt Polen stabil
und vor allem wie lang bleibt
Europa stabil.
Wenn Polen sagen würde,
wir machen gar nicht mehr,
sie wollen ja nicht nach Polen,
sie wolle nach Deutschland.
Wie lange hält die Europäische Union
das aus? Die USA sagt, das ist für
die Polen eine ganz andere Diskussion
als in Deutschland,
was ist jetzt wichtig
für Polen. Man will ein starkes
Europa, eine starke NATO
aber die Frage ist,
brauchen wir die Amerikaner,
wenn die anderen
nicht in der Lage sind.
ML: Die Amerikaner in Polen...
Wenn der polnische Präsident
über eine generelle
Atomwaffe nachdenkt...
CM: Ich war vor einem Monat
in Polen, Warschau,
die fangen an Überlegungen
anzustellen
ob die polnische Souveränität
nicht besser geschützt sei
durch eine engere Zusammenarbeit
mit anderen europäischen Staaten,
man hat das Gefühl es verändert sich
etwas in dem Verhältnis Polen USA.
PZ: Vorbei, der Mann, den wir hier
sehen, der polnische Staatspräsident,
er wurde von Trump noch im Wahlkampf
empfangen, Trump hat ihn unterstützt.
Gegen den Bürgermeister von Warschau.
Donald Tusk ist vielmehr
europäisch unterwegs.
Es ist eine Diskussion in Polen
aber die es anders als bei uns.
Wir versuchen so ein allgemein
Bild zu haben gegenüber den USA.
Es geht um die Frage,
wer kann uns oder wie können
wir uns am besten beschützen.
ML: Wir reden häufig
über die Frage wo stehen wir,
wenn es
um Verteidigungsfähigkeit geht.
Wo sind wir eigentlich
in unseren Köpfen.
Ich erinnere mich als ich las,
die Polen sind gerade dabei
die konventionell stärkste Armee
Europas aufzubauen, was heißt das
in Zahlen, Daten, Fakten?
PZ: Also in Zahlen heißt das,
dass Polen beim Heer deutlich
stärker ist als wir in Deutschland.
Ich denke mittlerweile
in der Panzertruppe ist es
das dreifache an Stärke.
Sie mobilisieren jetzt
auch Reservisten.
Ein solcher Krieg würde
nicht mit einer Berufsarmee
gewonnen werden,
sondern nur durch die Reserve.
Die Mentalität in Polen
ist ganz anders.
ML: Wie gehen die daran,
gesellschaftlich auf.
Wenn Sie sagen, das kann ich
mit Profis gewonnen werden,
ob man das ganze Land?
Wie nimmst du die Leute
mit? Wo fängt das an?
PZ: es beginnt etwas,
dass wir uns in Deutschland
nicht vorstellen können,
Militärklassen an Schulen.
Es gibt Schulen,
die Militärklassen haben.
Dann kommt jemand von der Armee,
die kriegen Uniformen
und die Gefangene in der Schule schon
an mit Militärübungen,
ML: Grundschüler?
PZ: Ich glaube ab der zehnten
Klasse würde man bei uns sagen,
bei den weiterführenden Schulen,
man kriegt eine Uniform,
man lernt das marschieren, man
lernt den Umgang mit einer Waffe.
Es gibt Zivilisten, es gibt
ein neues polnisches Programm, d. h.
in Bereitschaft. Man kann als
Zivilist sich melden, es gibt
ein paar Stunden, da lernt man
Notfallsituationen, Feldmedizin,
man lernt,
wie man sich zu verhalten hat. Ich
möchte etwas weglassen sagen,
diese Klassen werden eingesetzt.
Als das Hochwasser in Polen war,
da war ich dort als
Helfer.
Wir haben ein wenig geholfen,
Sandsäcke gesteckt und Essen verteilt
mit einer Hilfsorganisation.
Dann kamen polnische Minister, wir
besuchten eine Verteilereinheit.
Und da war eine polnische
Militärklasse.
Da kommt der polnische
Verteidigungminister
und eine junge Schülerin,
eine Abiturientin meldet
dem polnischen Verteidigungsminister,
vor ihnen steht soundso,
ich bin angetan
treten mit meiner
Militärklasse soundso,
wir haben Station genommen und diese
Versorgungseinrichtung übernommen.
In Deutschland können wir
uns das nicht vorstellen.
in Polen ist es
gesellschaftlich akzeptiert.
ML: Das hat damit zu tun,
dass Polen diese Bewusstsein haben,
die Existenz unseres Landes
ist nicht verständlich?
PZ: ja, es gibt natürlich historisch
einen großen Unterschied Deutschland,
es ist das Land, das Opfer
wurde im Zweiten Weltkrieg,
es ist nicht das Land der Täter.
Die polnische Militäruniform stehen
für Verteidigung von Freiheit
und das Leben von Polinnen und Polen.
Die erschossen wurden durch SS
Einheiten, wenn sie mal am 1.
August in Warschau
sind und des Warschauer
Aufstandes gedacht wird.
Nicht der Aufstand
im Warschauer Getto.
Dem wird am 1. August um 17:00
Uhr gedacht. Im ganzen Land,
nicht nur in Warschau.
Ich war einmal privat an der Ostsee.
Es ist 17:00 Uhr,
es ist Leben am Strand, wie man
sich das an der Ostsee vorstellt,
Eisdielen geöffnet,
die Leute haben Spaß.
Um 17:00 Uhr heulen alle Sirenen.
In der ganzen polnischen Republik.
Alle stehen auf,
egal ob links oder rechts,
tätowiert, konservativer.
Und für 1 Minute steht
das Land Still.
Es gibt Traumata, ich
glaube fest daran,
dass das auch vererbbar es.
Deswegen ist es in Deutschland
auch ganz anders.
In Deutschland zu Recht,
dass wir sehr reflektieren,
im Polen heißt das nie
wieder Unfreiheit.
Darüber werden wir wieder reden,
am 1. August in Polen,
sie machen keine Geschichtsstunde,
es geht um die Geschichte,
die Veteranen werden geehrt, dann
geht es immer um heute. Nie wieder.
Putin soll wissen..., er
soll es gar nicht versuchen,
Polens Freiheit wird
immer verteidigt werden.
ML: Herr Masala, wenn das Stichwort
Putin gerade gefallen ist,
an welchem. In diesem Krieg
sind wir eigentlich gerade?
Sie sagen,
Selenskyj war eigentlich zu fast
allem bereit oder ist mittlerweile
zu fast allem bereit,
wenn ich das richtig wahrnehme sogar
zu Gebietsabtretungen im Donbass
und zwar von Gebieten, die noch nicht
erobert sind, d. h.
die Maximalforderung der russischen,
das einzige was sie
wollen sind echte,
belastbare Sicherheitsgarantien.
CM: Wir haben die Verhandlungen,
die jetzt laufen, zwei Knackpunkte.
Die sind beide miteinander verbunden,
das eine ist der Rückzug
der ukrainischen Streitkräfte
von den 20 % des Donbass,
die sie noch kontrollieren,
gleichzeitig
die Sicherheitsgarantien.
Selenskyj ist bereits
zu diesem Rückzug,
es gibt Diskussionen im ukrainischen
Parlament zur Vorbereitungen
für ein Referendum.
Auch für Präsidentschaftswahlen.
Die Ukraine haben
aus ihrer Perspektive
nur "theoretische"
Sicherheitsgarantien.
Es gibt ein Papier,
das abgeschlossen wurde,
das sagt, wenn er angegriffen werde,
werden wir euch verteidigen,
es ist aber nicht
materiell unterlegt.
Die Sequenz ist so,
dass die vereinigten Staaten sagen,
ihr setzt erst mal alles um,
dann unterschreiben wir
dieses Sicherheitsgarantien
und unterlegen sie vielleicht,
Selenskyj sagt,
will zuerst die Unterschrift.
Da hat sich nichts bewegt.
Alles was wir aus Russland hören ist,
das ist alles noch nicht genug.
Wir werden diesen Konflikt
weiterhin militärisch gewinnen,
es wird keine europäischen
Streitkräfte
oder amerikanischen Streitkräfte
in der Ukraine geben.
Letztenendes sind wir
bei diesen Verhandlungen so richtig
weitergekommen nicht.
ML: Wir können auf das nächste
Thema kommen, sich fragen,
weil es so ungewöhnliche Zeiten sind,
gerade so schön formuliert,
wir müssen alles über Bord werfen,
wie schauen wir
auf das erstarken einer Partei,
wie der AfD beispielsweise?
PZ: Da kommt es darauf
an mit wem man in Polen spricht.
Bei unserer Partnerpartei
ist das sehr klar,
bei der Bürgerplattform.
Im rechten Lager,
das nicht bei den Rechtsextremen ist,
aber dort gab es schon
ein paar Sympathien.
Es wird gesagt da ist eine Partei,
die das alles hinterfragt.
Mittlerweile hat
jeder wohlverstanden,
wie gefährlich die AfD ist.
Der Einflussnahme
Russlands auf die AfD,
der polnische Geheimdienst
hat sehr viel Erfahrung auch
in der Frage von russischer Spionage.
Wenn wir bei Herrn Fronmeyer,
der Kreml sagt darüber,
das ist einer von uns, "den
haben wir unter Kontrolle",
Geldflüsse von der AfD, wo wir
nicht wissen, woher das kommt.
ML: Ein anderer Name fällt mir
noch ein, Kay Gottschalk.
PZ: Kay Gottschalk hat
für Berichterstattung
in Polen gesorgt,
weil er von Polen
Reparationen fordert,
das ist eine zu zusätzliche
Provokation.
ML: Der Vorwurf ist, ihr habt
geholfen die Nordstream zu zerstören.
PZ: Es ist völlig absurd.
Manche erkennen
die Gefälligkeit der AfD nicht.
Sie wird dazu führen,
dass unsere Wirtschaft
den Bach runter geht,
wir werden nicht irgendwie weil
manche sagen, da gibt es Patrioten,
das sind Nationalisten,
sie führen dazu, dass wir
erhebliche Konflikte bekommen.
Jetzt kommt noch was hinzu:
Die sind fremdgesteuert,
viele von denen, aus Russland, China,
wenn eine Diktatur sagt,
den haben wir unter Kontrolle,
was ist das dann für einen Politiker.
Das Meinungsbild
über die AfD in Polen,
am Anfang war es differenziert,
aber heute ganz klar diese Partei
ist gefährlich nicht nur für uns,
sondern für Europa.
ML: Über die Frage des
Umgangs mit der AfD,
ich hab es vorhin kurz vorgestellt,
um es einmal kurz zu klären,
bevor wir sie sehen.
Hamburger Thalia-Theater,
sie auf der Bühne
ein Prozess gegen Deutschland. Es
wird sozusagen verhandelt die Frage,
sollte man
ein Verbotsverfahren gegen die AfD
anstrengen oder nicht?
Sie in der Rolle des Zeugen,
der gegen dieses Verbotsverfahren
argumentiert.
HM: Es war eine Theaterinszenierung,
die Rolle, die mir zugeteilt war.
ML: Um das noch mal zu klären, ist
das Ihre persönliche Haltung,
ist das hier Ihre Rolle, was ist das?
HM: Das ist meine Haltung
in dieser Frage.
Wobei ich muss zugeben, ich mag
diese britischen Debattenspiele,
wo man die Positionen,
die man übernehmen soll,
aus einem Lostopf zieht.
Das ist Debattenschule.
Man lernt dabei sicher
andere Positionen hinein zu denken.
Das ist wirklich eine tolle Sache.
Wenn ich aus dem Lostopf
die andere Rolle gezogen hätte,
wäre ich in der Lage gewesen, auch
die andere Positionen zu vertreten.
Das debattieren ist
eigentlich eine tolle Sache.
Man muss in der Lage seien auch
sich in andere hinein zu versetzen.
Ich habe aus dem Lostopf
für mich eine einfachere
Position gezogen.
MA: Ich kann das so bestätigen,
ich war im debattiert Klub,
ich war die erste Vorsitzende.
ML: Deswegen auch
die zweifelhaften Texte.
MA: Deswegen auch der ständige
Widerspruch und das ständige
ins Wort fallen, genau, ich kann
nur sagen, dass es für jeden,
der noch studiert und Lust
drauf, ich kann das empfehlen,
es schult darin die Position
des anderen anzunehmen.
ML: Bevor wir das gleich sehen,
die Reaktionen darauf
fand ich interessant.
Es war sehr früh morgens,
oder nachts, ich sehe das
und schaue es mir
von vorne bis hinten an.
Es hat mich total begeistert,
weil sie mich so aufgeregt hat.
Ich habe Sie gesehen und dachte,
manche habe ich verstanden, manche
Punkte haben mich aufgeregt.
Haben Sie diese heftigen
Reaktionen überrascht?
HM: Die Leute haben mit versteinerten
Gesichter das angeschaut.
ML: Ich habe es vorhin
kurz vorgetragen,
die Leute waren teilweise
ganz begeistert, aber andere
sagten so geht Debattenvergiftung,
das ist eine Katastrophe.
HM: Ich habe nicht genau verstanden,
dass die Debattenvergiftung
sein soll.
Wenn man in einer Debatte
die Position bezieht,
eine legitime Position,
darauf möchte ich beharren,
gegen ein Verbot für die AfD,
das ist eine legitime Position.
Ich möchte wissen, was ist
eigentlich daran die Vergiftung.
ML: Wir brauchen
eine Debatten Grundlage hier,
Man bringt Argumente.
deswegen schauen wir
einfach mal hier rein,
dann macht sich jeder sein eigenes
Bild, schauen Sie mal.
HM: Wir sprechen hier
also in einer Art Schauprozess
über das Verbot einer Partei,
die im Westen Deutschlands von 20
% der Menschen gewählt wird
und im Osten von 35-40 %.
Mit anderen Worten:
Wir reden über das Ende
der Demokratie.
Und ihre Ersetzung
durch etwas anderes.
Die Meinung großer und immer
noch wachsender Teile der Bevölkerung
soll für die Politik in Zukunft
keine Rolle mehr spielen.
Mit einem Verbot
mehrheitsfähig Parteien
entzieht man diesem Staat
seine Legitimation
und verwandelt ihn
in ein autoritäres Regime.
Wenn Sie wollen, dass Sie
auf die verboten wird,
müssen Sie nachweisen,
dass diese Partei das Land
in ein anderes System
überführen möchte.
Zum Beispiel in dem sie
alle Parteien ausscheidet,
die das Weltbild der AfD nicht halt.
Aber von einer Verbotsforderung
der AfD gegen die politische
Konkurrenz ist bisher nichts bekannt.
Es genügt für ein Verbot keineswegs,
dass einzelne Parteimitglieder
rechtsextremen Bullshit
von sich geben.
Die meisten auf die Vertreter
wollen keinen neuen Hitler.
Sie wollen so etwas ähnliches
wie einen neuen Helmut Schmidt.
* Lachen *
Es wäre ein Kinderspiel
die AfD klein zu halten,
man müsste ein paar Probleme angehen.
ML: Melanie Amann sagt, mir hat
diese Rede überhaupt nicht gefallen.
Warum nicht?
MA: Ich respektiere diese Meinung.
Es ist eine Meinung, die man haben
darf, über die ich gerne diskutiere.
Ich will nichts verbieten,
bevor da ein falscher
Eindruck entsteht.
HM: Das hört man gerne.
MA: Ich bin nicht
diametral anderer Meinung,
ich finde Sie sind am Thema vorbei.
Sie haben allerlei Dinge aufgeworfen,
die stimmen.
Ein Unterschied zwischen rechts
und rechtsradikal.
Solche Punkte kamen ganz viele.
Ein Vorbeiverbot der AfD würde
sich mit diesen Positionen
überhaupt nicht befassen.
Das knüpft gut an das,
was Herr Ziemiak über die polnische
Haltung mit dem "Nie wieder"
beschrieben hat. Bei uns ist es
nie wieder Faschismus, Diktatur.
Das Parteiverbotsverfahren
ist ein Instrument
um das sicherzustellen.
Das ist nicht ein Politiker,
der eine Partei ausschaltet,
eine gesellschaftliche Mehrheit,
die eine lästige
Minderheit loswerden will,
es ist ein aus der Politik
und von Staatsorganen
angeschlossener Prozess
in dem Richter nach juristischen
Prinzipien prüfen,
ist diese Partei eine Gefahr
für die Grundordnung, ja oder nein.
Nur darum geht es.
Da gab es lauter Strohmänner,
aber um die geht es nicht.
HM: Darf ich entgegnen?, Ich finde
sie bauen einen Strohmann auf.
Die Gleichsetzung, das machen sie ja,
der AfD mit der NSDAP,
sie haben diese Worte nie wieder
und wollen das nie wieder haben,
das ist historischer Unsinn.
MA: Im Bezug auf das Parteiverbot.
HM: Ich möchte Ihnen nur sagen,
die AfD ist eine andere Partei
als die NSDAP,
die NSDAP hat die größte
Mordmaschinerie der bisherigen
Geschichte geschaffen,
sie ist gekennzeichnet durch
uniformschmierte Paramilitärs
in den Straßen,
einen Weltkrieg zu beginnen
und die Inhaftierung
aller politischer Gegner, die sie
erwischen konnten. Ich denke nicht,
dass sie bei der AfD
dasselbe behaupten
können. Ich möchte nur,
um nicht missverstanden
zu werden sagen,
weil man kein Gegner einer Partei
es ist das gleichzeitig nicht
eine Liebeserklärung dieser Partei,
ich bin mit sehr
vielen Parteien unzufrieden,
dich nicht verboten sehen möchte.
Die Rechte gehört
zum politischen Spektrum,
seit Anbeginn der Demokratie.
Wenn die Union ein Teil des
rechten Spektrums räumt,
auf dem sich früher Leute wie Franz
Josef Strauß bewegt haben,
dann bedeutet das nicht, dass dieser
Teil des Parteienspektrums nicht
legitim ersetzt werden darf.
Ihre Trumpfkarte ist immer wieder
die Gleichsetzung mit der Nazizeit,
das ist historisch vollkommen falsch.
MA: Das habe ich nicht getan, da kann
sich jeder Zuschauer ein Bild machen,
ich habe hergeleitet woher die Idee
des Parteiverbotsverfahren kommt.
Ich möchte klarstellen,
wie Sie sagen,
dass ich gegen das Verbot
der AfD bin, heißt nicht,
dass man ein AfD Fan bin.
Ich will kein Verbot
gegen die gesamte AfD,
ich bin der Meinung,
da fühle ich mich bestätigt
in dem jüngsten Urteil,
das gesagt hat,
der Verfassungsschutz darf
die auf die vorläufig
nicht als gesichert
rechtsextrem bezeichnen,
darf auch keine Folge Schritte...
ML: Das war in Köln oder?
Ja, es war in Köln.
MA: Da steht ein wichtiger Satz drin,
es gibt Bestrebungen in der AfD,
die verfassungsfeindlich sind,
die Frage ist, da sagt
das Gericht Nein,
können Sie der ganzen
Partei zugerechnet werden,
ist das repräsentativ
für die gesamte AfD.
Deswegen bin ich auch skeptisch,
dass ein Verbotsverfahren
ein Erfolg hätte.
Aber warum fangen wir nicht
an mit Sachsen, Sachsen-Anhalt,
mit den Untergliederungen der Partei.
Warum fangen wir nicht
auf einem niedrigeren Level anders
zu prüfen.
Ich sage nicht, dass man
es verbieten soll,
man soll es prüfen.
ML: Aber es ist sehr interessant,
im Grunde sagt das Gericht,
einzelne Äußerungen Ja,
es zielt auf die Abschaffung
des Systems,
das tut es auch
mit hinreichender Gewissheit,
in Gänze eben nicht.
Ist das der Grund,
warum sie auch so skeptisch sind?
PZ: Ich bin skeptisch,
Frau Amann hat das gesagt,
es steht im Grundgesetz es gibt
die Möglichkeit für ein Parteiverbot.
Dafür müssen Voraussetzungen
erfüllt sein.
Man braucht dafür eine gewisse
lagern Informationen,
ob Voraussetzungen vorliegen,
das vom Verfassungsgericht
geprüft wird.
Die Abschaffung der Grundordnung,
das muss aggressiv kämpferisch sein,
das muss der Partei zuzurechnen sein,
das muss zielgerichtet passieren.
Ich will es diplomatisch sagen,
das ist alles noch ziemlich ungewiss,
und die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtes zeigt das.
Was mich an dieser Diskussion
Sorgen macht,
das manche den Eindruck haben
könnten, das sei eine Prüfinstanz,
für die Frage ist
das für Deutschland gefährliche
oder nicht gefährliche Politik.
Das Ultima Ratio,
das Verbot einer Partei.
Egal ob man so ein Verfahren
anstrebt oder nicht,
die Politik der AfD halte
ich für gefährlich.
Die Einflussnahme von außen,
die Einflussnahme anderer Staaten.
Ich habe die Sorge wenn
solche Urteile kommen,
egal in welche Richtung,
dass die sich in ihrer Haltung
bestätigt fühlen.
Ich sage ganz unabhängig
von diesem Verfahren,
die AfD ist für die Zukunft
unseres Landes
eine gefährliche Partei.
HM: ich wäre auch nicht
so sehr glücklich,
wenn Frau Reichinnek
Bundeskanzlerin wäre,
ich denke das wäre auch nicht
optimal, für die deutsche Zukunft,
trotzdem wäre strikt dagegen
die Linkspartei zu verbieten.,
Obwohl ich vieles ablehne,
was dort gemacht wird.
Man muss auch in die Größenordnung
der Partei gehen,
das spielt eine Rolle.
Sie speist sich zu großen Teilen
aus ehemaligen SPD Wählern
und Unionswählern,
was denkt man denn,
was aus diesen Leuten wird,
nach dem Parteiverbot, die werden
nicht brav zurücktrotten
zur Union und SPD,
es ist so als ob man ein Streichholz
in eine Benzinpfütze wirft.
Diese Leute werden sich persönlich
gedemütigt und ausgegrenzt fühlen.
20 % hier, 40 % im Osten,
will man das, ist das in irgendeiner
Art und Weise wünschenswert?
ML: Das ist ein wichtiges Argument,
noch eine Sache ganz schnell.
Ich habe mit einem wichtigen
Menschen aus der SPD gesprochen,
der gab die Sorge zu Protokoll,
dass man auch insbesondere als SPD
gerade im Osten vor der Frage steht,
schafft man es war
noch in den Landtag.
Ob das klug ist als
die Partei mit 6% auszutreten
um eine potentielle 40
% Partei zu verbieten.
MA: Da zeigt sich leider,
das muss man sagen,
ich höre das auch von Herr Ziemiak,
da zeigt sich leider
die Nebenwirkungen
ihrer Argumentation,
das muss ich sagen.
Es ist eine gängige
Argumentation zu sagen,
es ist ein Instrument
das Parteiverbot,
politische Gegner auszugrenzen,
dass die starken Parteien es nicht
schaffen diese parteipolitisch
auszugrenzen und deshalb
dann das probieren,
diese Aussage finde ich schwer.
Jeder ist sofort unter dem Verdacht
und es verharmlost auch die Gefahr,
die von einem Landesverband
Thüringen der AfD ausgeht.
Es ist praktischerweise
lückenlos belegbar,
dass bis hin zur Basis
und der Randorganisationen
das eine Partei ist,
die gesichert rechtsextrem ist.
Wenn ich das noch sagen
darf, ich finde schon,
machen sie erst mal weiter ohne mich.
CM: Dieses Argument, dass die da
nicht weg gehen, stimmt.
Wenn eine Partei verboten wird,
vom Verfahren her, heißt es,
die führenden Köpfe dürfen sich
nicht mehr politisch betätigen.
Nachfolgeorganisation durch
nicht begründet werden,
das gesamte Vermögen wird eingezogen,
was wir hätten, ist,
dass aus einer AfD drei
andere Parteien entstehen würden
mit Personal, das keiner kennt.
Das würde sich aufspalten.
Die würden sich auf drei
Parteien verteilen,
eine andere Ausgangsposition.
Zwei Argumente von beiden Seiten
finde ich problematisch,
dass eine ist, demokratisch gewählt
heißt nicht demokratisch zu sein.
Grundsätzlich.
Man kann als Antidemokrat
demokratisch gewählt werden.
Das zweite ist auf Seiten der CDU,
SPD zu sagen wir machen
kein Verbotsverfahren,
bei uns nicht sicher sind,
dass das durchkommt.
Da muss man sagen,
dass Diktatur bei Gerichten.
Ich kann nicht nur vor Gericht
gehen weil ich weiß,
dass geht durch.
Auch das KPD Verbot '53 war
keine ausgemachte Sache.
Bis zuletzt lag das in der Schwebe.
Wenn ich vor Gericht gehe,
muss ich damit rechnen...
ML: Einmal die Gegenrede
von Herrn Martenstein bitte.
HM: Man darf natürlich
in einer Demokratie auch
Parteien verbieten, solche Parteien,
die die Demokratie abschaffen möchte.
Wenn ein solcher Nachweis
nicht erbringen ist,
schafft man die Demokratie ab,
in dem man solche Parteien verbietet.
Es ist ein Kennzeichen
demokratischer Staaten,
dass sie ein sehr breites
Meinungsspektrum zu lassen.
Welche auch ins Extreme gehen.
Ich habe mit der
marxistisch-leninistischen
Partei zu tun gehabt im Studium.
ML: Sie sind ja
einen weiten Weg gegangen.
HM: Ich war nie in der Partei,
aber die waren sehr stark
an der Universität.
Ich war nie da drin.
ML: Nein, das habe ich
auch nicht gesagt,
wir haben heute so viel über
Baden-Württemberg gesprochen,
ich wollte darüber sprechen, wie er
sich darein verehren konnte.
HM: Es gibt sowas
wie das Recht auf Irrtum,
von dem wir alle im Lauf
unseres Lebens immer wieder Gebrauch
gemacht haben.
MA: Sie haben wieder jetzt
diesen Punkt gebracht,
wenn einer Partei
nicht nachweisbar ist,
dass sie die Demokratie
abschaffen will,
dann wird sie auch nicht verboten,
dann wird die Demokratie
also nicht abgeschafft.
HM: Da sind wir uns einig.
Ich habe gesagt, wenn eine solche
Partei verboten wird,
obwohl sie Demokratie gar
nicht abschaffen möchte,
dann ist dies das Ende
der Demokratie.
Deswegen bin ich dafür,
dass das nicht passiert.
CM: Das ist genau diese Kausalität,
deswegen habe ich das gesagt,
vor Gericht weiß man nicht,
was die Entscheidung sein wird,
sie würden
dem Bundesverfassungsgericht
eine Instrumentalisierung vorstellen,
weil sie eine Partei
verbieten würden.
Man geht davon aus, dass ein Antrag
gestellt wird,
über ein Parteiverbot oder nicht,
man geht das Risiko ein,
dass das Bundesverfassungsgerichts
sagt, nein.
ML: Das Urteil heute zeigt, dass die
Gewaltenteilung funktioniert.
MA: Nur noch zu den Wahlergebnissen
kurz wenn ich sage,
das hat mich Wrenn gewundert,
ich finde das ist ein sehr wichtiges
politisches Argument, zu sagen,
sehr viele
Menschen schenken dieser Partei
vertrauen und geben ihr Rückhalt.
Deshalb wäre es verheerend
für diese Menschen,
die sozusagen diese Partei
unterstützen, den muss ich sagen,
diese Partei ist undemokratisch.
MA: Ihr könnt die jetzt
nicht mehr wählen,
aber wenn diese Partei sich
im Verfahren herausstellt,
dass sie eine Gefahr
für die demokratische Grundordnung
ist und das erwiesen ist,
dann kann man doch nicht
mit dem Argument kommen,
dass so viele Leute das unterstützen,
das war beim NPD Verbotsverfahren
damals der Punkt.
Sie waren gesichert
verfassungsfeindlich aber sie
haben gesagt, ihr seid solche Zwerge,
ihr seid so klein und unwichtig,
ihr seid keine Gefahr. Ihr könnt
eure Pläne gar nicht umsetzen,
hier ist das bei der AfD
das Gegenteil,
weil sie 40 % hat kann sie
ihre erwiesen rechtsextremistische
Position in Sachsen-Anhalt umsetzen,
das ist die Gefahr.
ML: Ist im Umkehrschluss
die AfD für Sie etwas wie eine
normale demokratische Partei?
HM: Also was eine normale Partei
ist in der Demokratie entscheiden
die Wähler. Das ist
eine Frage des Wählervotums.
ML: Ich mache es noch mal genauer.
Das Demokratieprinzip, wenn man
das angreift, indem man sagt,
dieser Staat ist eine Diktatur,
da sind Volksvertreter am Werk,
wenn man über System Dinge spricht,
Parteien wie die von Herrn
Ziemiak als Blockpartei betitelt,
100 Seiten widmen sich diesem Thema,
muss genau um diese Sprache geht,
der Nachweis zu führen,
da geht es darum,
das Prinzip dieser Demokratie
infrage zu stellen.
Noch mal die Frage, kann man sagen,
was ist am Ende einfach eine Partei,
die auf dem Wahlzettel steht?
Insofern ist das auch legitim,
wenn die im Zweifel gewinnt?
HM: Sie können relativ leicht
ziemlich viele eklige Zitate
aus diesem Spektrum finden.
Sie können auch,
das habe ich auch erwähnt eklige
Zitate von Leuten wie Franz Josef
Strauß finden,
die ich fordere
bedingungslosen Gehorsam.
MA: Da muss man ein paar
Jahrzehnte zurückgehen.
HM: Ja, aber Strauß
ist kein Nazi gewesen.
Die juristische
Einschätzung ist, dass man
aus diesen Äußerungen einzelner
nicht rückschließen kann,
dass das die Position
der gesamten Partei ist.
Der entscheidende Punkt
für mich tatsächlich,
fallen sie alle über mich her,
alle Staatsgewalt
geht von der Wahlbevölkerung aus,
das ist meine Position,
welche Partei relevant ist
und welche irrelevant ist,
das haben die Wähler
zu entscheiden und nicht ich
mit meinem persönlichen Geschmack.
MA: Es geht nicht um relevant
oder nicht relevant.
HM: Welche Partei eine Rolle
spielt entscheiden nicht sie, dass
entscheidet niemand von uns,
das haben die Wähler zu entscheiden.
Die einzige Aufgabe besteht darin,
wenn eine Verfassung Feindlichkeit
nachgewiesen werden kann.
Wenn das aber nicht passiert und
danach sieht es
aus nach der Entscheidung des
Verwaltungsgerichtes heute.
Ich kenne relativ wenige Leute,
die der AfD ihr Vertrauen schenken,
ich kenne aber viele, die sie wählen
aus Frustration der anderen Parteien.
Der Kampf gegen diesen politischen
Gegner hat dadurch zu erfolgen,
dass man die Probleme bearbeitet,
die diesem Gegner
die Wähler zu treiben,
wenn man die AfD ausschließt
aus dem Wettbewerb,
wissen Sie was dann passieren wird,
dann wird sich
niemand mehr mit diesen
Problemen befassen,
dann ist ja sozusagen die Bedrohung,
dass einem die Wähler weglaufen
dahin, sie ist vom Tisch.
MA: Damit sagen Sie, das den Parteien
egal ist was sie denken.
Ich finde das mit dem Vertrauen,
ich bin der AfD hinterher gereist,
es ist wie viele Leute,
gerade in Ostdeutschland,
sie wählen die Partei
aus Überzeugung,
auch wegen der Positionen,
die teilweise
gegen die Menschenwürde sind,
sie haben große Hoffnungen
in diese Partei gesetzt.
Sie kommen mit dem Anspruch, sie
sind die Retter der Demokratie.
ML: Herr Ziemiak, bitte eine kurze
Antwort, der Arbeitsauftrag für sie,
hat sie einen Punkt?
PZ: Und das tun wir ehrlicherweise
auch wenn die Berichterstattung
nicht immer so ist im Detail,
was wir versuchen um die Probleme
im Land zu lösen.
Die Frage der Migration,
wie die Zahlen dank Alexander
Dobrindt zurückgegangen sind.
Das ist ein Erfolg,
Probleme zu lösen.
Wir arbeiten daran.
ML: Herr Ziemiak, im vergangenen
Jahr, es sei mir noch kurz gestattet,
es sind 120.000 Menschen
in dieses Land gekommen.
Wir sollten bei anderer Gelegenheit
einmal tiefer eintauchen.
Es gibt auch viele andere Dinge,
die Frage der
Langzeitarbeitslosenstatistik.
Ein Bosnier, der die Behörden seit 20
Jahren an der Nase rumführt.
Andere, die seit Jahren und Jahren
ausreisepflichtig sind
und immer noch hier sind.
Ich finde es gut,
so habe ich Ihre Rede und auch
die Inszenierung gelesen,
als großen Appell,
ein bisschen differenzierter
auf die Dinge zu schauen.
Das ist doch
ein gutes Fazit für heute Abend.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".