Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Wir begrüßen Natalie Amiri,
um mit ihr über
die Vorgänge im Iran zu sprechen.
Wir sehen ein paar
sehr beeindruckende Bilder.
Hier sind Schiffe
zum Iran unterwegs.
Die Indizien von einem
US-Angriff verdichten sich.
Fast scheibchenweise kommt
die ganze schreckliche Wahrheit
über die niedergeschlagenen Proteste
ans Licht.
Menschenrechtsorganisationen
gehen von über 20.000 Toten aus,
das Time Magazine
spricht von 30.000,
die nur in zwei Tagen
ermordet worden sein sollen.
Da sehen wir eine Frau, die
auf der Straße niedergeprügelt wird.
Wenn das so wäre,
wäre es eins der tödlichsten Massaker
in der Geschichte
von Protesten überhaupt.
Wir möchten jetzt über ihr letztes
Buch, den "Nahostkomplex" sprechen,
der vieles auf beänstigende Art
und Weise präzise vorhergesagt hat.
Wir möchten sie fragen, wie es jetzt
weiter geht im Iran und in der Region
Vorher möchten wir aber mit zwei
intimen Kennern des deutschen
Sozialstaats sprechen, mit
Antje Höning und Karl Lauterbach.
Wir gehen den Fragen nach,
erstens, hat der Kanzler recht,
wenn er den Deutschen eine
ausbaufähige Arbeitsmoral vorwirft.
Der Kanzler sprach von 14
Krankheitsstagen pro Arbeitnehmer
pro Jahr, bei Beamten sollen es
zweimal so viele sein, nämlich 28.
Antje Höning sagt, der Kanzler hat
einen Punkt, Karl Lauterbach sagt,
man kann sich wundern, wie
der Lobbyist und Sportflieger Merz
so etwas überhaupt sagen kann.
Zweitens, immer mehr ältere Menschen
haben Angst über die Pflege
zu verarmen.
Mittlerweile zahlen Pflegebedürftige
für einen Heimplatz im Schnitt
fast 3250 Euro aus eigener Tasche,
in NRW glaub ich sogar noch mehr.
Karl Lauterbach berichtet
von traurigen Geschichten,
es gibt Ehepaare,
die über 3000 Euro Rente haben,
die dann vollständig für die Pflege
des einen weg gehen,
während der andere dann
nach einem langen Arbeitsleben
im Zweifel auf Existenzminimum
zurückfällt.
Es wird sogar berichtet
von alten Ehepaaren,
die nach vielen Jahren
über Scheidung nachdenken,
weil es dann finanziell
einfacher wird.
Alles unter
dem Druck dieser Pflegekosten.
Er schlägt deswegen vor,
den Eigenanteil
bei ungefähr 2000 Euro zu deckeln.
Antje Höning sagt,
das wäre jedem zu gönnen,
ist aber nicht finanzierbar.
Was also dann?
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
Wir versuchen heute mal ein bisschen
tiefer in das System einzutauchen.
Es betrifft auch so viele Fragen,
existenzielle Fragen
gegen Ende des Lebens.
Herr Lauterbach,
worüber haben Sie sich
diese Woche mehr geärgert?
Die Debatte über die Krankheitstage,
Teilzeit oder Höchstarbeitszeit?
KL: Am meisten habe ich mich
geärgert über die Krankheitstage.
Weil das einen Eindruck vermittelt,
als wären die Arbeitnehmer faul.
Als jemand,
der aus einer Arbeiterfamilie kommt,
die wirklich immer
hart gearbeitet hat,
mein Vater musste morgens
zum Teil um 5:00 Uhr aufstehen.
Er hat hart gearbeitet,
es gibt unfassbar viele Menschen
von dieser Sorte.
Frauen, die sich um ihre Familie
kümmern, nebenher arbeiten,
diese Leute werden hier quasi
in einer Ecke gestellt,
als wären es Drückeberger.
Das ist nicht richtig.
Wenn die Krankheitstage zunehmen,
das war zu erwarten,
da ein Teil der Menschen,
dem Arbeitsprozesses, sind viel mehr.
Viele Menschen, die früher
nicht gearbeitet haben,
ältere oder kranke Menschen,
haben wir in den Arbeitsmarkt
integriert.
- Sie sagen also, das hat
etwas mit Demographie zu tun?
KL: Ja, der Arbeitsmarkt
ist gewachsen,
mehr Menschen wurden
in den Arbeitsmarkt integriert,
für den früher nicht
gearbeitet haben.
Die fallen natürlich ab und zu aus,
der Anteil der älteren Menschen,
die noch arbeiten,
ist stark gestiegen.
Ich glaube,
weil er es einfach nicht besser weiß.
AH: Da möchte ich doch widersprechen,
die Unternehmen haben
ein massives Problem.
Wir haben in Deutschland
eine Kombination von vielen Problem,
wir haben mit die höchste
Teilzeitquote.
Wir haben mit den höchsten
Krankenstand.
Und wir haben eine sehr höhere
Belastung an Krankenausgaben.
Das können wir also nicht
mehr tragen, dass der Kanzler.
Allein für die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall,
rund 82 Milliarden Euro ausgegeben.
Das belastet die Unternehmen,
gerade kleine Handwerker.
Nur für die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall,...
- Also Freeman,
der in dem Moment dem Unternehmen
nicht zur Verfügung steht.
AH: Genau, das ist
doch das gute Recht,
aber es werden Betriebe belastet,
muss schauen,
was machen andere Länder anders?
Es ist ja nicht so, dass bei uns
die 80-jährigen arbeiten.
- Wie ist ihre Erklärung?
Es schon eine beeindruckende Zahl.
KL: Wie denken Sie sich,
dass der Anstieg in den letzten
Jahren gestiegen ist?
Was denken Sie, wie das passiert ist?
AH: Ich kann Ihnen das auch
erklären, sich daran,
dass wir die elektronische
Krankschreibung eingeführt haben.
Das hat dazu geführt,
dass mehr Krankheitstage erfassen,
es ist also ein statistischer
Effekt zum Teil.
Womöglich kommen auch
andere Dinge hinzu.
Andere Länder haben das anders.
Wir müssen schauen, wie kann
man von denen lernen?
Wo gibt es Fehlanreize?
Kann man zum Beispiel
wie Handwerksbetriebe,
die nicht weit weg
von der Realität sind,
fordern,
uns doch den ersten Teil
eine eingeschränkte
Lohnfortzahlung machen,
damit menschliche Anreiz
haben schnell auszusteigen.
- Sie sagen also ist es so einfach
sich in Deutschland krank zu melden?
AH: Ja, auch durch
die telefonischer Krankmeldung.
- Es ist ein harter Ansatz,
du bist also krank,
stößt es am Ende des Monats
direkt auf dem Lohnzettel?
AH: Andere Länder machen
das so zum Beispiel Schweden.
- Wie machen die das genau?
AH: Der erste Tag ist
ein sogenannter Karenztag.
Andere Länder haben es so,
dass der erste Tag nur prozentual
ein Abschlag gezahlt werden.
Den ersten Tag zahlen
Unternehmen nicht.
- Zu welchen Krankenstand
für das in Schweden?
AH: Schweden hat geringere
Krankenstände als wir.
Darüber muss man diskutieren.
Es geht auch darum, gerade die Leute
in den Betrieben, die viel arbeiten,
und sehen,
dass es Menschen gibt, deren Arbeit
sie mitmachen müssen, die wären froh,
wenn es gerechter Zugänge.
- Ja, aber die Geschichte
führte dazu,
dass man sich halbtot
zur Arbeit schleppt.
Wenn du den ersten Tag
direkt im Portmonee merkst,
überlegst du dir,
ob du dich krank meldest oder nicht.
AH: Wenn du wirklich krank
bist, dann würdest du tun,
aber wenn du nicht Campos,
überlegst du es dir.
KL: Sie haben recht, sie
haben es richtig gesagt.
Ich bitte das auch nachzusehen, Sie
haben es komplett richtig gesagt,
ich habe das so oft falsch.
Ich muss das Anerkennung,
so, wie sie das beschrieben
haben ist es auch.
Wir haben diese Art und Weise,
wie die Krankenkassen erfahren,
dass ihr Mann krank gemeldet ist.
Das haben wir durch
eine elektronische Krankmeldung
voll erfasst. Vorher sind
die Tage nicht erfasst worden,
aber bezahlt worden.
Jetzt sieht es nach mehr aus,
das der größte Teil des Anstiegs.
Wenn man jetzt auf die Tage schaut,
das sind insgesamt auch
nur 20 % aller Tage,
die die Krankschreibung betreffen,
sagen wir mal eine Erkältung
oder dergleichen.
Die Atemwegserkrankungen,
um dies hier zu gehen scheint,
die machen nur 20 %
der Krankschreibungen aus.
Wir haben einen großen Unterschied,
wofür den Unterschied zu Schweden
haben, den Unterschied zu Dänemark,
oder auch zu Frankreich.
Es ist der Tatsache geschuldet,
dass ältere Menschen,
ab 55-60 in Deutschland
im Durchschnitt deutlich
kränker sind,
als in diesen Ländern.
Deutschland hat deswegen auch
die niedrigste Lebenserwartung
in ganz Westeuropa.
Kein Land, Schweden,
Finnland, Dänemark,...
Hat eine Lebenserwartung
so niedrig wie bei uns.
Menschen, die bei uns
im Arbeitsprozess sind,
sind für chronisch
krank, sterben früher.
Diese langen Krankschreibung,
wegen Herzkrankheiten,
psychischen Erkrankungen,
Skelettverschleiß.
Wir versagen bei der Vorsorge.
Leute, die über viele Wochen krank
sind, das sind keine Simulaten.
Das sind im Durchschnitt
etwa zwei Jahre.
Wenn sie jede Krebserkrankung
heilen könnten,
dann würde auch die gesamte
Lebenserwartung bei uns um zwei
Jahre steigen. D. h. es
ist in dieser Dimension.
- Ihr heute auch
nur noch jeder zweite
an Krebs stirbt.
* Sie reden durcheinander. *
KL: Die Unterschiede
bei der Lebenserwartung,
die sind schon gravierend.
Wenn ich das strittig stelle,
dann könnte ich
mit dieser Einstellung sagen,
wir nehmen sehr viel Geld
in die Hand, um zu vermeiden,
dass jemand ein paar
Monate früher stirbt.
Wenn ich ein
Lebenserwartungsunterschied
von zwei Jahren beseitigen könnte,
durch bessere Vorsorge,
das wäre sensationell.
AH: Um die Krebskranken
geht es nicht...
Die Krankheitstage werden
von Atemwegserkrankungen,
psychischen Erkrankung, usw.
Getrieben.
Es geht nicht darum,
zu Stigmatisierung,
aber für die Betriebe wird
die Belastung unerträglich.
In zehn Jahren drohen
und Sozialabgaben von 50 %,
wir wollten mal die Quote von 40
% ins Grundgesetz schreiben,
das wollte Peter Altmaier,
gut, dass er das nicht gemacht hat,
sonst hätte die Bundesregierung
ein weiteres Problem.
Und weil wir
so viele Gesundheitsreformen,
Rentenreformen verschleppt
haben über die Jahre,
wo es eine die besseren Krisen waren,
haben jetzt auch dieses Problem,
alles kommt
für die Betriebe zusammen.
Es geht nicht darum,
Leute zu Stigmatisieren.
Wer krank ist, gehört
ins Bett. Nicht zur Arbeit.
Im Vergleich zu anderen Ländern
stehen Wert schlecht dar.
- Wir verschleppen auch
unsere Reformen. Ich möchte wissen,
Herr Lauterbach,
darum sträubt man sich so?
Schweden ist ein hochentwickelter
Sozialstaat, ein Wohlfahrtsstaat.
Der häufig als Beispiel dafür dient,
so muss es laufen.
Da haben sich in den letzten
Jahren ein paar Dinge verschoben.
Die Unterschiede sind
größer geworden,
als es manchmal den Anschein hat.
Wir würden uns trotzdem einig sein,
das ist ein vorbildlicher Staat.
Wwenn die zu dieser Art von Reform
in der Lage sind - ich nehme mal an,
das machen sie nicht,
weil sie den schwedischen
Arbeitnehmer bestrafen wollen.
Sie sagen selber, so fährt
das Ding vor die Wand.
KL: Ich würde von den Schweden
zuerst etwas anderes übernehmen.
Wir haben viele Krankheitstage
durch psychische Erkrankungen.
Bei den Schweden gibt es
seit vielen Jahren ein Programm,
wobei Beginn psychische Erkrankungen
in Betrieben das aufgefangen wird, i
n em die Menschen
Unterstützung bekommen.
So kann man schwere psychische
Erkrankungen vermeiden.
Da kommen viele Krankheitstage
zusammen.
Wenn ich die vermeide,
das ist einfacher als
die Atemwegserkrankungen.
Wenn wir von den Schweden
lernen wollen,
dann muss ich auch
bei der Vorbeugung lernen.
Zu dem Karenztag.
Wir haben schon die Kraft,
das zu machen.
Die Frage ist, ob sich das lohnt.
Lassen Sie es mich vorstellen.
Rechnen wir es aus.
Ein Fünftel davon wird
Atemwegserkrankungen,
die ersten fünf Tage.
Jeder fünfte Tag fällt weg.
Die Leute schleppen sich zur Arbeit.
Da haben Sie ein Volumen
von 2-3.000.000.000.
Das macht null, Das macht
0,1 % der Beiträge.
Die großen Unterschiede
sind in anderen Bereichen.
- Es geht darum
die Psychologie dahinter.
KL: Die Idee ist, dass ich
nicht zur Arbeit gehe,
das trifft dann auch den Beitrag.
AH: Wir haben das schon mal gehabt,
Laumann hat es eingeführt nein haben
die Betriebe es wieder rausgeholt
durch Tarifverträge.
Deswegen muss man
auch die Arbeitgeber
am Schneewittchen packen.
Man muss auch durchsetzen.
- Ein anderes Wort macht die Runde.
Lifestyle- Teilzeit.
KL: wir müssen
das aus der Perspektive
der Arbeitnehmer sehen. Die sollen
sich zur Arbeit schleppen,
obwohl sie krank sind.
AH: Nein. Wer krank ist,
soll zu Hause bleiben.
KL: Aber der wird sich
dann zur Arbeit schleppen,
weil er den Karenztag sonst
selbst bezahlen muss.
Die Leute, die sich jeden Tag
dahin schleppen, weiter arbeiten,
die hören, dass andere wiederum,
die Bürgergeld Empfänger sind z.B. -
wir müssen vorsichtig sein,
dass die Leute, die zur Arbeit gehen,
dass wir da nicht den Eindruck
machen, ihr seid faule Säcke.
Wir glauben euch nicht,
dass ihr krank seid.
Die Blaumacherei muss aufhören.
Das Bild vom Bürger ist falsch.
AH: Wissen Sie, was tödlich
für die Akzeptanz ist?
Wenn die Leute zur Arbeit
gehen und haben dann 50
% Sozialabgabenquote.
KL: Sie haben recht.
Das würde ich
für andere Dinge machen.
Die Sozialabgaben dürfen
niemals so hoch sein.
Ich würde
aber einen anderen Weg gehen.
- Das sagt ihnen doch,
dass das System
an seine Grenzen geht.
Ich finde es bemerkenswert, sie
sagten, es gilt, vorsichtig zu sein.
Als der Vorschlag kam
mit der Lifestyle-Teilzeit,
da haben Sie diesen Post abgesetzt.
Die CDU will das Recht
auf Teilzeit kippen.
Das ist ein Schlag ins Gesicht
für Frauen mit Kindern und Kitas.
Wenn man sowas schreibt, überlegt man
sich dann vorher, was man schreibt?
Wollten sie sie absichtlich
falsch verstehen?
Das hat sie nicht gesagt.
KL: Zunächst einmal, der Vorschlag,
wie am Anfang vorgetragen wurde...
- Sie haben gesagt, Kindererziehung,
Pflege, Fortbildung
sind weiterhin Gründe für Teilzeit.
KL: Wenn ich unterstelle, dass lauter
Teilzeitangebote wahrgenommen werden,
das ginge auch anders,
dann unterstelle ich,
dass Vollzeit möglich wäre.
Dass man begründet in Teilzeit
gehen kann, das mag sein.
Aber ich erhöhe damit den Druck
auf Frauen zum Beispiel.
- Die sind doch ein seriöser
Sozialpolitiker.
Sie kennen sich aus.
Sie wissen, dass das System
an Grenzen kommt.
Sie wissen auch,
dass etwas tun müssen.
So geht es nicht weiter.
Dazu mit einer Polemik darein?
Ohne zu versuchen, zu diskutieren?
KL: Wenn ich eine solche Debatte
will, über Teilzeit reden,
dann darf ich das nicht
machen wie Frau Connemann.
In dem ich sage, zugespitzt,
Teilzeit, Faulenzerrei,
das muss aufhören.
Wenn der Anlass reingekommen wäre,
da muss man gegenhalten.
Man muss diskutieren.
Der Abend machen wir
das differenziert.
In einem Tweet kann man auch
einmal seine Empörung rauslassen.
- Sie beschreiben, worum
es genau nicht geht.
KL: Darum geht es auch.
AH: Die Frauen waren
von Anfang an ausgenommen.
Sie haben das unterstellt.
Das hatten sie nicht
vorgehabt, die CDU.
KL: Im Raum stand,
die Umsetzung war nicht
so mit diesen Ausnahmen konzipiert.
AH: sie hat es so gesagt.
KL: Das habe ich nicht gehört.
Im Abstand von einer Woche hören wir,
weil die Wirtschaft schlecht läuft,
Vorschläge wo Arbeitnehmerrechte
angegriffen werden.
Karenztage,
Beitragssätze sind zu hoch,
Lohnfortzahlung wird gekürzt.
Bei der Rente wird vorgeschlagen,
dass das Rentenniveau
schneller sinken soll.
Kündigungsschutz wird diskutiert.
Jeden Tag hören wir Vorschläge,
wie die Arbeitnehmerrechte -
wenn man so argumentiert, da
muss man sich nicht wundern,
dass man eine Debatte bekommt...
AH: Ihre Partei ist doch Mitglied
der Regierung. Das ist verwunderlich.
- Die knüppelharte Opposition,
das sind sie nicht.
Sie teilen die Regierung.
Ich würde gerne für eine Regierung
wissen, was geht, nicht,
was nicht geht.
KL: das machen wir auch intern.
Da bin ich in vielen
Arbeitsgruppen beteiligt.
Ich halte es für einen Fehler,
aus der Perspektive
der demokratischen Mitte,
dass wir jetzt, in dieser Phase,
in der die Wirtschaft Probleme hat,
den Eindruck erwecken,
wir wollen es ausnutzen,
um Arbeitnehmerrechte zu schwächen.
- Einmal das, was Frau
Connemann gesagt hat.
- Niemand will das Recht
auf Teilzeitarbeit abschaffen.
Teilzeit hat sich bewährt,
gerade um die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie zu verwirklichen.
Wenn ich jemanden in der Pflege habe,
kleine Kinder habe -
es geht um das Recht
am Teilzeit Untergrund.
Heute kann jeder zu
seinem Arbeitgeber sagen,
ich will nur noch in Teilzeit
arbeiten.
Da kann der Arbeitgeber
nicht mit sprechen.
Niemand will das Recht auf Teilzeit
abschaffen, wenn es einen Grund gibt.
Wir wollen die grundlose Teilzeit
abschaffen. KL: Das ist gemeint,
wenn die Kinder älter sind?
AH: Wenn die Kinder 18 sind,
kann die Mutter wieder arbeiten.
KL: Was ist denn die Antwort,
wenn die Kinder 13 oder 14 sind.
AH: Ich denke, da machen
Sie es wie bei den Beamten.
KL: Der Druck wird erhöht auf Frauen.
- Da sitzt eine Frau,
die schüttelt energisch den Kopf.
KL: Es ist auch gut, dass wir
eine kontroverse Diskussion haben.
Es geht darum, in welche Richtung
wir Debatte gedreht wird.
- Bei diesem Post haben sie
sich absichtlich dumm gestellt.
KL: Die Art und Weise, wie sie es
vorgeschlagen hat, lässt offen,
was nach herauskommt.
- Wie hat den Nathalie
Amiri das verstanden?
Keine Sozialpolitikerin
aber eine kluge Bürgerin
und Steuerzahlern.
NA: Für mich war es
sehr verständlich.
Was sie gesagt hat, als auch
was Sie erläutert haben.
Ich frage mich manchmal,
wie viel ist Politik,
wie hier geht es um geschahen
und Opposition innerhalb
einer Koalition, was uns
gerade in den letzten Jahren
geschadet hat.
Wir wollen Politik machen,
die uns voranbringt.
Anstatt deutschen drei Jahre
dem Populisten zu übergeben.
KL: Ich finde, die Diskussion,
die wir derzeit führen,
verunsichert die Menschen
im ganzen Land.
Ich erlebe das im Wahlkreis,
bei denen, über die geredet wird.
Ich kann Ihnen nur soviel sagen,
da freut sich der eine oder andere,
wenn er eine Stimme hört, die sagt,
wir schützen die Arbeitnehmerrechte.
Ich bin für Reformen.
Aber die Reformen müssen fair sein.
Unklug.
Und klug.
- Frau Höning sagt,
eine Teilzeit Republik,
das kann nicht funktionieren.
AH: Es kann im Zusammenspiel
nicht funktionieren.
Das Beitragsvolumen,
um das zu erreichen,
um die Renten-
und Krankenbeiträge zu zahlen,
da kann es nicht sein, dass 40
% Teilzeitquote haben.
Wir haben auch noch eine geringe
Wochenarbeitszeit.
Auch da sind wir weit
unter dem Durchschnitt in der EU.
- Sind wir das wirklich?
Was sagen denn die Zahlen dazu?
Es kommt darauf
an, was man vergleicht?
AH: Wir haben 34 Wochenstunden.
- Wenn man Vollzeitjobs
in deutscher vergleicht
mit Vollzeitjobs in Spanien, Italien.
Da sind wir ziemlich genau da,
wo alle anderen auch sind.
Da gebe ich Karl Lauterbach recht.
Das raunen, das immer mit dabei ist,
deutsche Arbeitnehmer
sind faule Säcke,
das kann man so nicht sagen.
AH: In der Tat.
In der Summe ist es so, dass wir
ein geringes Arbeitsvolumen haben.
Das kann man sich leisten, wenn man
eine wachsende Gesellschaft ist.
Aber wir sind eine schrumpfende,
alternde Gesellschaft.
Wir finanzieren unser System
nach dem Umlageprinzip.
- Damit finde Diskussion
weiterkommen.
Wenn Frau Connemann sagt, es geht
hier um die freiwillige Teilzeit.
Dass Leute zum Arbeitgeber hingehen
und sagen ich will Teilzeit,
du musst mir das ermöglichen.
Mein Gefühl ist immer, die Gruppe,
die sich das leisten kann,
das sind so wenige.
Der Rest arbeitet Teilzeit,
bei der Kinder, Eltern betreuen muss.
Die Kita-Situation ist, wie sie ist.
Die Schule fällt aus.
Es gibt viele Gründe,
warum insbesondere Mütter,
bei denen es hängenbleibt,
Teilzeit arbeiten.
Das hat nichts mit Faulheit zu tun.
AH: Ich habe selber 15 Jahre
in Teilzeit gearbeitet.
Ich habe zwei Kinder.
Und die CDU wäre schön dumm,
wenn sie das infrage stellt.
- Wo Sie darüber redet, dass es
der große Prozent derer,
die sich das wirklich leisten können.
AH: Eine Gruppe haben sie vergessen,
dass es die Gruppe,
die Bürgergeld bezieht und Teilzeit
arbeitet, aufgestockt damit,
das ist natürlich tatsächlich auch
ein Problem. Menschen arbeiten wenig,
bekommen eine Aufstockung
von Bürgergeld.
Sie muss also im Rahmen
der Sozialstaatsreform etwas machen,
und nicht
über die Teilzeitschiene gehen.
KL: Was auch hier richtigerweise
gesagt werden muss,
müssen auch positiv über sie
sprechen, die Produktivität
pro Arbeitsstunde ist sehr hoch, dies
nun den vereinigten Staatenhöhe.
Wir haben in Europa mit die höchste
Produktivität für jede Stunde,
die gearbeitet wird.
Einfach ausgedrückt, Arbeitnehmer,
die bei uns arbeiten,
sind sehr fleißig.
Womit Sie Recht haben ist,
das eigentliche Problem
ist ja die Teilzeit,
wo man keine andere Wahl hat.
Weiß kein Ganztagsschlüssel
für Kita gibt, für die Schulen,
weil es keine gute Möglichkeit
gibt die Menschen zu Hause pflegen
zu können.
D. h., wenn wir dort anfassen würden,
wäre es einfacher machen würden
zu arbeiten, und bei denjenigen,
die hinzu verdienen,
wenn es sich da eine Regelung geben,
wo es sich lohnt,
mehr hinzu zu verdienen, dann
hätten wir eine Diskussion.
Ihr Anliegen ist nicht falsch,
aber wenn ich das so mache,
kommen wir in die Lage rein, wir
schmeißen das Porzellan um.
- Eher noch einmal zu Merz...
- Wir haben in Deutschland 14
kommen fünf Tage im Durchschnitt -
der beschäftigten Krankheitstage.
Das sind fast drei Wochen.
In der Menschen aus Krankheitsgründen
deutsche nicht arbeiten.
Ist das wirklich richtig?
Ist das notwendig?
Können wir uns unterhalten, wie sie
die besseren Anreize setzen?
Telefonische Krankschreibung,
während der Corona-Zeit
begründet richtig,
heute immer noch?
Wir müssen mit den Sozialdemokraten
darüber reden.
Am Ende muss stehen,
dass wir alle zusammen
in dieser Bundesrepublik Deutschland
eine höhere volkswirtschaftliche
Leistung erreichen,
als wir sie gegenwärtig haben.
KL: Das finde ich
ehrlich gesagt empörend,
er fragt, muss das möglich sein?
Das klingt,
als hätten die Menschen eine Wahl.
Die meisten sind wirklich krank.
Psychische Erkrankungen,
Herz-Erkrankungen,
hier kommt der Eindruck
auf müsse so viel krank machen.
Das ist Unsinn.
In Spanien sind es
vielleicht drei Tage,
aber die haben schlecht
zwei Tage weniger.
Für diese zwei Tage, wir
sind verantwortlich dafür,
dass wir die Verfassung
verbessert haben.
In anderen Ländern ist
die Erfassung nicht vollständig.
Die Zahl der Krankheitstages
geringer,
weil sie sie nicht richtig erfassen.
AH: Aber finden Sie es empörend,
dass die Betriebe nicht mehr sagen,
sie könne sich vermachen,
wir brechen unter der Last
der Sozialabgaben zusammen?
Sie haben einen Hilferuf gesandt.
KL: Wie viele Betriebe
meinem Wahlkreis?
Ich bin ständig in Betrieben,
ich bin gesundheitspolitischer
Sprecher gewesen,
so weiter und sofort.
Die Betriebe,
die tragen alle möglichen
Probleme vor,
zu möchte auch dass sie
Sozialabgaben zu hoch sind.
Ich war dabei etwas
in meiner Zeit zu ändern.
Das Thema ist mir sehr wichtig,
ich wollte Vorbeugung,
durch die Krankenhausreform
wollte ich die Kosten senken.
Durch bessere Qualität, somit ist
es richtig, dass sein Thema ist.
Die Betriebe, mit denen ich spreche,
da habe ich es persönlich
noch niemals erlebt,
dass mich ein Betrieb
angesprochen hat, gesagt,
unser Problem sind
die vielen Takats Tage.
AH: Sie haben die Zeitungen
wohl nicht aufmerksam gelesen,
der Arbeitgeberpräsident
von NRW, es wurde gesagt,...
* Sie sprechen durcheinander. *
- Das ist doch ein Thema, 14,5 Tage.
Können Sie uns einmal aufklären,
je nachdem was man liest.
Hier zum Beispiel
vom statistischen Bundesamt,
andere Studien sagen 18-20 Tage.
Was dazu führt, dass man bei 30
Tagen Urlaub, dass man schon bei 50,
dann je nach Bundesland 13 Feiertage.
Dann hast du jemanden,
der seinem Betrieb bei ungefähr
250 Arbeitstagen im Jahr,
der diesen Betrieb 60 Tage
nicht zur Verfügung steht.
AH: Und das beklagen die Handwerker,
die selbst Betriebe haben.
Was die Statistik angeht,
zum Beispiel DRK,
die große Krankenkasse, diese Woche
die Zahlen herausgegeben.
Es sind im Deutschen
im Schnitt 19,5 Arbeitstage.
- Warum ist das in ihren Augen so?
Wenn man sich zu leicht
krank melden kann?
Darauf hatte auch Söder aufgehoben,
krank ohne Lohn, Karenztage!
AH: Wir müssen schauen,
setzen wir falsche Anreize?
Der Vergleich
mit anderen Ländern sagt,
es ist so einfach
sich krank zu melden.
Jeder, der krank ist sei
unbedingt zu Hause bleiben.
- Aber d. h., wir haben
im Europavergleich ein Thema?
AH: Ja, und das in der Kombination
mit geringer Wochenarbeitszeit,
Regelaltersgrenze, wissen immer
noch nicht bei der Rente mit 67,
noch lange nicht. Sie stehen jetzt
schon darüber, dass es nicht reicht.
Da geht die SPD nicht dran,
seit 20 Jahren nicht.
Es ist die größte
Krisen im Sozialsystem,
weil die Babyboomer vor 20 Jahren
schon auf der Welt waren...
Es wird immer vorausgeschoben.
KL: Immer, wenn etwas nicht geklappt
hat, sie sagen die SPD ist schuld.
Das ist nicht fair, wir haben
die Rentenreform damals gemacht.
Franz Müntefering in der SPD damals.
Somit haben wir das mitgetragen,
das war damals auch richtig.
Mittlerweile ist auch
das Renteneintrittsalter
in Deutschland im europäischen
Vergleich nicht auffällig,
es ist ungefähr in der Mitte.
Sie vergleichen ja gerne
mit anderen europäischen Ländern,
gerade was Krankmeldungen angeht...
Ich würde mich gerne
an die skandinavischen
Länder richten,
wenn es um die Vorbeugung geht.
Da haben Sie wirklich große Erfolge,
da müssten wir anknüpfen.
Dass man immer sich die Länder
rausnimmt, sagt, die Arbeiten länger,
usw. und sofort,
ich hätte persönlich nichts dagegen,
wenn wie zum Beispiel bei denjenigen,
die Gutverdiener sind, nicht
solange einbezahlt haben,
akademische Abschlüsse,
wenn dort das Renteneintrittsalter
steigen würde.
Aber wenn wir das für jeden
Mensch mit geringem Einkommen machen,
die lange eingezahlt haben.
Jetzt schon eine deutlich
reduzierte Lebenserwartung haben,
dann wird die Ungerechtigkeit des
Systems, die wird noch größer.
Gehen Sie doch am Beamte ran,
an diejenigen,
die ein hohes Einkommen haben.
Leute wie uns, die im Büro arbeiten.
Das ist respektabel.
Aber das immer die Arbeitnehmer
heran genommen werden,
die eigentlich hier jetzt schon...
- Sie drehen sich mit 20
Jahren im Kreis Lauterbach.
AH: Wenn Sie jetzt sagen, wir
machen das nach Lebensalter,
die Akademiker leben länger, deswegen
sollen die noch länger arbeiten,
bevor sie in Rente gehen.
Dann kommt der nächste Schluss, ich
bin gespannt, ob sie das vertreten,
dann müssen sie nämlich auch
die Frauen länger arbeiten lassen,
die leben länger als die anderen.
KL: Nein,
die Unterschiede zwischen Arm
und Reich gibt es bei Männern
und bei Frauen, d. h.,
ich würde eine Ungerechtigkeit
innerhalb der Geschlechter schon
mal beseitigen.
AH: Sie wollen die Frauen länger
arbeiten lassen als die Männer?
KL: Nein, das will ich nicht.
Nein, das ist nicht die Logik,
ich will die legen
länger arbeiten lassen,
die eine höhere
Lebenserwartung haben,
weil sie im Beruf gearbeitet haben,
die tatsächlich mit einer höheren
Lebenserwartung einhergehen.
Das sind oft akademische Berufe.
AH: Aber Frauen leben
länger als Männer.
KL: Aber bei Frauen und Männern
ist der Unterschied genauso,
wir haben die Frauen,
die haben ein geringes auskommen,
wenn ich in diesen Gruppen
die Ungerechtigkeiten akzeptiere,
und dann auch anerkenne,
dass unser Rentensystem
ein Verlustgeschäft ist, für Leute,
die eine hohe Lebenserwartung haben,
ein Gewinngeschäft ist.
Wenn ich das anerkenne,
überlege, wie kann ich
eine Reform machen,
die sowohl die Beitragssätze
stabilisiert,
als auch die Ungerechtigkeit, die wir
schon haben mitberücksichtigt,
dann bekomme ich Akzeptanz.
Ich kann nicht einfach immer
auf die Kleinen hauen.
- Zweites Thema: Pflege,
ich weiß, dass der Komplex,
man kann mal darüber sprechen,
wie viele Menschen kommen
in den nächsten Jahren auf uns zu,
die pflegebedürftig sein werden?
Und der Eigenanteil,
der bei fast 3500 Euro ist,
die du monatlich für den Pflegeplatz
hinzulegen hast, wie soll das gehen?
AH: Genau, das ist dramatisch,
die Durchschnittsrente liegt
bei 1500 Euro, d. h., dieses Geld,
das hat niemand aus der Rente.
Jetzt haben zum Glück
viele eine Betriebsrente,
aber am Ende des Tages, wenn
sie das nicht zahlen können,
müssen das die Kommunen tun.
Das Problem wird massiver werden.
Wir werden
noch viel mehr Pflegefälle haben,
wenn die Babyboomer
in dieses Alter kommen -
wir können das jetzt
schon nicht bewältigen.
Pflegeheimbetreuung ist
nun mal das teuerste.
Und wir reden da über 7
Millionen Pflegebedürftige.
Die wir künftig haben werden,
auch diese Krise ist prognostiziert,
da musst du jetzt etwas tun.
Bund und Länder haben jetzt
eine Kommission eingesetzt,
die berät, dass der bisher schon
sehr wenig, was gekommen ist.
Auch da drängt die Zeit.
Auch jetzt konnten die ersten
Pflegekassen in Misskredit
gerettet werden.
Da muss ganz schnell etwas passieren.
- Also da liegt die wahre Atombombe?
AH: Alles zusammen.
KL: Wenn man diesen Begriff
hier verwenden wir,
die Atombombe...
Die gesetzliche
Krankenversicherung, die wird,
wenn keine drastischen Reformen,
im Jahr 2027 ein Defizit
von 12 Milliarden machen.
Da liegt der Beitragssatz
jetzt schon bei 17,7,
das geht dann noch mal 0,6 hoch,
in 27 wären wir bei 18,3,...
AH: In zehn Jahren 45 %.
25 %...
- Wie steigt das Defizit?
KL: Die Größenordnungen sind wichtig,
das Defizit
in der Krankenversicherung steigt
dreimal so schnellem ja,
wie in der Pflegeversicherung.
Sie haben gefragt
was die Atombombe ist.
Somit der Anstieg ist
bei der Krankenversicherung.
Da habe ich auch
eine Sondersituation,
daraus müssen wir sofort handeln.
AH: Aber Sie haben nichts dagegen
getan als Gesundheitsminister.
Das Loch zu stopfen, ist
aus dem Haushalt zu zahlen,
das das lastet momentan
auf den Beitragszahlern.
KL: Ich wollte gerade erläutern,
was ich machen würde.
Ich sage auch gerne etwas dazu,
was ich gemacht habe, a
ber was jetzt sagen, dass das Geld
vom Steuerzahler komm,
ich habe genau die gleichen Kosten,
vom Steuerzahler kommt es,
die Kasse wird etwas entlastet,
wir müssen an die Kosten ran,
die Krankversicherung
ist der einzige Bereich,
das hatten wir wieder
bei Rente noch bei Pflege,
wo ich drastisch sparen kann.
Ich gebe weniger aus und trotzdem
wird die Qualität besser.
Wenn ich bei der Rente spare,
dann fehlt die Menschen das Geld,
wenn ich bei der Pflege spare,
dann sind die Leute
schlechter gepflegt.
Bei Krankenversicherungen geben
wir unfassbar viel Geld aus
aus reiner Verschwendung.
Wir haben mit Abstand
das teuerste System in Europa,
haben aber nur mittelmäßige
Leistungen.
Es sind riesige Effizienzreserven.
Das löse ich nicht, in dem ich
den Steuerzahler anziehe.
Es muss eine Krankenreform
umgesetzt werden.
- Sind Sie zufrieden
mit der Arbeit ihrer Nachfolgerin?
KL: Ich kann mich dazu nicht äußern.
Es ist noch nichts beschlossen.
Wir diskutieren jetzt.
Wir haben eine Reform,
die würde im Krankenhaussektor
die Kosten senken.
Ich würde die OPs die Leute
machen lassen, die es können.
Keine überflüssigen OPs. Ich hatte
Geld gespart, die Leute werden älter.
- Es hat auch etwas mit Würde zu tun.
Ich habe es vorhin zitiert,
das Ehepaar hat zusammen
vielleicht 3000 Euro Rente.
Davon könnte man klarkommen.
Das wäre auch gar nicht schlecht.
Jetzt wird der eine pflegebedürftig.
Jetzt stehst du da mit einem Anteil
von über 3000 Euro.
Was wird dann aus dem zweiten
Ehepartner zu Hause?
AH: Die werden ihr Vermögen
einsetzen müssen, wenn sie es haben,
ihr Haus oder ihre Betriebsrente.
Es ist quasi nicht zu bezahlen.
- Das wäre die Konsequenz.
Du müsstest zur Pflege
deines Partners
in letzter Konsequenz
dein Häuschen verkaufen.
AH: Das ist klar ausgenommen.
Die Kinder haben einen Betrag
von 100.000 Euro,
wo der Staat nicht rangeht. Man muss
auch nicht aus seinem Haus ausziehen.
- An alles andere muss man ran?
AH: Anders wird es nicht gehen.
Dann liegt der Pflegesatz nicht
bei den 4 %, die wir haben,
sondern höher.
- Was ist, wenn beide Eltern
pflegebedürftig sind.
Dann reden wir in NRW
über fast 7000 Euro.
AH: Ja. Unglaublich.
Das kann keiner zahlen.
Dann springt der Staat
entsprechend ein.
- Der Staate sind wir alle.
Überschuldet, Unterkante Oberlippe.
...
Demographie. Da reden
wir über wie viel?
Eine Kohorte von 1,3
Millionen Menschen?
Denen stehen
gegenüber 800.000 pro Jahr?
Die jungen Leute?
Können Sie mir erklären,
wie das gehen soll?
AH: Das ist der Fluch
der alternen Gesellschaft.
- Das wurde doch schon Anfang
der 00er Jahre beschrieben.
Das ist schon alt.
AH: Wir können die Pflegeversicherung
nicht zu einer
Vollkaskoversicherung machen.
Das können wir nicht bezahlen.
Die Pflegekasse ist auch
kein Erbenschutzprogramm.
Wo Erbschaften da sind,
muss man es einsetzen.
Da ist leider Pflege
das Lebensrisiko. Wo das nicht geht,
dann muss der Staat einspringen.
Tut er auch.
Es hat eine Reform gegeben.
Die Befreiung der Kinder.
- Die Kommunen sind
verschuldet wie noch nie
in der Geschichte der Bundesrepublik.
Mir fehlt die Fantasie,
wo die das Geld her haben soll.
AH: Das ist ein Fluch
unserer alternden Gesellschaft.
KL: Ich will einen Vorschlag machen,
wie man es machen könnte.
Zunächst,
wenn man die Eigenbeteiligung
deckeln würde 2000 Euro,
das ließe sich bezahlen.
Wir haben eine Ungerechtigkeit
im System.
Die Personen, die privat
versichert sind,
die zahlen einen
einkommensunabhängigen Beitrag.
Der ist niedriger als wenn ich
die gleiche Pflegeversicherung hätte
und wäre gesetzlich versichert.
Diese Ungesetzlichkeit,
dass solidarische System
zwischen Arm und Reich...
Im Finanzausgleich ist
es total ungerecht.
Man hätte mehrere Milliarden
pro Jahr zusätzlich.
Ich könnte den Eigenanteil dafür
auf 2000 Euro nach oben deckeln.
Das Ehepaar von eben, das wäre schon
einer etwas besseren Situation.
Dann wird nicht die Summe
von 3500 Euro ausgerufen,
sondern sondern 2000 Euro.
- Und die Leute lassen
sich dann scheiden? Warum?
KL: Weil der geschiedene Partner
für den Ex-Partner nicht
aufkommen muss, wenn die Scheidung
lange genug zu Recht liegt.
Es gibt Tricksereien, dass das Erbe
früh an die Kinder verschenkt wird.
Wenn das zehn Jahre zurückliegt,
da müssen die Kinder
davon nichts bezahlen.
Dann geht es
an die Sozialhilfe weiter.
Es geht darum, nachzudenken,
wann verschenke ich mein Vermögen,
um vor der Pflegeversicherung
abzusichern.
Es gibt alles mögliche.
Da würde ich dringend herangehen.
Das würde ich Deckeln. Es ist
keine Vollkaskoversicherung.
Der wichtigste Grund,
warum wir eine Zunahme haben
bei den stationär pflegebedürftigen -
85 % von ihnen sind dement.
Oder eine starke Vorstufe davon.
Die kann ich in der Regel de facto
nicht mehr zu Hause pflegen.
Das ist schwierig.
Eine riesige Herausforderung,
das können viele nicht leisten.
Da muss man ehrlich sein.
Was ich anfassen würde, ich würde
versuchen, die Demenzerkrankungen,
die gut verhindern können,
das würde ich angehen
in der Altersgruppe der 50
bis 70-Jährigen.
Wenn Sie in dieser Altersgruppe Dinge
machen, die Demenz vermeiden können -
ihr Wissen medizinisch, wie das geht.
Der Blutdruck muss eingestellt sein.
Fettstoffwechselstörungen
müssen eingestellt sein.
Wir müssen jede Depression behandeln.
Die schlecht hörenden
brauchen Hörgeräte.
Wenn das Hörgerät nicht
richtig funktioniert,
ist das Demenzrisiko erhöht. Wir
haben Risikofaktoren, die wir kennen.
Wenn wir in dieser Altersgruppe
die Risikofaktoren behandeln würden,
wo Deutschland das schlechteste
Land in Europa ist,
kriegen sie einen großen
Teil dieser Menschen später
in ein hohes Alter,
ohne dass sie Demenz kommen.
Dann können die zu Hause
gepflegt werden.
- Wie viele der Demenzfälle
wären vermeidbar?
KL: Mindestens 30 %. Ich
will nicht übertreiben.
- Damit ich es verstehe.
Da geht jemanden seine Rente,
nach vielen Jahren Arbeit.
Der hat vielleicht 2000 Euro Rente.
Die Mutter lebt im Pflegeheim.
Das kostet 3500 Euro. Er zahlt dafür.
Der endet in der Grundsicherung.
AH: Das ist dramatisch. In der Tat.
- das kann sich doch keiner leisten.
Auch die 2000 Euro kann
sich keiner leisten.
AH: Wer nur die Rente hat, kann es
sich überhaupt nicht leisten.
Gerade Chemie, Metall,
die haben viel Betriebsrenten dazu.
Mieteinnahmen.
Es ist für die Menschen
eine große Sorge.
Man kann sich die Pflege
nicht leisten.
Man versucht, die häusliche
Pflege zu stärkeren.
Das muss gehen.
Die Mathematik lässt
sich nicht betrügen.
- Der große Wurf, dass die Regierung
das hinkriegt, wie sehen Sie das?
AH: Zum Thema Rente haben
sie sich nicht getraut,
etwas in den Koalitionsvertrag
zu schreiben.
Es ist verkeilt.
Die Zeit drängt.
Mit Blick auf die nächste
Bundestagswahl. Je länger wir warten,
desto härter werden die Schritte.
- Mit Blick auf anstehende
Landtagswahlen in diesem Jahr,
erfordert es mehr politischen Mut,
das jetzt in diesem Wahljahr
das an zu sagen.
AH: Ich möchte keine brutalen
Eigenbeiträge. Es ist die Politik.
- Nathalie Amiri ist bei uns.
Sie war lange die einzige
weibliche Korrespondentin im Iran.
Wir haben schon häufiger gesprochen.
Ich habe quer gelesen in Büchern,
die Sie veröffentlicht haben.
Es war beeindruckend,
wie es ihnen ging,
wie sie das beschreiben,
das Regime, das immer brutaler wird.
Wie sie im Nachhinein erst verstehen,
in welcher Gefahr sie schweben.
Bin ich irgendwann eine Geisel,
vielleicht verschwinde ich
einfach in einem Folterkeller.
Sie sagen auch,
das ist ihre Geschichte,
die Geschichte
der Menschen vor Ort.
Wir haben in den letzten Jahren
immer wieder Proteste dort gesehen.
Sie sagen das, was jetzt passiert
ist, ist eine andere Situation.
Warum?
NA: Es ist der Höhepunkt
der jahrzehntelangen Repressionen
gegen das eigene Volk.
Es ist der totale Krieg, der erklärt.
Es ist ein Massaker gewesen.
Menschenrechtsorganisationen
sprechen von tausenden Toten.
- In zwei Tagen.
NA: Es ist eines der größten
Massaker eines Staates
an der eigenen Bevölkerung.
- Ich denke daran, als die Nazis
in Kiew die jüdische Bevölkerung
in zwei Tagen praktisch
ausgelöscht haben.
Eine ähnliche Zahl.
NA: Die Menschen im Iran sind
viel gewohnt an Repressionen.
Wir haben es gesehen,
die Unterdrückung
und Niederschlagung von Protesten.
Frau, Leben, Freiheit.
Als wir einen Internet-Blackout dort
beobachten konnten von fünf Tagen.
Da wurden 1500 Leute getötet.
Was jetzt passiert
ist - tausende Tote.
Das beruht sich auf zwei Quellen.
Ranghohe Beamte aus dem iranischen
Gesundheitsministerium,
aber auch die
Menschenrechtsorganisationen
haben
in Washington -
sie korrigieren täglich
die Zahlen nach oben.
Es wird von mehr als
6000 Fällen gesprochen,
17.000 Fälle und mehr werden
noch überprüft.
42.000 Menschen sind
verhaftet worden.
Es gab mehr als 100.000 Verletzte.
- 42.000 Verhaftungen?
Wo sind die Leute?
NA: In verließen
der Revolutionsgarde,
die hinzugezogen werden, weil
die Gefängnisse überfüllt sind.
Das Ausmaß war unerträglich.
Ärzte haben berichtet,
dass sie die Verletzten
nicht behandeln konnten,
weil es zu viele waren.
Seit 2-3 Tagen
gibt es erneute Verhaftungswellen.
Da werden Ärzte und Krankenschwestern
zu Hause abgeholt,
weil sie die Verletzten
verhandelt haben.
Weil sie versucht haben,
Identitäten und Daten
nicht an die Polizei, die Behörden,
die Schlägertrupps des Regimes
weiterzugeben. Ich habe mit einem
Augenarzt in München gesprochen,
der Kontakte in Krankenhäuser
im Iran hat.
Eine Augenklinik in Teheran
hat an einem Tag 6000 Fälle
eingeliefert bekommen,
die Augenverletzungen hatten.
Bis zur Erblindung.
Weil die Schergen des
Regimes den Menschen
einseitig ins Auge schießen
mit Schrotmunition,
damit sie erblinden.
Das Ausmaß an Brutalität
ist so immens,
dass die Menschen im Iran
einer Schockstarre sind.
- Was passiert so einem Kleinkind?
Das ist ein kleiner Junge,
der hat doch niemandem was getan,
warum sie das aus? D
NA: Niemand der Menschen,
die auf den Straßen waren,
hatte man dem etwas getan.
Die Menschen hatten eben,
und das sieht man auch,
viele kleine Kinder,...
Die meisten Toten
und Verletzten sind Kinder.
Es sind Menschen unter 18.
Man hat unterschätzt,
was das Regime fähig ist zu tun.
Deswegen sind Mensch mit Kinder
wegen und ihren kleinen Kindern
auf die Straße gekommen
um zu protestieren.
Plötzlich wurde geschossen.
Ein Augenzeuge,
der in Teheran dabei war, sagte mir,
die Menschen haben nicht verstanden,
was da passiert.
Plötzlich wurde mit Maschinengewehren
auf die Menge geschossen.
Und wie in einem Film niedergeknallt.
Dann sagen mir Sicherheitskräfte,
dass Eich ein falscher Begriff
in diesem Zusammenhang,
ich nenne sie die Schlägertrupps.
Sie haben gesagt: holt sie euch ab!
D. h., da haben sich Szenen
ergeben auf den Straßen,
die wirklich zu blankem
Entsetzen geführt haben.
Und die Menschen sind jetzt
in diesem totalen Schock,
aber auch
in einer unglaublichen Angst.
Weil es wahnsinnig
viel Sicherheits...
Der gesamte Sicherheitsapparates
auf der Straße,
die Menschen sprechen auf dem Telefon
kaum mehr, was da passiert,
als wären sie eingeschüchtert worden,
sie können das ganze
überhaupt nicht verarbeiten.
Diese Sperre, das Internet,
die schon mehrere Wochen andauert.
Ist nur ein Bruchteil dessen,
was wir bekommen haben.
Die Menschen im Iran
bekommen das auch mit,
das Internet wurde wieder
etwas hochgefahren.
Zumindest bestimmte
Bereiche wurden geöffnet.
- Ich kann mich erinnern,
Gespräche über Syrien.
In denen Experten
wie sie erklärt haben,
in dem Moment, als das Regime
anfing an auf Kinder loszugehen,
da ist das Ganze gekippt.
Da wurden tote Kinder
vor die Türen ihrer Eltern gelegt.
Gehen Sie davon aus,
dass das weitergeht?
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Eltern sich so etwas
dauerhaft gefallen lassen?
Gehen Sie davon aus,
dass das in den nächsten
Wochen weitergeht?
NA: Ich kann Ihnen nicht
sagen ob das in den nächsten
Wochen weitergeht,
in den nächsten 2-3.
Der Sicherheitsapparat ist
hochgefahren worden, d. h.
auch Söldner von den arabischen
umliegenden Ländern,
die zur Achse des Widerstandes
der islamischen Republik gehören,
schiitische Kämpfer
aus dem umliegenden Ländern,
die hinzugezogen worden sind,
um die Menschen zu unterdrücken.
Viele Augenzeugen haben
davon gesprochen,
dass auf den Straßen
Arabisch gesprochen wurde.
Im Iran spricht man aber Farsi,
zumindest große Teile des Landes.
Es waren also Milizen
aus dem Ausland.
Die Wut ist also unermesslich groß,
sie war schon so groß,
warum die Menschen überhaupt
auf die Straße gegangen sind.
Wenn man im Iran auf die Straße geht,
dann weiß man,
dass man da mit einem Lebenszeit.
Ihnen steht das Wasser zum Hals,
sie könne nicht weitermachen,
auch wirtschaftlich,
dass bei Ereignis
der Beginn der Proteste.
Es gab eine katastrophale Lage.
Die Händler von denen
das Regime dachte,
sie werden Ihnen noch loyal
eingestellt, selbst die sind gekippt.
Mindestens 70 % haben sich
gegen das Regime aufgestellt,
der Graben zwischen dem Regime
und der Bevölkerung ist nicht
mehr überprüfbar.
Man wird keine Verbindung
und Versöhnung mehr bekommen.
Auch kein Dialog.
- Um die Rachsucht der Menschen
klarzumachen, ist es zutreffend,
dass sie sogar in die Krankenhäuser
rein sind, um Leute zu erschießen?
Um Leute auch zu zwingen,
zu sagen, er war Teil einer Miliz?
NA: Das Wording des Regimes lautet,
dass man vom Ausland gesandt wurde.
Wenn man jetzt im Krankenhaus ist
muss man teilweise unterschreiben,
dass der Tulus Grund ein anderer war,
nicht eine direkte
Erschließung durch eine Kugel.
Ich kenne einen Mann, der hat
mir am 9. Januar gesagt,
deine Tante durch einen Kopfschuss
erschossen worden.
Er musste unterschreiben, der Grund
für den Tod ist Herzinfarkt.
Das Regime verlangt eine Kugel,
einen Preis für die Kugel,
die das Kind erschossen hat, sie
wollen durch Kosten erstattet haben.
Und sie lassen auch
Geständnis unterschreiben.
Dass der Tode eine Miliz war,
dass die Schlägertrupps
unter Revolutionsgarde.
Damit die Todesanzeige der eigenen
Leute nach oben steigt.
Das sind alles Methoden,
die die Menschen zu schierer
Verzweiflung treiben.
Ein Mädchen schrieb mir, sie sagt,
ich weiß gar nicht mehr über was ich
alles weinen soll,
ich kann gar nicht mehr.
Ich habe keine Tränen mehr.
- Wenn ich mir vorstelle, 30.000
Menschen, ist es zutreffend,
dass Leichensäcke ausgehen?
Dass man nicht mehr die Möglichkeit
hat Menschen abzutransportieren?
NA: Nein,
die Leichen wurden mit Gabelstaplern
in Lastwagen gehoben.
Teilweise wurde versucht
von Angehörigen die Leichen wieder
aus den Lastwagen zu ziehen,
was sie nicht wussten,
wo die Leichen hingebracht werden.
Es wurden nahe Teheran...
Die Bilder sind wirklich verstörend,
nur junge Leute,
ein Leichensack nach dem anderen,
trauernde Menschen,
die nach ihren Angehörigen suchen.
Wenn Sie gesehen haben,
wie sie auch massakriert wurden,
welche Verletzungen
sie erlitten haben,
sehr oft haben Ärztinnen
und Ärzte gesagt,
durch einen direkten Kopfschuss
oder Brust oder Bauch.
Es gab also keine Warnschüsse,
sie wurden hingerichtet.
- Das System dahinter, wir fangen
mal von oben an Chamenei,
wie lange ist er im Amt?
NA: 4 Jahrzehnte,
er ist 86 Jahre alt.
Er kam als gebrochener Mann
aus der Haft der Israelis,
sie sagten, sie hätten
ihn auch töten könne,
trampelt dem ganzen Einhalt geboten,
er hat gesagt Nein.
- Er hat seine Tage, als Amtsinhaber
ja definitiv hinter sich?
NA: Nein, durch das ausbalanciert
der verschiedenen Gruppierungen,
es ist eine islamische Republik,
ja der Revolutionsführer
steht ganz an der Spitze,
aber das Regime spricht seit langem
nicht mit einer Stimme.
Es sind verschiedene Machtgruppen,
die gerade auch
in einem rivalisierenden Kampf
um die Nachfolge sind.
Er ist alt.
Diese Symbolfigur.
Wenn er jetzt durch
einen amerikanischen Angriff
eliminiert werden sollte,
oder entführt werden sollte,
was eine wahnsinnig komplizierte
Operation werden könnte,
ich glaube nicht, dass es
funktionieren könnte.
Man weiß nicht
was Amerikaner vorhaben.
übernimmt eventuell
die Revolutionsgarde?
Oder gibt es einen Regime Change?
Das wird aber nicht
wenige Angriffe der Amerikaner
oder Israelis funktionieren,
es gibt nicht
wie in Syrien einen Assad,
dessen Machtapparat
nicht mehr bereit war,
sowohl das Militär als auch
der Regierungsapparat,
bereit war für ihn zu kämpfen.
Da gab es auch eine Opposition,
die bewaffnet war,
beides existiert im Iran nicht.
Es wird nicht so leicht werden
wie der Sturz von Assad,
es ist ein hochkompetentes
Unterfangen,
muss die Revolutionsgarde treffen,
die Achse des Widerstands
in der Region,
die ganzen schiitischen Milizen,
und den Unterdrückungsapparat,
es ist wie eine riesige Krake,
die sich über das Land
und Region gelegt hat.
Das wird nicht leicht werden.
- Noch ein Wort
zu den Revolutionsgarten.
Es ist ja wirklich
ein Staat im Staat.
Und nicht nur auf militärische
Art und Weise,
oder als Teil des
Unterdrückungsapparat,
sondern auch als wirtschaftlicher
Teil des Landes.
Mir war nicht klar,
dass sie selber für sich,
auch einen Handel mit übertreiben,
Skipp Beziehungen nach Venezuela.
Über welche Summen sprechen wir?
Wie reich sind die Menschen geworden,
während der Rest des Landes verarmt?
NA: Sehr reich,
es zirkulieren immer mehr Videos
auf den sozialen Medien
von wütenden Iranern,
die die Kinder und Enkelkinder
der revolutionskältesten zeigen,
wie sie mit sehr viel Geld ein sehr
betuchtes Leben im Ausland
im Freiheit führen.
Während die eigene
Bevölkerung unterdrückt wird.
1979 waren sie noch ein Parallel
-Militär, das gebildet wurde,
auch wenn man sich der alten
Armee nicht sicher war.
Man wusste nicht, sind sie generell
dem neuen System loyal eingestellt.
Deswegen wurde
die Revolutionsgarde aufgebaut,
die mehr und mehr durch
den Iran-Irak-Krieg,
und immer mehr Lücken besetzt wurden,
mir wurde auch bestätigt,
von einem Mann,
der die Revolutionsgarde
mit aufgebaut hat, er hat erzählt,
dass diese gerade sich wie eine Krake
immer mehr in alle Bereiche des
Landes
reingezeckt hat.
Und jetzt ein Staat im Staat ist.
Sie kontrollieren diese Grenzen,
führen das Raketenprogramm,
die Eliteeinheit für das Ausland,
der ehemalige General wurde er
von den Amerikanern durch
eine Drohne getötet.
Es wurde mit Milliarden aufgebaut,
sie haben Milliarden
in die schiitischen Milizen
in der Region gepumpt,
sie haben Milliarden
in das Regime Assad gepumpt.
Auch in die Atomprogramme,
übrigens für eine Energieerzeugung
von einem Prozent,
es wurde also ein reiches Land
durch falsche Investitionen,
oder Investitionen im Sinne des
Erhalts der islamischen Republik
in eine totale Armut gestoßen.
Wenn man sich den Währungsverfall
zu 79 anschaut, sind das 99 %.
Und wenn man sich ansieht,
was vor dieser islamischen Republik
Iranerinnen und Iraner ansehen hatten
in der Welt, ist einer der treuesten
Pässe in der Welt,
sie brauchten fast
nirgends wo ein Visum,
wenn man sich anschaut, wo das Land
jetzt ist, heruntergewirtschaftet,
ein korruptes, Mafioso System.
Sie haben ein massives Wasserproblem,
ein Stromkapazitätsproblem.
Sie haben die schlechteste
Luft weltweit,
sie haben viele Krebspatienten,
sie haben ein Dürre-Problem.
Nach Russland sind sie das am meisten
sanktionierte LAnd der Welt.
Es ist ein Land, dass aufgrund
der Rohstoffe eigentlich...
Das ist das, was sie vorwerfen,
ihrer Regierung.
Man muss es sich immer
wieder hervorrufen,
dass die Bevölkerung im Iran
sich schon seit langem verabschiedet
hat von dem Regime, die Ideologie,
dem Islamismus verabschiedet hat.
Sie bereuen die Revolution.
Sie entschuldigen sich
bei ihren Kindern und Enkelkindern.
Aufgrund dieser Slogans,
"Tod Israel, Tod Amerika",
viel einstecken müssen.
Deswegen sagen Sie heute, hoffentlich
ist das alles wert gewesen
und gibt uns einen Ausblick
in eine bessere Zukunft.
Dann sollen die Amerikaner kommen
und etwas tun, wir können nicht mehr.
- Das ist die Pointe.
Die, die du über Jahrzehnte
zum Satan erklärst...
NA: Nicht die Bevölkerung,
das Regime.
- Danke ganz herzlich,
wir haben viel gelernt.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".