Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
Bojan Pancevski begrüßen,
Chefkorrespondent bei einer
der einflussreichsten
Zeitungen der Welt,
beim "Wall Street Journal",
der u.a. aufgedeckt hat,
dass es ein ukrainisches Kommando
war, das die Nord Stream-Pipeline
in die Luft gesprengt hat
und der gerade mit einer weiteren,
spektakulären Enthüllung
weltweit Schlagzeilen macht,
mit einer Reportage über die wohl
tödlichste Drohneneinheit der Welt,
die in mehreren
geheimen Bunkeranlagen,
mutmaßlich im Großraum Kiew,
ihre Angriffe fliegt.
“Ohne diese Einheit“, sagt er,
“hätten die Russen den Krieg
wohl schon gewonnen“.
Fast 80 Prozent
aller russischen Ziele werden
mittlerweile offenbar
mit Drohnen angegriffen,
nichts hat den Charakter
von Kriegen in jüngster Vergangenheit
so verändert wie Drohnen.
“Für Deutschland“,
sagt Bojan Pancevski,
“lassen sich aus dem,
was in der Ukraine passiert,
enorm wichtige Lehren ziehen.“
Welche?
Und was meint er, wenn er sagt:
“Wegen der Brandmauer
lässt sich politisch in Deutschland
gar nichts mehr organisieren,
weder links noch rechts,
es sieht düster aus.“
Herzlich willkommen!
Wie sieht eine der profiliertesten
Journalistinnen des Landes das,
Mariam Lau?
Eine interessante Frage
für sie auch deshalb,
weil wir beim letzten Mal schon über
den Teil der CDU gesprochen haben,
der, so sagte sie das damals,
eigentlich nur noch
darüber nachdenkt,
ob es in Zukunft eher
Schwarzblaue Koalitionen geben wird
oder sogar Blauschwarze,
während der andere Teil
das vehement ablehnt.
Herzlich willkommen!
Und wir wollen einen
der profiliertesten Außenpolitiker
der Union,
nämlich Norbert Röttgen fragen,
wie er das sieht?
Wie werden in Zukunft
möglicherweise Politik organisieren,
wenn die Parteien im Bundestag
immer mehr und gleichzeitig
immer kleiner werden?
Und wie werden wir es
außenpolitisch tun, was meint er,
wenn er sagt:
“Europa fehlt der Wille zur Macht.“
Das klingt so, als hätten wir sie,
was zunächst ja
eine gute Nachricht ist.
Die Frage ist: Worin genau
besteht diese Macht eigentlich?
Und warum setzen wir sie nicht ein?
Vor allem: Wie müsste
Deutschland Macht einsetzen,
ohne dass es die Nachbarn
mit der Angst zu tun bekommen?
Herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber
schalten wir zu Armin Coerper,
der normalerweise sehr zäh für uns
die Stellung in Moskau hält,
der jetzt aber in Abu Dhabi ist
und dort den Fortgang
der Verhandlungen beobachtet
und zu Ibrahim Naber,
der für uns in der Ukraine in Dnipro
an der Front steht.
Nochmals einen
schönen guten Abend in die Runde.
ML: Armin vielleicht
die erste Frage an dich,
die Verhandlungen sind beendet
und werden morgen fortgesetzt,
was kannst du uns berichten?
AC: Guten Abend aus Abu Dhabi.
Die Verhandlungen haben
heute stattgefunden.
Gingen über mehrere Stunden.
Am frühen Abend beendet worden
mit der Aussicht darauf
morgen am späten Vormittag
fortgesetzt werden.
Ich habe die russischen
Korrespondenten im Blick.
Auch die stehen in der Stadt rum.
Haben genauso wenig Informationen
wie wir auch.
Das deutet darauf hin,
dass es von einer größeren
Ernsthaftigkeit geprägt ist
als in den früheren
Verhandlungsrunden.
Dass man so wenig mit Medien
spricht und sich fernhält.
Und wir sehen,
die schiere Taktung der Treffen,
die hat massiv zugenommen.
Wir haben den Russen
zuletzt immer wieder vorgeworfen
auf Zeit zu spielen.
Das scheint zumindest vorbei zu sein.
ML: Weil ich die Chance habe,
weil ich weiß dass ihr immer
sehr nah dran seid,
was hört ihr aus Abu Dhabi?
BP: Ich habe wenig gehört,
aber diese Runde ist ernsthaft
im Vergleich zu den vorherigen
Verhandlungen.
Es wird ganz konkret
verhandelt über Dinge
die möglicherweise in einem Plan
für eine Feuerpause stehen.
Natürlich weiß kein Mensch ob
Putin überhaupt verhandeln will
oder auf Zeit spielt.
Das ist was niemand so richtig
im Westen versteht
aber die Russen und die Ukrainer
verhandeln miteinander.
ML: Worüber wird verhandelt?
Was ist Gegenstand
dieser Verhandlungen,
von denen man sagt, wir sind
vor einem mündlichen Durchbruch.
BP: Zwei Dinge kann ich hervorheben,
dass eine sind Gebietsabtretungen
die rote Linie
für Putin ist Donbass
und die Amerikaner haben
sie Selenskyj kommuniziert,
wenn er einen Friedensvertrag will
das ganze Territorium
abgeben muss an Russland.
Das ist Nr 1
ML: Wir sehen eine Karte.
Einfrieren entlang der Frontlinie?
BP: Den Russen quasi zu schenken,
was sie nicht gewinnen können.
Das ist gestreift ein bisschen.
ML: Das ist das Gebiet.
Ist das der alte Kushner Plan?
Die Idee war schon mal auf den Tisch.
BP: Wenn Kushner dazu gestoßen ist,
hat er den Vorschlag gemacht
machen wir dies ganze Gebiet
zu einer Tee Militarisierung der Zone
jetzt wird verhandelt
was das eigentlich bedeutet.
Die Russen haben gesagt, sie
lassen nur ihre Nationalgarde dort
um für Ordnung zu sorgen.
Ukrainer hat geantwortet
unsere Nationalgarde bleibt auch.
Unter anderem wird darüber
gesprochen wer wird
diesen riesigen Kernkraftwerk
eigentlich besitzen.
Das größte Kernkraftwerk in Europa.
ML: Das ist das größte in Europa?
BP: Die Russen wollen es managen
und Strom an die Ukrainer weitergeben
und die Ukrainer wollen es managen
und an die Russen weitergeben.
Die Amerikaner wollen es auch managen
und an alle dann weitergeben.
ML: Armin Coerper hat
gerade deutlich genickt.
Das ist auch ungefähr das, was du
hörst aus den Verhandlungen?
AC: Ja, das deckt sich
ziemlich konkret.
Ich stimme zu, dass die Verhandlungen
zum 1. Mal in Abu Dhabi
den Eindruck erwecken
von Ernsthaftigkeit geprägt zu sein.
Was da von den einzelnen Parteien
kommt ist sehr taktisch geprägt.
Die Amerikaner betonen,
wie nah man eine Einigung ist.
Und versuchen damit
beide Kriegsparteien
bei der Stange zu halten.
Die Ukrainer bewegen sich
auf die Amerikaner zu.
Die Russen haben
in der Vergangenheit gesagt,
wie konstruktiv die Gespräche waren.
Das muss man vorneweg sehen,
was da an Erfolgsmeldungen kommt,
muss man einordnen.
Ich stimme zu, es ist offensichtlich
ein ernsthafter Prozess.
Beide Seiten sehen,
je länger der Krieg dauert,
den Preis den beide Länder
dafür bisher gezahlt haben,
an Geld und Menschenleben,
ist enorm hoch und wird immer höher.
Die Menschen in den Ländern erwarten,
dass da am Schluss etwas rauskommt.
Das setzt die Herrverhandler
unter einem hohen Druck.
Weil die immer
weniger zu Zugeständnissen bereit
sein können,
weil das den Eindruck
erwecken könnte,
dass es sich nicht gelohnt hat.
ML: Absolut und je weiter es geht,
desto schwieriger wird es.
Eine gute Fügung, dass Ibrahim Nama,
heute zur Verfügung steht,
dessen Arbeit ich bewundere
und ich sage es so uneingeschränkt
weil er einer der wenigen ist
denn den Donbas wird.
Er hat heute dort gedreht.
Wir reden genau über dieses Gebiet,
wo sie heute waren.
Wie reagieren
die Menschen dort,
dass man
nur eine Verhandlungsmasse ist?
IN: Ich habe heute viel Zeit
mit einer Brigade im Grenzgebiet
im Donnbass verbracht.
Die Soldaten die ich begleite,
da hat der Kommandeur gesagt,
er versucht die Verhandlungen
aus zu blenden.
Ihn macht der Gedanke depressiv,
zu wissen, dass die sich
da bald zurückziehen müssten.
Man hört konkret, die Fortschritte,
die die Russen machen,
aber es ist immer noch nicht
der große Front Durchbruch.
Den Ukrainern gelingt es militärisch
weiterhin den Vormarsch der Russen
zu verlangsamen. Es gelingt
ihnen nicht mehr den zu stoppen.
ML: Wir werden gleich intensiver
darüber reden warum das so ist.
Es wurde eine faszinierende
Reportage mitgebracht,
wie diese Drohnen Einheit arbeitet.
Es ist einer der Hauptgründe warum
die Russen noch nicht weiter sind.
Wie steht Selenskyj dazu?
Sie sagen,
man muss ihn sich
vorstellen wie jemanden,
der in einer sehr Position ist.
Der auf dem Gipfel einer gigantischen
Korruptionspyramide steht.
BP: Er steht unter Druck
von allen Seiten. Vier Jahre Krieg,
der Krieg läuft nicht gut.
Die Korruption Ermittlungen
werden von zwei unten abhängigen
Behörden geführt.
Die engsten Mitarbeiter
von Selenskyj müssten zurücktreten
oder das Land fluchtartig verlassen.
ML: Da reden wir
über seinen wichtigsten Berater.
BP: genau, der war quasi
sein Stellvertreter
wie so ein Kanzleramtsminister
in Deutschland, aber viel wichtiger.
Bei dem Zuhause ist
eine Razzia gewesen
und er musste zurücktreten.
Sein Wirtschaftsminister
musste zurücktreten.
Der lebte in Deutschland,
dort gab es auch eine Razzia.
Die bayerische Kriminalpolizei
hat es durchgeführt
bei seinem Anwesen
im Starnberger See.
ML: Es geht um viel Geld.
über wie viel reden wir?
BP: Um hunderte von Millionen Euros.
Die ganze Kriegsgerätbeschaffung
geht über Mittelmänner,
das Verteidigungsministerium kauft
nicht direkt von den Anbietern.
Wenn Sie nach Bulgarien gehen kaufen
sie nicht direkt vom Hersteller
sondern es gibt zwei
Firmen dazwischen.
Da verliert man 50-30 %.
So laufen die Geschäfte,
die Ermittler sind daran
alles zu entschlüsseln.
Ich glaube die Amerikaner wird
das Wissen als Druckmittel
gegen Selenskyj benutzen.
ML: Ist es zutreffend,
dass Selenskyj seine eigene
Wiederwahl verbindet
mit der Abstimmung
über die Abtretung dieser Gebiete?
Selenskyj kann nicht einfach sagen,
ich überlasse euch das.
Die Ukrainer müssen dazu zustimmen.
Er hat da eine bestimmte Idee,
welche ist das?
BP: Das habe ich gestern von Leuten
in seinem Umfeld gehört,
dass überlegt wird,
wenn es soweit ist,
dass eine mögliche Einigung gibt.
Dass er eine Veränderung
organisieren wird und am gleichen
Tag wird es Wahlen geben.
Die Leute können abstimmen, ob
sie Gebiete abtreten wollen
und ob sie den Präsidenten
noch haben wollen.
Das wäre im Frühsommer.
ML: Das ist eine interessante
Information.
Ibrahim nickt.
Sie kennen die Information?
IN: Es ist tatsächlich ein Gedanke,
den ich gehört habe in einem Gespräch
vor ein bis 2 Jahren.
Von dem Berater Selenskyj.
Er meinte, da müssen die Menschen
in der Ukraine entscheiden.
Das kann ich bestätigen.
Er hat bisher immer
ein gutes Gespür gehabt,
auch seine Soldaten,
die an vorderster Front kämpfen.
Wie die darauf blicken.
Es ist eine politische Entscheidung,
sich einseitig auf dem Donbass
zurückzuziehen.
Das wäre aktuell
für ihn nicht tragbar.
Er hat gesagt, dass er da
kompromissbereit sei.
Wenn die sich 20 km zurückhielten
das vielleicht auch die Russen.
Aber was wir bisher von Putin hören
ist nicht Erfolgsversprechend
in dieser Richtung.
ML: Vielleicht können wir einmal kurz
zeigen mit welcher unglaublichen
Härte die Angriffe
die ganze Zeit weitergehen.
Es gibt viele die sagen
es ist Staatsterror.
Es sind nur ein paar Bilder
aus den letzten 48 Stunden
um die Dimension klarzumachen.
Armin, wie schaut die russische
Öffentlichkeit auf das,
was da passiert?
Sind sie nach wie vor einverstanden
mit diesem Krieg,
man nennt es in Russland mittlerweile
nicht mehr nur Spezialoperationen
sondern auch Krieg.
Wie müde sind die Russen davon,
denn auch die Russen zahlen
einen unglaublich hohen Preis.
Was kannst du uns sagen
über Tote und Verletzte?
Was ist die Bilanz dieses Krieges?
AC: Über die Zahlen
von Toten und Verletzten
kann ich gesichert nichts sagen.
Das wird in Russland
nicht veröffentlicht.
Auch wenn würde ich das nicht
wiederholen wollen.
Es gibt Zahlen
von Amerikanern und Briten,
da ist die Rede von fast
2 Millionen Menschen,
die tot, verletzt
oder verschollen sind.
Das entscheidende ist,
die russische Bevölkerung hat
mehrheitlich von sich ferngehalten,
es war ein relativ abstrakter Krieg.
Der Grund bei den meisten
Menschen nicht nachvollziehbar.
Sie haben sich gleichzeitig
aufgehalten und zurückgezogen.
Es hat sie auch nicht tangiert.
Was da im Don was passiert
ist für die Menschen
in Sankt Petersburg
oder Moskau weit weg.
Man kann das nicht
vergleichen mit der Ukraine.
Aber auch die Russen merken
jetzt von was dem Krieg.
Es gibt in vielen Teilen
Stromausfälle,
das Internet wird abgeschaltet.
Flughäfen sind gesperrt.
Und die Preise steigen deutlich.
Russland hat die Preise
erhöht um diesen Krieg
noch finanzieren zu müssen.
Jetzt kommt die Frage
bei den Menschen an, wofür das alles?
Es ist die einfache Antwort zu sagen,
es muss sich irgendwie lohnen.
Der Präsident muss mit einem Erfolg
aus diesem Krieg zurückkommen.
Dazu zählt der Donbass.
Der wurde zu Beginn
der Invasion proklamiert.
Man müsse den Donbass
von den angeblichen Nazis befreien.
Für Putin ist das schwer
mit weniger nach Hause zu kommen.
Ob da Nazis sind, sei dahingestellt.
ML: Armin du hast gerade die 2
Millionen Opfer erwähnt.
Wie schwer ist es für die Russen
Menschen und Soldaten zu rekrutieren?
Ich glaube die Kollegen
von CNN waren es
da sehen wir offensichtlich
afrikanischstämmige Soldaten,
die in diesem Krieg
zum Einsatz kommen
vielleicht schauen wir
uns das kurz mal an.
Ein Mann wird mit einer Miene
um den Körper an die Front geschickt.
- Ich habe es nicht gesehen.
Es ist so dramatisieren.
Francis ist mein Sohn.
Francis gehört
zu einer Militäreinheit,
die sagen, er wurde in die russische
Militärgruppe gezwungen.
Wie lange dauerte die Ausbildung?
- 2 Jahre.
- Sie bilden die Leute aus.
Das Geld, dass sie den Leuten
versprechen, zahlen sie nicht.
- Die meisten amerikanischen
Kämpfer sagten,
dass sie verzweifelt
versuchen zu fliehen.
Sie fühlen sich gefangen.
Und erfahrene Rassismus
von Seiten ihrer Kommandeure.
ML: Was für ein Zynismus?
Offensichtlich arme
Afrikaner die rekrutiert
werden unter falschen Versprechungen
gelockt werden.
Und plötzlich landest
du an der Front,
wissen die Russen
von diesen Vorgängen?
AC: Nein, das weiß die russische
Bevölkerung nicht,
das wird nämlich nicht kommuniziert.
Wird in den Medien nicht verbreitet.
Wer nicht nach diesen Informationen
gezielt sucht, findet sie nicht.
Und nicht nach unabhängigen
Informationen zu suchen,
um mit deinem Leben
noch klar zukommen.
Ich habe keine Kontakte hin,
es gab solche Geschichten
schon mit Indern.
Das war eine Zeit lang
ein großes Thema.
Die Zahl der Freiwilligen,
die sich für den Krieg melden,
insbesondere Anfang des vergangenen
Jahres hat deutlich zugenommen.
Weil die Russen dachten,
dass der Krieg mit Donald Trump
gemeinsam schnell
beenden werden kann.
Und die Zahlen sind gerade
in den ärmeren Teilen der Region
hoch.
Je länger Trump im Amt ist,
desto deutlicher geht das zurück.
Dazu kommt, dass aufgrund
finanzieller Engpässe
in verschiedenen Regionen
die Bezahlung für Soldaten
deutlich reduziert wurden.
Das sieht man auch, dass die Zahl
der Freiwilligen zurückgeht.
Das hängt mit der
Mehrwertsteuererhöhung zusammen.
ML: Eine Ökonomie
des Todes sozusagen.
Die andere Seite, wie schwer
tut sich die Ukrainer noch
Menschen zu rekrutieren?
Sie haben darüber geschrieben,
im Grunde sind alle die wir
dort sehen zwangsrekrutiert.
Wie müssen wir uns das vorstellen?
IN: Es ist tatsächlich so,
dass das Missverhältnis
aus ukrainischer Sicht 1:6 beträgt.
Das führt dazu,
dass manche Frontabschnitte
nicht mehr bezahlbar sind.
Da muss man sich zurückziehen.
Das hat heute diese Brigade
auch bestätigt.
Der Mangel an Soldaten,
ist bestätigt.
Das können wir auch
nicht mit mit modernem
Drohneneinsatz wettmachen.
Es gibt viele die zum Teil
untergetaucht sind,
ihren Platz verlassen haben.
Es gibt auch menschlich
nachvollziehbare Gründe,
aber das führt dazu,
dass das aus ukrainischer Sicht
enorm schwierig geworden ist
die Brigaden aufzusuchen.
ML: Mal ganz grundsätzlich,
die Moral der Leute,
wie ist es um die Moral
der Leute bestellt,
sind sie nach wie vor bereit
die Gebiete zu verteidigen
oder wollen auch die dass es
endlich aufhört?
IN: In der Armee gibt es weiterhin
einen harten Kern an Soldaten,
die schon seit 4 Jahren dabei sein.
Manche seit 2014.
Die sagen, wir werden
bis zum Ende kämpfen.
Erst am Ende dieser harte Kern,
der die Front
einigermaßen stabil hält.
Es gibt ganz viele mobilisierte,
die wenig Motivation mitbringen.
Die zum Teil Weg rennen.
Das gibt es auch noch.
In der New York Times
wurde das Ergebnis
von einer Studie veröffentlicht,
wo man in der Bevölkerung sei,
wenn man westliche
Sicherheitsgarantien gibt,
sind wir auch
Bereitgebiete abzutreten.
Was sich auch in Kiew erlebt habe,
wir haben massive Stromausfälle.
Wir haben 10 tausende Menschen,
die ohne Heizung auskommen müssen.
Ich treffe in einem Notzelt
die 45 Jahre alte Veronika.
Sie liegt auf einer kleinen Pritsche
mit Wollmütze und einem Schlafsack.
Sie schläft da seit 3 Tagen.
Es ist keine Besserung in Sicht.
Wie blicken Sie auf den Krieg,
fragte ich sie.
Sie sagte zu mir,
sie hat mir das aufgezählt.
Donneszk ist unseres.
Die Krim ist unseres.
Er wurde mir deutlich,
wie tief das drin ist.
Die Frau sagte, die können dann
nicht ohne Würde rausgehen.
ML: Selenskyj wird Territorium
abgeben müssen da gibt es
keinen mittleren Weg was heißt das?
BP: Nur wenn er einen Deal
machen will. Die
ML: der kleine Teil, um den es geht.
Das grünlich eingefärbte Teil.
BP: Wenn am Ende der Verhandlung
ein Deal stehen soll,
dann werde er so oder so Kontrolle
über dieses Gebiet abgeben müssen.
ML: Offene Frage an Ibrahim, warum
geht es immer wieder um diesen Teil?
Ich stelle mir das so vor,
man hat einen weitestgehend
zerstörten Landstrich
man kämpft im Grunde
um ein paar Ruinen,
die Bevölkerung ist
weitestgehend geflohen
warum es diese eine Teil so wichtig?
IN: Diese verbliebenen Gebiete
dass es der Festungsgürtel
der Ukraine.
Das sind die am besten
gefestigten Gebiete.
Die Russen werden,
wenn sie das militärisch
erobern wollen,
mindestens 12-18 Monate brauchen.
Das ist das beste Szenario.
Es könnte aber auch länger dauern.
Größere Städte, würde, wenn
es zu den Kämpfen kommt,
würde ähnlich ausgehen
wie das was wir in Bakhmut
erlebt haben.
Die mit enormen Verlusten
zu ringen hatte.
Das ist das, worum es geht.
Trump sagt, Zelensky habe
keine Karten in der Hand.
Aber doch, die Ukraine hat auch
Militärischkarten in der Hand.
Es wäre für hunderttausende Soldaten,
die getötet werden,
ML: Es geht tatsächlich
um diesen Festungsgürtel,
so wird es immer wieder beschrieben.
Der zum Teil auch schon
seit 2014 besteht.
Putin braucht offenbar,
dass es vorhin gutgeschrieben,
diese Trophäe.
Ansonsten kann er sich
nicht blicken lassen.
Da geht es
um dieses patriotische Virus,
das hat man dermaßen
in die Köpfe eingepflanzt.
Die Idee der Nation,
die ganz besonders ist
und ganz besondere
Dinge leisten kann.
Deswegen ist es wichtig
diese Gebiete zu kriegen.
Wenn wir über den nächsten Schritt
nachdenken, Sicherheitsgarantien,
welche Art die Ukrainer
bräuchten es klar,
aber welche Art
von Sicherheitsgarantie wären
die Russen bereit zu akzeptieren?
AC: Bei den Sicherheitsgarantien
ist man in Russland
sehr darauf bedacht den Begriff
auf sich selbst zu beziehen.
Die Russen wollen
Sicherheitsgarantien.
Gemeint ist damit
die Zusage von der NATO,
dass sie sich nie
mehr Richtung Osten ausdehnt.
Das bezeichnet Russland
seine Sicherheitsgarantie.
Gleichzeitig ist das ein großes
Thema in Russland,
die Koalition der willigen.
Den multinationalen Truppen,
die in Europa geplanten Sand.
Welche Länder könnten
Truppen herstellen,
die etwas absichern könnten da
würden sie niemals zustimmen.
Heute wurde noch mal verhandelt,
und die Innenministerin hat gesagt,
sie versteht es immer noch nicht.
Die Multi internationale
Truppe ist für uns ein No-Go.
Und für uns wären
das militärische Ziele.
Man muss 2 Dinge
versuchen zu verstehen.
Putin ist in diesem Krieg gezogen,
mit 2 behaupteten Begründungen.
Das eine war,
dass die NATO kurz davor stünde
westliche Truppen zu stationieren.
Und das 2. war,
dass er den damals von vermeintlichen
Nazis befreien musste.
Er wird keinen Friedensplan
freiwillig zustimmen können,
denn nicht vorsieht,
dass es keine NATO Truppen mehr gibt.
So schwer das hinzunehmen ist,
und auch für die Menschen
der Ukraine,
so eindeutig ist das.
Er hält an seinen Maximalzielen fest.
Das sind aber die Minimalziele.
Das muss man verdeutlichen.
ML: Wichtige Analyse
und abschließend noch kurz,
weil wir gleich über Drohnen sprechen
werden und wie drohenden Krieg
verändern werden.
Wir beide haben uns das letzte Mal
gesehen, da wurden sie selber
um ein Haar Opfer
von einem Drohnenangriff.
Wie gefährlich was diesmal?
IN: Wir waren heute bei einem Ort,
wo wir abgeholt wurden
von der Brigade.
Da war ein Markt aufgebaut.
Wir waren 40-45 km
von der Kontaktlinie entfernt.
Wir hören wie 5 Minuten später die 1.
Drohnen über uns hinweg fliegen.
Manche versuchen sich
Panik hinter einer Wand
zu verstecken um Schutz zu bekommen.
Man ist selbst so weit
von der Zero Line nicht sicher.
Auch die kleineren Kampfdrohnen,
die uns letztes Mal getroffen hat,
es gibt keinen Platz
um sich zu verstecken.
ML: Seien Sie bitte vorsichtig,
danke ganz herzlich
es war eine wichtige
und gute Einschätzung
Ich würde gerne Mariam fragen,
sie ist eine intime Kennerin der CDU.
Wenn wir über Sicherheitsgarantien
reden, wie stellen wir uns das vor?
ML: Das ist schwierig, zum Teil
hoffen wir immer noch darauf,
dass die Amerikaner
und zur Seite stehen.
Zum anderen ist es glaube ich so,
dass eine internationale Truppe
die nach einem Waffenstillstand
zum Einsatz käme,
die ist immer noch sehr
umstritten in Europa.
Die Frage, maritime Unterstützung?
Es ist alles sehr unklar
noch und sehr wenig dezidiert,
ich glaube man hofft weiter,
dass die Amerikaner
Sicherheitsgarantien geben
und an die glaube ich nicht.
ML: Herr Röttgen, er hat sich
bezogen auf die Sprecherin,
sie meinte es geht gar nicht.
D. h.
über welche Art
von Sicherheitsgarantien müssen
wir nachdenken, was ist realistisch?
Sie selber sagten:
Unsere Bundeswehr könnte
für die Sicherheit
dieses Landes einstehen
und würde in den nächsten Krieg
ziehen, das ist unrealistisch.
Was passiert dann?
NR: Das ist meine Einschätzung.
Dass das politisch
nicht vermittelbar ist.
Wir haben nicht mal
das Potenzial dafür.
Russland hat etwas mehr als 1
Millionen Soldaten im Feld.
Darum ist die Frage,
was können wir überhaupt?
Und was wollen wir überhaupt?
Darum glaube ich,
wird es bei dem Thema
Sicherheitsgarantien
von beiden Seiten,
fehlt es an Realismus.
Ich halte es
für ausgeschlossen, dass es
in der Administration von Trump
Sicherheitsgarantien
sichergestellt werden.
Das ist ja der Fall,
dass von Russland
die Waffenvereinbarung
ML: Was permanent passiert.
gebrochen wird.
NR: Es war eine Feuerpause
verabredet,
aber wenn es
zu einer Waffenvereinbarung käme,
und für den Fall,
dass diese gebrochen wird,
und Russland mit dem Krieg anfängt,
ist die Aussage mit der Garantie
der Sicherheit,
dass diejenigen, die die Garantie
übernommen haben,
den russischen Soldaten
entgegentreten.
Das ist die Aussage
einer Bestandsgarantie.
Meine Aussage ist,
dass die Administration Trump
nicht im Sinn hat
für Europa Krieg zu führen.
ML: D. h.
amerikanische Soldaten werden
den Russen nicht gegenübertreten?
NR: Die Regierung Trump will
mit Russland Geschäfte machen.
Möchte Öl Geschäfte machen.
Es war Rubio,
der von den europäischen Kräften,
die angeboten worden sind
von Großbritannien und Frankreich,
gesagt hat,
im Kongress,
diese Truppen seien irrelevant.
Es sei denn es ist die amerikanische
Garantie dahinter.
Das ist die Einschätzung des
amerikanischen Außenministers.
ML: Also imstande sind
zu leisten quasi.
NR: Er sagt irrelevant, wiederholt.
Die Entscheidung,
dass es an Relevanz bekommen könnte,
ist die amerikanische Bereitschaft.
Die sehe ich nicht.
Da ist das von Putins Sicht,
kommt es nicht infrage,
dass der Truppen von NATO-Staaten
stationiert werden.
Das ist der Stand
der realen Situation.
ML: Das bedeutet in der Konsequenz
gar keine Sicherheit garantieren?
Wenn's die Europäer nicht können,
und die Amerikaner nicht können,
was machen wir dann?
ML: Dass die Europäer gar
nichts können glaube ich auch nicht.
NR: Es geht
um eine Sicherheitsgarantie.
ML: Wenn es
einen Waffenstillstands gäbe,
auf den Punkt schaut
Friedrich Merz immer.
Dann wird man über Truppen
reden müssen.
Die Franzosen und Briten
haben sich schon committed.
Die Frage ob Putin das akzeptiert
die kann ich den Ausschlag geben.
Was ich beunruhigend findet ist,
ML: Warum lachen Sie?
NR: Das ist ganz entscheidend, ob es
zu so einer Vereinbarung kommt.
Wenn Putin erklärt,
ich kriege den Donbass
und es kommt nicht infrage,
dass NATO Truppen auf ukrainischen
Territorium stationiert sind,
und es ist ausgeschlossen,
dass die NATO frei ausüben kann.
Es kommt von Putins Seite nicht dazu.
Die bieten das an.
Man redet darüber
ein paar 1000 Soldaten.
Die sollen jetzt
eine Garantie der Sicherheit
der Ukraine übernehmen.
Wie soll das funktionen?
Ist die politischere
Frage erörtert worden?
Ob wir das schon entschieden haben?
in den Krieg zu ziehen
mit 5000 Soldaten?
ML: Was folgt daraus?
NR: Man muss
das was von den Politikern
gesagt wird mal nüchtern analysieren.
ML: Dieses Gespräch
haben wir häufig hier
geführt und sie können sich nicht
vorstellen wie viel Rumgeeiere
ich mir hab anhören müssen
weil genau diese Antwort
weist jeder aus.
Der wird gesagt darum geht es nicht,
da sind wir noch lange nicht.
Ich finde es ist allerhöchste Zeit
für eine Debatte über dieses Thema.
NR: Wir wollen das Ende des Krieges.
Ich glaube, dass Putin es nicht will,
aber wenn wir darüber reden,
was man darüber reden,
dass das eine europäische
Angelegenheit ist.
Das ist die Auffassung der Europäer.
Das ist eure Angelegenheit.
Dafür seid ihr zuständig.
Wenn Nachbarstaaten von uns Nato-
Mitgliedstaaten Angebote machen,
muss man fragen, was heißt das?
Ist das nur ein Selbstbetrug,
der dazu führt,
dass der Krieg programmiert
wieder anfängt.
Das sind alles Fragen,
die wir entscheiden müssen
und diskutieren müssen.
Ich habe meine Einschätzung
über den Realitätsgehalt gegeben.
ML: Ich finde es gut,
dass sie da so offen sind.
BP: Andererseits muss man betonen,
dass die Amerikaner
sich committed haben
den Europäern gegenüber.
Einzuschreiten im Fall des Falles.
Dieses kleine Kontingent
in der Ukrainer wird als trip
wire gesehen.
Wenn Putin sein Wort bricht
und wieder mit dem Krieg anfängt,
dann werden die Amerikaner
die Drohnen und Raketen abschießen
aus Polen und dem schwarzen Meer.
Wenn er die Europäer angreift
werden die Amerikaner einschreiten.
ML: Ihr Optimismus in allen Ehren.
BP: Das hat er Selenskyj versprochen.
Es wurde Nix verbreitet
die man vertrauen kann.
Das ist die Garantie,
die Selenzky meint
dann wird er keine Gebiete abtreten.
ML: Ich beneide ihren Optimismus
wenn man einmal irgendwo ein Beispiel
gesehen hätte, dass Trump
Putin ernsthaft in den Weg tritt.
BP: Mit ihren 20 oder 19 Paketen
hat gar nichts geschafft.
ML: Gar nichts würde ich nicht sagen.
BP: Diese Einnahmen
für das Kriegsbudget
hat Trump
mit einer Initiative gemacht.
Die Einnahmen sind wesentlich
gesunken seit diesem move.
Die einzige policy
die wehgetan hat ist das.
ML: Sie meinen die
Sekundärsanktionen.
Ihr macht Geschäfte mit den Russen,
dann werden wir euch
jetzt hart sanktionieren.
BP: Gestern oder vorgestern
hat er gesagt,
er mit dem Präsidenten
von Indien ausgemacht
dass Indien kein Öl
mehr kauft von Russland.
Ich kann mir das nicht vorstellen,
aber schauen wir mal.
Und Venezuela muss
man nicht vergessen,
wenn Trump tatsächlich die Ölexporte
von Venezuela kontrolliert
und dann ordentlich raus, Dann
fällt der Preis wesentlich
und dann hat Putin ein Riesenproblem,
denn für die Russen
ist es nicht wirtschaftlich
dieses Öl unter einem gewissen
Preis zu exportieren.
Es ist sehr teuer, sie haben
keine eigene Technologie.
Für sie ist es sehr teuer ist
zu produzieren und zu exportieren.
Ich habe vergessen was die Grenze
ist, 50 Dollar pro.
ML: Putin braucht mehr.
Es wird mindestens eine Dekade dauern
um eine funktionierende
Ölindustrie aufzubauen.
Das ist nichts, was Putin
morgen treffen würde.
ML: Ich wollte nur sagen,
das kann sein,
aber militärisch hat Putin
von Trump nicht zu befürchten.
Er tritt Stark gegenüber Venezuela
auf, deutlich schwächere Nation.
Ich habe noch keinen einzigen
Moment gesehen war Putin wirklich
massiv gedroht hat.
Also faktisch passiert sind.
Also wie Merz immer
im Wahlkampf gesagt hat.
ML: Das sollten wir uns
gleich noch mal anschauen.
NR: Ich muss 2 Dinge
aus meiner Sicht korrigieren.
Die Sanktionen, die Trump
angekündigt hat,
in der Ölindustrie
und einer Gasindustrie,
sind nicht umgesetzt worden.
Die Sekundärsanktionen
sind angekündigt worden,
Trump hat gesagt, ihr habt
einen Monat Zeit.
Und dann habt ihr Zeit
euch einzustellen,
wenn ihr danach mit denen
immer noch Geschäfte macht,
werdet ihr sanktioniert.
Diese Androhung ist nicht umgesetzt.
Was Sie aber auch belegt haben,
als sie gesagt haben, als dass sie
in einem neuen Deal mit Modi
durchgesetzt haben,
dass sie kein russisches
Öl mehr kaufen.
Und sinnlich sanktioniert
worden durch die Amerikaner.
Ich würde mich freuen, wenn das,
was Trump dort angekündigt hat,
wegen eines Zoll Deals mit Indien,
in den jetzt erklärt hat
kein russisches Öl mehr zu kaufen.
Es würde mich von der indischen
Perspektive sehr wundern.
Es ist erst mal eine Ankündigung.
Die anderen Ankündigungen
sind nicht vollzogen worden.
Was die Erklärung
von Trump anbelangt,
wirklich militärisch
gegen Russland anzutreten,
wenn Russland ein
Waffenstillstandsabkommen verletzt,
was er hinter verschlossenen
Türen zusah, weiß ich nicht.
Ich weiß nur, dass er das öffentlich
noch niemals gesagt hat.
Die offizielle Sprachregelung
der Regierung ist,
dass die Amerikaner
die Europäer unterstützen.
Das ist erst mal ihre Sprache.
Wer sich die amerikanische
Politik anschaut,
die Erwartung an Trump,
aber auch die Erwartung
am eigenen Land,
zu glauben, dass bis zum
Präsidentschaftswahlkampf 2028
Trump oder ein anderer
Präsidentschaftskandidat
den Wählern einen Kriegseintritt
in Europa ankündigt,
halte ich für blanke Illusion.
Die Amerikaner liefern etwas,
das andere dürfen wir ihnen abkaufen.
Aber die Sicherheit der Ukraine,
auf die Bereitschaft
des militärischen,
direkten Einsatzes
der USA zu stützen,
kann man Selenskyj nicht anraten.
Und auch Europäern nicht.
BP: Ich wollte nur sagen,
der backstop bedeutet,
dass die Amerikaner sie retten.
NR: Das hat aber noch keiner erklärt.
Ich halte das für unrealistisch.
BP: Sie können im Kanzleramt
nachfragen, das ist es.
Ich persönlich glaube es auch nicht
aber Selenskyj scheint es zu glauben
oder er spielt mit.
NR: Was soll er denn sonst tun?
Er wird absolut unter Druck gesetzt.
BP: die Bundesregierung
muss regelrecht
die amerikanische Administration
betteln um eine Ausnahme zu bekommen.
Was relativ unangenehm
ist, wenn der Kanzler
so stark gegen Russland auftritt
und dann betteln muss
um eine russische Raffinerie...
NR: Ungarn und die Slowakei
beziehen russisches Öl.
BP: Die sind zu 90 % abhängig.
Brandenburg ist auch
zu 90 % abhängig.
ML: Wahrscheinlich liegt
die Wahrheit irgendwo dazwischen.
Was tatsächlich passiert ist,
allein die Ankündigung
der Sekundärsanktionen hat
dazu geführt,
dass der Ölpreis für Putin
schwierig wurde.
Er muss relativ weit oben sein.
Um die 55 Dollar pro Barrel.
Weil die Förderbedingungen
nicht so einfach sein.
Die Wahrheit liegt
irgendwo dazwischen.
Weil Friedrich Merz
gerade gefallen ist,
die Ankündigung aus dem Wahlkampf,
vielleicht sollte man sich
das noch mal anschauen.
Weil es im Grunde klarmacht,
wie sehr wird da 180°
Wendung vollzogen haben.
Von allem was angekündigt wurde,
ist plötzlich keine Rede mehr.
- Herr Bundeskanzler Sie sind
auch persönlich mit ihrer Haltung
dafür verantwortlich,
dass die Ukraineblock gegen Putin
mit einer Hand auf dem Rücken
kämpfen muss.
Das geht so nicht weiter.
Wenn Putin das nicht akzeptiert, dann
muss der nächste Schritt erfolgen
und ihm gesagt werden, wenn er nicht
innerhalb von 24 Stunden aufhört
die Zivilbevölkerung
zu bombardieren, dann müssen
aus der Bundesrepublik Deutschland
Taurus Maschinen geliefert werden.
ML: Was ist seitdem passiert?
ML: Ich würde nicht sagen,
dass nichts passiert ist.
ML: Darauf will ich nicht hinaus.
Ich will nur sagen, da sprach
ein sehr entschlossener
Oppositionsführer,
der gesagt hat, wir müssen
die Sprache der Macht lernen
und droht Putin.
Was passiert dann?
ML: Ich würde sagen,
gerade in den letzten Wochen ist
die Sprache der Macht durch
ausgesprochen worden.
Die Europäer haben Instrumente
auf den Tisch gelegt,
auch unter Führung
von Friedrich Merz,
die dazu geführt haben
das Trump eingelenkt hat.
Friedrich Merz ist dazwischen
gegangen, als Putin und Trump
dabei waren die russischen
Vermögen unter sich aufzuteilen.
Mir wäre auch lieber gewesen, wenn
es die ganze Summe gewesen wäre.
Aber immerhin 90 Milliarden.
Es ist nicht nichts passiert.
Ein Problem ist,
dass die Speicher leer sind
und beispielsweise was die Luftabwehr
angeht nicht mehr viel da ist.
Der berühmte Taurus Seite nicht
den Kriegsverlauf geändert,
aber dieses Ultimatum, dass es
irgendwelche Folgen hat,
ist wirklich eine Schande für Europa.
Dass es keine Konsequenzen hat
bringt einen zur Verzweiflung.
Das vor einem zerschossenen
Elektrizitätswerk zu stehen
und zu sagen die Nato an eurer Seite,
das ist schwer zu ertragen.
ML: Wären Sie immer
noch für die Lieferung von Taurus?
NR: Ja, ich war dafür,
ich bin immer noch dafür.
Aber man muss differenziert sagen,
es gibt etwas, was ich auch beklage.
Es ist entscheidendes passiert.
Die 90 Milliarden Euro
für die Ukraine im letzten Dezember
sind eine Überlebensfrage
für die Ukraine.
Und was die Sprache
der Macht anbelangt,
der Vorschlag, die Initiative
des deutschen Kanzlers,
noch mehr als 90 Milliarden,
ist europäische Verschuldung.
160 Milliarden von dem eingefrorenen
russischen Staatsvermögen zu nehmen,
was die Amerikaner haben wollen,
das war die Sprache der Macht.
Den Russen zu sagen, wir
greifen auf euer Vermögen zu,
um das Land zu unterstützen,
was ihr zerstört.
Und den Amerikanern
gleichzeitig zu sagen,
dass es kein amerikanisches Geld.
Das verwenden wir zum Zweck
der Unterstützung der Ukraine.
Das war eine enorme Initiative,
die der Bundeskanzler gemacht hat.
Es war eine zu starke
Minderheit dagegen.
Das ist die Traurigkeit darin,
weil es ausdrückt,
dass noch nicht alle in Europa
die existenzielle Dimension
verstanden haben.
Sowohl der belgische
Ministerpräsident,
die italienische, unter französische
um mal 3 zu nennen.
Sie waren historisch
auf der falschen Seite.
Rausgekommen am Ende sind 90
Milliarden für die Ukraine.
Beim Taurus gibt es auch 2 Dinge.
Die industrielle
Kooperation Deutschlands
mit der Ukraine zur Entwicklung
eines eigenen Marschflugkörper,
der eingesetzt wird
und auch Wirkung hat,
ist ein praktischer Ausweg daraus.
Ich habe meine Position
zum Taurus gesagt.
Aber ich muss auch sagen,
die Debatte ist
anhaltend davon geprägt,
dass wir einen Bundeskanzler
Scholz hatten,
der sich in Deutschland als
Bundeskanzler gegen die Unterstützung
eine wirkliche
Angstkampagne gemacht hat.
ML: Sie sagen jetzt sind
die Vorbehalte in der deutschen
Bevölkerung so groß,
dass auch ein Bundeskanzler Merz
nicht mehr dafür entscheiden kann.
NR: Ich habe meine Position gesagt.
Sie haben nicht
richtig interpretiert.
Ich lese auch Umfragen.
Ich muss anerkennen,
wir haben sie Umfragen
an dieser Stelle nicht gewonnen.
Was klar ist.
Wenn der Bundeskanzler das erklärt,
und sagt, wir sind im Krieg,
hat das Nachwirkungen bis heute.
Was die Öffentlichkeit
und die politische Findung anbelangt.
Es war ein fataler Fehler von Scholz.
ML: Das ist wahr,
aber dieser Stimmungswechsel war
schon da, als er so erzählt hat.
Als er so eingetroffen hat
musste ihm klar gewesen
sein wie die Vorbehalte waren.
NR: Ich habe auch dafür gekämpft.
Wenn man das so vollmundig
angekündigt
und dann hinterher zu sagen
wir machen das nicht,
weil wir politisch
keine Mehrheit haben.
NR: Auch drinnen nicht.
Wir haben eine Koalition.
Nicht nur die CDU.
Ich kann es mir nicht vorstellen,
dass es eine gemeinsame
Regierungspolitik werden könnte.
Über den Taurus hinaus der Punkt,
wir haben eine fürchterliche
Eskalation
der militärischen Gewalt Russlands
gegen die zivile Bevölkerung.
Dass wir jetzt als europäische
Staaten nicht in der Lage sind,
darauf zu antworten,
das wird bei uns
zu einer Reaktion führen.
Das ist eine strategische Schwäche,
die ich für bedeutend halte.
Die dürfen wir auch nicht
anhaltend hinnehmen.
ML: D. h. die Ukrainer
ist in dieser Situation
Dass die Ukraine
noch nicht gefallen ist.
Die Russen noch nicht
weitergekommen seien.
Hat damit zu tun, dass sie
Ukraine kooperativ ist,
wenn es um den Kampf
mit Drohnen geht.
Sie beschreiben
das in ihrer Dokumentation,
wie lange es eine ukrainische
Überlegenheit gegeben hat.
Nach wie vor sind die Ukrainer
sehr kreativ und innovativ,
wenn es darum geht die Schwachstellen
des Gegners zu finden.
Eine besondere Einheit spielt
eine ganz zentrale Rolle.
Wir können ein paar Bilder
zeigen und dann erklären Sie uns
wer die Leute sind.
BP: Das ist eine Einheit,
die ist wahrscheinlich
die effizienteste Drohneneinheit
der Welt.
Es kann sein, dass es in China etwas
gibt was nicht öffentlich ist.
Das ist die beste davon.
Auf ihr Konto geht ein Fünftel
der Panzerverluste im ganzen Krieg.
Wir haben über 2000
russische Panzer zerstört.
ML: Mithilfe von Drohnen?
Mächtige russische Panzer?
BP: Dann haben Sie über 3000
gepanzerte Fahrzeuge zerstört
das hat Putin ungefähr 12
Milliarden Dollar gekostet.
Die Arbeit dieser Einheit.
Das sind gigantische Ausmaße.
In Deutschland gibt es nur 200
Panzer die kampfbereit sind.
ML: Ist das eine Produktionsstätte?
BP: Das ist eine Produktionshalle,
da werden sie zusammengebastelt
die Einheit hat alles,
Innovation, Design, Herstellung,
die haben 300 Piloten,
die arbeiten 24 Stunden pro Tag.
BP: Die stellen Tausende
von Drohnen her.
Die ganz großen Drohnen von denen
kommen auch wieder nach Hause
das ist genauso eine Drohne.
Diese Drohne da,
hat einen Starlink drauf.
ML: Die Elon Musk Technik?
BP: Es ist dafür verantwortlich,
dass sie für die russische
Kriegsführung unverwundbar ist.
STarlink ist direkt verbunden
mit einem Satelliten
und diese Verbindung können
die Russen nur schwer stören.
ML: Was sehen wir da?
BP: Das ist die Hauptdrohne
der Einheit,
das weiße Ding ist der Starlink
damit kann man von überall
in der Welt steuern.
Es kann auch von Moskau
oder Florida sein.
Hauptsache jemand bringt
sie an die Frontlinie.
Dann hebt die Drohne ab und wird
kontrolliert von diesem Zentrum
manchmal Tausende Kilometer
weg von der Frontlinie.
Sie ist ungeheuer präzise und kann
einen einzelnen Menschen treffen
die kann in Städten agieren,
die erkennt Panzer
usw.
ML: Wenn das verändert
den Charakter von Krieg für immer.
Nicht nur zum Guten.
Weil es auch um die Frage geht,
was tut man da,
wie geht man damit um?
Und wie geht die Befehlskette.
Er ist am Ende dafür verantwortlich?
Wer sind die Männer, die die steuern?
Ist das ein klassischer Soldat?
BP: Diese Einheit sind
zu 98 % Zivilisten.
Der Chef davon ist ein Oberst,
aber er hat nie gedient.
Er ist ein Unternehmer aus Moldau.
Erst ein ethischer Russe
sehr interessant, was die Propaganda
von Russland angeht.
Das ist der Mann.
Er ist ein sehr
bekannter Unternehmer,
der in dem Jahren
vor dem Krieg ein Produzent
der meist geschauten
Politik Sendung war.
ML: Er war Fernsehproduzent?
BP: Seine Sendung war
die meist gesendete Sendung
im russischen Sprachraum.
Er war Mitbegründer des
Studios und Miteigentümer,
der ist sehr wohlhabend und am ersten
Tage des Krieges hat sich
für den Dienst angemeldet.
Dann ist er
in einer Spezialeinheit gelandet
und dann hat er im Fernsehen
eine Landwirtschaftsdrohne gesehen
und der meinte wenn du
Geld hast Kauf einer
und drei Jahre später ist er
der wichtigste Kommandeur
der Drohneneinheit.
Nach der Doku ist er aufgestiegen
zum stellvertretenden Chef
der gesamten Luftwaffe.
ML: 80 % aller Angriffe laufen
mithilfe solcher Drohnen?
- Ich sehe ihn, ja o.
k. er ist verletzt.
Für Russlands Militärführung hat
Menschenleben die etwas bedeutet.
Uns geht es ums Überleben.
Er lebt, ich sehe ihn.
Ist er das oder jemand anderes?
- Das ist er.
Ja genau dort.
Sauber.
- Genau unter seinen Füßen.
Keine Bewegung.
Mission erfolgreich.
ML: Um das klar zu sagen,
die klatschen sich gegenseitig ab,
weil die gerade einen Russen
in die Luft gejagt haben?
BP: Einen russischen Soldaten.
Es ist ein Krieg der Roboter,
heutzutage ist es immer noch so,
dass Menschen die Drohnensteuern
und den ultimativen Klick tätigen.
Man arbeitet fleißig
ein künstlicher Intelligenz
die entscheidet wann zu töten ist.
Dann sind die Genfer Konventionen
natürlich Geschichte.
Das passiert auch jetzt.
Es gibt eine rudimentäre Art von KI,
man kann wenn ein Haus das Ziel wäre
die kriegen ein Foto davon,
speichern das Foto
in die Intelligenz der Drohne
und die Drohne kann alleine das Ziel
erfassen und wenn es erkannt wird
geht es direkt ins Fenster
und das war es.
Das passiert schon jetzt,
aber in 2,3 Jahren werden
die Drohnen völlig autonom sein.
ML: Wie wird das in der
Bundesregierung diskutiert?
Entsteht da nicht
auch einen Know-how,
von dem wir auch profitieren könnten?
Ist es vielleicht schlauer
bei den Ukrainern nachzufragen?
Wie man gute Panzer baut?
ML: Ich glaube wir können
in so vieler Beziehung
von den Ukrainern lernen
und ich muss sagen auf die Gefahr
hin, dass es kalt wirkt,
mir ist lieber diese Jungs sitzenden
Sicherheit und müssen nicht im Graben
auf die Russen warten,
sondern können aus der Sicherheit
dafür sorgen, dass sie
ihr Land verteidigen.
Sie sind angegriffen, den steht
das Wasser bis zum Hals.
Ich bin sehr froh dass sie
technologisch so avanciert sind.
ML: Die ethischen Fragen dahinter?
ML: Die Ukrainer ist
das angegriffene Land.
ML: Ja, aber mit dem Trauma geht er
trotzdem ganz alleine nach Hause.
ML: Aber ist es wirklich
traumatischer sowas zu machen,
als im Schützengrabenjemanden...
ML: Nein, aber das kriegt
etwas abstraktes.
Es wirkt so, als wäre es fast
schon klinisch sauber und präzise.
Wie ein Videospiel.
ML: Die Alternative ist,
dass sich diese Leute in ein Gemetzel
wie im Ersten Weltkrieg stürzen.
Ich bin sehr froh, dass sie so etwas
haben und ich wäre sehr froh,
wenn wir da weiter wären.
ML: Über die Bewaffnung
von 8 Drohnen diskutieren.
Die letzten Minuten würde
ich gerne dafür nutzen,
man kann die Reportage
auf verschiedenen Plattformen sehen.
Wirklich spektakulär.
Ich würde den letzten Minuten dafür
nutzen um mit Ihnen darüber zu reden.
Was ist damit gemeint, wenn man sagt,
politisch wird es
für uns alle schwierig,
die Brandmauer lähmt und,
das wird dazu führen, dass er
zu keiner Entscheidung kommen.
Sowohl links als auch Rechts.
Wie meinen Sie das?
BP: Das habe ich
in einem Gespräch gesagt,
dass meine ich gesamteuropäische.
Die Fragmentierung der politischen
Landschaft führt dazu,
dass ganz unmöglich Koalitionen
die großen Volkswirtschaften
regieren müssen.
Es geht nur langsam voran
wenn es um irgendetwas geht.
Die Erfahrung haben die Schweden
gemacht, die Holländer schon lange
das sind aber kleine Länder
die nicht unbedingt wesentlich sind
für die Führung Europas.
In Krisenzeiten, wo sich
Europa behaupten muss.
Ich glaube nicht, dass die Brandmauer
per se in Deutschland
sondern die politischen
Limitierung die der Anführer
so einer Koalition hat
dass sie unfähig sind etwas leisten.
ML: Die Brandmauer
ist ein Symbol dafür,
wie unbeweglich wir
in der Konsequenz werden.
BP: Die Fragmentierung führt dazu,
dass es keine vernünftige
Koalition mehr gibt.
Die Ampel war ganz schwierig, jetzt
sieht man, die SPD ist bei 13 %.
Das wird nicht besser werden
und es mangelt nach Führung
die Aussichten sind trüb.
Deutschland wächst
seit 2018 nicht mehr.
ML: Wir hatten genau dieses Gespräch.
Wenn Sie sich erinnern.
Wir hatten die Frage, die auch
oft zur Zerreißprobe wurde.
ML: Es ist glaube ich
schon eine ganze Weile her
und inzwischen hat
man sehr gut gesehen,
dass es praktisch eins zu eins
die Position von JD Vance
dass die Brandmauer europäische
Regierung daran hindert
und ich glaube er
hatte im Merz im Blick
Regierungen daran hindert,
die europäische
Zivilisation zu bewahren.
Dazu denken,
dass die Rettung daran liegt
mit einer Partei wie der AfD
zusammen zugehen
habe ich große Zweifel.
Weil die bei Fragen wie Wehrpflicht
und Umgang mit autoritären Regimes
dermaßen zerstritten
und unberechenbar sind.
dass es zu einer tragfähigen
Lösung kommt.
ML: Natürlich, aber die Vorstellung,
dass es mit der AfD leichter wird,
die halte ich für gewagt.
Es gab diese Überlegung,
übrigens man niemanden
an der Parteispitze die ich kenne,
ernsthaft überlegt das keiner.
In der Zeit, als Merz mit der AfD
gemeinsam die Abstimmung gemacht hat
er hat es in Kauf genommen,
dass man gemeinsam abgestimmt,
sehenden Auges ist er dareingelaufen
und dann hat man die Situation
und einige Leute haben gesagt wir
könnten es leichter haben.
Das würde automatisch
bedeuten, dass man
sehr viel mit der AfD
zusammen abstimmt
weil die SPD ganz sicher nicht.
ML: Glauben Sie, dass wir
mit Blick auf Sachsen-Anhalt
möglicherweise schon bald
vor so einer Situation stehen?
ML: Sachsen-Anhalt wird schwierig,
wobei ich gar nicht so sicher bin,
dass das so bleibt.
Es passieren im Moment Dinge,
ein sächsischer Abgeordneter
wird verhaftet weil er praktisch
Menschenhandel betreibt.
Ich habe das Gefühl,
dass die CDU gegenüber der AfD
zu neuem Selbstbewusstsein
gefunden hat
und eine Zeit lang sehr
viel unsicherer war und jetzt
eine Sprache gefunden hat.
Wie man das in Sachsen-Anhalt
hinkriegt,
ja der wird es anstrengende
Konditionen geben.
Aber im Zweifel glaube ich doch,
dass immer
noch eine Mehrheit der Menschen sagt
von der auf der wirklich regiert
werden, vielleicht lieber nicht.
Ich bin nicht ganz so pessimistisch
wie vor einem halben Jahr.
ML: Wir sind uns in der Runde
wahrscheinlich einig,
dass es tendenziell
eher schwieriger wird?
ML: Klar.
NR: Das teile ich so nicht.
Ja, was Sie beschreiben, wir
haben eine Fragmentierung.
Eine Krise der Demokratie.
Aber ich setze weiter darauf,
dass gerade in der Verbindung zu dem,
was wir zuerst diskutiert haben,
die äußere und innere Bedrohung,
dass es eine gute Chance gibt,
zu sagen,
wir müssen uns klarmachen,
dass alles auf dem Spiel steht.
Wenn man diesen ernst erkennt,
bin ich überzeugt davon, dass sich
hinreichende Mehrheiten bilden.
Das ist der entscheidende Kampf
und den bin ich nicht bereit mit
einem pessimistischen
Ansatz zu führen.
BP: Dann muss man liefern.
Es gibt eine Wunschliste der Wähler
die nicht bearbeitet wird.
Nicht in Frankreich
und nicht in Deutschland.
Man muss nicht weit schauen
um die Verhältnisse zu sehen.
ML: Die amerikanischen Wähler
sind auch sehr pessimistisch.
ML: Lasst uns das möglicherweise
an einer anderen Stelle besprechen.
Mit jemanden wie ihnen, der
eine sehr globalen Blick darauf hat.
Es geht um die CDU insbesondere.
Ich danke Ihnen, jetzt die Kollegen
von "heute journal up:date"
und wir sind morgen wieder für Sie da.