Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu unserer Sendung.
Nach dem Angriff von Israelis
und Amerikanern auf den Iran,
nach der Tötung von Chamenei
und der heftigen Gegenreaktion
ordnet sich die Welt
im Nahen Osten neu
und wir wollen gleich zu Beginn
Diba Mirzaei (DM) fragen,
wie sie darauf blickt,
als Politikwissenschaftlerin,
die seit Jahren
intensiv zum Iran forscht,
ihre Doktorarbeit
dazu geschrieben hat,
aber auch als Frau
mit ihrer Biografie:
kam mit drei Jahren an der Hand
ihrer Mutter aus dem Iran
nach Dresden.
Bis heute hat sie Familie dort
und beschreibt genau das Dilemma,
das viele haben: "Mein Problem ist",
sagt sie: "Da ist dieses Regime,
dem die eigene Bevölkerung egal ist,
aber da ist auch der Westen,
der die Iraner seit so langer Zeit
wie Schachfiguren
benutzt und rumschiebt,
ohne Rücksicht darauf,
was es für sie bedeutet..."
Herzlich willkommen!
Ist das der Grund,
warum Daniel Gerlach (DG) sagt:
"Die iranische Zivilbevölkerung
denkt tatsächlich sehr kontrovers
über diesen Angriff nach..."
Er selbst nennt die Entwicklung
"sehr bedrohlich".
Was meint Trump, wenn er heute
im Interview mit Jake Tapper von CNN
davon spricht,
"den Dreck aus ihnen rauszuprügeln",
davon, "dass die große Welle
erst noch kommt"
und dass er im Gegensatz
zu allen anderen Präsidenten vor ihm
auch Bodentruppen nicht ausschließt.
Wer verstehen will,
was die ewigen Kriege in der Region
mit den Köpfen und Seelen
der Menschen gemacht haben,
der sollte bei Gelegenheit
mal tief in sein Buch reinlesen,
das er vor einiger Zeit
über 3500 Jahre Gewalt und Frieden
und Geheimdiplomatie
im Nahen Osten veröffentlich hat,
herzlich willkommen!
Immer wieder diese
unglaubliche Gewalt.
Im Jahr 2026
an jedem Ort dokumentiert
und damit sichtbar.
"Das kann", sagt der
Strategieforscher Frank Sauer
von der Uni
der Bundeswehr in München,
"das kann in dieser Intensität
nur ein paar Tage gehen,
dann wird es,
dann muss es eine Erschöpfung geben,
weil einfach
die Magazine leer sind..."
Und so beeindruckend die militärische
Übermacht der Amerikaner ist,
sagt er, so beeindruckend es ist,
dass sie mit einer einzigen B2
ganze Flugfelder zerstören können:
"Sie verschießen gerade mehr,
als sie produzieren können
und fressen ihre Reserven auf."
Was ist die Konsequenz daraus?
Vor allem aber:
Was ist der große Plan dahinter?
Warum dieser Krieg?
Und warum jetzt?
Cathryn Clüver Ashbrook (CA)
in New York,
Thomas Reichert (TR) in Tel Aviv
und Ibrahim Naber (IN) in Beirut.
Vielleicht, die erste
Frage an Daniel Gerlach,
der dritte Tag jetzt dieser Angriffe,
warum jetzt dieser Krieg?
Was haben die Amerikaner
und Israelis bis jetzt erreicht?
DG: Warum jetzt?
Es ist ja nicht so, als wäre
das überraschend gekommen,
die Amerikaner haben es
immer wieder angedroht.
Wir haben auch vorher
schon mal gesehen,
dass Handlungen geführt wurden
und dann trotzdem angegriffen wurde.
Ich glaube, es gibt
eine innenpolitische Ebene.
Es gibt aber auch
eine geopolitische Konstellation.
Ich denke, wenn es für Trump besser
gelaufen wäre, innenpolitisch,
die Niederlage im Supreme Court,
die lästigen Epstein Files,
dann wäre er vielleicht etwas
weniger bereit zum Angriff gewesen.
Man muss aber sagen, diese Attacken
waren lange geplant.
So etwas startet man
nicht einfach so.
Dann kommt eben
die Planetenkonstellation zusammen.
Dann ist vor allem das ganze
Zeug erst mal in Position.
Vor einigen Wochen
hat Trump behauptet,
wir sind in der Lage zuzuschlagen,
wenn das iranische Regime sich rührt.
Das stimmte aber nicht, man habe
das ganze Material noch nicht bereit.
Musste mit den Israelis
verhandelt werden,
um diesen Geheimplan
im Grunde fortzuentwickeln
und die Israelis haben
den Amerikanern klargemacht,
wissen bereit, ihre ganze
Arbeit zu übernehmen.
Auch für die Israelis gibt es
jede Menge geopolitische
und innenpolitische Aspekte.
ML: Interessant, sie brauchen
sehr lange für die Antwort.
Diese lange Antwort geben
momentan viele Experten.
Offenbar ist nicht komplett klar,
was der eigentliche Grund
ist für diesen Krieg.
Was kann eigentlich
in diesen Epstein Files stehen?
Ich würde gerne zunächst
bewusst den Militärexperten Herr
Sauer fragen, das was wir sehen,
den Flächenbrand,
das was außer Kontrolle gerät
und nicht mehr zu beherrschen ist?
Was sehen wir da?
FS: Wenn man sich anschaut,
was der Iran verschossen hat,
insbesondere in Richtung
der Golfstaaten,
gar nicht nur in Richtung Israel.
Dann ist es schon so,
dass eine Menge Akteure
in diese Region
mit reingezogen wurden,
die man eigentlich gar nicht
als beteiligt gesehen hätte.
Also das ist mit Sicherheit so.
Der Punkt, der für mich sehr wichtig
ist, wenn ich da drauf gucke,
auf einer höheren Ebene.
Das ist, wie viel dort
verschossen wird.
Der gibt es eine Fraktion in den USA,
die das extrem kritisch sieht,
mit Blick auf das Arsenal der USA,
was da gerade verschossen wird.
Die sagen, was ihr da verschießt,
das haben wir woanders nicht.
Wir denken an Taiwan.
Ich gucke aber darauf als jemand,
der in Europa lebt,
wo wir eine katastrophalen
Sicherheitslage haben.
Selbst wenn Sie uns helfen,
noch zehn Tage, zwei Wochen,
dann haben wir keine Munition mehr.
ML: Deswegen habe ich dieses Wort
gerade ganz bewusst genutzt.
Flächenbrand. In dem Fall
ist es tatsächlich passend.
Man ist überrascht davon,
wo es überall einschlägt.
FS: Wir haben uns vor der Sendung
tatsächlich unterhalten.
Weil ich für die Region
keine Expertise reklamieren kann,
habe ich das mit den beiden versucht
abzuklopfen,
dass das eine Art Deeskalation
über Bande sein soll.
Iran beschießt Kuvait, Katar,
die vor einigen arabischen Emirate,
um sie dazu zu bewegen,
auf die USA einzuwirken.
Ich habe das Gefühl,
die finden das überhaupt nicht lustig
und die schlagen sich eher ins Lager
der Akteure, die sich
gegen den Iran stellen.
Das hat mir aber eine mögliche
Erklärung zu sein.
ML: Ich würde gerne Ibrahim fragen,
der uns aus Beirut zugeschaltet ist.
Er hat uns häufiger
schon darüber berichtet,
was eigentlich tatsächlich
dort passiert.
Sie sind jetzt offensichtlich
aus der Ukraine
in den Libanon gereist.
Wie ist die Lage dort? Und was ist
die tiefere Dimension dahinter?
IN: Es hatte sich die vergangenen
Tage schon abgezeichnet,
dass die proiranische Hisbollah
Miliz hier im Libanon wahrscheinlich
eingreifen wird.
Aber wieder passiert und wann es
passiert, das wusste man nicht.
Wir sind gestern Nacht hier in Beirut
gelandet und keine 2 Stunden später
kamen dann die ersten Nachrichten,
dass die Hisbollah mit Raketen
und Drohnen Israel attackiert hat.
Das hat auch viele Analysten
überrascht, also der Zeitpunkt.
Ich habe mich kurz hingelegt,
2-3 Stunden geschlafen und wenn
dann von den ersten Explosionen,
hier in Beirut wach geworden.
Immer wieder hatte die israelische
Armee das südlich gelegene Viertel,
das als Hisbollah Hochburg gilt,
angegriffen.
Ich war dann heute Morgen in Beirut
unterwegs und man hat die ganze Zeit,
ununterbrochen das Ersuchen
dieser israelischen
Aufklärungsdrohnen gehört.
Sie haben es gerade
vor der Schalter noch gehört,
das zeigt natürlich auch dem Feind,
wir haben euch ganz genau im Blick.
Es gibt auch Informationen,
dass sie auch hier in Beirut
schon über 70 Stellungen
bombardiert haben.
ML: Sie haben offensichtlich
auch den Geheimdienstchef
der Hisbollah eliminiert.
Ich würde gerne Ibrahim fragen,
an diesem Punkt,
warum hört man so wenig aus Moskau?
Warum ist der Kreml so leise?
IN: Ich glaube,
das ist im Grunde der letzte
Beweis für alle Alliierten, dass,
wenn es wirklich darauf ankommt,
Putin nicht beiseite springen wird.
Ich glaube, aus der sich
das Grammel ist das,
was hier eigentlich passiert,
zumindest für diesen Ukraine-Krieg
jetzt eigentlich relativ gut.
Vor allem diese Flugabwehrraketen,
die die Ukraine so dringend braucht.
Ich hab vor ein paar
Wochen erst enthielt,
diese Flugabwehrraketen,
die braucht man.
Und jetzt braucht natürlich Israel
und die USA genau diese Raketen,
um ihre Truppen zu schützen,
um ihre Städte zu schützen.
Also das, was hier passiert,
das hat ganz konkrete Auswirkungen
auch auf den Schutz der Menschen
in der Ukraine.
Und auch auf den Schutz
bei einem möglichen Konflikt
in Europa.
ML: Frank Sauer nickt gerade,
das sehen Sie auch so, ja?
FS: 100-prozentig,
bei den Opfern Raketen,
das sind wirklich Gelenk-Flugkörper,
da gibt es keine offiziellen
Zahlen aber man kann so die großen
Ordnung einschätzen.
Wir müssen davon ausgehen, dass es
etwa 2000 im Arsenal der USA gibt.
Ein Schuss kostet zwischen sechs
und 9 Millionen Dollar.
Bei der Rate,
wie die verschossen werden.
Man schießt ja 2-3 Entrezeptoren
auf einen Gefechtskopf.
Das ist für die Ukraine
eine Katastrophe.
Da werden sämtlich
keine mehr zu erwarten sein...
ML: Sie haben Angst,
dass die Amerikaner irgendwann sagen,
wir können der Ukraine
nicht mehr helfen,
weil die Munition ausgegangen ist?
FS: Korrekt.
Die Produktionsraten sind zum Teil
um Faktor zehn geringer als
die Verbrauchsraten.
Die verschießen 100, jetzt gerade.
ML: Unvorstellbar. Herr Gerlach,
sie wollten auch etwas sagen.
Das ist ein Zitat
der US Adminsration.
Sie produzieren 70 pro Jahr.
DG: Zu dem Zeitpunkt, ich
gehöre auch zu denjenigen,
ich habe am Samstag noch gesagt,
die Hisbollah befinden sich
in einer sehr schwierigen Situation.
Die müssen sich das gut überlegen
und wenn es nicht notwendig wird,
dann müssen Sie wahrscheinlich
den Kopf unten erhalten.
Vor allem in dieser geschwächten
Situation, sie müssen damit rechnen,
dass auch andere libanesische
Akteure dagegen vorgehen werden.
Aber in der Zwischenzeit
ist etwas passiert,
nämlich der spirituelle Führer
der Hisbollah, aber Khamenei,
der Revolutionsführer,
der war für große Teile
dieser Gruppierung die Quelle
der Nachahmung,
die Person, der man spirituell
und rechtlich nachfolgt.
Und in dieser Situation war es
für die Hisbollah Führung,
auch wenn sie wusste,
dass sie keine Chance hat,
alternativlos, irgendetwas zu machen.
Und die israelische Seite hat
das natürlich angenommen.
Weil das Problem Hisbollah natürlich
immer noch nicht als erledigt gilt.
Das war dann die Gelegenheit
für die israelische Regierung.
ML: Um, die Frage einmal direkt
weiter zu reichen, an Ibrahim,
der auch gleich weiter muss, ich
schau auch zu Thomas Reichart,
der schon unzählige Male
im Luftschutzbunker war.
Aber wir können uns
gleich austauschen.
Ibrahim, wir haben
sie das heute erlebt,
die deutliche Ansage
der libanesischen Regierung?
IN: Es gab die Ansage
der libanesischen Regierung.
Das hat viele überrascht,
dass man jetzt die militärischen
Aktivitäten der Hisbollah
verbieten will.
Also eine Entwaffnung,
die soll eigentlich schon
seit vielen Monaten und eigentlich
seit vielen Jahren stattfinden.
Aber dass man wirklich auch
sämtliche militärische Aktivitäten
verbieten will, dass es neu. Ich
habe mit Analysen besprochen,
die machen sich wenig Hoffnungen.
Was heißt das am Ende, heißt das,
wenn die Hisbollah dann wieder
Raketen aus dem Libanon aus abfeuern,
dass dann das libanesische
Militär einspringt?
Sind die dazu überhaupt in der Lage?
Und es stellt sich die Frage,
wer denn überhaupt
die Macht im Libanon.
Das ist also eine große Ansage.
ML: Und eine letzte Frage, weil sie
nur noch ein paar Minuten haben,
was bedeutet der mögliche Fall
dieses Regimes? Noch ist unklar,
wie instabil das Regime wirklich ist.
Was bedeutet das für Russland?
Die ein Partner verlieren?
Wir haben sehr häufig
über den einen Drohnentyp gesprochen.
Der von den Russen gekauft wurde.
Die Iraner haben
das komplette Know-how dafür.
Was bedeutet im Zweifel der Fall des
Regimes für Putin und für den Krieg
in der Ukraine?
IN: Ich glaube,
der Fall dieses Regimes wäre
am Ende ein Fiasko für Putin.
Er würde einmal mehr auf die Grenzen
seiner und der russischen macht
aufgezeigt bekommen.
Die haben schon
über die Ukraine gesprochen
und ich glaube,
dass Putin und der Kreml gerade
sehr fokussiert drauf sind,
die tun sich auch schon sehr
schwer Fortschritte zu erzielen.
Sie können es sich nicht leisten,
diese militärisch nicht in der Lage,
ihren Partnern,
Verbündeten in der Welt,
in den schlimmsten Stunden
beiseite zu springen.
Das ist im Grunde auch die Botschaft
dieses aktuellen Krieges.
Und der Kreml kann sich im Moment
nur auf das fokussieren,
was für sie aktuell ziert.
Das ist die Ukraine.
ML: Ibrahim, ganz herzlichen
Dank in den Libanon.
Frank Sauer und dann
gehen wir nach Israel.
FS: Der Ölpreis steigt
natürlich auch,
für den Kreml ebenfalls
eine positive Entwicklung.
ML: Einerseits. Andererseits,
was ist das für ein Signal,
wenn jemand wie Putin jetzt
nach dem Sturz von Assad
zum zweiten Mal, Venezuela ist ja
eigentlich ein weiterer Fall,
sehr leise ist
und eigentlich signalisiert,
ihr seid zwar ein Partner
für uns gewesen,
aber eigentlich kann
ich nicht helfen.
Ich bin eigentlich mit allem was ich
habe in der Ukraine gebunden.
FS: Ich meine, es ist interessant,
im Lichte der Debatten,
die wir vor ein paar
Monaten noch geführt haben
über diese vermeintliche Achse.
Da gab es auch Journalisten,
die draufgeschaut haben
und gesagt haben,
wie viel Achse ist das wirklich?
Und wir sehen,
es gibt kein Potenzial in Russland,
sich hier in irgendeiner Weise
nennenswert einzumischen
und vielleicht auch
keine Bereitschaft,
weil die gesamte geistige Bandbreite
eben in der Ukraine gebunden ist.
Aber zwei Dinge neigen
sich dem Ende zu.
Es wird ca. 60 Dollar
pro Barrel kalkuliert.
Das ist gut für die Staatskasse,
die bezahlt den Krieg in Russland.
ML: So, jetzt einmal
zu Thomas Reichart.
Wir wissen nämlich nicht genau,
wie lange wir die Chance haben
miteinander zu sprechen.
Thomas, wie habt ihr diesen Tag
dort heute in Israel erlebt,
welche Kraft hat dieses Regime
in Teheran noch und wie gehen
die Israelis damit um?
TR: Also,
der Tag heute war für uns
ein bisschen ruhiger als
die vorherigen Tage.
Ein paar Mal mussten
wir wegen Luftalarm
in den Schutzbunker gehen.
Es verändert sich
etwas, das zeigt es,
dass ich jetzt hier
draußen stehen kann.
Es ist ein ständiges Hin und Her.
Wir hatten Raketenangriffe
und mussten ständig
in den Schutzbunker gehen. Das hat
sich ein bisschen verändert,
entweder, weil dem Iran
die Raketen ausgehen,
oder weil die Angriffe
von Israel und den Amerikanern
dazu geführt haben, dass sie
weniger abschießen können.
Vielleicht auch, weil sie
ihre Taktik verändert haben.
Im Vergleich zu dem, wie sie es
im Juli 2025 gemacht haben.
Die großen Zahlen von 30-40
Raketen auf einmal,
die Luftverteidigungssysteme
von Israel zu Übersättigung,
das hat sich ein bisschen verändert.
Unser Alltag war etwas beruhigt.
Wie nehmen die Israelis das war?
Ich würde sagen
natürlich mit der üblichen
Residenz die sie haben,
aufgrund der vielen Kriege.
Es ist dennoch nach wie vor eine hohe
Anspannung zu spüren.
An Orten, wo wir hingefahren sind,
einige Kollegen sind heute
in den Norden gefahren,
die Grenze zum Libanon, wo sie
in der Nacht beschossen wurden,
von der Hisbollah.
Mit Drohnen und Raketen.
Da es die Anspannung
natürlich noch größer.
Wir waren selbst vor etwa zwei
Wochen dort, in der Annahme,
dass ein Hotspot sein würde, wenn
es zum Krieg mit dem Iran kommt.
Das ist natürlich eine Region, wo man
allein schon von der Grenze aus
israelische Panzer
auf libanesischen Gebiet sieht.
Da haben die Menschen
natürlich gehofft,
dass es am Ende nicht dazu kommt.
Israel ist angespannt, das kann
man wirklich sagen. Nach wie vor,
auch am dritten Tag dieses Krieges.
ML: Wir haben die Bilder
gerade gesehen,
auch das Ausmaß der Zerstörung,
das überrascht einen.
Ich würde gerne von dir
wissen, Thomas,
wie groß ist die Unterstützung
der Israelis für das,
was Netanjahu da gerade macht?
TR: Ich würde sagen,
das Land ist da geteilt.
Also wie es auch
politisch geteilt ist.
Es gab im Januar
eine interessante Umfrage dazu,
da hat sich eine knappe Mehrheit
für einen Präventivschlag
gegen den Iran ausgesprochen,
nur ein paar Prozentpunkte
weniger waren dagegen.
Interessant aus meiner Sicht war,
dass einige schon damals
diesen Präventivschlag
für unausweichlich gehalten haben. Es
war nur noch eine Frage des wann.
Was wohl Donald Trump dann getrieben
hat, und gleichzeitig Israel,
das war wohl die gleiche
Argumentation.
Benjamin Netanjahu ist
angeklagt in einem Prozess,
wo er nicht gut aussieht. Der ihm
wirklich gefährlich werden kann.
Wir sind in einem Wahljahr in dem es
auch für die regierende Koalition
nicht so wirklich gut aussieht.
Das sind alles innenpolitische
Gründe aus Netanjahus Sicht,
die für eine Eskalation sprechen.
Der Iran, das Atomprogramm des Iran,
was natürlich sein Leitmotiv
in seiner politischen Karriere ist,
für mich ist es als Beobachter
der hier von Teheran immer
wieder erstaunlich,
wie das kleine Israel
und Netanjahu schafft, Amerika
zu solchen Aktionen zu bewegen.
Das war schon im vergangenen Juli so.
Wie auch letztes Jahr Netanjahu
es geschafft hat Trump
in diesem Krieg einzuziehen.
Er hat es jetzt wieder
geschafft Trump zu überzeugen,
gegen den Iran
militärisch loszulegen.
ML: Den Vergleich, das Bild
habe ich heute öfter gehört.
Ich muss doch mal fragen,
weil Daniel Gerlach vorhin
mit der Interpretation
in eine ähnliche Richtung ging.
Ist es wirklich denkbar, dass da
Leute in Amt und Würden sind,
in so verantwortlichen Positionen,
die dann einen Krieg
anzetteln um abzulenken
von innenpolitischen Themen,
Epstein-Files,
die Innenpolitik wird eng,
dann suchst du dir den Feind außen
und versammelt das Land hinter dir?
TR: Ich würde so weit
nicht gehen zu sagen,
das sind die einzigen Gründe.
ML: Das habe ich nicht gesagt. Spielt
das aber eine Rolle?
DG: Das spielt dennoch
auf jeden Fall eine Rolle.
Denn wenn das jetzt läuft,
dass Israel mit relativ
wenig Verlusten daraus kommt
und der Krieg relativ kurz wird,
dann kann Netanjahu
die Wahlen vorziehen.
Dann wird er bessere Chancen haben.
Das sind alles zynische Spiele.
Die iranische Bedrohung
ist ja über Parteien
hinweg so wahrgenommen.
In Amerika ist es auch eine starke
Obsession mit dem Thema Iran.
Auch über die Parteien hinweg.
Diese beiden Figuren,
Netanjahu und Trmp bezeichnen
sich selber als diejenigen,
die das Unmögliche möglich machen.
Und da mutig zuschlagen wollen.
Nichtsdestotrotz sind die Israelis
große Risiken eingegangen
und Netanjahu wäre damit
der Ministerpräsident, der
alle so weit schlägt, dass er
den Führer Irans, tötet.
Das ist etwas,
das hat kein Ministerpräsident
vor ihm gemacht.
Ich kann mir auch vorstellen,
dass das in seinen Gesprächen
mit Trump immer wieder
zur Sprache kam, du und ich, wir
sind aus anderem Holz geschnitzt.
Er wusste natürlich,
dass auch Trump die weitere
Unterstützung der Amerikaner nicht
haben würde und das ist
der Grund für diesen Zeitpunkt.
Seit 30 Jahren wird die Argumentation
der Atombombe angeführt.
Das ist natürlich trotzdem
nicht die ganze Wahrheit.
Es wird nicht
nur zwischen dem unterschieden,
was ist gut für mich
und für mein Land,
denn wenn man erfolgreich ist, dann
sagen alle, was für ein mutiger Mann.
ML: Über dieses zentrale Argument,
der Bau der Bombe müssen wir
gleich noch mal sprechen.
Da lohnt es sich rein zuschauen
in einer Chronologie,
wir haben versucht
das ein bisschen zu sortieren.
So argumentiert Netanyahu seit Jahren
und es gibt immer ein gedachtes
zeitliches Limit
und dann ist es danach zu spät.
- Wenn man den Iran nicht aufhält,
könnte er in sehr kurzer Zeit
eine Atombombe herstellen.
Innerhalb eines Jahres
oder weniger Monate.
Wir verfügen über die Mittel
und das Wissen,
um sehr schnell eine Bombe zu bauen.
Iran ist so gefährlich,
nur noch wenige Wochen
trennen ihn davon,
über das spaltsbare Material
für ein ganzes Arsenal von Atombomben
zu verfügen.
Die sind sehr nah dran, sie sind nur
sechs Monate davon entfernt,
etwa 90 % des benötigten Urans
für eine Atombombe zu haben.
Meine Damen und Herren, die Zeit
läuft ab, wir müssen handeln.
ML: Thomas, seit 30 Jahren kommt
immer wieder dieses eine Argument.
Jedes Mal ist die Zeit ganz kurz
davor, abzulaufen.
Wie glaubwürdig ist das?
TR: In Israel lässt es
sich politisch verkaufen,
weil die Sorge vor einem nuklearen
Iran natürlich sehr groß ist.
Aber es gibt natürlich
auch die Frage,
ist es möglich
diese unmittelbare Bedrohung,
die Netanjahu so darstellt?
Da gibt es erhebliche
Zweifel von den Experten.
Man muss sich fragen,
was hat Donald Trump belegt,
dass sozusagen somit zu nehmen?
Ich war fünf Jahre vorher
Korrespondent in Peking,
habe viel über Nordkorea berichtet
und war auch zweimal dort.
Ich habe Donald Trump beobachtet,
wie er versucht hat mit Kim Jong
Un ein Atomabkommen zu schaffen.
Das hat er irgendwann
liegen gelassen.
Nordkorea hat heute geschätzte
60 Atomsprengköpfe.
Diesen eine viel größere
nukleare Gefahr, als der Iran.
Von Nordkorea wird
aber ziemlich wenig gesprochen.
Das ist, würde ich sagen,
nur zum Teil durch wirklich
Fakten Fakten gedeckt.
Auch Donald Trump
hat zunächst gesagt,
das Nuklearprogramm hat
des Irans ist zerstört.
Wir sehen auf jeden Fall
heruntergefahrenes
und beschädigtes Programm.
ML: Letzte Frage, mit der Bitte
um kurze Antwort. Thomas,
wir haben heute von Trump gehört,
im Gegensatz zu anderen Präsidenten
ist er auch bereit
über Bodentruppen nachzudenken.
Wie ist das mit Netanjahu?
Wäre er bereit
israelische Bodentruppen
in den Iran zu schicken?
TR: Das habe ich von ihm noch nicht
so gehört. Aber was wir gehört haben,
das ist, dass der israelische
Generalstabschef gesagt hat,
dass sie möglicherweise Bodentruppen
wieder in den Libanon schicken,
als Antwort auf die Angriffe
der Hisbollah.
D. h., da ist bereits
eine zweite Front entstanden.
Der Waffenstillstand,
den es mit dem Libanon
seit Ende November 2024 gab,
ein brüchiger Waffenstillstand.
Der ist dahin und es droht dort,
zumindest dort jetzt
eine Bodenoffensive.
Um die Hisbollah jetzt
ein für alle Mal platt zu machen.
Zu den Bodentruppen der Israelis
im Iran, dazu habe ich nichts gehört.
ML: Also, Thomas, danke dir
ganz herzlich. Sei vorsichtig.
Wir sehen uns hoffentlich
in den nächsten Tagen.
Jetzt endlich die Chance, mit Diba
Mirzaei ausführlich zu sprechen.
Auch mit Cathryn Clüver
Ashbrook sprechen wir gleich.
Zunächst einmal,
jetzt haben wir so viel über Krieg
und militärische Logik gesprochen.
Aber dahinter ist ja auch
eine menschliche Dimension.
Das betrifft
vor allen Dingen den Iran.
Was hören Sie über die aktuelle
Situation in Iran?
Sie haben noch Familie dort.
Wie leben die Iraner,
mit diesem Dilemma, diesem Zwiespalt,
den sie so gut beschreiben.
Dass es auf der einen Seite
dieses Regime gibt,
dem die Leute egal sind.
Gerade erst vor kurzem sind
30-40.000 Menschen einfach
niedergeschossen worden.
Ohne einen leisen Skrupel dabei.
Auf der anderen Seite der Westen,
dessen Spielball der Iran
zu sein scheint.
Wie gehen Sie damit um?
DM: Es ist sehr schwierig zu sagen,
was die Menschen im Iran
fühlen und Denken.
Ich selbst habe seit Samstagmorgen
keinen Kontakt mehr.
Die letzte Nachricht, die ich
bekommen habe, dass war,
der Krieg hat begonnen. Ich glaube,
wenn ich mal die Gespräche
der vergangenen Woche
noch mal wiedergebe, was ich je
gehört habe, wir sind nicht dumm,
wir wissen, dass sich
niemand für uns interessiert.
Aber wir werden gerade
von diesem Regime abgeschlachtet.
Dann habe ich von einem Kontakt
gehört, naja,
dann sollen die uns
jetzt abschlachten,
schlimmer kann es nicht werden.
ML: Das ist ja der totale Fatalismus.
DM: Ja schon, und ich glaube auch,
dass wir Verzweiflung
und Hoffnungslosigkeit.
Das habe ich in dieser Art noch nicht
in der Bevölkerung gesehen
und gespürt. Ich glaube,
dass es auch für das Regime sehr
gefährlich auf lange Sicht.
Denn in diesem Ausmaß
ist es eine Grundlage
für Radikalisierung.
Deshalb frage ich mich,
wie das Regime endlich
damit umgehen möchte.
ML: Es gibt ja beides. Vielleicht
können wir einmal die Bilder zeigen,
von dem Jubel der Menschen,
das kann man sich vorstellen.
Das war bewegend zu sehen.
Wenn man die Ereignisse
noch mal Revue passieren lässt,
die erst ein paar
Wochen zurückliegen.
Ich weiß noch wie wir hier
in der Sendung saßen und von ein paar
100 Toten gesprochen haben
und auf einmal waren es Tausende.
Dann hat der erste hier
in der Sendung gesagt,
ich gehe von 15.000
aus. Und jetzt sind es
30-40 Tausende.
Deswegen ist dieser Jubel hier
für mich gut nachzuvollziehen.
Auf der anderen Seite,
sehen wir riesige
Massendemonstrationen
und höhere Experten, teils die sagen,
das ist eine Szene
aus dem Staatsfernsehen glaube ich,
die sagen,
das ist weitestgehend inszeniert.
Das ist Propaganda,
da darf man nicht drauf reinfallen.
Dann sehe ich aber diese gigantische
Menschenmenge und es fällt mir
wahnsinnig schwer, mir vorzustellen,
dass das alles Propaganda sein soll,
dass man so Menschen
mobilisieren kann.
Sind das sozusagen echte Emotion,
echte Trauer und ist der große
Hass auf Amerika bei diesen Leuten
noch ein bisschen größer geworden?
DM: Der Iran ist ein sehr
großes Land mit einer sehr
vielfältigen Bevölkerung.
Es ist nicht so,
dass es keine Unterstützung
für dieses Regime gibt,
das würde ich auch kategorisch
ausschließen. Es gibt eine Zahl,
die finde ich ganz gut. Die es
von den Präsidentschaftswahlen 2024,
da hat der Hardliner 13,5
Millionen Stimmen bekommen.
Das sagt schon etwas darüber auf,
dass es durchaus Unterstützung gibt.
Viele schätzen die Unterstützung
zwischen 10-20 % der Bevölkerung.
Das ist bestimmt eine Minderheit,
das sind aber Unterstützer,
die wirklich für dieses Regime
sterben würden.
ML: Und warum würden sie das tun?
Können Sie das einmal erklären?
Die wirtschaftlichen Themen,
die Benzinpreise die durch die Decke
gehen in einem Land wo so viel Öl
exportiert wird, das haben
die alle auch erlebt,
warum dennoch diese Unterstützung?
DM: Der ideologische Faktor ist sehr
wichtig. Es gibt sehr viele Menschen,
die dieser Ideologie der islamischen
Republik nahestehen.
Die sind auch loyal
diesem System gegenüber.
Dieser Ideologie und dieser Logik
folgen sie durchaus.
Dann gibt es auch Menschen,
die profitieren auch
weiter von diesem Regime.
Wenn man
die Revolutionsgarden anguckt,
nicht nur sie profitieren,
sondern auch ihre Familien.
Also hängt auch ganz schön
viel am Erhalt ihres Regimes.
ML: Und was können Sie uns sagen, als
jemand der so viel forscht zum Iran,
wie sind die aufgestellt?
Ist es wirklich so relevant,
wenn ein spiritueller,
aber sehr alter Führer,
wenn er plötzlich nicht mehr da ist?
Ich habe von einem Analysten
einen Satz gelesen, der sagte,
sie haben schon vor Monaten begonnen,
sich so aufzustellen,
dass für jeden relevanten
mindestens 2,3, vier,
da sind die in den
Startlöchern stehen.
Der Erhalt des Systems sei
wichtiger als die Figuren selbst?
DM: Ich glaube,
interessant ist eine Rede
vom Gründung Vater dieser islamischen
Republik von 1981.
Das war etwas her, ich glaube aber,
es ist immer noch relevant für heute.
Er hat gesagt,
das wichtigste ist der Erhalt
dieser islamischen Republik,
nicht der Erhalt einzelner Personen.
Das sehen die auch
aktuell, wir sehen,
dass dieses Regime weitermachen kann,
es wirkt noch nicht erschüttert.
Dieses Regime ist auf diesen Fall
vorbereitet, auch an der Verfassung.
Sodass ich nicht glaube, dass es
das Regime erschüttern wird,
wenn Sie diesen Übergang
geordnet und schnell schaffen.
Sonst könnten interne
Machtkämpfe übergreifen.
ML: Und noch mal an Sie, die Frage,
warum dieser Krieg? Warum jetzt?
Wir haben es jetzt
schon mehrfach gehört,
natürlich gibt es diese nukleare
Bedrohung und natürlich sind wir
uns einig, dass ein Staat,
der Terror zum Staatswesen gemacht
hat und der gefährlich ist,
den man ernst nehmen muss,
der aber schon mal
deutlich gefährlicher war
und der jetzt vielleicht
aufgrund der Wirtschaftskrise
in der schwächsten Phase ist,
die dieses Regime je gesehen hat,
warum dieser Krieg genau jetzt?
DM: Das ist die Frage aller Fragen.
Was sind denn überhaupt
gerade die US Interessen.
Donald Trump selbst hat sehr
unterschiedliche Aussagen gemacht.
Zuerst hieß es, wir wollen
einen Regimewechsel,
jetzt geht es auf einmal
nur ums Raketen und Atomprogramm
und die Verbündeten in der Region.
Wenn es um dieses Programm geht,
dann bat die Möglichkeit sehr hoch,
dass wir in den nächsten
Tagen einen guten Deal hätten
bekommen können.
Der omanische Außenminister hat
sich noch ein Tag vor dem Krieg
an die Presse gewandt.
ML: Der omanische Außenminister
sagte, wir haben eine Situation,
dass wir kurz
vor einer Einigung sind,
wir sind bereit auf atomwaffenfähiges
Material zu verzichten.
Das ist eine Situation wie wir
sie noch nie hat mit dem Iran,
oder sehe ich das falsch?
DM: Ja, wir hatten
in dem Atomabkommen von 2015,
da durfte der Iran
zwar Urananreicherung,
aber sehr gering Gradek, sodass es
keine wirkliche Gefahr war...
DM: Nein, das hatten wir nicht,
und ich glaube,
es war ein wirklich gutes Abkommen,
denn ich glaube,
wir sind uns alle einig, ein Iran
ist ohne Atomwaffen besser.
ML: Ich meine jetzt
aber wirklich zu sagen,
wir legen das alles auf den Tisch,
hatten wir das schon mal?
Ml: Deswegen, die Frage,
weitergereicht,
an Cathryn Clüver Ashbrook, die uns
aus New York zugeschaltet ist.
Warum Cathryn, dieser Krieg jetzt?
Wo dieses Thema des
omanischen Außenministers,
der am Abend davor sagt,
das ist ein Krieg,
da würde nichts passieren
und am nächsten Tag geht es los.
CA: Ich glaube, wir haben uns gehört,
Jevtic tatsächlich die Uhr
von Benjamin Netanjahu
und die Glaubwürdigkeitskrise,
in der sich Donald Trump manövriert
hat. Nämlich, die Tatsache,
dass er ein wahnsinniges
Kriegsarsenal hat aufziehen lassen.
Die tatsächlichen Absichten
dieser Regierung,
die sind so deutlich wie Teer.
Denn, was sie eben gerade
noch mal gehört haben,
Donald Trump redet jetzt inzwischen
seinem Verteidigungsminister
nach dem Mund
und hat eben Samstag
tatsächlich noch von einem
Regimewechsel gesprochen.
Das scheint jetzt
völlig ausgeschlossen,
stattdessen steht
der Generalstabschef im Vordergrund
und sagt, nein,
das, was jetzt noch kommt, dass wir
noch deutlich schwieriger.
Da kommt noch deutlich
mehr an Flugkraft,
es kommen auch
noch potentielle Bodentruppen.
Aber mit dem Ausgang ist
das jetzt völlig unklar.
Denn der amerikanische Wähler
goutiert in keinem Fall das,
was sie sehen.
ML: Vielleicht einmal kurz
dazwischen gefragt, Frank Sauer,
der Generalstabschef
ist gerade gefallen,
der schon vor dieser Operation
gesagt hat, macht das nicht.
Das wird hohe Kosten produzieren.
Sie haben es dennoch getan.
Wer liegt jetzt richtig?
Liegt die Politik richtig,
oder der hohe Militär?
FS: Der hohe Militär liegt richtig.
Die sind in der Realität oft genau
nicht diese Karikaturen und Falken,
wie wir die aus den Filmen kennen,
sondern eher Menschen,
die genau wissen,
was militärische Gewalten bedeuten
und welche Konsequenzen es hat.
Ich sehe das genauso, es ist völlig
unklar, was dieses Ziel ist.
Begründungen hat Trump alle genannt,
die man nennen kann.
Angefangen mit Atomwaffen
über das Raketenprogramm, bis hin zu,
sie wolle nicht richtig
mit uns verhandeln.
Wir können natürlich
auch Donald Trump.
Ich will auf den Punkt
noch mal zurückkommen,
weil vorhin Nordkorea fiel,
Die Konsequenzen werden
langfristig sein.
Kim Jong Un sitzt und lacht und weiß,
das kann ihm nicht mehr passieren.
Und viele andere werden darauf
schauen und die werden die gleiche
Schlussfolgerung ziehen.
Nach den Schicksalen von Sadam
Hussein und Gaddafi,
sie werden sagen, jetzt geht es.
Dann werden wir unter Umständen
einen massiven Impuls haben
von diesem Konflikt.
Und das ist eine Sache,
die mir echt Sorgen macht.
ML: Cathryn Clüver Ashbrook, noch mal
an Sie die Frage, wenn man jetzt
vier tote US-Soldaten,
jemanden wie Charm,
dessen zentrales
Wahlversprechen immer war,
wiewohl die Jungs nach Hause,
wir fangen keine neuen Kriege
an irgendwo weit weg auf der Welt,
wir machen diesen ganzen
Unsinn nicht mehr.
Vielleicht schauen wir uns mal
kurz diesen O-Ton von Trump an.
Ich glaube es war 2015, hat er
sich folgendermaßen geäußert,
ich würde gleich gerne
von Ihnen wissen,
wie ihm das um die Ohren fliegt.
- Unser Präsident wird einen Krieg
mit dem Iran beginnen,
weil er absolut nicht
in der Lage ist zu verhandeln.
Er ist schwach und ineffektiv.
Der einzige Weg, wie er glaubt,
wiedergewählt zu werden, ist
einen Krieg mit dem Iran zu beginnen.
Nun bin ich militanter
und militärischer als der Präsident.
Ich glaube an Stärke,
aber einen Krieg zu beginnen,
um gewählt zu werden und ich glaube,
dass das passieren wird,
wäre ein Skandal.
Ich glaube,
dass er den Iran irgendwann
vor der Wahl angreifen wird,
weil er denkt, dass der einzige Weg,
gewählt zu werden.
ML: So, ich habe mich vertan
mit der Jahreszahl, zwar 2011.
Wie sehr fliegt
in das jetzt um die Ohren?
Dazu setze wie ich werde
die Schweißer aus denen rausprügeln.
Ich habe keine Angst davor Dinge
zu tun die sich Präsidenten vor mir
nicht getraut haben und wenn nötig
dauert es auch länger als vier
oder fünf Wochen,
die kommt das in der amerikanischen
Öffentlichkeit an?
CA: Es kommt nicht besonders gut an.
Tatsächlich meine nur noch 14
% der unabhängigen Wähler,
Donald Trump könnte
mit Militärschlägen gut umgehen, bzw.
hätte einen, egal wie gearteten
Plan für den Einsatz des Militärs.
27 % der Allgemeinheit meint das, d.
h., es gibt einen ganz großen Teil,
der in tatsächlich
die Kompetenz abspricht.
Man kann tatsächlich
wie ein Bumerang gesehen,
wie über die letzten paar Tage
die unterschiedlichen Botschaften
durch das Kabinett gesichert sind.
Für den amerikanischen
innenpolitischen Kampf,
man muss einmal darauf hinweisen,
dass es ein Muster ist
bei der Regierung Trump.
Es werden immer Dinge
in der Tat angekündigt,
die die Regierung durchsetzen möchte,
aber es wird der Opposition
in die Schuhe geschrieben.
Ein Muster,
was sich offensichtlich tatsächlich
schon fast über anderthalb
Jahrzehnte durchzieht.
Für den innenpolitischen Kampf
hilft dieser Krieg überhaupt nicht.
Demokraten machen weiterhin sehr
starken innenpolitischen Druck.
Sie wollen dort eine Wahl forcieren,
um noch mal deutlich zu machen,
wer darf eigentlich entscheiden,
wann und wer Amerika
Krieg über unabhängige,
souveräne Länder überzieht.
Wir sehen auch,
dass sich Republikaner
vom eigenen Mann abwenden,
40 % der Republikaner,
dass es eine Minderheit,
die Stärke dem Präsidenten
noch den Rücken.
Was passiert, wenn die Straße
von Hormus geschlossen bleibt,
den fliegen die eigenen
Kosten um die Ohren,
das ist der größte Faktor,
der für die Wahl entscheidend wird.
Es sei denn, es entstehen daraus
noch mögliche Terrorbewegungen,
dafür ist März bis November
eine unglaublich lange Strecke.
Während die Effekte des Eingriffs
in Venezuela deutlich werden,
wenn tatsächlich die innenpolitische
Vergreifung deutlich werden.
Das wird für diesen Präsidenten
extrem eng.
Und wir sehen auch gleichzeitig,
wie stark der Druck gewährt,
in das Wahlsystem einzugreifen.
Bestimmte andere Formen zu bedienen,
um irgendwie auf die Mehrheiten
zu kommen, die er braucht.
Und ein letzter Punkt:
wir sehen jetzt in dem Diskurs
zwischen Pete und dem Generalstabchef
er sagt, er soll keinen blöden
Krieg regeln geben.
Das wird auch schon sehr
schwierig nach vorne gedreht.
Dieses neue Listen Kabinett,
dass nicht mehr die Tuchfühlung
mit dem Land selbst hat,
das könnte für einen innenpolitischen
Eklat sorgen.
ML: Ganz herzlichen Dank, Cathryn
Clüver Ashbrook nach New York.
Alles Gute ihn.
Um es ergänzend hinzuzufügen,
Tucker Carlsson sagt,
das war absolut böse und
ekelhaft, dass die eigenen
Leute da gemacht haben,
mal Margot Taylor Greene sagt,
dieses Mal fühlt es sich wirklich an,
wie der schlimmste Verrat,
weil es von dem Mann kam,
von dem alle dachten, er sei anders.
D. h.,
in Amerika die Situation ist
für nach wie vor unklar.
Aber lass uns noch mal
einen Blick nach vorne werfen,
wenn es wirklich
zu einem Regimewechsel kommt,
den die Amerikaner nicht wollen,
aber vielleicht ist es
das Ergebnis dafür,
wäre die Opposition in der Lage
so etwas wie eine neue
Struktur aufzubauen?
Wäre sie in der Lage,
das ganze System
der Revolutionsgarten hinter sich
zu lassen und zu sagen, wir
machen das jetzt wirklich neu?
Die sind ja tatsächlich ein Staat
im Staat und machen mehr Umsatz als
der Staat, wäre das denkbar?
DM: Ich muss ehrlich gestehen,
jetzt gerade sieht es ja aus,
dass sie einen gewissen geordneten
Übergang hinkriegen und es sieht aus,
als wären sie weiterhin
recht fest im Sattel.
Mitten im Krieg werden
die Menschen nicht protestieren,
sie müssen sich auch selbst schützen
verbunden. Dann ist die Frage,
wenn der Krieg vorbei ist,
sind die Menschen noch in der Lage
sich zu mobilisieren
und zu protestieren. Wichtiger, als
auf die Menschen selbst zu schauen,
die Menschen haben nämlich
schon genug gemacht im Iran.
ML: Einen unfassbaren Preis gezahlt.
DM: Wichtig ist auch zu sehen,
wie entwickelt sich die Dynamik
innerhalb dieses Regimes.
ML: Und wie es da Ihre Antwort?
DM: Da muss ich ehrlich sagen,
das sehe ich nicht.
Diese Menschen wissen, wenn
Sie die Waffen ablegen,
dann ist es das Ende
für sie. Sie wissen,
mit diesem Regime steht und fällt
alles, auch ihr eigenes Leben.
Deshalb sehe ich nicht, dass sie
ihre Waffen ablegen würden.
ML: Herr Gerlach.
DG: Ich glaube, von einem geordneten
Übergang kann man nicht sprechen.
Ein großer Teil der Elite,
dieser Republik wurde getötet.
Die Kommandostrukturen
können so eigentlich nicht
weiter funktionieren.
Ich finde es gibt ein eindrucksvolles
Bild aus der iranischen Mythologie.
Da gibt es eine Figur, einen König,
dieser König wird
irgendwann von einem Daemon
auf die Schultern geküsst
und der Teufel verspricht ihm
die Macht und irgendwann wachsen
aus seinen Schultern zwei Schlangen
und die muss er jetzt füttern.
Jedes Mal, wenn
diese Schlange nachwachsen,
dann versucht er sie zu enthaupten.
Dann muss er einen jungen enthaupten
und den Schlangen zum fressen geben.
Die einzige Möglichkeit,
alle zu retten ist,
den König zu töten.
Das wurde immer wieder genannt
in Verbindung mit Kamenei und
der Republik insgesamt.
Ich hatte fast das Gefühl,
dass Kamenei selbst dachte,
dass das stimmt.
Er hat einen der großen
schiitischen Führer bemüht.
Er hat mystische Reden gehalten
und es wirkte fast so,
viele haben sicher gefragt,
warum war er an dem Ort und warum
haben sie sich dort getroffen?
Ich hatte den Eindruck,
dass der Mann mit dem System
selbst fertig war.
Dass er sich gesagt hat
es ist mir egal, ob sie mich töten,
wenn ich derjenige bin,
der das Opfer bringen,
damit die islamische Republik
weiterbestehen kann,
ich glaube wir unterschätzen
dieses mystische.
Wir sehen sie nur als Diktatoren,
aber sie haben auch ihr eigenes
Weltbild und ihr eigenes Denken
und sie verkehren ja auch so.
ML: Sie sagen im Grunde,
eigentlich hätte man ihm
keinen größeren Gefallen tun können.
Warum?
DM: Ja, genau, ich glaube für ihn
gibt es keinen besseren Tod,
für diese gesamte Führungsriege, er
ist mitten im Krieg, im Ramadan,
gegen seine zwei größten Feinde
umgebracht worden er ist
in seiner Logik
den Märtyrertod gestorben.
Besser hätte es für ihn
nicht enden können.
Besser als wenn er krank geworden
wäre und einfach gestorben wäre.
Er ist gestorben wie es
für ihn am besten gewesen ist.
Symbol Politik. Das kann man
den Verbündeten gut verkaufen.
Er hat sich nicht irgendwo
vergraben in einem Tunnel,
er ist mitten beim Arbeiten,
er war inmitten seiner Arbeit
und ist dabei umgebracht worden,
mitten im Krieg.
ML: Es gibt eine interessante
Recherche von der New York Times,
die das noch mal nachgezeichnet
haben und die meinten,
er war etwas nachlässig
mit einer Sicherheit.
Tagsüber hatte er
weniger Angst, als nachts.
Wenn man sich dann um 9:40 Uhr
an einem Samstagmorgen in ganz
offiziellen
Regierungsgebäuden trifft,
dann muss einem klar sein,
dass das gefährlich werden kann.
Trotzdem sagen Sie,
wie nah dran die Israelis
und die Amerikaner da waren und wozu
die dann in der Lage waren.
FS: Es ist was Mossad
und CIA niedergemacht haben,
das haben wir auch schon
bei der Aktion der Parager
gegen die Heß Hisbollah gesehen.
Die Frage,
warum jetzt könnte man ja
im Grunde auch beantworten,
warum in diesen 24
Stunden Zeitfenster.
Da war es wohl diese Versammlung,
von Rahmen
und vieler seiner Anhänger.
Deswegen hat man dann sozusagen
eröffnet, diesen Schlag,
genau damit und es
nicht nachts gemacht,
sondern relativ schon
im fortgeschrittenen Morgen,
der Samstag ist ein Arbeitstag
und normalerweise macht man das auch
nachts um die Zivilbevölkerung
zu schonen aber sowas
am helllichten Tag.
Ich möchte zusammenfassen, aha,
der Krieg ist völkerrechtswidrig.
Viel eklatanter als das was wir
in der Vergangenheit gesehen haben.
Anders als bei Busch
und dem Irakkrieg. 2003.
Damals hatten wir wenigstens
noch den Versuch,
eine eine Rechtfertigung zu finden.
Diesen Aufwand macht Trump gar nicht.
Andere schauen dahin und sagen
ich baue Nuklearwaffen, damit
uns das nicht passiert.
Es ist wirklich auch
so, dass nicht mal dieses Regime,
dass die Menschen abgeschlachtet,
dort vollständig beseitigt wird.
Meine Vermutung ist,
dass er sich in ein paar Tagen
oder Wochen davon abwenden wird,
einen Sieg deklarieren wird
und sich dann einem anderen Debakel
zuwenden wird.
ML: Er hat ja auch
an diesem Interview gesagt,
die Leute sagen, in einer Woche
wird mir das alles langweilig,
aber noch ist mir nicht langweilig.
Das ist also das Niveau,
auf dem man darüber redet. Wir
wollen noch mal darüber nachdenken,
was passieren könnte.
Gibt es die Opposition,
die eine große Figur,
der Sohn des Schahs beispielsweise?
Was halten Sie von dieser Figur?
Ist das glaubwürdig?
DM: Ich glaube, wichtig
für die iranische Opposition ist es,
eine Person zu haben,
die diese in Teilen zersplitterte
Opposition zusammenbringen kann.
Die in der Lage ist,
diese unterschiedlichen Position
zu vereinen und da sehe ich ihn als
die Person. Vor kurzem hat er
den Kurden bereits den Krieg erklärt,
ohne überhaupt eine politische
Rolle zu tragen. Die Kurden
machen viele Prozente im Land aus.
Es ist unfassbar wichtig,
die verschiedenen Gruppen vereinen
zu können und das sehe ich
bei ihm nicht. Er
macht auch Aussagen,
die teils widersprüchlich sind,
ich weiß teilweise nicht,
wie glaubwürdig er ist. Er sagt,
dass er selbst gar
keine Position anstrebt,
aber wenn er seinen Übergangsplan
anschaut dann ist er dort
wie ein absolutistische Herrscher.
Deshalb möchte ich
vorsichtig sein mit ihm.
Wir müssen vielmehr auf die Menschen
in Iran sehen. Das sind die Menschen,
die diesen Wandel schaffen wollen,
die den Diskurs nicht aufgeben
und das sind die Menschen,
auf die wir blicken müssen
und ohne die Opposition und im Land
selbst wird kein geordneter
Übergang im Iran möglich sein.
ML: Weil ich vorhin auch
Ihr Buch zitiert habe...
Was hat diese endlose
Gewalt im Nahen Osten,
diese endlose Abfolge an Kriegen,
was hat das mit den Menschen gemacht?
DM: Meinen Sie jetzt
nur den Iran selbst?
ML: Nicht nur der Iran,
die ganze Region.
Menschen meines Alters, die verbinden
mit dem Nahen Osten genau das,
Gewalt, Krieg und dann wieder
Gewalt und noch mehr Krieg.
Und das geht endlos weiter.
Und der Satz, das wird
sich niemals Regeln,
die werden immer in irgendeiner
Form aufeinander schießen
und aufeinander losgehen,
der ist quasi Standardrepertoire
in meinem aufwachsen.
Was macht das irgendwann
mit einem kollektiven Bewusstsein?
DM: Ich glaube es führt
vor allen Dingen dazu,
dass Hoffnungslosigkeit wächst.
Ich finde das sehr schade.
Da es so viel Potenzial
in dieser Region.
Da sind Menschen
die so viel Lebensfreude haben
und Veränderungen wollen.
Auf die wird nicht geschaut.
Wir haben einen sehr
staatlichen Fokus.
Wir schauen auf die Staaten
und fragen uns,
wie können wir mit Staaten umgehen.
Wir schauen nicht
auf Zivilgesellschaften.
Das ist unfassbar schade,
wenn ich auf die Menschen
in Iran selbst schaue,
das sind Menschen
die so viel Leben versprühen,
die Lust haben etwas
zu verändern und ihn wird
diese Möglichkeit genommen, wenn
niemand wirklich auf sie schaut.
Sie werden eigentlich
viele Schachfiguren behandelt.
Nicht mal wie der König
oder die Königin,
sondern wie Bauern
und das ist unfassbar schade.
ML: Jeder hat immer irgendwie
Interessen und die kommen immer
an erster Stelle. DG:
Dieses hinterfragen das narrativ,
Krisenregion im Nahost,
das liegt mir sehr am Herzen.
Wenn man das mit Europa vergleicht,
dann wird das relativiert.
Ich glaube nicht,
dass die Menschen im Nahen
und in eine Neigung dazu haben,
alles mit Gewalt zu regeln.
ML: Das unterstelle ich nicht denen.
DG: also wenn wir uns
die Region anschauen,
die so pragmatisch sein kann,
wo Friedensarbeit,
Diplomatie wirklich
möglicherweise erfunden wurden,
dann finde ich es bedrückend, wenn
Leute, die sich Frieden einsetzen,
wie friedliche Lösungen
und Diplomatie,
als naiv bezeichnet werden.
Auf Iran bezogen,
das ist ein Ausschnitt eines langen
Films iranischer Geschichte.
Die Schah-Ära war
nicht die schlechteste
der islamischen Republik.
ML: aber wirklich
nur im Vergleich, oder?
DG: Das wird heute aber auch anders
bewertet von vielen Menschen.
Iran ist ein Land, was seit fast
400 Jahren ein Nationalstaat ist,
wo die verschiedenen
Volksgemeinschaften immer
unter einer starken
Führung zusammen leben.
Sie haben auch viel verbindendes.
Eine gemeinsame, uralte Kultur.
Das ist ein Ausnahmefall,
das gibt es nicht
häufig auf der Welt.
Dass ein Land so lange,
obwohl es viereinhalb mal
so groß ist wie Deutschland,
mehr oder weniger in den Grenzen
so lange fortbesteht.
Und das kann natürlich
auch optimistisch stimmen,
dass die Iraner der Lage sind, sich
durchaus politisch zu organisieren
ML: Aber irgendwie ein schönes,
vorsichtig optimistisches
Schlusswort,
dem sie sich anschließen würden?
DM: Ich sehe auch die Zukunft
des Landes in den Händen
dieser Menschen tatsächlich.
Ich war mehrmals selbst in Iran
und war immer wieder erstaunt,
wie viel die Menschen
der eigentlich verändert haben,
in so einer kurzer Zeit. Die Kopftuch
sich zum Beispiel, dass ist
fast keinen Thema mehr im Iran.
Da die Menschen dafür gekämpft
haben und deswegen setze ich
so viel Hoffnung auf diese Menschen.
Ich glaube, das schwierige ist,
dass es nicht jetzt aktuell
zu einer Demokratie kommen wird.
Das es jetzt nicht
aktuell dazu führen wird,
dass diese Menschen in Freiheit,
Sicherheit und Demokratie
leben werden.
Ich denke, Demokratie
ist ein langer Prozess,
dafür muss man lange kämpfen und auch
weiterkämpfen, wenn man sie hat.
ML: Danke Ihnen ganz herzlich.
Es hat auch
einen kleinen Hintergrund,
warum ich diese Frage
zum Schluss stelle,
was diese Gewalt mit Menschen macht,
wir werden in den nächsten Tagen
ein Schwerpunkt hier setzen,
der der Frage nachgeht, was bedeutet
Krieg eigentlich tatsächlich.
Was macht er mit Menschen.
Was erleben Bundeswehrveteranen,
wie gehen Sie damit um, was sie
in Afghanistan oder Jugoslawien
erlebt haben.
Wie schauen auch junge Menschen
auf Krieg, sind Sie bereit,
ihr Land zu verteidigen oder nicht?
Daraus haben sich sehr interessante
Diskussionen entwickelt.
Am Ende dieser Woche dann sozusagen
diese politische Dimension,
lege ich Ihnen tatsächlich
sehr ans Herz.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Und wir sehen uns morgen wieder,
wenn Sie wollen.