Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
die sich mit Blick auf diese Gäste
trotz der späten Uhrzeit sehr lohnt,
denn Cathryn Clüver-Ashbrook
ist bei uns, gute Kennerin der USA,
die jetzt erstmals
in einem sehr, sehr guten Buch
detailliert beschreibt,
wie weit der Umbau Amerikas
unter Trump bereits
vorangeschritten ist,
wie schnell, wie weit, vor allem:
wie tief hinein in die Institutionen
das geht,
ist tatsächlich erschreckend.
Und es ist
immer da besonders spannend,
wo sie tiefe Einblicke gibt
in das Denken der Leute,
die all das umsetzen,
in das von Stephen Miller
oder Russell Vought beispielsweise,
der Chef von Zehntausenden
Regierungsangestellten, der sagt:
"Ich will sie traumatisieren.
Sie sollen morgens aufwachen und
nicht mehr zur Arbeit gehen wollen."
Herzlich willkommen.
Traumatisch - und da
kommt Florian Flade ins Spiel,
einer der besten
Investigativreporter des Landes,
traumatisch könnte es auch
für alle anderen werden,
denn wenn es stimmt, was er über
die neue Macht der Geheimdienste,
aber auch die Macht der
Einwanderungsbehörde ICE berichtet,
deren Etat mittlerweile
höher ist als der des FBI,
dann wird klar,
dass das der direkte Weg
in den totalen Überwachungsstaat
werden könnte,
wie ihn George Orwell
ihn in "1984" beschreibt.
Noch ist er das nicht,
aber die neuen Technologien
eröffnen gigantische Möglichkeiten
für autoritäre Staatenlenker.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend Ihnen beiden.
Weil wir gerade schon
bei Geheimdiensten sind,
ein Spionagekrimi,
in Berlin ist letzte Woche eine
russische Spionen
festgenommen worden.
Es wurde auch ein russischer
Militäratage ausgewiesen.
Was ist das für eine Geschichte
und was ist die Geschichte
um dieses Fotos?
Wusste man,
dass das eine Agentin ist?
FF: Das wusste man zu dem Zeitpunkt.
Das Bild ist im Dezember im Haus
der Deutschen Wirtschaft entstanden.
Eine Veranstaltung,
wo der Bundeskanzler und Herr
Selenskyj anwesend waren.
An diesem Zeitpunkt war die Dame
schon unter Beobachtung vom BKA.
Die war also die ganze Zeit bekannt.
ML: D. h., es war an dem Tag,
an dem wir Selenskyj getroffen haben,
da muss das gewesen sein in Berlin.
FF: Genau.
ML: Wieso sitzt sie so nah dran?
Die Sicherheitsstufe
um Selenskyj ist null,
noch einmal höher als
die des Bundeskanzlers.
Wenn man das weiß, warum
sitzt sie dann so nah dran?
FF: Man muss ehrlicherweise sagen,
da hat nie ernsthaft
eine Gefahr bestanden,
weil man nicht davon ausgehen musste,
dass die Frau etwas Böses wollte
gegenüber Friedrich
Merz oder Selenskyj.
Sie war eingeladen
auf die Veranstaltungen,
also konnte sie auch hingehen.
Sie ist erst letzte Woche
festgenommen worden.
ML: Wenn wir jetzt
in dieser Welt drinnen sind,
war es der BND
oder der Verfassungsschutz?
FF: Der Verfassungsschutz war das.
Ja.
ML: Also das waren wir selber?
Also wir können es auch
selber ohne die Amerikaner?
FF: Deutsche Behörden können es
auch ohne Amerikaner oder Israelis.
ML: Das ist ja mal die gute
Nachricht an dieser Geschichte,
dass wir es alleine gemacht haben.
FF: Das kriegt man schon hin,
das geht.
Die Frage ist, ob das in Zukunft
öfter nötig sein wird,
weil vielleicht nicht so viele Infos
aus der USA kommen werden.
In diesem Fall waren
das die deutschen Behörden.
ML: Noch einmal ganz kurz,
der russische Geheimdienst,
der ist ja eigentlich sehr alt, oder?
Und sehr groß,
wie muss man sich das vorstellen?
Ich kenn den Vorgänger, es
gibt den Abschirmdienst,
und jetzt gibt es den SWR.
FF: Der Auslandsziel,
der russische BND.
Der KWG wurde aufgeteilt
in zwei Teile.
Der SWR ist
für das Ausland zuständig.
Und der militärische Dienst. Die GHU.
Die ist älter.
ML: Das ist ja auch so gewollt,
dass man konkurriert.
FF: Gerade im russischen System
lässt man die Dienste
gegeneinander arbeiten und schaut.
Bei Putin war es so,
dass er viele Jahre
nichts vom GRU gehalten hat.
Mittlerweile findet er sie ganz toll.
2018, sie sollen einen bulgarischen
Waffenhändler angegriffen haben,
den Bundestag bis in das Postfach
gehegt haben.
ML: Also das waren alles die?
den Bundestag bis in das Postfach
gehackt haben.
ML: Sie hören sehr aufmerksam
zu, ich habe gerade schon erwähnt,
in dem Buch geht es
um die Macht dieser Dienste.
Sieht man auch daran, wie sehr
sich das Land verändert,
je nachdem wie sehr
diese Macht aufwächst?
Gerade in Amerika, was hat sich
da diesbezüglich verändert.
Ich konnte das kaum glauben,
aber mehr Geld
bekommt ICE als das FBI
und der spanische
Verteidigungshaushalt?
CC: Und in den Stunden wird es
in Washington sehr interessant.
Es geht noch einmal
um einer Aufstockung der Finanzierung
von ICE.
Wir haben in den letzten
vier Stunden gehört,
dass der Krankenpfleger,
der auf offener Straße auf tragische
Weise erschossen wurde, Alex Preti,
er war den Behörden erkannt.
Warum?
Weil, eine Software,
die er gegen das Ministerium
gebaut hat,
und der stolze Preis
von 280 Millionen Dollar,
diese Software ist dazu da gewesen,
vermeintlich illegale
zu erfassen und zu lokalisieren.
Was jetzt passiert, ist,
dass über die Handykameras
der ICE Beamten,
da sollen Menschen, die protestieren
und ihre legalen Rechte,
ihre Bürgerrechte wahrnehmen,
war aufgenommen
und gespeichert werden.
Das ist bekannt geworden,
mit der Sozialversicherungsnummer.
Hier soll ein gläserner
Bürger entstehen.
Alex Petty hatte schon einmal
so einen Zusammenstoß,
da hatte er gebrochene Rippen.
Die Frage die jetzt entsteht ist,
ob das ein zufälliger
Zusammenstoß war.
Er war den Behörden
sehr wohl bekannt.
ML: Gläserner Bürger ist
ein gutes Stichwort.
Wenn wir uns anschauen,
wie das von beiden Seiten
stattfindet.
Ich habe diese Woche sehr
viel über das Thema gelernt.
Die Demonstranten laden es
direkt in die Cloud hoch,
für den Fall, dass es kaputt
gemacht oder weggenommen werden.
Aber die Filmen auch.
Sie filmen mit Brillen, Telefonen.
Warum?
Es gab einen ICE Agenten,
der zu einer Frau in Minnesota sagte,
wir legen eine Datenbank an.
Genauso hat er sich ausgedrückt.
Sie hat sich aufgeregt
und etwas hysterisch gelacht.
Und sagte, du willst mich ernsthaft
in der Datenbank speichern?
Sie haben diese Datenbanken
noch nicht,
aber ist das der Plan?
FF: Es gibt natürlich Datenbanken.
Sozialversicherungen,
Datenbanken usw.
ML: Klar, das, was ein Staat hat.
FF: Und was passiert jetzt, ICE
hat zunehmend die Möglichkeit,
durch verschiedene Firmen die Daten
miteinander zu kombinieren
und dadurch
in einer Echtzeitüberwachung
Menschen zu lokalisieren, zu finden.
Die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen,
in bestimmten Gegenden
oder Arbeitsplätzen, Firmen
auf Menschen zu treffen, die sich
illegal in den USA aufhalten.
Das können Sie in nahezu Echtzeit,
durch die KI Datenanalyse.
ML: Weil die Datenbanken
miteinander verknüpft werden,
mit KI, die das verbindet,
und das ist neu?
FF: Weil ICE immer
mehr Zugriff bekommt.
Weil sie immer mehr Daten
auch einkaufen.
Sie kaufen zum Beispiel Werbedaten,
das klingt zwar harmlos,
aber das macht das Telefon
den ganzen tag, Tracking.
Überall, was wir den ganzen Tag tun.
ML: Sie interessierten sich
für Outdoor-Klamotten,
Sie könnte dieser Rucksack
interessieren.
FF: Die Datenhändler,
die diese Daten erheben,
die verkaufen sich an große Staaten.
ML: D. h., zum Beispiel Meta,
der Mutterkonzern,
von Facebook und Instagram,
die haben diese Daten.
Und die kaufen jetzt diese Daten.
FF: Die haben diese Daten
und ein großes Interesse.
ICE kauft sie auch selber
bei Datenhändlern.
ML: Wie genau geht das?
Die kaufen das irgendwo ein,
das kriegt man ja nicht mit,
was dann im Zweifel
gegen einen verwendet wird?
FF: Das ist für Menschen, die sich
mit dem Detail nicht beschäftigen,
so richtig zu verstehen.
Warum kennen die mich so gut
und meine Bewegungsprofile.
Es ist die Kombination dieser Daten.
Die werden teilweise anonymisiert,
oder wenn sie das kombinieren können,
wann war ein Handy wo eingeloggt
und wann hat sich
eine Person wo aufgehalten.
Wenn sie das alles
kombinieren können,
dann entsteht ein gläserner Bürger.
Das ist das, was ICE machen kann,
und das in Verbindung setzen.
ML: Und die auch finanziell
immer mächtiger werden.
Ich glaube der Aktienkurs ist
um 600 % nach oben gegangen.
CC: Ja genau.
Der wichtige hier ist
diese wahnsinnige Sammlung.
Es entsteht ohne etwas, was wir hier
als Datenrecht eingeführt haben.
Da unterschreibt man
inzwischen auch nicht mehr.
Es wird immer so als
Eisbrecher beschrieben.
Aber vom ersten Moment an,
vor allem im Herz
der amerikanischen Demokratie,
haben sie eher
eine Überwachungssoftware
für die Beamten eingeführt.
Dann ganz schnell die Zusammenführung
der Sozialversicherungsnummer,
Studentendarlehen, Gesundheitsdaten.
Alle, die über 64 sind bekommen
eine Versicherung bezahlt vom Start.
Auch Veteranen und all
ihre körperlichen
und seelischen Belastungen
werden da zusammengetragen.
Und alles,
was jetzt die amerikanische
Demokratie so wichtig macht,
das sehen wir, wenn die Anwältin des
Landes dem Gouverneur schreibt,
die Gewalt auf deinen Straßen
hört sofort auf,
wenn du uns die Wahldaten
und Meta-Daten
deiner Wähler schickst.
ML: Da sehen wir sie im Bild.
Da ging es jetzt um die Metadaten
von welchen Wählern?
CC: Nein, es ging um alle,
in Minnesota.
Aber natürlich nicht, welcher Partei.
Aber es ging darum,
welche Wahlentscheidungen wurden
zu welcher Wahl getroffen.
Diese Daten würden mit großer
Medieneigenschaft verbunden.
ML: Können Sie das einmal
konkret erklären?
Es geht um sammeln.
Das ist das amerikanische Prinzip,
wir gehen sehr vorsichtig vor,
der BND und der Verfassungsschutz
dürfen sehr wenig.
Das wird auch gerade diskutiert,
dass die etwas mehr dürfen.
Dann gibt es immer den Sport darüber,
die lesen die Süddeutsche Zeitung
und schneiden drei Artikel aus,
und kopieren sie.
Das ist unsere Spionage.
Ich bin mir nicht hier, ob
das nocht doch eine gute Sache ist.
Sie will jetzt diese Daten
von Wählern haben,
was will sie damit?
CC: Normalerweise werden
im amerikanischen System,
diese soll Bruchstellen würden
die Amerikaner schützen.
Aber was seit Monaten
schon eingefordert wird,
die Bundesstaaten sollen
die Wahlunterlagen,
die Anmeldung und die politische
Entscheidung,
dass privateste vom privaten,...
ML: Die wollen wissen,
wer gewählt wurde und was?
CC: Ja, und das ist im Kontext
zu sehen mit dessen,
was diese Regierung vorhat
und das ist ein Eingriff in die freie
und geheime und gerechte Wahl.
ML: Mit welchem Ziel?
Was nützt es denen?
Die können unter Druck setzen?
CC: Es sind bestimmte
Dinge in den USA,
seit den siebziger Jahren, gibt es
zum Beispiel zugeschnittener Anrufe.
Da bekommt man einen Anruf
vom Präsidenten der sagt,
du brauchst mich nicht mehr wählen,
wir Demokraten haben schon gewonnen.
Das ist eigentlich illegal.
Aber inzwischen kann man nachweisen,
dass diese Anrufe, die auf ganz
spezifische Wähler erzielen,
dass das zum Beispiel von Elon Musk
Political Komitee finanziert wurde.
Und so genau zu wissen,
was die sozialen Medienpräferenzen
so glänzend sind, aber auch
so etwas wie Fernsehkonsum.
In Zwischenfällen ist es
einer der größten Medieneigner
und seit vor vorgestern
auch der Eigner von TikTok,
der vor der Wahl 2024 noch sagte,
wir werden das Land
mit dem besten Benehmen sein,
bei der nicht nur das Verhalten
der Bürger kontrollieren können,
sondern auch das der Polizei.
Und da kündigte sich an, wie alles
zusammengezogen wird.
Nicht nur der Datenapparat
und das Verhalten der einzelnen,
gegen den Willen des Amerikaners
oder gegen ihr Wissen.
Warum ist das genauso wichtig?
In vielen Bundesstaaten geht es
nur um ganz geringe Mehrheiten.
Gleichzeitig werden
die Wahldistrikte neu zugeschnitten.
Es wird auch neue Wahlsysteme,
also neue Wahlmaschinen aufgezwungen.
Und das im Kontext, wo der Präsident
in einem Interview sagte,
ich hätte 2020 gerne schon
ein paar Wahlurnen mitgenommen.
Und dann scherzt er
zweimal in der Woche,
unter bestimmten Umständen müsste
man keine Wahlen mehr vornehmen.
Das sind Elemente, die klarmachen,
wie stark der Eingriff Washingtons
in die unabhängigen Wahlsysteme
der Staaten sein soll
und wie das über diese Datensammlung
zusammengezogen werden soll.
Da wird langsam ein Korsett draus.
ML: Da geht es um die Fusion
von Paramount.
CC: Genau, Paramount.
Diese Fusion und die TikTok
Eignungsschafft.
ML: Dann noch den Hinweis kommen,
wenn er nicht faktengetreu berichtet,
werden wir die Fusion
nicht genehmigen.
CC: Die unabhängigen Gremien,
dazu zählt auch die Notenbank,
und die Medienaufsicht,
die sind nicht mehr unabhängig.
Der Medienbeaufsichtigter
plant den Umbau.
Das hat derjenige geschrieben,
der jetzt für die Medienumbau
zuständig ist.
ML: Muss man mal sacken lassen.
Wir haben ein interessantes
Foto vorbereitet.
Können Sie dieses Bild erklären,
Florian Flade?
Weil es zeigt, wie weit der Zugriff
auf das Militär genehmigt ist.
FF: Das sind Herrschaften hier,
die vereinigt wurden,
im Rahmen eines Oberstleutnant.
ML: Sind das Militärs?
FF: Sie sind keine Militärs,
Mitarbeiter von verschiedenen Firmen.
Wie Meta oder Open-AI.
Die im vergangenen Sommer
zu einer neuen Einheit
zusammengeführt wurden.
Es ist viel Symbolik im Bild.
Das war auch bei der Vereinigung
des Präsidenten.
ML: Noch einmal ganz kurz,
diese Leute, die wir gerade
beim Schwur gesehen haben,
die vertreten diese Leute.
FF: Das ist absolut symbolhaft,
für vieles, was schon läuft.
Dieser militärische,
industrielle Komplex.
Die Verzahnung mit der Datenanalyse
gibt es schon.
Zu sagen, das sind Menschen
mit militärischem Rang,
das ist ein starkes
Symbol nach außen.
Vieles, was wir erleben gucken
sie sich ab von anderen Ländern.
China ist da sehr viel weiter.
Bei uns im Westen, in Demokratien,
man hatte eine gewisse Sorge, was man
mit solchen Daten machen kann,
aber so richtig klar
ist das einem nicht.
Wofür ist TikTok, wofür
sind Algorithmen da?
In USA, die Administration wissen,
wofür das gut ist
und will das nutzen.
ML: Die Leute, die da stehen,
die verstehen etwas davon.
Links sehen wir Mark Zuckerberg.
FF: Es gibt auch neue Entwicklungen,
die machen Daten wertvoller,
weil man die bearbeiten kann.
Künstliche Intelligenz,
Quanten-Computing.
Da können Sie
die Wahrscheinlichkeiten,
Datenbanken haben jetzt einen Wert.
ML: Und da kommt
noch einmal dieser Begriff,
Harvesting einfach sammeln, sammeln.
Das ist ganz anders als
das, was wir machen.
Erst mal sammeln und dann
die Nadel im Heuhaufen suchen.
Und das kann man mit KI.
FF: Es stimmt auch, wenn man sagt,
um die Nadel im Heuhaufen zu finden,
brauche ich einen Heuhaufen.
Dann gehe ich mit KI darein.
Diese Systeme werden immer
besser und präziser.
Die sind aus einem Bereich,
da muss man hinschauen,
auch wie man mit Daten
sicherheitstechnisch umgeht,
sie kommen aus einer Organisation,
die Tourismus bekämpfen will.
Man will unterstützen
im Kampf gegen Terrorismus.
Heute widmen Menschen,
die auf den Straßen demonstrieren,
analysieren, in Datenbanken
speichern und finden.
ML: Da hinten, das ist auch
interessant, da sehen wir Tim Cook,
und Peter Thiel,
der zum Beispiel auch
PayPal mit gegründet hat.
Kann man sagen, er ist
der Entdecker von JD Vance?
CC: Ja, er beschrieb Trump
noch als den amerikanischen Hitler
und ist jetzt
an der Schaltzentrale von Macht.
ML: Es gibt ja Dinge
und Aspekte bei dem ganzen,
die ich auch faszinierend finde, wenn
man sich anhört wie das erklärt wird.
Wie das deutsche
Innenminister erklären.
Die sagen, wir fügen dazu zusammen,
wir sind nicht nur in der Lage,
zu wissen, wo jemand ist.
Sondern wir können sogar sagen,
in welcher Wahrscheinlichkeit
an dieser Stelle
folgendes Verbrechen begangen wird
und das werden wir
im Vorfeld verhindern.
Soweit geht das.
D. h., gibt es da auch eine große
Versuchung von deutschen Behörden,
zu sagen, das machen wir auch?
FF: Schon lange. Das wird
schon eingesetzt.
In mehreren Bundesländern
dass die Polizei, in Hessen,
in Bayern, in NRW.
Auch Baden-Württemberg.
Das Argument, mit dem das kommt, ist,
dass es Kriminalitätsbekämpfung
besser macht.
Auch bei sexueller
Gewalt gegen Kinder.
Im Bereich Kinderpornographie.
Dass man schnell
auf andere Menschen stößt.
ML: Ja, das meine ich.
FF: Es liegt auch daran, dass man
eine komische Vorstellung hat,
wie das läuft bei der Polizei.
Man könnte eine Personen abfragen
und sie dann auf einem Blatt,
das alles zu dieser Person gehört.
Das ist aber nicht der Fall.
Dann kommt
so ein Unternehmen und sagt,
er macht das total ineffektiv.
Die nehmen die Daten,
die die Polizei schon hat,
und setzte diese in Verbindung
und plötzlich ist es
ein Recherchetool,
was viel schneller funktioniert.
Ermittler reden darüber,
als wäre es Magie.
CC: Und jetzt können sie es
in der Tat so verkaufen,
weil es alles in den USA
vor getestet wurde,
das nennt sich vorhersagende
Polizeiarbeit.
Und das ist etwas,
was diese Unternehmen
auf unterschiedliche Weise
in den Städten Amerikas geübt haben.
Damit hat sich der New
Yorker Bürgermeister
in der ersten seiner drei
Amtszeiten sehr beliebt gemacht.
Er hat es zu seinem großen
Ziel erklärt,
New York straffrei unsicher zu machen
und Gegenvergehen vorzugehen.
ML: Es hat auch funktioniert?
CC: Das hat sie sehr
gut funktioniert.
Sie sollten pro Quartal
soundso viele mögliche
straffällige fehlenden. Und da
beginnt das System zurückzuschlagen.
ML: Weil du Vorgaben hast,
weil man da, es ist egal,
aber die 2000 im Monat
bringst du mir,
auch wenn die Sache nicht ganz
klar ist, erst mal einkassieren.
CC: Und da sind wir wieder bei ICE,
die eben auch Zahlen gesagt bekommen.
Es sollen Millionen Illegale
in einem bestimmten Zeitraum
abgeschoben werden. Sie sind
sehr schlecht ausgebildet.
Und die Menschen haben gewisse Dinge
nicht gelernt, die Systeme schon.
FF: Es gibt natürlich
eine wahnsinnige Versuchung
von Seiten der Behörden
und der Innenminister,
die Ergebnisse von der Polizei
wollen und keine Anschläge.
Die versuchen Dinge zu nutzen,
die gibt es zum Teil schon.
Draußen, Unternehmen machen das.
Warum sollen wir als
Staat das nicht tun?
ML: Twitter macht
das, Amazon macht das.
FF: Polizisten sagen, wieso darf ich
nicht zur Aufdeckung
von Straftaten diese Dinge nutzen?
Die Werbedaten, die werden
Super lange gespeichert.
Es gibt einen großen Drang,
das zu nutzen der BND möchte
diese zum Beispiel nutzen.
Das sind anonymisierte Daten.
Die große Kunst dann daraus
das zugeschnittene zu machen.
Dann kann man Menschen
sehr präzise finden.
ML: Faszinierend einerseits,
wenn das zur Bekämpfung
der Verbrechen funktioniert,
dann gut,
aber eine gruselige Vorstellung,
da sind wir schon nah an "1984".
FF: Wenn man ehrlich ist,
diese Instrumente,
auch der Amerikaner,
die mächtigen Geheimdienste,
die es dort gibt - das hat
in demokratischen Staaten
mit Kontrollen und Instanzen
eine Berechtigung.
Weil es Straftaten verhindern
soll und aufklären soll.
In der Hand von autoritären
ein furchtbares Werkzeug.
ML: Der feuchte Traum, das muss
man wirklich so sagen.
An einer Stelle im Buch, da sagen
Sie, wenn man verstehen will,
was passiert, da muss
man dem Geld folgen.
CC: Ja, immer.
Wenn man sich den Aktienmarkt
in den USA anschaut,
Unternehmen, die durch die KI
Richtlinie so dereguliert
worden sind, wir dürfen alles tun,
außer schlecht über die Regierung
reden, das steht da drinnen.
ML: Das steht in der KI
Richtlinie drinnen?
CC: Die amerikanische Wirtschaft,
die irgendwo boomt,
zum Beispiel die Erholung
am Aktienmarkt,
die Arbeitslosenrate
ist knapp über 4 %,
aber wenn man dahinter
schaut, dann merkt man,
Donald Trump hat gestern eine Rede
gehalten, wie gut es ihr geht,
zweiteilt.
Auf einer Art und Weise,
wie die ganze Wirtschaft der USA
nur noch auf der Macht
dieses Geldes ruht.
Wenn diese Blase platzt,
dann wird das Scheinbild
sehr offensichtlich,
dass in der Industriepolitik,
in der Landespolitik,
all diese Dinge,
die die Politik angegangen ist,
nicht mehr zusammenpasst.
Umgekehrt haben wir eine wahnsinnige
Ermächtigung dieser Männer gesehen,
die sich sehr stark einschweißen
in den politischen Prozess.
Peter Thiel, ideologisches Interesse,
andere haben vielleicht
auch andere Interessen,
aber bewerkstelligen das.
Sie wollen weiterhin
ihre Interessen befriedigen,
sie haben Interesse daran,
dass die Schere immer weiter geht.
Und was macht das mit einem Land,
was das nicht wollte?
55 % der Amerikaner glauben, er
interessiere sich nicht mehr für sie.
Der Index ist
auf einem Tiefstand seit Jahren.
Die Menschen haben das Gefühl,
er habe die Wirtschaft,
sein großes Steckenpferdthema,
nicht mehr im Griff.
ML: Ist ja auch. Er hat
die Wirtschaft nicht unter Kontrolle.
Die ist nicht dramatisch,
aber auch nicht phänomenal.
Das Wachstum, was Sie
beschrieben haben,
das ist vor allen Dingen
KI betrieben,
da verdienen nur ein paar wenige.
Eine Hand voll von den großen
Unternehmen ist Einzigfaches
von dem gesamten Dax wert.
Unter anderem NVIDIA und Apple
und wie sie alle heißen.
Wenn man sich
die Arbeitslosenzahlen anschaut.
In Wahrheit Zimt um die 75.000
Jobs verloren gegangen.
In Wahrheit sind die 75.000
CC: Ganz genau.
ML: Wenn man sich die 200 Milliarden
Dollar soll Einnahmen anschaut.
CC: Die haben
alle die Amerikaner gezahlt.
Und die Amerikaner
spüren diese Schmerzen.
Wenn Sie gestern in Iowa
gestanden hätten,
die Farbe der Republikaner ist rot,
eigentlich ein roter Bundesstaat.
Sie haben genau die gleichen
Schwierigkeiten und noch schlimmer,
als sie es in der ersten Amtszeit
hat. Die Eingriffe der Zölle,
dann eine Aktion,
wo sie nach Argentinien
Geld verschickt haben,
da wurde das dann weiter verschickt,
wo die Amerikaner das nicht durften.
ML: Der Hintergrund, Milei
musste stabilisiert werden,
um ihn zu halten.
CC: Inzwischen werden die Landwirte
subventioniert, aber gerade eben so.
Überall, wo die Zollpolitik
gegriffen hat, fusioniert das nicht.
Wir haben auch erst wieder gehört,
wie viele Industriejobs
verloren gegangen sind.
Da gab es diese Entlassungsbriefe.
Und die Langzeitarbeitslosigkeit
ist ein großer Index.
Das wirkt sich
aus auf die Inflationsrate.
Mittwoch soll etwas dazu gesagt
werden von der Notenbank.
Die untere Hälfte des
Wirtschaftszyklus
bricht dem Präsidenten weg.
Und das sind eigentlich
seine Kernwähler.
ML: Was passiert da im Inneren
gerade? Das beschreiben Sie brillant.
Da geht es darum, das ganze
Ding will man aufstellen,
die Gewaltenteilung,
die ist in Amerika nicht
nur eine vertikale,
sondern horizontal.
Das weitergehen hat
das immer gut funktioniert,
die wird immer weiter
verändert von Donald Trump.
Man fragt sich immer,
warum stoppt den keine?
warum stoppt den keiner?
Das Muster ist immer das gleiche.
Er macht etwas, darf er
das, darf er das nicht?
Er macht es aber trotzdem.
Er testet und probiert
immer weiter aus.
Mit neuen Dreistigkeiten
und Unverschämtheiten.
Er kommt aber durch.
Ist das der Hinweis, dass das nicht
mehr so funktioniert?
CC: Ich beschreibe im Buch, wie das,
was als wahnsinnige
Beschleunigung wahrnehmen,
eine lange Vorbereitung hat.
Dazu gehört, dass amerikanische
Institutionen
immer als schwach wahrgenommen worden
sind und auch geschwächt worden sind
im Kampf beider Parteien.
Aber es gibt natürlich
auch inhärente Schwächen
im Kampf der amerikanischen
Verfassung.
Das Brennglas, in dem es sich bricht,
das ist in der zweiten
Verfassungsklausel,
da steht drinnen,
die Macht wird übertragen.
Im ersten Teil geht es
los, We the people,
also im Kongress,
und im zweiten Teil wird
das dann übertragen.
Das haben wir von Stephen
Miller genauso gehört.
Das geht als absolute
Machtbestätigung aus.
Das war sehr gut vorbereitet.
Eine genaue Bauanleitung,
wie das Land auf diese exekutive
Macht zugeschnitten wird.
ML: Da sehen wir ihn. Stephen Miller.
Wer ist das, können Sie das erklären?
CC: Stephen Miller ist ein extrem
ideologisch geprägter Mensch,
der der nationalkonservativen
Bewegung zuzuordnen ist.
Er hat eine Ideologie als Antrieb,
eine weiß nationale,
extreme Ideologie.
Es wurde als besonders
brutal beschrieben,
Familien wurden
an der Grenze getrennt.
Er sagt immer wieder,
er stellt sich vor,
ein reinweißes Amerika
auf eine bestimmte Art und Weise.
Das möchte er herstellen, indem er
diese Deportationspolitik durchzieht.
Auch gegen über eine komplette
versprachlichung.
Erst das Sprachrohr der Regierung
und trägt zu der klaffenden Wunde
in den USA bei.
ML: Darf ich Sie fragen? Sie haben
die amerikanische Staatsbürgerschaft?
CC: Ja.
ML: Wir sehen gleich einen Clip,
da ist ein Mann,
der steht in einem
dieser Deportationslager
in Texas.
Er beschreibt, wie er das sieht,
wie er von Drohnen bewacht wird.
Wenn man den Ton hört,
hat man auch Kinder.
CC: Das ist in Texas.
ML: Da gibt es die kleinen Jungen,
die wurden mit dem Vater deportiert,
die schreien, die wollen raus.
Ich kenne Amerikaner als
zugewandte Menschen.
Was macht das mit der Gesellschaft?
CC: Ich glaube,
dieses Video, es gibt eins,
wo hauptsächlich
die Kinder zu sehen sind.
Ich glaube, als das Bekanntwerden
dieser Familientrennung
Politik sehr deutlich wurde
am Ende der ersten Trump Zeit,
da musste die nächste Regierung
viel Zeit damit verbringen,
diese Familien wieder
zusammenzuführen.
In tausend Fällen ist
das immer noch nicht gelungen.
ML: Weil es logistisch
nicht geklappt hat.
CC: Teilweise gibt es
keine guten Daten,
oder die Eltern sind
deportiert worden.
Diese es wird jetzt noch mal ganz
deutlich im Fall von Alex Pretti.
Hier gibt es ein Video,
wo sie alle schreien.
Wir sehen, wie stark
das auf die Regierung rückwirkt.
Unabhängige Wähler,
die eigentlich für eine Wiederwahl
eine des republikanischen Kongresses
wären, die scheren komplett aus.
20 Prozentpunkte unterschied
von Dezember bis Januar.
ML: Weil die sagen,
das wollen wir nicht.
Die wollen eine härtere
Einwanderungspolitik, aber nicht das.
CC: Die wollen das nicht,
wir sehen offensichtlich,
wie viele Amerikaner,
die Phänotypisch nicht weiß sind,
zum Teil über Tage
in diesen Gefängnissen landen.
Das Wasser ist nicht sauber,
sie bekommen unreines Essen.
Diese unmenschliche
Degradierung geht weiter.
Es wird immer lauter dieser Punkt,
das ist unamerikanisch.
ML: Lasst uns einmal über das Video,
über das wir gesprochen haben,
kurz anschauen:
- Ich stehe hier
vor einer Familienabschiebehaft
in Texas.
Gerade findet dort
eine Demonstration statt.
Wir wurden alle gebeten,
den Ort zu verlassen.
Gerade fliegt eine Drohne vorbei.
Es ist eine äußerst
bizarre Situation.
Man kann sie schreien hören.
Könnt ihr das hören?
Sie rufen, lasst uns
raus, lasst uns raus.
Da sind Leute in blauen Hemden.
Und wieder fliegen Drohnen über uns.
Durch die Löcher
in der Wand kam man sehen,
dass da scheinbar Tausende
an Menschen sind.
ML: Ist das mittlerweile,
wenn wir über den Umbau des
Systems sprechen, legal?
CC: Ein möglicher Anwärter,
der war auch diese Woche da.
Und ein an Wert haben
muss Zugang haben.
Aber da ist ihm natürlich
der Zugang versagt worden.
Es ist nicht der erste Fall, aber er
hatte sehr prominent gemacht.
Es gibt
keine Kontrollkapazitäten mehr.
Dem Kongress wird,
wie in so vielen Fällen
bedingen gerade,
ihre Fähigkeit
und Kontrollfähigkeit abgesprochen.
Was wir bei Alex
Pretti gesehen haben,
den Republikanern schwindet
sehr stark die Mehrheit,
mehr als das Weiße
Haus das wahrnimmt,
es wird gesagt, es müssen
Kongressanhörungen möglich sein,
um sich diese Kontrollmöglichkeit
wieder zurückzuholen.
Vieles ist aber verschwunden,
weil viele Einschreiten
taktiert haben.
Das hat der Chef
der Exekutivebehörde auch gesagt,
ich möchte nicht,
dass dieser Präsident von Gesetzen
oder der Verfassung oder der Moral
eingeschränkt wird.
Heute hat Trump
über sich selber gesagt,
er hat gar keine Leitplanken.
FF: Ich glaube, Teil
der Wahrheit ist,
dass die Herrschaft der Angst,
die dort ausgeübt wird
und die Tatsache dass man sagt,
man findet nicht mehr die Kinder
mit den Eltern zusammen,
das hat eine Signalwirkung.
Das soll ja so sein.
Das sagen sie auch stolz
von der Seite von ICE,
das sich über 1 Millionen Leute
stolz selber deportiert haben,
weil sie diese Zahlen
nicht erfüllen können.
ML: Also es erzeugt Wirkung.
CC: Und die Angst, dass haben
meine Kollegen aufgeschrieben,
der Übergang von einer Demokratie
in einer Autokratie,
das ist wenn man Angst
hat sich zu engagieren.
Wenn sich jetzt auf eine interessante
Art und Weise ein Widerstand regt.
Amerika das nie
mit sich machen lassen.
Beim KKK, der American
Bund mit den Naziflaggen,
diese Tendenz hat es
immer wieder gegeben.
Jetzt gibt es einen Moment,
wo wir sehen,
die Angstpolitik,
die von dem Präsidenten
getrieben wird.
Im Übrigen, weil er Angst hat,
seine Kontrolle
und Mehrheit zu verlieren.
Jetzt sehen wir,
wie das am tatsächlichen
amerikanischen Beispiel brechen kann,
wenn dieser Widerstand weitergeht.
ML: Vielleicht auch einfach Angst,
sehr viel Geld zu verlieren.
Alleine im ersten Jahr hat er
sein geschätztes Vermögen
von zweieinhalb Milliarden
auf 5 Milliarden verdoppelt.
Das sind die Dimensionen,
über die wir reden.
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
wir haben viel gelernt.