Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Guten Abend.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Schwarz-Rot einigt sich
auf Milliarden Schulden.
Steht damit schon die Koalition?
Das frage ich:
Lars Klingbeil,
SPD-Parteivorsitzender.
Wie verändert Donald Trump
die Weltordnung?
Das diskutieren:
Norbert Röttgen, CDU-Außenpolitiker.
Martin Richenhagen,
deutsch-amerikanischer Manager.
Und heute kommentieren:
Harald Lesch,
Wissenschaftsjournalist.
Hannah Bethke, Die Welt.
Markus Feldenkirchen, Der Spiegel.
Einen wunderschönen guten Abend.
Ich freue mich sehr,
dass wir einen so tollen
Wissenschaftler bei uns haben.
Jemand, der sich sonst
mit Astrophysik beschäftigt.
Wie es sich verändert,
wenn Donald Trump
ins Weiße Haus kommt.
Wenn Selenskyj unter Druck gerät.
Wenn wir in Deutschland
zwischen 2 Regierungen stehen.
Wie ist der Aggregatzustand?
(Lesch) Was man in der Physik
vielleicht einen Phasenübergang
nennt, auf einmal haben wir
schlagartig eine andere Situation.
Die man vorher schon hat erahnen
können.
Es müssen neue Verhaltensweisen her.
Wir hatten 2008 eine Finanzkrise,
wir hatten einen
gesundheitspolitischen Notstand mit
der Corona-Pandemie.
Jetzt haben wir einen
sicherheitspolitischen und
außenpolitischen Notstand.
Es wird nötig, die Gesellschaft
darauf vorbereiten, dass nichts mehr
so ist wie es mal war.
Wir müssen das auch medial
begleiten.
Welcher dieser Notstände,
die Sie aufgezählt haben,
erschreckt Sie am meisten?
Die sicherheitspolitische, das ist
das größte Problem.
An dem Abend, als der
amerikanische Verteidigungsminister
davon gesprochen hat, was die
Europäer erwartet,
habe ich in meinem Arbeitszimmer
gesessen und mich gefragt, was wäre
in den letzten
Jahrzehnten passiert,
wenn es zu einer militärischen
Auseinandersetzung gekommen wäre?
Europa ohne den amerikanischen
Schutz?
Ich habe das ganze Leben unter
diesem amerikanischen Schutzschirm
gelebt.
Und das ist weg.
Oder, dass alleine die Drohung
besteht, dass das Damoklesschwert
über uns hängt,
dass wir uns selber verteidigen
sollen,
in einer Zeit, in der irrationale
Konfliktpotenziale
auf uns zukommen mit enormem
Katastrophencharakter,...
Das hast du noch nie erlebt.
Und das war noch
vor dem Weißen Haus.
Frau Bethke, es gab gestern
eine schnelle Einigung
zwischen Union und SPD
auf ein enormes Schuldenpaket.
Eine Dimension,
die wir vorher nicht kannten.
Ist das auch
Folge eines Erschreckens
bei den Politikern?
(Bethke) Das ist nicht nur impulsiv,
das ist durchdacht.
Ich bin froh, dass es so schnell
zu einer Einigung gekommen ist.
Es ist absolut ungewöhnlich, vor
allen Dingen aus Sicht der Union.
Weil sie eine Kehrtwende vollzieht.
Ich wäre aber vorsichtig mit
harscher Kritik gegenüber Friedrich
Merz.
Weil er glaube ich den Ernst der
Lage erkannt hat.
Dieses Land muss schnellstmöglich
eine handlungsfähige Regierung
auf die Beine stellen.
Wir müssen die Verteidigungsausgaben
zusammen bekommen.
Man kann darüber diskutieren,
wie vernünftig das Sondervermögen
Infrastruktur ist.
Aber dass es so schnell geklappt
hat, in den Sondierungsgesprächen,
werte ich als Zeichen der Stabilität
und das braucht dieses Land.
Bevor wir auf Friedrich Merz
zu sprechen kommen,
einmal noch
auf diese beiden Pakete.
Veronika Grimm
ist Wirtschaftsweise.
Sie sagt, ohne diese Reformen
sind diese Milliarden
ein Weg in den Abgrund.
Kann man das so sehen?
(Feldenkirchen) Sie warnt davor,
dass vor allen Dingen diese 500
Milliarden für Infrastruktur...
Dass das unkoordiniert verwendet
wird.
Diesen Plan kann man aber haben.
Dieser Plan klingt sehr gut, ich bin
sicher, dass Frau Grimm
sehr weise ist.
Aber es gibt noch andere Ökonomen,
die glauben, dass sie weise sind.
Es gab viele andere, die das erklärt
haben.
Bis hin zu 1000 Milliarden.
Das war auch gut durchgerechnet.
Diese Gelder wurden nicht in die
Hand genommen und Deutschland hat
ein massives Investitionsvolumen
nicht abgerufen in der
Vergangenheit.
Es ist höchste Zeit, dass das
gemacht wird.
Sowohl, was die Verfasstheit unseres
Landes angeht,
als auch, wie wir aufgestellt sind
durch die Bedrohung
internationaler Art.
Da also kein Widerspruch.
Aber kommen wir zu Friedrich Merz.
Die Kritik macht sich daran fest,
dass er vor der Wahl gesagt hat,
keine neuen Schulden.
Und wir wollen nicht darüber reden.
Kurz nach der Wahl
klang es schon anders.
Aber die Wende,
die er jetzt gemacht hat,
wollen wir Ihnen noch mal zeigen.
Es ist in der naheliegenden Zukunft
ausgeschlossen, dass wir die
Schuldenbremse reformieren.
Wenn es überhaupt stattfindet,
ist eine ziemlich
umfangreiche und schwierige Arbeit,
die da zu leisten ist.
Ich will es deutlich sagen,
angesichts der Bedrohungen
unserer Freiheit
und des Friedens
auf unserem Kontinent
muss jetzt auch
für unsere Verteidigung gelten,
whatever it takes.
Es steht ein großes Wort im Raum.
Friedrich Merz hätte bewusst die
Wähler getäuscht.
Wie sehen Sie das, Herr Lesch?
(Lesch) Es ist mir egal.
Bei dem Handlungsdruck, unter
dem diese neue Regierung steht,
will ich darüber
nicht mehr nachdenken.
Ich will
die Energie verwenden dafür,
wie kriegen wir
die Verteidigung hin.
Aber auch
die Umstrukturierungsmaßnahmen.
Wenn ich an umweltschädliche
Subventionen denke,
oder wir verbrennen
viel Geld und jagen es
durch den Schornstein.
Es ist nicht die Zeit,
nachzuhaken.
Was wir gesehen haben,
ist der Phasenübergang.
Es gibt niemanden, der an diesem
Paket wirklich ernsthaft zweifelt.
Wir brauchen genau das.
Ich frage mich,
wie wäre es gewesen, bei Apollo 13.
Da wäre die Nachricht,
das Ding explodiert.
Und dann hätte jemand gesagt,
letzte Woche haben Sie
noch was anderes gesagt.
Ein solcher Handlungsdruck.
Die Frage ist doch,
wie viel Platz und Argumentation
und wie viel Zeit nimmt das ein.
Na gut, es ist derjenige, der die
Geschicke des Landes an
Spitzenposition...
Sie haben andere Gedanken dazu,
ich sehe das an Ihrem Gesicht?
(Feldenkirchen) Ich möchte
unbedingt nach vorne blicken.
Ich finde es gut, dass diese
Entscheidung getroffen wurde.
Trotzdem,
wir sind erst kurz nach der Wahl,
würde ich mir
den Rückblick erlauben.
Herr Lesch,
es war nicht anständig,
wie Wahlkampf geführt wurde.
Die zentrale Frage,
wie wir die Zukunft finanzieren.
Mit den größten Aufgaben,
Verteidigung, Infrastruktur.
Sie haben im großen TV-Duell
danach gefragt.
Von der Union wurde
jede Antwort verweigert.
Als müsste man
etwas beim Bürgergeld kürzen.
Bürgergeld, Wirtschaftswachstum.
Und das, was notwendig war.
Beim Fußball
gibt es den Videobeweis.
Das ist ein zynischer Umgang
mit Wahlkampf.
Wenn man vorher etwas
komplett anderes erzählt.
Als das,
was man nach der Wahl
zu machen bereit ist.
Das trägt auch
zu einem Misstrauen bei.
Frau Bethke, Sie haben gerade schon
gesagt, dass Sie glauben,...
Dass es mit Blick auf das,
was passiert ist...
Es gibt den Ex-Fraktionschef,
der hat sich an Merz gewendet.
Lieber Friedrich, wir haben im
Wahlkampf das Gegenteil erzählt.
Ist das der Preis,
den du jetzt zahlen musstest?
(Bethke) Das ist der Preis,
den er zu zahlen hat.
Aber es ist
keine Frage von Zynismus.
Oder Wahlbetrug?
Es ist aber wichtig,
sich das anzuschauen.
Man kann ihm vorwerfen, dass er
die Lage falsch eingeschätzt hat.
Und dass er sich verkalkuliert hat.
Aber stehenzubleiben,
das sei unanständig.
Nein, die Lage hat sich verändert.
Wir haben und müssen beobachten
bei den USA,
da ist ein Bruch mit
der westlichen Wertegemeinschaft.
Man kann sagen, es lag doch
im Bereich des Möglichen.
Und ja, Europa hat lange geschlafen.
Aber wie es sich konkret
und in welchem Tempo
vollziehen würde.
Dass wir erst
eine Rede hören müssen,
dass die Meinungsfreiheit
bedroht sei.
Und dass eine größere Gefahr sei
als die Gefahr aus Russland.
Dass dann die Demütigung
im oval office...
Prophet ist ja niemand.
Und Friedrich Merz
hat den Ernst der Lage erkannt.
Deswegen ist er soweit abgewichen.
Man muss sagen, er hat
auch innerhalb des Wahlkampfes
durchblicken lassen,
dass er bereit wäre...
Das weiß ich wirklich, weil wir ihn
häufig gefragt haben,
die Tür war ein bisschen offen,
zweitens nicht am Anfang, und
drittens müsste man sparen.
Es sei eine so komplizierte Aktion,
die Schuldenbremse zu reformieren,
dass er da nicht dran möchte.
Jetzt soll es innerhalb
von 2 oder 3 Wochen gehen.
(Feldenkirchen) Man muss
ein bisschen kritisch gucken.
Dass sich außenpolitisch massig
etwas verschieben würde, war klar.
Und 500 Milliarden
für Infrastruktur.
Das gibt es seit Jahren.
Entweder man hält es
für richtig oder nicht.
Wenn ja, gehört es dazu,
das im Wahlkampf zu sagen.
(Bethke) Ich möchte dem Eindruck
widersprechen, als sei es das Maß
aller Dinge, sich über alle Ohren
zu verschulden.
Ich finde den Gedanken von Frau
Grimm nachvollziehbar.
Es ist fahrlässig, nicht so mit dem
Haushalt umzugehen.
Aber die Vorzeichen sind so
anders,...
Es ist auch eine Koalition mit den
Sozialdemokraten, man muss
Kompromisse schließen.
Natürlich positioniert man sich im
Wahlkampf anders.
Das ist doch klar.
Bei diesen 500 Milliarden,
Herr Lesch,
sind alle möglichen Bereiche
aufgelistet.
Die Brücken,
die Straßen, das Digitale.
Und dann auch wieder für die Länder,
die Schulen, die Kita.
Aber es fehlte das Wort Klima.
(Lesch) Ich habe es auch
noch nicht gefunden.
Aber man wird früher oder später
drauf kommen, dass neben den
Infrastrukturmaßnahmen,
die die Straßen oder Brücken
betrifft,
die natürlich sicherheitstechnisch
relevant sind...
Auch das Klima eine
Sicherheitsgefahr darstellt.
Wenn weiterhin die Temperaturen auf
unserem Planeten so steigen,
und die Migrationswellen,
die uns bevorstehen,...
Da müssen wir noch mal gesondert
drüber sprechen.
Diese 500 Milliarden, von denen
länger gesprochen wird,...
Nach meinem Dafürhalten ist es so,
es ist eine Verhandlungsgeschichte
zwischen der SPD und der CDU.
Weil die zunächst darüber
nachgedacht haben,
wie kriegen wir die Bundeswehr
langfristig finanziert
und wie kommen wir
über die 2% oder 3% Hürde drüber.
Dann fiel mir ein, das kann doch
nicht alles sein. Wir können nicht
unsere Politik darüber erschöpfen,
die Bundeswehr aufzurüsten.
Wir haben jede Menge an
Infrastruktur.
Man kann es zusammenziehen.
Ich würde nicht mehr über Schulden
reden.
Sicherheit ist eine Situation, die
unseren Kindern und Kindeskindern
zugute kommt.
Was wir jetzt machen, ist,
einen Zustand zu schaffen,
nachdem sich die Weltpolitik
offenbar so verändert hat und in
Zukunft strenger verändert,
ist, in Sicherheit zu investieren.
Keine Frage,
dass wir Schulden machen,
die sich amortisieren werden.
Es ist eine Frage, wie kann ein
Staat seine Gesellschaft schützen.
Investitionen auf Schuldenbasis.
Aber es ist ja noch gar nicht durch.
Wenn es nicht die Mehrheit gibt.
Wollen Sie es jetzt noch mal
mit der alten Mehrheit machen,
dann müssten Sie
die Grünen mit ins Boot holen.
Die Grünen-Chefin sagt:
Für wie ausgemacht halten Sie es,
dass die Grünen jetzt einfach
mal nicken und sagen,
das machen wir?
(Feldenkirchen) Wenn ich von den
Grünen wäre, ich würde mich auch
ziemlich gelinkt fühlen.
Sie hatten den Mut, übrigens ähnlich
wie der noch amtierende
Bundeskanzler, zu sagen,
das sind die Herausforderungen für
die Zukunft und das wird einiges
kosten.
Und die bisherige Art und Weise,
wie wir Politik finanzieren,
wird es nicht gehen.
Wir hatten im Herbst, dass eine
Bundesregierung auseinandergeflogen
ist.
Weil wahlweise 3 Milliarden oder 5
Milliarden zusätzlich
nicht von der FDP
locker gemacht wurden.
Mittlerweile reden wir von 500.
Plus das Aussetzen von der
Schuldenbremse bei der
Verteidigungsfinanzierung.
Das kann noch übergehen.
Wir reden über eine komplett andere
Sache.
Vor ein paar Monaten
war das noch nicht möglich.
Die Grünen waren insofern
aufrichtiger im Wahlkampf.
Sie haben frühzeitig angeboten,
nicht auf den letzten Metern,
mit dieser alten Mehrheit
eine Grundgesetzänderung zu machen.
Und das nach der Wahl auf den
letzten Metern durchzupeitschen,
hat ein riesengroßes Geschmäckle.
Da sagen auch die Abgeordneten
des künftigen Bundestages,
das ist nicht ganz sauber.
Ich sehe die Größe
der Verantwortung.
Ich finde es in der Sache richtig.
Die Vorgehensweise, insbesondere
von Seiten der Union,
war so nicht gut.
Die Frage geht an Frau Bethke.
Aber ich möchte Ihnen
noch einmal zeigen,
was heute am politischen
Aschermittwoch passiert ist.
Viele haben ihn abgesagt.
Aber Markus Söder
hat die Gelegenheit genutzt,
um den Grünen
richtig Eins mitzugeben.
Die Grünen waren gegen uns,
sie waren gegen Bayern,
und sie haben vom
Wähler die Quittung bekommen.
Ich wünsche Robert Habeck alles
Gute, vielleicht eine Reise an die
Küste.
Daniel Günther hat ihm bestimmt ein
schönes warmes Plätzchen in seiner
Koalition realisiert.
Auf Nimmerwiedersehen.
Wie klug ist das, Frau Bethke?
Wissend, dass man
die Grünen jetzt braucht.
(Bethke) Es ist strategisch
nicht besonders klug.
Aber es ist politischer
Aschermittwoch
und Markus Söder zeigt
nicht zum ersten Mal,
dass es ihm an Ernst mangelt.
In dieser Lage hätte man das nicht
machen sollen,
allerdings ist die politische
Identität
der CSU dermaßen verwoben mit dem
politischen Aschermittwoch...
Aber damit treibt er doch
die Preise hoch.
(Bethke) Es ist strategisch nicht
klug, aber ich würde es politisch
nicht ernst nehmen.
Sie nehmen Markus Söder
politisch nicht ernst.
(Bethke) Ich nehme ihn in seiner
Rede zum politischen Aschermittwoch
nicht so ernst.
(Feldenkirchen) Seit wann haben
selbst ernannte Konservative
so etwas wie zwischenmenschliche
Umgangsformen verloren?
Und man zweifelt wirklich
an der strategischen Intelligenz.
Jemand, den man für den
größten Schritt gewinnen will,
zu einem Programm,
was sie selber vorgelegt haben.
Und dann so einen mitzugeben, das...
Wie wirkt das auf Sie,
der Sie ja nicht so...
Was im politischen Berlin passiert,
ist nicht,
was Sie als allererstes
interessiert...
(Lesch) Also... Ich kann dazu
nicht wirklich was sagen.
Ich finde es erbärmlich,
um es mit einem Wort zu sagen.
Dass eine so prominente
politische Figur wie Markus Söder
es nötig hat, an so einem Tag
so eine Rede zu halten.
Ich finde es katastrophal.
Er kann froh sein,
dass sich überhaupt jemand
um das Klima kümmert.
Denn auch Markus Söder
lebt nicht auf dem Mars.
Er wird genauso zu leiden haben,
wie alle anderen.
Das habe ich noch nie verstanden,
dieses Grünen-Gebashe.
Aber was soll ich sagen?
Der Schaden ist enorm.
Das haben Sie gesagt, was sie dazu
sagen wollen. Vielen Dank.
Einen kurzen Moment noch mit Ihnen
beiden.
Weil Lars Klingbeil hier ist,
der angekündigt hat, Fraktionschef
zu werden.
Da gab es Kritik, der
Juso-Chef hat gesagt, er sei der
Architekt des Misserfolges.
Ob es richtig ist, dass er der große
starke Mann der SPD wird...
Ist das ein Argument, das man
erwägen muss?
Ich finde, dass die Juso
sich oft im Ton vergreift.
Auch hier ist Tempo gefordert.
Die SPD muss schnell
eine Spitze aufstellen.
Lars Klingbeil stand zur Verfügung.
Und er ist auch
im Vergleich zu seinem Vorgänger
doch sehr viel kompromissfähiger.
Auch in der Ausstrahlung.
Aber das mag
eine strategische Überlegung sein.
Man muss fairerweise sagen,
dass die SPD angekündigt hat,
selbst in einen selbstkritischen
Prozess zu treten.
Es soll aufgearbeitet werden,
welche Fehler es gab.
Warum die SPD
nicht mehr so gut ankommt.
Ein neues Grundsatzprogramm.
Es werden viele Maßnahmen ergriffen,
um einen Erneuerungsprozess
zu vollziehen.
Deswegen finde ich
die Aussage verkürzt.
(Feldenkirchen) Als Wahlkampfmanager
muss man ein Produkt verkaufen.
Herr Klingbeil hatte das Problem,
dass er sich das Produkt, in dem
Fall Olaf Scholz, nicht aussuchen
konnte.
Er war der amtierende Kanzler.
Mich würde interessieren,
ob es Versuche gab,
Olaf Scholz davon zu überzeugen,
sich zurückzunehmen.
Eventuell für einen
aussichtsreicheren Kandidaten
Platz zu machen.
Wenn es ihn gab, und Olaf Scholz
gesagt hat, kommt nicht in die Tüte,
dann muss Lars Klingbeil sagen,...
Man kann nicht einen Kandidaten
gegen seinen Willen aus dem Amt
rausholen.
Eine Frage ist damit schon gesetzt.
Die auf dem Zettel ohnehin stand.
Ist das jetzt der große Wurf oder
doch eine extrem riskante Wette?
Herzlich willkommen,
hier ist der SPD-Chef
und der Fraktionschef.
Lars Klingbeil.
Hallo, Herr Klingbeil.
Guten Abend.
Sie haben heute den Auftritt, den
Sie haben wollten am Aschermittwoch,
abgesagt.
Haben Sie sich eine schöne Spitze
für Herr Merz
überlegt, die Sie
nicht bringen konnten?
Soweit war ich
ehrlicherweise noch nicht.
Weil ich noch im Wahlkampf war.
Aber es hat sich dann doch
das Gefühl verstärkt,
dass es doch gut ist in
diesen Zeiten, wenn wir in die...
Es ist schade, weil ich war
heute Morgen beim Bundeskanzler.
Wir haben lange über die Situation
in der Ukraine geredet.
Wenn es darum geht,
gemeinsam Dinge hinzu bekommen.
Insofern ist mein Platz
diese Woche besser in Berlin,
als auf politischen
Aschermittwoch-Veranstaltungen.
Es muss zügig geklärt werden.
Dann steigen wir tatsächlich ein.
Sie haben Rekordschulden,
wir nehmen Herr Lesch auf,
vereinbart mit der Union.
Jetzt wird ihm der Wortbruch
vorgeworfen.
Ist es das?
Erst einmal kann ich
für uns nur sagen,
wir waren immer sehr klar
und brauchen Investitionen.
Deswegen frage ich nicht
nach der SPD...
Damit die Kitas verlässlich sind
und die Eltern
eine Verlässlichkeit haben
und die Straßen heile sind.
Und wir brauchen Investitionen
in unsere Sicherheit.
Putin lässt sich nicht beeindrucken.
Es braucht eine starke Bundeswehr.
Für uns war klar,
dass wir in Gespräche
mit der Union nur reingehen,
wenn wir gemeinsam die
finanzpolitischen Realitäten
anerkennen.
Deswegen will ich nicht bewerten,
was Merz im Wahlkampf gesagt hat.
Doch, das wäre schön,
wenn Sie das täten.
Ich habe jetzt den Wunsch,
gemeinsam mit der Union
das hinzubekommen,
was wichtig ist für dieses Land.
Und das können andere bewerten.
Mir geht es
um die Herausforderungen.
Es ging nicht nur um den Wahlabend,
Sie regieren mit Friedrich Merz,
Entschuldigung,
wenn ich darauf beharre.
Es ist nicht so, als wenn es nicht
Versuche gegeben hätte,
über die Schuldenbremse zu reden.
Es ist gescheitert an der Union.
Und es ist der Kanzler
der Koalition,
in der Sie eintreten wollen.
Muss man
Wortbruch vorwerfen oder nicht?
Aus Respekt auch vor dem
gemeinsamen, was wir hinbekommen,
will ich nicht
in die Vergangenheit kommen.
Die sind nicht klein.
Deswegen will ich mich
darauf konzentrieren.
Aber ich finde es wichtig,
dass wir etwas
für die Bundeswehr hinbekommen.
Und auch Arbeitsplätze
gesichert werden.
Ich greife das gleich noch mal auf,
aber kommen wir zur Bundeswehr.
Whatever it takes.
Was vereinbart ist, über eine
gewisse Grenze, was darüber hinaus
ausgegeben wird,
ist sozusagen befreit
von der Schuldenbremse.
Wie viel das sein kann,
hat bisher noch keiner gesagt.
Es gibt einen Finanzstaatssekretär,
der hat mal hochgerechnet, in 10
Jahren könnten das Schulden in einer
Größenordnung von 800 Milliarden
Euro werden.
Ich muss jetzt
ein bisschen aufpassen.
Was uns wichtig war
und wir haben gesagt,
wir wollen es nicht
mit einem Sondervermögen machen.
Wir hätten sonst immer wieder
eine Situation gehabt,
wo wir entweder
in die Bundeswehr investieren
oder in Klima und Rente.
Wir haben gesagt, wir nehmen die
Sicherheit und Bundeswehr raus.
Wir haben die feste Verabredung, 2%.
Das ist das NATO-Ziel.
Aber es kann sein,
dass auf dem nächsten Gipfel
3% verabredet werden.
Vladimir Putin lässt sich von der
Schuldenbremse nicht beeindrucken.
Die Bundeswehr braucht dieses Geld.
Dafür haben wir
diese Türen geöffnet.
Und dieses Signal
wird auch in Russland
und auch in Washington verstanden.
Trotzdem wäre es doch interessant,
zu wissen, ob Sie mal hochgerechnet
haben, was der Bedarf ist.
Irgendwann muss man die Kredite
zurückzahlen.
Das wird ja berechnet
für die einzelnen Haushalte.
Es werden Summen sein, die irgendwo
zwischen 200 und 300 Milliarden
in den nächsten 10 Jahren sind.
200 bis 300 Milliarden in 10 Jahren?
Das scheint wenig.
Das wären ja nur 20 oder 30 pro
Jahr.
44 sind rausgenommen.
Stand jetzt
durch die Regelung von gestern,
da sehen wir die Differenz.
Und das geht ohne Steuererhöhungen?
Wir haben gestern das beschlossen,
was notwendig ist,
um finanzielle Fragen zu klären.
Und Handlungsfähigkeit
des Staates herzustellen.
Die Länder
werden wir besserstellen.
Und wir investieren in Brücken,
Straßen und Schulen.
Das ist wichtig,
um den Staat am Laufen zu halten.
Wir werden weiter Sondieren.
Aber was wir investieren,
wird dazu führen,
dass dieses Land stärker ist.
Sie brauchen, wenn Sie das noch
durchkriegen wollen, die Grünen oder
die FDP.
Die FDP hat gesagt, das wollten wir
schon vorher nicht.
Bei den Grünen
gibt es erhebliche Unruhe.
Jetzt kommt der Aschermittwoch dazu.
Wie hoch ist der Preis,
den die Grünen aufrufen werden,
oder was fordern die Grünen,
über diese Infrastruktur-Milliarden?
Mir ist das sehr wichtig, dass wir
mit den Grünen im Gespräch sind.
Wir brauchen uns gegenseitig.
Die Grünen haben auch ein Interesse,
dass die Infrastruktur funktioniert.
Deswegen bin ich sehr optimistisch.
Trotz Markus Söder
am Aschermittwoch?
Verhandlungen führe ich
jetzt nicht in der Sendung.
Ich bin optimistisch.
Aber klar muss sein,
man demütigt sich nicht.
Wir brauchen die Grünen.
Ich bin Kind rot-grüner Zeiten.
Ich glaube,
wir kriegen da etwas hin.
Aus der Verantwortung,
die wir für unser Land tragen.
Die Zeiten sind ruckelig.
Und die Demütigungen, das war Herr
Söder und das soll er lassen,
das könnten Sie mal sagen.
Ich finde, es ist nicht schlau,
sich in diesen Zeiten zu demütigen.
Es sollte sowieso
kein politischer Stil sein.
Wir sollten vernünftig
miteinander umgehen.
Das ist die eine Hürde.
Die zweite Hürde ist, ob das,
was Sie sich ausgedacht haben,
ob das verfassungsfest ist.
Es wird Klagen geben von der Linken
und der FDP.
Ob es dann noch stoppt, das hat
schon mal funktioniert bei der CDU.
Als es kurz vor der Sommerpause
um das GEG ging.
Das sind die Punkte, die Sie
aufgeschrieben haben, die sind
natürlich geleakt worden.
Das ist mit heißer Nadel gestrickt
worden. Es gibt einen Zeilenumbruch.
Und aus dem Punkt 4
wird der Punkt 5.
Es ist mit nicht großer Sorgfalt
zusammengeschrieben worden.
Waren Sie sorgfältiger bei der
Prüfung, ob es
verfassungsfest ist?
Wir waren sorgfältig.
Wir haben einen Bundestag.
Es ist nicht so, dass wir
nicht handlungsfähig wären.
Niemand stellt infrage,
dass es eine Dringlichkeit gibt,
solche Entscheidungen zu treffen.
Wir sehen die Situation,
die sich in den USA entwickelt.
Gestern gab es Signale,
dass Donald Trump den Austritt
aus der NATO verkünden könnte.
Umso wichtiger ist es,
dass das durchgeht.
Wir bekommen Anrufe von der Ukraine,
die hoffen, dass wir weiter
an deren Seite stehen.
Es ist eine dramatische Lage.
Auch nicht die Gerichte?
Und alle Juristen,
die es überprüft haben, sagen,
ihr könnt das sehr klar machen.
Der Bundestag ist handlungsfähig.
Es gibt gewählte Abgeordnete.
Und dann hoffen wir, dass die
Gerichte nicht nachher etwas anderes
finden.
Die Einigungen auf diese großen
Pakete, ist das eine Voreinigung
für die Koalition?
Es gab noch Stimmen aus der SPD,
die sagten, mal schauen, was auf dem
Tisch liegt?
Ist das durch?
Es war wichtig.
Ich habe erlebt,
wie eine Regierung an finanziellen
Fragen gescheitert ist.
Deswegen war es
eine Bedingung für die SPD,
dass wir vorher
einen gemeinsamen Blick
auf die finanzielle Situation
werfen.
Das ist nichts,
was die Union uns geschenkt hat.
Es geht darum,
wie halten wir dieses Land fit.
Und wie stärken wir
unsere Bundeswehr.
Ich sage klar, die eigentlichen
Gespräche fangen erst an.
Was machen wir
für Rentner und Rentnerinnen?
Für Menschen, die hart arbeiten.
Und damit es denen besser geht.
Um diese Fragen wird es jetzt gehen.
Da liegen noch
harte Brocken vor uns.
Es gibt noch einen harten Brocken.
Friedrich Merz hat sich ziemlich
festgelegt beim Thema Migration.
Ich werde im Fall
meiner Wahl zum Bundeskanzler
am ersten Tag meiner Amtszeit
das Bundesinnenministerium anweisen,
die deutschen Standesgrenzen
dauerhaft zu kontrollieren
und ausnahmslos alle Versuche
der illegalen Einreise
zurückzuweisen.
Will er das noch machen, und wenn
ja, ist die SPD dabei?
Wir haben in den Sondierungen
bisher über Finanzen gesprochen.
Migration wird
in den nächsten Tagen kommen.
Aber die SPD wird keine
Grenzschließungen mitmachen.
Das können wir nicht umsetzen.
Und es ist europäisch
unvernünftig in einer Zeit,
wo die Antwort auf Donald Trump
ein starkes Europa sein muss.
Da kann es nicht sein,
dass das stärkste Land in Europa
die Grenzen zumacht.
Es gab mal eine Phase, da hat
Friedrich Merz gesagt,...
...dass er keine Regierung bilden
wird, in der das nicht erfüllt wird.
Das halten Sie also auch für
Wahlkampf und heute nicht mehr
gültig?
Ich kann nur sagen,
was wir gestern vorgestellt haben,
war das Ergebnis von über 2 Tagen
vernünftiger Diskussion.
Es war auch manchmal hitzig,
wir kommen
aus einem harten Wahlkampf.
Wir wollen gucken, wie wir das Beste
für dieses Land erreichen können.
Das werden wir auch
beim Thema Migration,
was tun wir
für die arbeitenden Menschen.
Und das Klima.
Sonst wird Herr Lesch sauer.
Und auch natürlich
bei der Klima-Energiepolitik.
Auch bei dem Sondervermögen
ist die Klimapolitik drin.
Wir werden viel zu bereden haben.
Der Ausgang
ist noch nicht festgeschrieben.
Weil Sie sagen,
es ist ein Automatismus.
Wir wissen um die Verantwortung.
Aber es muss schon
ein Ergebnis geben.
Bei diesem Punkt Migration
hat Olaf Scholz gesagt,
man kann Friedrich Merz
nicht vertrauen.
Weil er mit der AfD abgestimmt hat.
Vertrauen Sie Friedrich Merz?
Das war ein riesiger Fehler
von Friedrich Merz und der Union,
dass man die Tür zur AfD
aufgemacht hat.
Wenn es zu ernsthaften
Koalitionsgesprächen kommt,
muss die Union ausschließen,
dass es keine Situation geben kann,
wir probieren
es mit den Sozialdemokraten.
Aber wenn ihr zu anstrengend seid,
gehen wir zur AfD.
Es muss klar sein,
man löst alle Probleme gemeinsam.
Und das Drohen mit der AfD,
was bisher niemand getan hat,
das würden wir nicht akzeptieren.
Und mit den Rechtsextremen
gemeinsame Sache machen,
das hat die politische Kultur
in diesem Land verändert.
Ich sehe, was los ist.
Wo schon manche meinen, jetzt kann
man das machen mit der AfD.
Ich finde
und das muss man klar sagen,
mit Rechtsextremen
arbeitet man nicht zusammen.
Deswegen gibt es in Ihrer Fraktion
die,
die sagen, sie müssen am Ende ja
auch die Hand heben für den
Bundeskanzler Friedrich Merz.
Eine Stimme ist Annika Klose:
Sie haben eine Mehrheit von 13.
Was, wenn ein paar Abweichler nicht
die Hand heben?
Ich finde, in diesen Kategorien
darf man nicht denken,
wenn man verhandelt.
Wir müssen
die Herausforderungen sehen.
Kriegen wir es hin,
die Wirtschaft anzukurbeln?
Dass die Familien sagen,
sie sind zufrieden.
Die großen Fragen
glaubwürdig zu beantworten.
Dann ist es doch die Pflicht,
für jeden Gewählten im Parlament,
zu sagen, da hebe ich meine Hand.
Auch für einen Bundeskanzler.
Aber ob das Ergebnis gelingt,
ob sich jeder der Größe der Aufgabe
bewusst ist,
das wird sich jetzt zeigen.
Wir wollen über Ihre Rolle sprechen,
wir haben
einen Kollege erwähnt,
der es nicht so gut fand,
als Sie direkt nach dem Wahlabend
nach dem Fraktionsvorsitz
gegriffen haben.
Er hat auch noch nachgelegt.
Wir haben kritisiert,
dass als erstes Signal am Wahlabend,
noch in dieser Nacht,
die Entscheidung getroffen wurde,
jetzt wird einer
der Parteivorsitzende.
Und der wird Fraktionsvorsitzender.
Man hätte das Signal
der Selbstkritik senden müssen.
Wir müssen etwas anderes machen.
Verstehen Sie sein Unbehagen,
das historisch schlechte Ergebnis?
Haben Sie selber mal drüber
nachgedacht, dass Sie hinschmeißen?
Natürlich verstehe ich die Kritik.
Ich habe 2021 als Wahlkampfmanager
helfen können,
dass wir stärkste Kraft werden.
Das tut schon verdammt weh.
Wenn man
das schlechteste Ergebnis hat.
Und weiß, dass man
mit in der Verantwortung ist.
Deswegen ist das auch sehr ernst,
wenn wir gesagt haben,
wir arbeiten es auf.
Das habe ich schon einmal getan
als Generalsekretär.
Das war nachher
das Drehbuch für den Wahlerfolg.
Das wird alles passieren.
Es war klar, am Abend der Wahl,
als Mützenich gesagt hat,
ich trete nicht wieder an,
und als einstimmig gesagt wurde,
Lars Klingbeil.
Und eine Klarheit, wenn wir mit
der Union in Verhandlungen gehen.
Das ist eine Verantwortung, die ich
wahrnehmen will für die Partei
und dieses Land.
Wir brauchen eine
handlungsfähige Sozialdemokratie.
Trotzdem wird uns
auch der Spagat gelingen.
Auch personell,
das ist hier die Frage,
die Herr Türmer aufgeworfen hat.
Wir stehen für die Verantwortung
für dieses Land.
Und gucken, wie es
mit der Union funktioniert.
Die fordert Herr Türmer
im Parteitag im Juni.
Wird also die Parteispitze
so aussehen wie jetzt?
Ich habe ja selbst
am Wahlabend gesagt,
organisatorische Änderungen
in der Partei.
Aber wie genau das aussieht,
wird sich entscheiden.
Jetzt gerade geht es
um eine andere Frage,
eine gute Regierung zu bilden.
Welchen Fehler werfen Sie sich
dann vor im Wahlkampf?
Ist es der, dass Sie es nicht
geschafft haben, im November,
es gab die Berichte,
dass es ein Gespräch gab.
Olaf Scholz überzeugen, dass er
nicht mehr antritt als Kandidat?
Ist das der größte Fehler,
dass Sie es nicht geschafft haben?
Das Gute bei Gesprächen,
die ich mit dem Kanzler führe,
sie sind vertraulich.
Ich werde Ihnen
nichts dazu erzählen.
Klar war, wenn er antreten möchte,
dann stehen wir solidarisch.
Das haben wir als Partei getan.
Wenn Sie mich nach Fehlern fragen,
will ich Ihnen ein paar nennen.
Ich hätte stärker drängen müssen,
nach dem Bundesverfassungsgericht
zu urteilen.
Wo wir wussten, dass wir
finanzielle Probleme haben werden.
Die wir jetzt anscheinend
schlagartig lösen können.
Man hätte sich
3 Tage einschließen müssen.
Man hätte früher auf das Thema der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
unseres Landes umschalten müssen.
Diese Fehler sind passiert.
Und haben dazu geführt,
dass die Ampel beendet wurde.
Das sind hier Regierungs-Fehler,
keine Wahlkampffehler.
Ich trage da eine Verantwortung mit
und das sind Dinge,
die ich schon auch analysiere.
Und Olaf Scholz wollte unbedingt?
Wir haben eine
gemeinsame Entscheidung getroffen.
Übrigens auch mit Boris Pistorius.
Boris Pistorius,
Verteidigungsminister, oder die CSU?
Wir haben einen
guten Verteidigungsminister.
Ich bin jeden Tag froh und dankbar,
dass der beliebteste Politiker
der Verteidigungsminister ist.
Aber Sie werden verstehen,
dass im Gegensatz zur CSU
ich heute keine Posten verteile.
Weil ich
noch viele inhaltliche Fragen habe.
Die habe ich auch. Wehrpflicht,
die hat die CSU aufgerufen.
Sie haben gesagt, Sie sind Soldaten-
Sohn, Sie haben verweigert.
Die CSU sagt, Sie braucht dieses
Jahr noch die Wiedereinführung der
Wehrpflicht.
Wie stehen Sie dazu?
Das sind immer starke Sprüche.
Pistorius hat
ein vernünftiges Modell vorgestellt.
Dass jeder junge Mensch mal
mit der Frage konfrontiert wird.
Das finde ich richtig,
dass jeder junge Mensch
sich mal diesen Gedanken macht.
Aber wir sollten
die Anreize erhöhen,
dass junge Menschen einen Dienst
für dieses Land leisten.
Ich würde eher sagen,
wir machen das freiwillig.
Und wir bieten den jungen Menschen
eine ordentliche Perspektive.
Aber nicht mit Zwang
für 800.000 Menschen pro Jahr.
Auch das ist noch zu verhandeln.
Sie waren heute mit Friedrich Merz
und Olaf Scholz zusammen.
Morgen gibt es den großen
Sondergipfel
der Ukraine, unter anderem von
Großbritannien, die von Bodentruppen
sprechen.
Den NATO Austritt von Donald Trump
hat es heute Nacht nicht gegeben.
Ist es so, dass wir uns von den
Vereinigten Staaten
als Schutzmacht
verabschieden werden?
Es gibt Äußerungen in den
letzten Tagen wo man sagt,
wir müssen uns unabhängig machen
von den USA.
Das halte ich
für einen großen Fehler.
Wir müssen uns...
Das sagt Friedrich Merz.
Wir müssen immer wieder
auch das Signal senden,
wir wollen
mit euch zusammenarbeiten.
Aber es ist doch auch geprägt
von der Sicherheitskonferenz,
wenn wir uns jetzt nicht aufmachen.
Wir machen massive Investitionen
in die Leistungsfähigkeit.
Wenn wir uns jetzt in Europa
nicht aufmachen,
irgendwann sind die Amerikaner weg.
Wir müssen jetzt liefern.
Das ist wahrscheinlich
die wichtigste Aufgabe
meiner Generation,
Europa jetzt konkret voranzubringen.
Dass dieser Kontinent funktioniert.
Dann viel Glück morgen
bei diesem EU Sondergipfel,
ohne Großbritannien,
weil es die EU ist.
Vielen Dank Lars Klingbeil.
Ich danke Ihnen.
Die Rede heute Nacht haben viele mit
einer gewissen Besorgnis erwartet.
Donald Trump vor dem Kongress.
Es ging fast nur um Innenpolitik.
Wir stehen erst am Anfang.
Ist das für Sie ein Versprechen?
(Lesch) Was ich von meinen
amerikanischen Kollegen höre,
die sagen,
es ist eine massive Drohung.
Wie stark dort in die
Wissenschaftsförderung schon
eingegriffen wird, da werden
Programme gestoppt,
da werde geguckt, ob so Wörter wie
Diversity...
Biodiversität, oder andere
Diversität,
anscheinend Algorithmen,
wahrscheinlich hat Musk da auch
seine...
Diversity,
die wollen diese Gender...
Es wird alles eingeschränkt,
Biodiversität ist auch Diversität.
Es ist so irre, was da passiert.
Viele Universitäten haben ihr
Wording geändert.
Viele, die angewiesen sind
auf Mäzene,
da fangen die Universitäten an,
schon sehr stark in der
Trump-Sprache gelandet.
Aber meine Kollegen, mit denen ich
gesprochen habe, die sagen, um
Gottes willen,
was da jetzt passiert.
Ich finde es interessant, das hätte
man ja alles wissen können.
Selbst die Amerikaner haben nicht
mit einer derartig starken und
intensiven Weise nicht gerechnet.
Die dachten, das wird sich
einrenken, und irgendwann wird man
mit ihnen reden können.
Das auf einmal 19- bis 25-jährige
marodierende Banden von einer
Institution zur nächsten gehen,
und schlagartig Leute entlassen,
damit habe die Universität nicht
gerechnet.
Was er da gesagt hat,
das ist erst der Anfang,
es wird ja noch viel schlimmer.
Interessant ist,
wo ist der Widerstand?
Wir haben Bilder gestern
bei der Rede im Kongress.
Sie haben den Wahlkampf beobachtet.
Das sind ein paar Demokraten,
die auch Protestschilder hochhalten.
Aber wo ist der Protest
in Amerika gerade?
(Feldenkirchen) Die Demokraten
stehen leider immer noch
neben sich selbst, geschockt.
Das mit den Bildern
war ein bisschen hilflos.
Sie gruppieren sich neu, sie wissen
noch nicht, um wen sie sich scharen
sollen.
Sie fühlen sich überrumpelt
von Donald Trump.
Es wird Zeit, dass die
Zivilgesellschaft, der politische
Opponent, die Demokraten,
wirkmächtig und stark...
(Lesch) Ich hätte gedacht,
dass mal bei der Oscar-Verleihung
etwas auf der Bühne passiert.
Aber keiner...
Sind die eingeschüchtert
Ihrer Meinung nach?
Man hört auf jeden Fall nichts.
(Feldenkirchen) Es gibt die
Einschüchterung und es gibt
unzählige willfährige Helfer.
Diese ganzen Leute
aus der Tech-Industrie.
Die Schlange stehen.
Es gibt ja auch in Deutschland
Bewunderer für diese Destruktion aus
dem libertären Elfenbeinturm.
Entweder man folgt ihm oder man
schweigt.
(Lesch) Das sind Außerirdische.
Das Gefühl hat man.
Dem Gesichtsausdruck nach.
Da steht Facebook, da steht Amazon,
AI, da steht Elon Musk.
Und eine lächelnde Frau.
Sehr glatte Gesichter,
sehr große Augen.
Frau Bethke, wenn man die Methode
Trump
nimmt, die maximalen Druck aufbaut
und hart demütigt, das hat er mit
Selenskyj gemacht
im Oval Office
und sieht, dass es erfolgreich ist,
weil dieser Präsident aus der
Ukraine einen Brief geschrieben hat.
Wo er sagt, ich bedaure, was
passiert ist.
Ich unterschreibe das Abkommen.
Dann ist dieser Mann am Ende
vielleicht erfolgreich?
Die Methode Trump
wird erfolgreich sein?
(Bethke) Nach seinen Maßstäben
wird das erfolgreich sein.
Das ist zu befürchten.
Man muss ihn wirklich beim Wort
nehmen und damit rechnen,
dass er versuchen wird,
das umzusetzen.
Was die Diversitätsprogramme angeht,
meine Befürchtung ist,
es geht noch weiter.
Es gab zu Recht scharfe Kritik.
Aber ich fürchte auch,
dass die Regierung um Trump
versuchen wird,
das Bildungswesen
an sich zu degradieren.
Und nicht nur eine bestimmte
politische Ausrichtung.
Man muss aufpassen,
dass es nicht dahingeht,
dass es immer verkehrt war,
diese Ausrichtung
auf linker Seite zu kritisieren.
Die ist
nach meiner Interpretation auch
mitverantwortlich dafür,
dass vielen linken Parteien
ihre ursprüngliche
Klientel verloren gegangen ist.
Weil sie so abgehoben sind.
Das muss man
selbstkritisch angucken.
Und nicht so was sagen, wie, wir
haben das ja schon immer gesagt.
Dass das ins Verderben führt.
So einfach ist das jetzt nicht.
Da ist noch viel zu tun. Markus
Feldenkirchen, es gab bei der ersten
Amtszeit von Donald Trump den Titel
"Das Ende der Welt,
und wie wir sie kennen."
Das ist nicht eingetreten.
Jede Woche wird das Ende der Welt
beschworen.
Gibt es nicht auch eine Chance,
die man darin sehen kann?
Jetzt treffen sich die Europäer?
Und es gibt plötzlich Geld für die
Infrastruktur.
Was es vorher nicht gab.
Gibt es eine Chance?
(Feldenkirchen) Es bewegt sich
so viel dieser Tage,
dass ich tatsächlich
wieder viel hoffnungsfroher
nach einem gewissen Schock schaue,
dass wir in Europa
wieder zusammenfinden.
Der alte Slogan,
gemeinsam sind wir stark.
Ich habe die Hoffnung, dass es
Viele wirklich erkannt haben.
Und auch, wie
die deutsche Politik reagiert hat.
Das muss weitergehen.
Aber Trump macht auf brutale
und unzivilisierte Art klar,
hier geht etwas zu Ende.
Europa steht für uns nicht im Fokus.
Ein kleiner Ausflug,
es geht nach 80 Jahren
jetzt die Nachkriegsordnung,
wo Amerika in Europa
die Sicherheit garantiert hat.
Das geht zu Ende,
es muss nicht tragisch sein.
Es gibt kein dauerhaftes Recht
auf voll umfassenden Schutz.
Frau Bethke, Friedrich Merz, der
Kanzler in dieser Epoche oder in den
nächsten 4 Jahren,
in denen auch Donald Trump im Weißen
Haus sein wird...
Es wird immer von der deutschen
Führungsrolle gesprochen.
Noch ist er gar nicht da.
(Bethke) Im europäischen Kontext.
Ist es etwas, was Sie sich wünschen
würden?
Ich würde mir wünschen,
dass Deutschland
eine wichtige Rolle spielt.
Wir müssen erst mal gucken,
ob diese Regierung zustande kommt.
Eine wichtige, aber keine
Führungs...
Wenn der alte Bundestag
sich zusammensetzt,
dann muss man schauen,
was möglich ist.
Aber es ist durchaus erstrebenswert.
(Feldenkirchen) Wir haben mit
Friedrich Merz eine Persönlichkeit,
der als großer Europäer großgeworden
ist.
Das hat unter Angela Merkel und Olaf
Scholz leider gefehlt.
Beim Stichwort Chance
haben Sie aufgezeigt.
(Lesch) In Zukunft,
Herr Bundeskanzler,
nehmen Sie Friedrich Merz mit.
Olaf Scholz soll Merz mitnehmen?
Das ist ein ganz wichtiges Zeichen,
er hätte ihn mit nach London nehmen
müssen.
Um zu zeigen, was ist das nächste...
Aber passt das?
Das ist wie ein Praktikant.
(Lesch) Vielleicht bin ich naiv,
aber ich halte es für ein ganz
wichtiges Zeichen, dass Deutschland
handlungsfähig ist.
Nicht nur auf dem Papier.
Dass eine Regierung das an die
nächste weitergibt.
Es wird darüber gesprochen,
was zwischen SPD und CDU giltt,
was vereinbart ist.
Das klar ist, dass diese Achse
Paris, Berlin, Warschau....
Das ist eine der wesentlichen
Achsen.
Das in Großbritannien einer ist, der
nach europäischen Strukturen sucht,
der Störenfriede wie Orban nicht
mehr drin hat, sondern dass Europa
handlungsfähig ist.
Das fände ich schon wichtig.
Also das geht raus an Olaf Scholz.
Ich glaube, Friedrich Merz
ist sogar schon in Brüssel.
Weil er da
seine konservativen Kollegen trifft.
Wir gehen noch einmal
tiefer in die Analyse.
Was bedeutet das,
was in den USA passiert,
für die USA
und auch für Deutschland?
Eine politische und eine
wirtschaftliche Betrachtung.
Wir haben heute Norbert Röttgen
bei uns und Martin Richenhagen.
Herzlich willkommen.
Hallo, Herr Richenhagen.
Schön, dass Sie da sind.
Herr Röttgen.
Sie waren ja mal Religionslehrer,
Herr Röttgen ist katholisch.
Auch in der Wolle gefärbt.
Jetzt haben wir einen Präsidenten
im Weißen Haus,
der sich für Gott gesandt hält.
Ist das noch Inszenierung?
(Röttgen) Ich habe die Rede letzte
Nacht gehört.
Und habe auch diese Passage
erneut gehört.
Er sagt es ja.
Er hat es nicht zum ersten Mal,
sondern wieder gesagt.
Ich fand es nicht sehr christlich.
Es war eine der für mich
verstörenden Aussagen.
Wie sehen Sie das?
(Richenhagen) Einer, der überhaupt
nicht religiös ist, wenn er das von
sich behauptet.
Es passt ins Gesamtbild. Er ist ein
Lügner und erzählt gerne die
Unwahrheit.
Er macht große Sprüche,
da passt das rein.
Sie haben ihn ja kennengelernt,
auch persönlich.
Wir wollen mal
in diese Rede reingucken.
Auch in dem Moment,
als es außenpolitisch wurde.
Donald Trump erwähnt
den Brief von Selenskyj.
Wäre das nicht schön?
Wie finden Sie das,
dass Selenskyj offensichtlich
über seinen Schatten
gesprungen sein muss?
Und, wie sagt man, zu Kreuze zieht?
(Röttgen) Schön, dass sie die
gleichen Schwierigkeiten haben, es
zu formulieren.
Wir zögern ja, es zu formulieren,
weil es in der Formulierung
erneut eine Demütigung liegt.
Man kann es diplomatisch
formulieren.
Er hat sich in Richtung Trump zurück
bewegt.
Man kann es aber auch stärker
formulieren, was es war.
Er hat es unter Druck getan.
Es ist das Land, das im Krieg steht
und vernichtet wird.
Das sich gegen einen Krieg wehren
muss.
Und dafür die amerikanische Hilfe
braucht.
Die ihm versagt wurde.
Und dass ihm als Reaktion
auf diese Katastrophe im Weißen Haus
versagt worden ist.
Als unmittelbare Reaktion.
Bis hin zur Kappung
der Geheimdienst-Informationen.
Das finde ich ein interessantes
Detail in der zeitlichen
Reihenfolge. Als berichtet wurde, es
wird die Militärhilfe eingestellt,
da ging es um Militärgüter,
die schon in Polen sind,
im Südosten von Polen.
Und die dann nicht mehr rüber
zur Ukraine gebracht werden.
3 oder 4 Milliarden Wert von
Militärgütern.
Das ist auch bedeutsam.
Aber es ist kein unmittelbarer
Druck.
Die Ukraine ist ausgestattet
für die nächsten Monate.
Und dann kam der Brief, den Trump
mit sichtbarem Vergnügen
wörtlich vorgelesen hat.
Auch das ist eine erneute
Wiederaufnahme dieses Stils von ihm.
Um es neutral zu beschreiben.
Und dann lesen wir heute,
am Tag danach,
dass auch die für die Ukraine
wirklich existenziell notwendige
durch keinen europäischen Staat zu
ersetzende Aufklärungsarbeit
und Zielidentifizierung eingestellt
worden ist.
Selbst, nachdem,
was man beschreiben kann als zu
Kreuze kriechen,
gibt es eine gezielte militärische
Schwächung.
Und zudem noch die Ansage an die
Geheimdienstpartner
der Amerikaner, vor allen Dingen die
Briten,
das auch den Briten untersagt wird,
die amerikanischen Erkenntnisse an
die Ukraine weiter zu reichen.
Warum macht er das? Denken Sie
einen Moment darüber nach.
Ich nehme noch Herr Richenhagen
mit rein.
Sie haben Donald Trump
ja kennengelernt als Manager.
Er ist
ein Immobilienunternehmer gewesen.
Ist das seine Methode und wenn ja,
wie beschreibt man das?
Maximalen Druck aufbauen,
maximale Drohung?
Dass sich jemand unterwirft.
(Richenhagen) Ich wollte kurz noch
auf Selenskyj zurückkommen.
Was er gemacht hat, sagt der
deutsche Volksmund,
der Klügere gibt nach.
Selenskyj hat Größe gezeigt und
seine Interessen und sein Ego
zurückgestellt.
Es ist das Gegenteil von dem,
was Trump macht.
Trump ist jemand, er meint,
er kennt keine Selbstkritik.
Er meint, er sei verhandlungsstark.
Er meint, er sei ein guter
Verhandler.
Aber bis jetzt kenne ich keine
großartigen Verhandlungsergebnisse,
die er generiert hat.
Man muss ihm zugute halten, das
Thema Ukraine hängt in der Luft.
Und da haben wir einen Bundeskanzler
in Deutschland, der hat sich
nicht besonders profiliert.
Der hat das Image in Deutschland
schlecht vertreten.
Wir werden nicht mehr ernst genommen
im Ausland.
Nicht nur nicht in den USA, sondern
auch in Ländern wie Frankreich.
Die Außenministerin hat ihren
Beitrag dazu geleistet.
Wir stehen eigentlich nicht
besonders gut da.
Was Trump jetzt wenigstens gemacht
hat,
er hat eine Initiative ergriffen,
auch, wenn die vielleicht falsch
ist.
Es ist aber Zeit, das zu tun.
In Palästina genauso.
Da müssen wir jetzt hinkommen.
Da hat Macron den richtigen Schritt
getan und gesagt, wir müssen uns
zusammensetzen
und überlegen, was können wir
zur Verhandlung beitragen.
Interessante Sicht der Dinge.
Ist das am Ende vielleicht gut,
um einen Waffenstillstand
zu erreichen?
Will er die Ukraine
an den Verhandlungstisch zwingen?
Wir müssen manchmal interpretieren,
was an Motiven
im Handeln von Trump liegen könnte.
Die er selber wahrscheinlich nicht
kennt.
Aber will er, dass Putin gewinnt?
(Richenhagen) Er ist extrem
ehrgeizig und will immer gewinnen.
Auch im Privatleben.
Ich kenne Leute,
die mit ihm Golf spielen.
Er pusht permanent
beim Golfspielen.
Es sind aber Fakten.
Er ist extrem competitive.
Er kann nicht verlieren.
Aber umso wichtiger zu wissen,
was er eigentlich will.
Was will er in der Ukraine-Frage?
(Richenhagen) Gewinnen.
(Röttgen) Er will für sich den
großen historischen Erfolg
erreichen.
Als der Friedensmacher
und Friedensbringer.
Sich in der Geschichte
eintragen zu lassen.
Jetzt rede ich und interpretiere
nicht, ich bewerte nicht,
dass Frieden etwas anderes ist als
ein Waffenstillstand.
Sein Weg, den er gewählt hat, ist,
die Ukraine dazu zu zwingen,
zu akzeptieren,
was er mit Putin aushandelt.
Warum die Ukraine und nicht Putin?
Er könnte ja auch sagen,
ich drohe jetzt Putin
mit der NATO-Präsenz.
Er will einen schnellen...
Ich glaube, man kann auch sagen,
warum greift er nicht die Seite der
Europäer und Ukraine zusammen an?
Warum?
Ich glaube, dass die Sympathie nicht
auf unserer Seite liegt.
Ich glaube, dass es eine wichtige
Rolle spielt,
dass seine Sympathie nicht auf
unserer Seite liegt.
Das ist bei der Rede von Vance
in München klar geworden.
Wir sind bei der Perspektive der
innenpolitischen Auseinandersetzung
die MAGA gegen das liberale
Amerika...
Wir sind die europäische Fortsetzung
des liberalen Amerika.
Also nicht wir alle.
Viktor Orbán wäre es nicht.
Das ist die kleine Ausnahme dabei,
aber so werden wir gesehen.
Wir sind Kalifornien oder New York
auf dem
europäischen Kontinent.
Aus der Sicht von Musk oder Vance
ist der europäische und
demokratische Rechtsstaat...
Es ist etwas, was es in der
Geschichte zu überholen gilt.
Deswegen ist es ideologisch.
Emotional sind die Sympathien
nicht auf unserer Seite.
Der schnelle Erfolg ist nur über
Putin zu erreichen.
Die Ukraine zu stärken und auf
Europa zu setzen,
heißt erstens einen außenpolitisches
Engagement fortzusetzen,
das sein Vorgänger schon gemacht
hat.
Es ist auch nicht sein Weltbild.
Es würde ihm gefallen,
sich ein Weltbild nach Jalta
vorzustellen.
Es sind die Großmächte, die sich die
Welt aufteilen.
Die haben Macht, und es ist das
Machtprinzip.
Die Stärke des Rechts, das
Völkerrecht ist nicht das Recht, was
seine Vorstellung ist.
Wie geht man denn damit um,
Herr Richenhagen?
Da ist ein Mann,
der uns erstens nicht respektiert,
und zweitens will,
dass wir schwächer werden.
Sagen wir es mal so.
Was macht dann jemand wie ein
Bundeskanzler von Deutschland,
soll er offen kritisieren?
Friedrich Merz hat es getan.
Ist das schlau?
Ich glaube nicht.
Ich glaube, die deutschen Politiker
sind viel zu früh losgerannt
und haben ganz offen Trump
kritisiert.
Er ist sehr eitel.
Er nimmt das sehr übel
und deshalb glaube ich,
wie Macron das macht,
ist das viel geschickter.
Versuchen, ihm zu gefallen,
ihm nahe zu kommen.
Und dann mit der Kritik
etwas dosierter zu kommen.
Ich glaube,
das wird Merz auch machen.
Er kennt Amerika und die Wirtschaft
dort sehr gut.
Deswegen sehe ich gute Chancen,
dass er auch auf Augenhöhe,
was er auch
schon physisch machen kann,
Trump entgegenzutreten weiß.
Ich glaube, Trump wird lernen,
vor Merz Respekt zu haben.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel,
wie jemand mit Druck umgeht.
Er versucht es auch mit Zöllen.
Er versucht es gerade mit Kanada,
dort gibt es einen Premier,
Trudeau.
Wenn Donald Trump so tickt, wie Sie
das sagen, lässt er sich doch
nicht von einem kanadischen
Gouverneur, wie er sagt,
sagen, er wäre etwas dumm.
Der hat aber schon zu...
Wobei Trudeau Unrecht hat,
ich glaube nicht, dass
Trump ein very smart guy ist.
Es nicht so hoch belichtet,
wie er meint.
Trudeau ist nicht so ungeschickt,
er lässt es auch an sich abperlen.
Die Kritik.
Trump sieht ihn als kleinen
Politiker in einem kleinen Land.
Das ist ein großer Fehler, die Art,
wie er mit politischen Partnern
umgeht.
Okay, was soll
Friedrich Merz lernen?
Was er jetzt gemacht hat
mit diesen Milliardeninvestitionen
und Schulden,
ist das schon etwas, was Friedrich
Merz verhandlungsfähig gemacht?
Ja, das ist genau meine Sichtweise.
Das höre ich auch aus spontanen
Reaktionen aus meinem politischen
Bekanntenkreis.
Ich glaube,
dass wir nur mit einer Politik der
Stärke etwas erreichen können.
Und sei es auf Schulden gebaut,
die Friedrich Merz
vorher ausgeschlossen hat?
Dieses Thema interessiert Trump 0,0.
Aber nicht
im Zusammenhang mit Ihnen.
Im Gegensatz, es würde ihn eher
beeindrucken,
welcher Kurswechsel in der deutschen
Politik vollzogen wird.
Das steht auch in allen Zeitungen,
auch allen amerikanischen,
dass es einen Gezeitenwechsel...
Das ist eine fundamental neue
Politik, usw.
Das nimmt er zur Kenntnis.
Und er nimmt zur Kenntnis, das macht
ernst, und das beeindruckt
ihn.
PS: In Deutschland
ist es ein Wortbruch. Oder nicht?
In Ihrer Fraktion gab es dazu
auch Unruhe, oder nicht?
Die Fraktionssitzung war gestern,
die war gut und dass da diskutiert
wird, ist völlig in Ordnung.
Aber es ist natürlich das nicht.
Weil wir mit dieser Szene, die es
noch niemals gab im Weißen Haus,
die wir jetzt nicht erneut
beschreiben müssen,
haben wir eine Veränderung, die
besteht nicht darin, dass schon
vorher sehen konnte,
was wird es mit Trump.
Aber jetzt haben alle verstanden,
Sicherheit hat große Priorität.
Der Ernstfall ist da.
Und wenn wir nicht handeln,
kann der Ernstfall Wirklichkeit
werden in Deutschland.
Wir haben ein Investitionsprogramm
von mehreren 100 Milliarden.
Wir werden aber Zölle auf die
deutsche Wirtschaft-Exporte
in die USA sehen.
Die Wirtschaftsleistung
wird eher geschwächt.
Die große Frage ist,
können wir uns das leisten?
Was machen die Zölle
mit Deutschland?
Ich würde bei den Investitionen
anfangen.
Was die Große Koalition
vernünftigerweise sehr schnell
machen will,
sie wollen in Deutschland
investieren.
Und da, wo es dringend
notwendig ist.
Investitionen ist etwas anderes,
als einfach Geld ausgeben.
Was Herr Heil gemacht hat,
ist Geld ausgeben.
Was die Große Koalition machen wird,
ist in unser Land investieren
und zwar da,
wo das dringend notwendig ist.
Und das wird natürlich der
Wirtschaft extrem gut tun.
Und das wird für Wachstum sorgen in
Deutschland und
da gegenüber sind die Zölle, mit
denen Trump droht, eher lächerlich.
Ernsthaft?
Die werden keinen großen Einfluss
haben.
Er weiß auch nicht, was er macht.
Sie waren mal betroffen.
Als Chef eines der größten
Landmaschinenhändler.
Ja, aber das haben wir geschickt
umgehen können.
Seine Ideen sind gar nicht so
effizient, wie er nach draußen tut.
Er fährt nicht
ein amerikanisches Auto.
Dann habe ich ihn gefragt,
wer ist denn der größte Exporteur
von Autos
aus den Vereinigten Staaten?
Dann hat er gesagt, Ford.
Das ist natürlich völlig falsch.
Der größte Exporteur ist BMW.
Weil sie alle SUVs für die ganze
Welt in Amerika produzieren.
Das kennt er aber gar nicht.
Dann habe ich mit ihm diskutiert,
wenn man Zölle einführt,
muss man auch überlegen,
was heißt das
für meine eigene Produktion.
Muss dann nicht berücksichtigt
werden, was im Land gemacht wird?
Im Vergleich zu dem,
was importiert wird.
BMW importiert
ein paar 7er oder 3er.
Die haben natürlich einen viel
größeren amerikanischen Fußabdruck,
als ein Export- oder Importproblem.
Also Sie glauben, das mit den Zöllen
wird am Ende nicht so heiß gegessen?
Er wird selber drauf kommen,
dass es auch für Amerika
keine gute Idee ist?
Er fängt ja jetzt schon an,
Zölle infrage zu stellen.
Die Chinesen wehren sich massiv.
Er schwankt ja schon.
Das hat er
in der Vergangenheit auch gemacht.
Das eine sind
die großen Ankündigungen
und das andere
ist die Umsetzung.
Haben Sie das Gefühl, wir kommen
wirtschaftlich unter Druck?
Dass wir das, was wir gerade
investieren wollen,
uns nicht leisten können?
(Röttgen) Diese Beziehung sehe ich
nicht.
Das eine hat mit
dem anderen nicht viel zu tun.
Ich bin auch
Ihrer Auffassung,
dass dieses ganze Thema nicht so
heiß gegessen wird, wie gekocht.
Das ist stark Teil
seiner Propaganda.
Ich beschütze euch.
Er hat auch
eine ökonomische Vorstellung,
die man merkantilistisch
nennen kann.
Die Kolonien liefern die Rohstoffe.
Monopole, das ist nicht unsere Welt.
Wir sind eine verflochtene Welt.
Das ist zweischneidig.
(Richenhagen) Es ist auch nicht klug
durchdacht.
Er hat die Idee, die Steuern
in Amerika abzuschaffen.
Die normalen Einkommenssteuern.
Da träumen
viele deutsche Unternehmen von.
Das würde mir auch gefallen, aber
dann ist die Idee, dieses fehlende
Steueraufkommen zu ersetzen
durch Zölle.
Und die Idee hinter den Zöllen ist,
Arbeitsplätze von China wieder nach
Amerika zu verlagern.
Wenn das passiert ist,
fallen seine Zölle wieder weg.
Das ist überhaupt nicht klug,
was er da denkt.
Ich weiß nicht,
wer ihm das einflüstert.
Hat er Einflüsterer?
Er hat Elon Musk.
Ich glaube, das ist Elon Musk.
Und es wird auch nicht lange halten.
Sie kennen Beide,
warum hält das nicht?
Weil die beide verrückt sind. Weil
sie beide große Egomanen sind.
Weil sie sich schnell
sehr streiten werden
und es dann für immer vorbei ist.
Da können Sie mich nächstes Jahr...
Herr Röttgen, Sie sind ein Trans-
Atlantiker, in der Wolle gefärbt.
Sie haben immer
über den Teich geschaut.
Wie wird dieses Amerika aussehen
nach 4 Jahren Donald Trump?
Meine Frau, wir haben das
zusammen geguckt,
die Szene im Oval Office.
Ich weiß nicht, ob ich dich schon
jemals so schockiert und mitgenommen
gesehen habe.
Letzte Woche waren Amerikaner hier,
Journalisten und andere,
die sind sehr besorgt.
Was wird aus unserem Land.
Was macht das mit der Demokratie.
Wie sind die Widerstandskräfte
für unsere Demokratie?
Es ist eine derartige Macht-
Zusammenballung,
wir haben gerade
über Musk gesprochen,
das ist historisch einzigartig.
Dass so viel wirtschaftliche Macht,
Datenmacht, Kommunikationsmacht und
jetzt politische und Amtsmacht
in einer Person zusammenkommen.
Das ist eine Überschreitung
von Gewaltenteilung
und eine Verknüpfung von staatlicher
Macht und privaten
Business-Interessen...
Die nicht einen Einzelfall
darstellen.
Das ist eine wirklich
gefährliche Lage.
In der Geschichte
der amerikanischen Demokratie.
Die aber eine alte Geschichte ist.
Und auch revolutionäre Phasen hatte.
Und nicht nur sozusagen schöne
Seiten hatte.
Und darum muss man an diese Kraft
und Stärke glauben.
Aber die Gefahr, was wir dort sehen,
ist historisch einzigartig.
Ich nehme den Optimismus mal
am Ende dieser Sendung mit.
Vielen Dank Martin Richenhagen
und Norbert Röttgen.
Danke, meinen fantastischen Gästen.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Mit verschiedenen Gästen.
Copyright WDR 2025