Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Guten Abend,
herzlich willkommen zu Maischberger.
Der Bundestag beschließt Milliarden
Schulden.
Ist das der Aufstieg oder der
Abstieg.
Es diskutieren
der SPD-Politiker Ralf Stegner
und der FDP-Fraktionschef
Christian Dürr.
Viel Geld, aber ohne Reformen nützt
das alles nichts.
Das sagt er:
Thomas de Maiziere.
Es kommentieren: Der Kabarettist
Urban Priol, die Korrespondentin
im ARD-Hauptstadtstudio Sarah
Frühauf sowie der stellvertretende
Bild-Chefredakteur und
Kriegsreporter Paul Ronzheimer.
Guten Abend.
Wir beginnen mit dem, was heute im
Bundestag passiert ist.
Hier werden
Rekordschuldenmöglichkeiten
verabredet und die Änderung des
Grundgesetzes ebenfalls.
Abgegebene Stimmen Karten: 720.
Mit Jahr haben gestimmt 513.
Mit Nein haben gestimmt 207, keine
Enthaltungen.
Es ist zur Annahme des Gesetzes die
Mehrheit von 2 Dritteln
des Bundestages erforderlich.
Das sind 489 Ja-Stimmen.
Der Gesetzesentwurf ist mit der
erforderlichen Mehrheit angenommen.
Wir haben das extra länger laufen
gelassen.
Weil es geht um eine Summe von etwa
1 Billionen Euro.
Da waren die beiden im Bild, die das
quasi durchgebracht haben,
Friedrich Merz und Lars Klingbeil.
Und der Jubel ist nicht da.
(Priol) Begeisterung sieht anders
aus.
Es ist natürlich ein historischer
Tag.
Die historischen Tage kommen
mittlerweile alle 2, 3 Tage.
Heute haben wir wieder einen
stoischen Tag.
Das ist für Politiker das
wichtigste,
dass sie sagen, was wird von mir
bleiben, wenn ich mal nicht mehr
bin.
Macht euch doch mal locker, nehmt
euch nicht so wichtig.
Was bleibt von der Geschichte?
Napoleon endet als Brandy im
Supermarktregal,
Bismarck als Hering.
Bis zu Caesar als Salat.
Von Merz bleiben die Spezial-Dragees
für volles Haar.
Und Markus, den gab es bis vor ein
paar Jahren im Lampenregal von Ikea.
Als Modell Söder.
Kein Witz jetzt, als Armleuchter.
Historisch ist es mir zu hoch
gegriffen.
Jahrelang haben sie erst die
schwarze Null und dann die
Schuldenbremse
wie eine Monstranz vor sich her
getragen, die schwäbische Hausfrau
wurde immer bemüht.
Es ist 15 Jahre her, da wurde
gesagt, wir haben einen jährlichen
Investitionsstau von 70 Milliarden.
Wenn man das hochrechnet,
hätte man das früher lockerer haben
können.
Diese große Zahl jetzt, historisch.
Historisch, vielen Dank für die
Einordnung.
Frau Frühauf, weil sie auf diesen
Fluren arbeiten:
Wie ist das zu erklären, dass dieser
Jubel, komme ich noch mal drauf,
es waren nur wenige Abweichler.
Es waren nur ein paar, die nicht
zustimmen.
Warum freut sich jemand wie Lars
Klingbeil oder Friedrich Merz nicht?
(Frühauf) Ich würde schon sagen,
dass so ein Jubel nicht angemessen
wäre an so einem Tag wie heute.
Ein schwieriger Tag, das hat
Friedrich Merz auch gesagt.
Aber man hat ihm eine Erleichterung
angesehen.
Er ist wie ein Seiltänzer in Berlin
unterwegs, man hat Angst,
hoffentlich stürzt er nicht ab auf
dem Weg zwischen den beiden
Hochhäusern.
Da gibt es gerade kein Netz.
Ich kann da nicht mehr richtig
hingucken,
es ist wie ein harter Thriller.
Es gab einige in der
Bundestagsfraktion,
die sich das schwer gemacht haben.
Aber es ist durchgegangen.
Am Ende ist offensichtlich ein Stein
gebremst,
den wir zumindest nicht gesehen
haben.
Friedrich Merz hat gesagt,
Deutschland ist zurück.
Was sagt das Ausland, sehen Sie das
so?
Deutschland hat sich zurückgemeldet?
(Ronzheimer) Es ist mein Eindruck.
Ich komme gerade zurück aus der
Ukraine,
da wurde darüber viel gesprochen.
Aber nicht nur aufgrund dieser
Schuldenzahl.
Aufgrund dessen, dass wir mehr in
Rüstungen investieren.
Die Hoffnung ist da, dass ein neuer
Bundeskanzler es schafft,
mit dem französischen Präsidenten
und auch dem polnischen Premier
vielleicht eine Einheit in Europa zu
schaffen.
Aufgrund dessen, was in den
vergangenen Wochen passiert ist.
Das ist etwas, was man im Ausland
beobachtet hat.
Der eine geht in die Richtung, der
andere in die,
Macron spricht über Friedenstruppen,
über die Ukraine sprechen wir gleich
noch.
Es ist wichtiger, dass Deutschland
es wieder schafft, andere
mitzunehmen in Europa.
Wir können nicht immer auf die USA
warten, wir müssen anpacken.
Wir müssen es schaffen, wieder
Zuversicht zu verbreiten.
In den letzten Monaten und Jahren
habe ich viel aus der Ukraine
berichtet und habe diese Brille auf.
Aber oft war es so, wir Europäer
können und schaffen es nicht, wir
haben nicht genug Geld und nicht
genug Waffen.
Am Ende sind wir ein wahnsinnig
großer Kontinent, wir haben viel
Wohlstand.
Und wir können sehr wohl etwas.
Das ist aber genau der Punkt.
Wenn man es innenpolitisch
betrachtet,
gibt es schon kritische Stimmen.
Die Chefin der Wirtschaftsweisen
sagt, das sind enorme Schulden.
Sie stellt zur Finanzierung vor die
Streichung eines Feiertages.
Ist das eine gute Idee?
(Priol) So gespalten, wie unser Land
ist, in Ost und West,
da könnten wir mit der deutschen
Wiedervereinigung anfangen.
(Frühauf) Da muss ich gleich
insistieren, auf keinen Fall.
Es bleiben gar nicht so viele Tage
übrig, oder?
Es ist der 3. Mai, und der 1.
Oktober, welcher Feiertag als
staatlicher, als christlicher gilt,
das weiß ich gar nicht.
Alle anderen sind christlich?
In Sachsen gibt es noch den Buß- und
Bettag über die Pflegeversicherung
teuer erkauft.
(Ronzheimer) Ich finde es vollkommen
richtig,
dass zumindest darüber gesprochen
wird, wo gespart werden kann.
Es gibt viel Wut in der Basis,
dass darüber gar nicht gesprochen
wird.
Man hätte Druck rausnehmen können,
indem man über beides spricht.
(Priol) Genauso blödsinnig war es,
am Anfang zu sagen, wir schaffen das
Bürgergeld ab, indem wir es
umbenennen.
Und Flüchtlinge sollen sich in
Dublin in die soziale Hängematte
legen.
Damit finanzieren wir ja 1 Billion.
Den 1. Januar würde ich beibehalten,
einen Tag nach Silvester ist die
Arbeitsleistung...
Pfingstmontag stünde noch zur
Debatte.
(Frühauf) Das müssen Sie mit Markus
Söder besprechen.
(Priol) Aber dann könnten die
Heimatvertriebene in der vierten
Generation...
(Frühauf) Kommen wir noch mal auf
den Feiertag zurück.
Was wäre das für ein Symbol?
Die Bundesregierung soll natürlich
zeigen, wo man sparen kann,
aber die anderen sollen erst mal
mehr arbeiten?
Weil sie gerade gesagt haben,
die Kritik an Friedrich Merz aus der
Union... Es gab noch jemanden, der
heute gesagt hat, dass Friedrich
Merz
heute mit gezielten Karten gespielt
hat.
Es waren die Grünen,
die heute dazu beigetragen haben,
dass die Grundgesetzänderung
durchgehen.
Sie haben mitgestimmt, aber nicht in
ohne die Fraktionsvorsitzende.
(Haßelmann) Wie sehr haben Sie meine
Kolleginnen und Kollegen diffamiert.
Für ihre Ideen und für ihr Ringen,
dass wir in diesem Land investieren.
Das haben sie kategorisch abgelehnt.
Und meistens noch mit einer solchen
Überheblichkeit
und einem solchen Populismus, dass
einem schlecht werden konnte.
Das ist, was sie gerade meinten,
Herr Priol.
(Priol) Sie hat nicht noch seinen
Kollegen erwähnt Markus Söder.
Es war schon schäbig, was da abging
in den letzten Monaten.
Alles, was heute beschlossen wurde,
wurde vor Monaten schon angemahnt.
Damals durch Robert Habeck, der gar
nichts kann,
wie es von den Schwarzen immer hieß.
Ich kann schon verstehen, dass man
da ein bisschen sauer ist.
Das haben wir wochenlang durch
diskutiert.
Wie oft will sie sich noch in den
Bundestag stellen und sagen,
Friedrich Merz ist ganz böse.
(Priol) Es war heute die letzte
Sitzung, da kann man schon mal...
(Ronzheimer) Ich verstehe die Kritik
an Friedrich Merz, am Wortbruch. Das
haben wir ausdiskutiert.
Aber er hat keine absolute Mehrheit
und muss Kompromisse machen.
Ich verstehe da auch die Kritik
nicht so ganz.
Jetzt ist er da, gewählt, jetzt muss
er was schaffen.
Wir können uns monatelang mit der
Vergangenheit beschäftigen...
Er muss etwas hinkriegen.
Es gibt einen Grund, sich damit zu
beschäftigen:
Friedrich Merz ist aller
Wahrscheinlichkeit
nach der neue Kanzler.
Ich zitiere einen anderen, der eine
Rede im Bundestag gehalten hat.
Sie hier vorne in der ersten Reihe,
wer sind Sie und was haben Sie mit
Friedrich Merz gemacht?
Die Union hat nicht einmal 2 Wochen
durchgehalten.
Die Charakterfrage der Politik ist
doch diese:
Opfert man Ämter wegen seiner
Überzeugungen?
Oder opfert man seine Überzeugungen
für Ämter.
Das ist jetzt nach vorne blicken,
Frau Frühauf.
Es wird geschrieben, dass es auch
innerhalb der Union
durchaus kritische Stimmen gibt.
Weil Friedrich Merz etwas ganz
anderes macht,
als er vorhergesagt hat.
Wie umstritten ist dieser Kurs, den
er eingeschlagen hat?
(Frühauf) Ich glaube, viele hatten
heute in der Unionsfraktion eine
schlaflose Nacht.
Die Entscheidung war nicht einfach
zu treffen.
Was ich in den letzten Monaten immer
wieder gehört habe in der Union,
Opposition ist auch Mist.
Deswegen sind viele, auch wenn der
Weg es sich für sie
angefühlt hat, als würden sie über
Scherben gehen, sie sind dem
Kanzlerkandidaten doch gefolgt.
Aber es gehört nicht zur DNA der
Union, eine Revolution anzuzeigen.
Sowieso nicht nach 2021,
dem Konflikt und dem öffentlichen
Streit zwischen Armin Laschet und
Markus Söder um die
Kanzlerkandidatur.
Das ist wie ein Trauma.
Ich bin gespannt,
wenn Friedrich Merz im Kanzleramt
setzt und die wieder in der
Regierung sitzen.
Und die liberalen Stimmen, die
hinter vorgehaltener Hand gesagt
haben, wir können dann auch wieder
lauter und sich zu Wort melden.
Er kriegt Druck,
von seinem wirtschaftsliberalen
Flügel. Die finden das nicht lustig.
Das sind die, die schlaflose Nächte
haben.
Ich bin gespannt,
wie lange die in der Kanzlerschaft
von Friedrich Merz ruhig bleiben.
Und er hat jetzt mit der SPD etwas
verhandelt,
was sehr viele Schulden sind.
Infrastrukturprogramme.
Ist das etwas, wo sie glauben, Herr
Ronzheimer,
es könnte in der Vorwurf ereilen,
dass er das macht, was er vorher
immer kritisiert hat.
Klimaschutz ist verhandelt.
Schulden für etwas, was man
eigentlich
aus dem Bundeshaushalt finanzieren
könnte.
(Ronzheimer) Der Vorwurf wird ihm
auch schon gemacht, wenn man sich in
der Union um Word.
Das, was kommt, Friedrich Merz und
andere entgegnen,
dann hätte es keine Koalition
gegeben.
In diesen Verhandlungen kannst du
als Politiker am Ende nur stark
auftreten,
wenn es eine Alternative gibt.
Die einzige Alternative wäre die AfD
gewesen,
dass er Friedrich Merz
ausgeschlossen.
Wenn es nur einen Koalitionspartner
gibt und noch einen weiteren, mit
denen man das Sondervermögen und die
Schuldenbremse beschließen muss,
dann muss man allen sehr viel geben.
Es drängt sich der Eindruck auf,
dass Friedrich Merz schnell Kanzler
werden will.
Um dann welche Politik zu machen?
März-CDU oder Merkel-CDU?
(Ronzheimer) Ich gehe davon aus, es
wird eher in Richtung Merkel-CDU.
Zumindest, was das geldausgeben
angeht.
Wenn er bei Migration nicht viel
härter ist, als er bei Merkel war,
dann wird es ganz eng.
Mir ist bewusst, dass diese Merkel-
Strategie, die sie gefahren haben,
diese politischen Gräben mit Geld zu
zuschütten, das war das Prinzip
Merkel in den letzten Jahren...
Das war ihm bewusst, dass das nicht
geht.
Wer ihm zugehört hat, dass das nicht
geht,
der hat gehört, wir müssen sparen,
sparen, sparen.
Ich bin gespannt, wie das mit den
Koalitionsverhandlungen ausgeht.
Er hat das Ziel, sich vor Ostern zum
Kanzler machen zu lassen.
Das sehe ich noch nicht.
Wir müssen uns Zeit lassen.
Ihm wird bewusst, dass es nicht so
einfach wird.
(Priol) Aber ich freue mich für ihn,
dass er es geschafft hat.
Dass er seinen großen Nemesis Angela
Merkel hinter sich gelassen hat.
Und dass die Grünen ihm den Arsch
gerettet haben.
Ich hoffe wirklich, dass es eine
stabile Regierung wird.
Viele sagen, endlich haben wir nach
der Ampel
eine 2 Parteien Regierung.
Haben wir ja gar nicht, wir haben ja
noch die CSU dabei.
Die Frage ist, wer wird der
Oppositionsführer sein
in der Regierung.
Da sehe ich schon einen vor mir.
Sie meinen Herr Söder.
Es muss das Paket noch durch den
Bundesrat am Freitag.
Da war die große Frage, weil die
Stimmen der Bayern wichtig sind, am
Ende ausschlaggebend.
Ob Herrei Wanner, der
Koalitionspartner von Herr Söder, am
Ende zustimmt.
Er hat erst gesagt, er findet es
ganz blöd, dann hat er es gemacht.
(Priol) (bairisch)
Ich denke, Markus Söder hat ihm
gesagt:
Hubsi, wir haben die
Gastronomiesteuer gesenkt.
Das passt schon alles.
Und da hat der Hubsi gesagt, das ist
einleuchtend?
(Priol) Ein schlichtes Gemüt wie
Hubsi, der hat das schon verstanden.
Ich bringe sie mal zusammen, alleine
schon wegen des Dialektes wäre das
spannend. Wir haben gleich Christian
Dürr hier, Fraktionschef im alten
Bundestag. Im neuen ist die FDP
nicht mehr da.
Er hat sich beworben als Chef der
FDP.
Was muss er machen, damit die FDP
wieder zurück in den Bundestag geht?
(Frühauf) Ich bin keine
Politikberaterin.
Wenn ich eine wäre:
ohne Herrn dürr zu nahe zu treten,
mein 1. Gedanke war:
Ein mittelalter weißer Mann, davon
haben wir noch nicht allzu viele
Im politischen Betrieb.
Er könnte sich ein frisches junges
weibliches Team
an die Seite stellen.
So beliebt es Friedrich Merz bei
Frauen auch nicht,
das wäre vielleicht als eine Lücke.
Ich reiche das gleich weiter. Herr
Ronzheimer?
(Ronzheimer) Ich finde es ganz gut,
was er gemacht hat.
Aus Norddeutschland, wo er herkommt,
ein bisschen mehr in die Provinz.
Ich komme selber aus Nordfriesland.
Er muss Positionen vertreten,
über die die Menschen diskutieren.
Weil er die Bundestagsbühne nicht
mehr hat,
weil er viele Landtagsbühnen nicht
mehr hat?
Absolut, diese Bühnen sind nicht da.
Das größte Problem für die FDP wird
sein,
dass die AfD als Oppositionspartei
so stark ist.
Sie hat in Umfragen wiedergewonnen.
Dann reden wir eben mit Christian
Dürr, vor allen Dingen über die
Frage, was wird diese Koalition mit
diesen Schuldenermächtigungen alles
anstellen?
Wird das der Aufstieg oder doch ein
Abstieg?
Wir sprechen mit Christian Dürr,
und mit Ralf Stegner, SPD Urgestein
kann man schon sagen.
Und einer, der mit verhandelt in
Sachen Migration.
Herzlich willkommen.
Hoffentlich trete ich Ihnen nicht zu
nah mit dem Urgestein.
Wir haben festgestellt, Herr
Stegner, sie sind HSV Fan.
Herr Dürr ist Werder Bremen.
Das ist maximal voneinander
entfernt.
(Dürr) Ein wenig auseinander.
(Stegner) Ich hoffe, dass das nicht
so bleibt, wenn der HSV aufsteigt.
Fußballerisch sind sie weit
auseinander,
oder politisch noch weiter
auseinander?
(Stegner) Fußballerisch kann man
auch mit Bremen etwas anfangen,
wenn man HSV gut findet.
Politisch haben wir es schon
versucht.
Es war eine hässliche Scheidung, wir
haben es mitbekommen.
(Stegner) Es hat nicht so richtig
geklappt.
Und die FDP hat sich für die
Opposition beworben.
Das würden Sie auch so sehen?
(Dürr) Die Koalition hat es sich
leicht gemacht.
Wenn eine Koalition aus einander
fällt, ist keine frei von Schuld.
Allerdings ging es damals auch um
die Frage des Geldes.
Wir wollten nicht den leichten
politischen Weg der Schulden nehmen.
Und interessanterweise, die Summen,
wo es noch darum ging,
die sind ja beinahe lächerlich zu
dem, was heute auf dem Tisch lag.
Schade, dass sie nicht dabei
geblieben sind, dass wir
mit weniger Schulden rausgekommen
wären.
(Dürr) Ob das mit weniger Schulden
ausgekommen wäre, weiß ich nicht.
Was jetzt umgesetzt wird, ist schon
Programm von SPD und Grünen.
Ich will den Wortbruch von Herrn
Merz nicht diskutieren.
Wir reden jetzt von 1 Billion neue
Schulden.
Wir reden davon, dass in den
nächsten Jahren 80 Milliarden
an Zinsen aufgewendet werden müssen.
Die Frage ist, können wir etwas für
Verteidigung tun
und könnte etwas für Infrastruktur
tun.
Mein Zweifel an diesem Paket ist,
dass man so ziemlich alles machen
wird, aber am wenigsten davon.
Das betrachte ich als Hauptproblem.
Eine Zahl noch:
Das Paket, was heute beschlossen
worden ist, lässt zu,
dass fast 270 Milliarden Euro
zusätzlich da ist ein Schulden,
aber genau dieses Geld nicht in
Verteidigung und Infrastruktur
zur Verfügung stehen wird.
Sondern als freie Masse für die
Koalition.
Erst mal,
bevor wir das vertiefen, wohin das
Geld tatsächlich gehen soll...
Es gibt nicht nur die Kritiker von
der Seite,
ich zitiere:
Der Staat hatte noch nie so viel
Geld wie heute.
Es gibt Rekordsteuereinnahmen.
Was machen die Regierungen mit
diesem Geld?
Jetzt wollen Sie mit diesem
Sondervermögen Brücken, Kitas
und Bahn finanzieren.
Es sei ein Skandal, dass man dafür
Schulden aufnimmt,
obwohl es da sein müsste.
(Stegner) Wir leben in besonderen
Zeiten.
Wir hatten erst Corona, dann den
Ukraine-Krieg.
Wir sehen, dass die USA nicht mehr
so zuverlässig sind.
Aber wir reden hier
über die Infrastruktur.
(Stegner) Die USA investieren 750
Milliarden Dollar
in die Infrastruktur ihres Landes.
Was haben unsere Enkel davon,
wenn wir Ihnen eine marode
Infrastruktur vererben?
Durch Investitionen entsteht ja auch
Wachstum.
Es für eine falsche Behauptung, zu
sagen, wir können etwas einsparen,
wenn bei den Schwächsten etwas
wegnehmen.
Wenn wir Steuern einnehmen, rechnet
sich das deutlich mehr.
Die Steuereinnahmen
sind jetzt nicht gering.
Der Streitpunkt der FDP war auch
der, die Hilfe für die Ukraine
können wir mit dem normalen Haushalt
machen.
Da wurden Punkte gegeneinander
ausgespielt.
Christian Lindner hat gesagt, er
will mehr Musk und Milei wagen.
Darüber haben wir gestritten.
Gut bekommen ist das der FDP nicht.
Da müssen wir schon drüber reden.
Der Staat ist nicht ausreichend
funktionsfähig, teuer, aber nicht
funktionsfähig.
Die Leute sind nicht zufrieden, was
ich verstehen kann.
Ich möchte über die Schuldenbremse
reden.
Die Schuldenbremse machen wir
gleich.
Infrastruktur, ihr Verdacht ist,
dass Geld geht
gar nicht in den Bau von Brücken und
Schulen.
Sondern in die Mütterrente?
(Dürr) Man kann es nachrechnen. Eine
Zahl habe ich gerade schon gesagt.
Etwa 270 Milliarden wird in den
kommenden Jahren als zusätzlicher
Haushaltsspielraum in Verfügung
stehen.
Denn nicht für die Verteidigung
aufgewendet wird.
Aber ich will eine zweite Zahl
einführen in der Diskussion.
Die Schuldenbremse, da wird so
getan, als ob das gar nichts
zulässt, als ob sie komplett und
unflexibel ist.
Die Schuldenbremse lässt 51
Milliarden Euro Schulden zu.
Politik muss sich daran gewöhnen,
dass man mit dem Geld der Menschen
hinkommt.
Es werden jetzt neue Ideen, die sind
teilweise im Sondierungspapier drin,
die dauerhaft bleiben und dauerhaft
mit Schulden finanziert werden.
Ich habe selbst 2 Kinder, und es ist
nicht gerecht, den Kindern all das
zu überlassen,
damit heute eine Koalition
funktioniert.
(Stegner) Wenn wir unsere
Industriegesellschaft
klimaneutral umbauen, das müssen wir
tun,
dann müssen wir investieren.
Aber da mussten die Grünen her, um
Ihnen das...
(Stegner) Wir haben sehr viel mehr
Industrie
als andere Länder in Europa.
Ich finde es also eine falsche
Behauptung, das zu sagen.
Die Schuldenbremse hat mehrere
Nachteile.
Ich war damals dagegen.
Für den Haushalt ist das Parlament
zuständig, nicht Gerichte.
Das sollte das Parlament selbst
entscheiden.
Es ist also eine gute Entscheidung
jetzt.
Es gibt keinen Grund, dass Gerichte
das entscheiden.
Die Schuldenbremse ist auch eine
parlamentarische Entscheidung
gewesen.
Warum soll sich ein Parlament nicht
Restriktionen auferlegen,
das ist doch die Frage.
(Stegner) Ich verstehe das gar
nicht.
Das ist das vornehmste Recht des
Parlaments.
Darein zu schreiben, wir trauen euch
nicht,
finde ich falsch in einer
Demokratie.
Okay. Entschuldigung, ich habe sie
nach der Mütterrente gefragt.
Und die ganzen Dinge, die in den
Sondierungspapieren stehen, die mit
der Infrastruktur nichts zu tun
haben.
Sie finanzieren mit den zusätzlichen
Schulden, die sie machen können,
einfach die Wahlgeschenke, die sie
ohnehin vorhatten.
Ohne, dass sie sparen.
Wollen Sie sparen?
(Stegner) Ich finde das Wort
Wahlgeschenke nicht angebracht.
Wir haben mit unserem Wahlprogramm
Wahlkampf gemacht.
Wir haben gesagt, wir wollen,
dass das Rentenniveau stabil bleibt.
Wir wollten eine Mietpreisbremse
haben.
Andere haben mit ihrem Programm
geworben.
Das sind keine Wahlgeschenke.
Ich finde es merkwürdig, dass
Wahlgeschenke zu nennen,
was den Menschen zugute kommt.
Wenn ich aber Steuergeschenke für
die Reichen mache,
sind das auf einmal
Wirtschaftsförderungen.
Ich zitiere ja die Kritiker, die an
Ihren Vorhaben Kritik üben.
Macht die SPD einfach das, was sie
in der Tat im Wahlkampf versprochen
hat?
(Dürr) Ich glaube, die SPD ist mehr
beglückt worden,
als sie es sich erhofft hatte.
Wenn ich mit manchen Kollegen aus
der FDP spreche,
wundern die sich über die
Großzügigkeit von Friedrich Merz.
Die Frage ist, ob es funktioniert.
Fließt es wirklich in die
Verteidigung?
Ich bin sehr dafür,
weil es die vornehmste Aufgabe des
Staates ist,
für die innere und äußere Sicherheit
zu sorgen.
Deswegen haben wir einen eigenen
Vorschlag gemacht.
Fließt es in die Infrastruktur?
Da haben wir ein Fragezeichen dran
gemacht.
Wie stellen wir uns unseren Erfolg
vor?
Wir müssen in den Klima Schutz
investieren.
Müssen dass die Steuerzahler?
Oder müssen wir Rahmenbedingungen
schaffen,
damit Unternehmen das machen?
In diesem Jahr werden wir mit der
Schuldenquote schon über 50% kommen.
Das wird die höchste Staatsquote
sein,
die die Bundesrepublik seit ihrer
Gründung hat.
Meine Sorge ist, wenn man so locker
mit dem Geld der Menschen umgeht,
verabschiedet man sich von einer
guten Wirtschaftspolitik.
Der Standort Deutschland wird nicht
besser,
der Staat wird einfach nur größer.
Die Menschen wollen aber einen guten
Job,
der gute Renten garantiert.
Und keinen Staat, der alles
einnimmt.
Wenn wir in Konkurrenz mit anderen
Ländern das nicht tun, dann siedeln
sich die Unternehmen woanders an.
Schauen Sie sich in Europa um,
schauen Sie sich Großbritannien an.
Er ist der Finanzmakler und die
Pferdewetten.
Aber die Industrie muss erhalten
bleiben.
(Dürr) Die Industrie ist nicht da,
weil es Subventionen
in der Vergangenheit gab,
sondern weil die Rahmenbedingungen
besser waren.
Das ist meine Sorge bei der
Schuldenkoalition.
Meine Sorge ist, dass ganz viel Geld
ausgegeben wird,
aber am Ende Reformpolitik gar nicht
mehr stattfindet.
(Stegner) Reformpolitik ist doch
nicht nur, welche, die die
Bedingungen verschlechtern.
Deutschland ist kein
Niedriglohnland.
Wir haben dadurch Chancen, weil wir
hohe Löhne haben und die Menschen
anständig leben können.
Dass sie die Produkte kaufen, die
sie herstellen.
Und das wird dafür sorgen, dass der
Wohlstand bleibt.
Die Menschen haben Angst vor Krieg,
vor wirtschaftlichem Niedergang.
Deswegen glaube ich, dass wir
investieren in den Staat, dass die
Brücke nicht zusammen brechen, dass
die Schulen besser werden...
Brücken nicht zusammen brechen, dass
(Dürr) Ich habe nichts gegen
Investitionen in die Infrastruktur.
Ich habe heute etwas beantragt, das
haben sie leider abgelehnt.
Mein Problem ist, wir haben einen
Staat, der immer größer wird.
Wir verzichten vermutlich auf
Strukturreformen
in den nächsten Jahren.
Ich habe die Sorge, dass sich der
Wachstum gar nicht einstellt.
Dann haben wir einen Effekt.
Sozialdemokraten sagen, wir sollten
mehr Schulden machen.
Der profitiert von Schulden und wer
zahlt?
Profitieren tun Menschen, die Geld
haben.
Die profitieren von höheren Renditen
bei den Staatsanleihen.
Wer zahlt das alles?
Rentner, Arbeitnehmer, Mieter.
Das ist eine Umverteilung von unten
nach oben.
Eigentlich das Gegenteil von dem,
wofür die SPD steht.
(Stegner) das sagen aber
ausgerechnet die, die dafür sorgen,
dass die mehr haben, noch mehr
kriegen. Sie sind gegen die
Mietpreisbremse, Luxuswohnungen
werden genug gebaut in Deutschland.
Herr Stegner, die FDP setzt nicht
mehr im Bundestag.
Regieren werden sie, wahrscheinlich
mit Herrn Merz.
Sie haben noch nach der Wahl gesagt,
Friedrich Merz als Kanzler sei nicht
geeignet.
(Stegner) Das war meine Reaktion
darauf, dass die Union im Bundestag
vor ein paar Wochen die Idee hatte,
zu sagen, entweder ihr stimmt mit
uns
für das Asyl Papier,...
Oder wir stimmen mit der AfD.
Es war aber klar, dass Sie mit ihm
regieren müssen.
Das war Impfung, dass es kein
taktisches Problem, das geht im
Grundsatz nicht.
Wie wir wählen, das hängt davon ab,
wie die Koalitionsverhandlungen
ausgehen.
So großzügig ist er nicht.
Herr Söder hat mit dafür gesorgt,
dass die Preise teurer geworden
sind.
Und dann haben wir zwar nur 16%,
aber die Union hat auch nur 28.
Herr Stegner, vertrauen Sie
Friedrich Merz?
(Stegner) Nicht so richtig,
da muss er sich noch ein bisschen
Mühe geben. Ich kann Ihnen auch
sagen warum.
Es ist kein guter Vorgang, wenn man
im Parlament nicht begreift,
dass es zwischen Konkurrenz von
demokratischen Parteien das eine
ist,
aber dass man mit undemokratischen
Parteien niemals gemeinsame Sache
machen.
Wir werden auch in den Verhandlungen
hineinschreiben müssen, dass nicht
mal damit gedroht werden kann.
Sonst ist es mit den
Sozialdemokraten nicht zu machen.
Wir wissen, wo die Feinde der
Demokratie setzen.
Die sollen kleiner werden und
verschwinden aus dem Parlament.
Ich hätte lieber eine kleine
liberale Partei im Bundestag als die
im
Bundestag sitzen haben.
(Dürr) Meine Sorge ist, dass das
sozialdemokratische Politik ist, die
auch schon in der Vergangenheit
nicht zum wirtschaftlichen Erfolg
geführt hat.
Das ist auch der Grund,
warum manche sich abwenden von
demokratischen Parteien.
Auch von meiner, was mich schmerzt.
Meine Sorge beim kommenden Bundestag
ist, dass eine Gruppe haben,
die den Staat gerade zu umarmen und
ihn zu überfordern drohen.
Weil die Menschen das bezahlen
müssen und das merken die auch.
Eine Partei, die den Staat hast und
ablehnt, seine Institution
lächerlich macht...
Meine Position in den kommenden
Jahren ist, die Kraft zu vertreten,
die sagt, wir müssen den anderen Weg
gehen.
Eine Stadt, der trotzdem
funktioniert, aber wirtschaftlich
erfolgreich ist.
(Stegner) Ich bin selbst ein
Beispiel für Lebenschancen.
Es war gute Politik von
Sozialdemokratie wie BAföG,
die Menschen Bildungschancen gegeben
hat.
Dafür braucht es einen ordentlichen
Staat.
(Dürr) das unterschreibe ich sofort.
Wir haben gemeinsam
eingesetzt dafür auf den Weg
gebracht, was gut ist.
ein Gesetz dafür auf den Weg
Sie haben im Wahlkampf immer gesagt,
jetzt kommen wir doch zur Rüstung,
dass man das eine gegen das andere
nicht ausspielen darf.
Jetzt sind sie zitiert worden aus
einer Fraktionssitzung
über das, was sie gerade mit der
Union verhandeln
und wie sie über die sprechen.
Selbst die Frage nach dem Wetter
wird damit Aufrüstung beantwortet,
sagen Sie.
Teilen Sie die Ansicht von Friedrich
Merz, whatever it takes?
(Stegner) Nein, ich bin schon der
Meinung, dass wir für Verteilung-und
Bundesfähigkeit sorgen müssen.
Deswegen habe ich dem Sondervermögen
zugestimmt.
Aber wir haben keinen Mangel an
Waffen in der Welt, wir haben einen
Mangel an Ressourcen,
und Probleme, die wir eigentlich
haben.
Armut, und dieser ganze Wahnsinn.
Dass man am Ende sagt, dass wir
Nuklearwaffen in Europa vergrößern.
Das kann es nicht sein.
Wir müssen uns verteidigen
können,... Aber grenzenlos?
Sie haben heute zugestimmt einer
Grundgesetzänderung,
die ab einem Prozent BIP für die
Rüstung
alles quasi ungedeckelt möglich
macht.
(Stegner) Ich habe einer Veränderung
zugestimmt, das habe ich gerade
begründet. Die dazu führt, dass der
Bundestag jedes Jahr darüber
bestimmt, wie hoch der Wehretat
wird.
Wir haben das mitnichten
beschlossen.
Das andere haben wir nicht notiert.
Dieses grenzenlose aufrüsten,
das ist ja unsere beste
Industriepolitik,
da bin ich nicht dafür.
Die Menschen sind es übrigens auch
nicht.
Wir müssen in die Entwicklung
Zusammenarbeit,
wir müssen uns kümmern um humanitäre
Hilfen und Diplomatie.
Die Menschen haben davor eher
Sorgen, wenn wir es übertreiben.
Aber die Bundeswehr muss in der Lage
sein, Verteidigung zu machen.
Noch ein halber Satz, wenn ich darf.
Die transatlantische Partnerschaft,
schon Nachrufe zu veröffentlichen,
weil Trump ist, wie er ist...
In 4 Jahren haben wir wieder jemand
anderen.
(Dürr) Herr Stegner bestätigt ein
bisschen meine Sorgen.
Dass das zusätzliche Geld, anders
als Herr Merz es versprochen hat,
nicht in die Verteidigungsfähigkeit
fließen wird.
Die eigentliche Debatte war, wir
haben eine neue geopolitische Lage.
Ein Anlass war das Gespräch im Oval
Office.
Jetzt merke ich auch an den Worten
von Herrn Stegner das,
was ich befürchtet hatte:
Dieses zusätzliche Geld, die
Milliarden-Schuldenpaket,
werden nicht in die Verteidigung
fließen.
Sie haben gesagt, ein Prozent des
BIP in die Verteidigungsfähigkeit.
Zu Zeiten des kalten Krieges hatten
wir 3 bis 4%.
In der alten Koalition hat mir über
2%.
Jetzt geht man runter auf ein
Prozent, nimmt neue Schulden auf.
Und Herr Stegner bestätigt gerade,
das das Geld für etwas anderes
verwendet wird.
(Stegner) das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, dass wir mehr
machen müssen,
aber nur aufrüsten, das halte ich
für einen Fehler.
Ich habe eine Frage an Sie, Herr
Stegner.
Sie gehörten immer zu den, die immer
gefordert haben,
wir müssen diplomatische Initiativen
ergreifen.
Donald Trump das jetzt gemacht.
In Ihrem Sinne?
Nein, weil Donald Trump mit der
Ukraine nichts am Hut hat. Er macht
Deals mit seinen Diktator-Freunden.
Er will Ihnen die Rohstoffe
wegnehmen und Europa soll es Regeln.
Die Briten und was die Franzosen
gemacht haben, das entsprach
dem, wofür die Ukraine angegriffen
worden ist.
Wir brauchen Waffenstillstand, um
reden zu können.
Damit dieser Krieg aufhört.
Es ist doch geradezu pervers, dass
wir Geld in Waffen stecken und
anschließend Geld in den
Wiederaufbau, Gaza und Ukraine, mit
Milliarden Euro.
Das muss doch irgendwann ein Ende
haben.
Und dazu sollten wir beitragen.
Der Unterschied zwischen dem, was
Rolf Mützenich gesagt hat
und was die Franzosen und die Briten
sagen, ist,
die Franzosen und die Briten suchen
gerade eine Koalition der willigen.
Kann Deutschland Nein sagen?
Ich glaube, Deutschland wird sich am
Ende der Verantwortung nicht
entziehen. Man darf den dritten
Schritt nicht vor dem ersten tun.
Wenn man nicht weiß, wie die Mandate
sind und wie Frieden aussieht,
sollte man nicht gleich über
deutsche Soldaten spekulieren.
Ich hoffe, dass der Friedensschluss
kommt.
Rolf Mützenich war mit seinem
Vorschlag...
Er ist für seinen Vorschlag
attackiert worden und heute schlagen
es die Franzosen und Briten vor.
Herr Mützenich ist das eine, Macron
ist heute da.
Seine Aussage ist, wir müssen heute
eine Zusage haben
von möglichst vielen europäischen
Ländern,
damit die Amerikaner uns überhaupt
ernst nehmen
im Verhandlungsprozess.
Deswegen sucht er in Deutschland
auch möglichst viele.
Ist es zu früh, darüber zu reden?
es braucht eine europäische Linie,
das teile ich voll und ganz.
Wir müssen aufpassen, dass wir auf
dem Weg dahin die Ukraine weiter
unterstützen.
Was mich die letzten Wochen
ärgerlich gemacht hat, war die
Tatsache,...
Wir haben viel über Geld geredet, es
steht auch seit Monaten Geld für die
Ukraine bereit.
Eine konkrete Finanzhilfe, wir haben
es sogar durch den Bundestag
gebracht.
Weil sie sich enthalten hatten, ein
Antrag meiner Fraktion.
Geld für die Ukraine,
bis heute vom Kanzleramt geblockt.
Wir wollen eine Lösung, die Ukraine
zu unterstützen auf dem Weg
zufrieden.
Konkrete Finanzhilfen, die bereit
stehen, auch innerhalb der
Schuldenbremse,
da ist die SPD zurzeit nicht
ehrlich.
Wenn man es ernst nehmen würde,
würde man dieses Paket jetzt...
(Stegner) 1. haben wir vereinbart,
dass das geschieht.
(Dürr) Warum in den letzten Monaten?
(Stegner) Zum 2. wäre ich an vielen
Stellen viel härter,
bei russischen Assets.
Da sagen andere, das würden wir
nicht machen.
(Dürr) Da bin ich sofort dafür, dass
hat Christian Lindner sofort
behandelt, dass das möglich ist auf
europäischer Ebene.
Wieso dieses Zögern in den letzten 3
Monaten?
Was sie gerade ansprechen, gibt es
eine europäische Allianz?
Wir könnten besser dastehen, wenn
bereits im November und Dezember das
Kanzleramt gesagt hätte,
wir unterstützen die Ukraine ganz
konkret.
(Stegner) Oder wenn die FDP
zugestimmt hätte,
dass wir die Ukraine-Hilfe
rausgenommen hätten...
Hätte hätte Fahrradkette.
Werden sie die FDP im Bundestag
vermissen?
(Stegner) Nicht jeden, aber Herr
Christian Dürr ist
ein ordentlicher Liberaler.
Die Wärme auf jeden Fall lieber als
die AfD und die Wagenknecht.
Die wären mir auf jeden Fall lieber
als die AfD und die Wagenknecht.
Herr Dürr bewirbt sich als FDP-Chef.
Er macht es aber auch mit
Rückendeckung.
Es gibt ein schönes Foto von ihnen
mit Herr Kubicki und Frau Strack
-Zimmermann.
Es sieht aus wie betreutes Regieren.
Ist das ein Statement dafür, dass
sie sagen, nie wieder eine
One-Man-Show?
(Dürr) Die FDP wird ein Team sein.
Das sind diejenigen, die Erfahrung
haben in Europa.
Wolfgang Kubicki, auch als sehr
erfahrener Liberaler.
(Stegner) Sehr erfahren.
(Dürr) Ja, genau diese Erfahrung
braucht das in der Politik.
Deswegen will ich das mit denen
machen.
Es werden weitere Köpfe dabei sein.
Mein Ziel ist natürlich, dass wir
bei der nächsten Bundestagswahl
wieder dabei sind.
Aber mein persönliches Ziel ist,
dass die FDP die modernste Partei
wird.
Haben wir wirklich die Antworten auf
die Fragen der Zeit?
Oder machen wir neue Schulden?
Bevor Sie etwas über Kubicki sagen,
lieber würde ich über das mit ihnen
reden, was Herr Woidke gesagt hat:
Bleibt Herr Klingbeil gesetzt?
(Stegner) Ich gehöre nicht zu denen,
die Parteifreunde
öffentlich beschimpfen.
Aber 16% und hinter den
Rechtsradikalen
ist ein ganz schlechtes Ergebnis.
Das alles bei Olaf Scholz abzuladen,
ist nicht richtig.
Er hat sicherlich nicht alles
richtig gemacht.
Aber es sind mehrere Leute für die
Orientierung zuständig.
Es ist also durchaus berechtigt, zu
sagen, wir müssen über alles reden.
Das nächste Mal, wenn wir
kandidieren,
wollen wir nicht Richtung
Einstelligkeit,
sondern wir wollen den Kanzler
wieder selber stellen.
Wir haben den Populisten zu sehr das
Asylthema überlassen.
Auch das Friedensthema.
Unsere eigenen Themen wie Arbeit,
Renten und Mieten haben wir
nicht genug bearbeitet.
Also 100-prozentige Rückendeckung
klingt anders.
Das registrieren wir. Aber wir
verschieben es.
Sie sind in der Gruppe Inneres, sie
kommen gerade aus diesen
Verhandlungen in dieses Studio.
Wie ist die Stimmung so?
(Stegner) Alle wissen, dass das
schwierig ist.
Man muss sich auf der einen Seite
vor der rosaroten Brille hüten,
was Migration betrifft.
Auf der anderen Seite darf man nicht
in diesem Wettbewerb
der Sterblichkeit eintreten oder
europäisches Recht brechen.
16% ist schon bitter wenig für uns.
Aber verkaufen unsere Grundsätze
nicht.
Wir müssen darauf 8., dass wir als
größtes Land in Europa
Wir müssen darauf achten, dass wir
als
größtes Land
nicht die 1. sind, in Europa die
europäisches Recht brechen.
Da sind wir gespannt auf die
Ergebnisse, bei den Verhandlungen
gerade im Punkt Migration. Und
Christian Dürr, vielen Dank. Weil
wir über die Migration angefangen
haben, zu reden,
es ist interessant, dass genau in
den vereinigten Staaten auf dieses
Thema geguckt wird.
Der Vizepräsident J.D. Vance macht
genau das.
Herr Ronzheimer, sie haben ein
bisschen recherchiert bei Kollegen
in den USA.
Warum er sich so für Deutschland und
da explizit für die Migrationsfrage
interessiert.
Was ist die Antwort?
(Ronzheimer) Die Antwort ist, so
beschreibt es mein Kollege
vom Wall Street Journal, das es
ebenso umtreibt,
weil er massive Sorgen, Angst darum
hat, wie sich Europa entwickelt.
Und dass das negative Auswirkungen
auf die USA hat,
wenn sich Europa als Kontinent in
die falsche Richtung entwickelt.
JD Vance hat hier einen Kurs mit
Elon Musk.
Aber auf der anderen Seite sei
Donald Trump gar nicht derjenige,
der bei der Migration den Kurs
vorgibt.
Wer gibt da den Kurs insgesamt vor?
J.D. Vance?
(Ronzheimer) Es scheint so zu sein,
dass sie ideologischer unterwegs
sind.
Und dass Trump darauf achtet, was
kommt gerade gut an.
JD Vance sieht es aber
übergeordneter.
Als Thema, mit dem sich Europa
befassen müsse.
Er scheint geradezu besessen davon
zu sein,
dass bei uns in Deutschland alles
ganz grausam und schlimm ist.
Wenn man sich die Asylzahlen in
diesem Jahr anschaut,
sind die soweit runtergegangen,
dass wir vermutlich weit unter die
200.000 kommen,
die Obergrenze, die Seehofer gesetzt
hat.
Noch ist es Friedrich Merz Anfang
des Jahres. Es sind auf jeden Fall
die Zahlen stark gesunken.
Die gute Nachricht ist: Wir sind der
Trump Regierung nicht egal.
Die schlechte Nachricht, wenn wir
Ihre Haltung zur Meinungsfreiheit
teilen...
(Priol) Ich würde sagen, wir warten
erst mal ab.
Vielleicht müssen Donald Trump und
JD Vance und Elon Musk
erst noch ihr Go zu unserer
Regierung geben.
JD Vance waren vermutlich auch vor
Einwanderung,
weil sein Chef, sein Großvater
stammt ja aus Deutschland.
Von daher kann man schon sehen,
wie gefährlich Einwanderung sein
kann.
Haben sie so viel Humor noch, Frau
Frühauf?
(Frühauf) Um auf das zu kommen, was
Herr Ronzheimer gesagt hat:
Jeder hat einen im Freundeskreis
oder in der Familie,
der einem die Meinung sagt, auch
ungefragt.
Ich persönlich als Ostdeutsche bin
mit einer Prägung aufgewachsen,
in der es so war, dass die USA nicht
der selbstverständliche Partner
ist und war.
Das kann man hinterfragen, ob das
gut oder schlecht ist.
Zusätzlich als Kind der neunziger
bin ich aufgewachsen
in der Referenzgröße Europa und EU.
Ich würde mir wünschen mit Blick auf
das, was in den USA passiert,
dass wir in der EU und in Europa
stärker zusammenwachsen
und uns auch stärker positionieren.
Das wird nicht ganz einfach, wenn 2
miteinander reden, die
möglicherweise ähnliche Interessen
haben,
obwohl sie aus unterschiedlichen
Systemen kommen.
Heute gab es das Telefonat zwischen
Donald Trump und Wladimir Putin.
Sie haben geredet über die Ukraine.
Es gab ein Kommunique, das
herausgekommen ist.
Das war ziemlich dünn.
Was haben Sie gedacht, als sie das
gehört haben?
Es soll gehen um Energie,
Kraftwerke.
(Priol) Ich war heute ein bisschen
erschrocken,
weil die Antworten sehr dünn waren
von dem Telefonat.
Der Sprecher des Kreml hat es als
sehr gut bezeichnet.
Da würde ich schon mal sehr
vorsichtig sein.
Es ist alles Deal bei ihm.
Vor 2 Tagen fand ich es witzig in
dem Handelskrieg,
weil durch die Vogelgrippe die
Eierpreise in die Höhe gehen.
Er hat Europa gebeten, mehr Eier zu
liefern.
Als 1. Land hat er Dänemark
angefragt,
dem er Grönland wegnehmen will.
Ganz zurechnungsfähig ist das also
nicht.
Der Panama-Kanal wird irgendwann der
Trump-Kanal.
An Deutschland hat er anscheinend
kein Interesse.
Aber es gibt eine Konstante und das
hat etwas damit zu tun, ob man
Geschäfte macht oder nicht.
Was die Pressesprecherin des Weißen
Hauses heute hat verlauten lassen.
Ein Waffenstillstand wurde nicht
erreicht.
Das war, was Donald Trump wollte, 30
-tägige Waffenruhe.
Das ist die Marschrichtung?
Es soll sich vor allen Dingen
rechnen für die vereinigten Staaten?
(Frühauf) Man kann wirklich nur tief
atmen, wenn man das liest.
Die Erwartungen an das Telefonat,
ich bin froh,
dass nicht vielmehr herausgekommen
ist.
Am Ende kann man froh sein, dass die
beiden Herren
und Europäer nicht etwas vor die
Füße werfen.
Wir können froh sein, wenn wir in
ein paar Monaten
eine Annäherung haben.
Und von etwas Ähnlichem wie Frieden
sprechen können.
Das wissen Sie besser, Herr
Ronzheimer.
Aber das, was die beiden Herren,
dem man wirklich nicht vertrauen
kann,
und etwas vor die Füße werfen, das
wäre nicht gut.
Jetzt die ukrainische Perspektive,
Paul Ronzheimer gerade eben in der
Ukraine gewesen, 2 Wochen waren sie
da, sie sind eben zurückgekommen.
Wie glauben Sie, wie sie darauf
schauen?
(Ronzheimer) Viele Ukrainer haben
mir geschrieben,
das ist genau das, was wir gedacht
haben.
Es gibt eine Verzögerungstaktik von
Wladimir Putin.
Er hat u.a. gesagt, dass es in einer
Waffenruhe
keine Waffenlieferungen geben
dürfte.
Dass die Ukraine keine Soldaten
mobilisieren dürfe.
Das versucht er, als Taktik zu
nutzen,
um an der Front voranzukommen.
Vor allem in Kursk und an der
Donbass-Front.
Man muss sich das vergegenwärtigen.
Wir haben live gesehen, wie Donald
Trump Selenskyj unter Druck setzt.
Dann passiert das in Saudi-Arabien.
Er hat vor keine Waffen mehr
geliefert.
Er hat keine Geheimdienst Infos mehr
gegeben.
Ich habe es miterlebt in der Phase:
Die konnten die Ziele nicht mehr
bestimmen in Russland,
es war katastrophal.
Maximaler Druck.
Dann gibt es das Telefonat.
Donald Trump vorhergesagt, es muss
Frieden geben, Waffenruhe.
Jetzt passiert das nicht und es gibt
keinerlei Aussage,
keine kritische Aussage in Richtung
Wladimir Putin.
Wenn man das miteinander vergleicht,
muss man wirklich sagen,
wie kann das sein.
Ich habe an die Ukrainer gedacht,
an die Menschen, die dort ihre
Kinder verloren haben.
Ihre Ehemänner.
Hunderttausende Tote.
Die lesen dann in dieser Mitteilung,
dass der US-Präsident,
der mächtigste Mensch der Welt
darüber gesprochen hat,
dass man doch wieder Hockey spielen
könnte.
Es ist so unfassbar, was darin
steht,
wenn man sich überlegt, dass die USA
doch eigentlich
die Verbündeten der Ukraine sein
sollten.
Sind sie vielleicht nicht mehr in
dem Maße. Was herausgekommen ist,
dass jetzt eben eine 30-tägige...
Ein nicht angreifen von gegenseitig
Energieinfrastuktur geben soll.
Warum das denn?
Das ist der einzige Punkt, wo
Wladimir Putin zugestimmt hat.
Tatsächlich ist es so, dass es diese
Debatten
im vergangenen Sommer gab.
Es gab Verhandlungen, die geheim
geführt worden.
Es geht um Heizkraftwerke, um
Wärmekraftwerke,
die Putin immer wieder angesprochen
hat.
Wir reden immer wieder über die
Stärke der russischen Armee.
Sie haben es eben nicht geschafft,
die Ukraine komplett auszuschalten.
Die Ukraine hat sich gewehrt, auch
mit Raketen aus Deutschland.
Natürlich gibt es große Probleme,
aber sie haben es geschafft,
Ölraffinerien tief in Russland
anzugreifen.
Dieser Deal ist also nicht, was in
Richtung Frieden geht.
Dennoch möchte ich eine Sache sagen:
Wenn man in der Ukraine ist, viele
Menschen
wollen nur noch 1, diesen Frieden
irgendwie.
Koste es, was es wolle?
Nicht koste es, was es wolle.
Aber sie sind viel bereiter.
Sie wären bereit, vorübergehend
Gebiet abzugeben.
Sie wären bereit, eine Linie zu
ziehen.
Aber sie wäre natürlich nicht
bereit, demilitarisiert.
Man fragt sich dort, warum Trump
nicht mehr Druck auf Putin macht.
Was im Weißen Haus passiert ist, hat
Friedrich Merz früher oft dazu
gebracht, jetzt, whatever it takes.
Wir müssen für unsere militärische
Stärke selber sorgen.
Sind Sie mit diesem Kurs
einverstanden?
(Frühauf) Ja.
Ich glaube, auch bei aller Kritik an
Friedrich Merz,
die man immer wieder hat,
dass er hinter der Ukraine steht.
Er hat das against all odds,
gegen alle Hindernisse in seiner
Partei
und gegen viele Hindernisse im
Bundestag durchgesetzt.
Da steckt Überzeugung dahinter.
Whatever it takes, wir werden viel
Geld in die Rüstung investieren.
Sind Sie damit einverstanden?
(Priol) Hätten wir uns vor ein paar
Jahrzehnten auch anders gedacht.
Jetzt ist es halt die Realität, was
willste machen.
Sehr pragmatisch, Herr Priol.
Dann nehme ich mal den Gedanken
weiter und nehme ihn mit so
jemandem, der weiß, wo Geld
letztendlich investiert wird.
Er hat die Bundesrepublik durch
viele Zeiten mitgeprägt.
Deswegen ist er wahrscheinlich auf
die Idee gekommen, was wir tun
müssen, damit der Staat
handlungsfähig wird.
Wie gibt man das Geld am besten aus?
Damit der Staat handlungsfähig ist.
Hier ist Thomas de Maiziere,
herzlich willkommen.
Es war heute für viele
Bundestagsabgeordnete der letzte Tag
in einem solchen Bundestag.
Sie haben diesen Schritt 2021 schon
gemacht.
Wie ist das Gefühl, wenn man dann
raus ist aus der Anstalt?
Am Anfang ist es nicht leicht, aber
dann ist es gut.
Aber was ich in der Sendung gehört
habe, da bin ich froh, dass ich raus
bin.
Sie hätten jetzt nicht zwischen
Herrn Stegner
und Herrn Dürr sitzen wollen?
Nein. Das finde ich auch keinen Tag
für Kabarett. Aber meine Stimmung
ist ernst.
Es ist ein schwieriger Tag, sind
schwierige Entscheidungen getroffen
worden.
Die Gefahr für die Zukunft bedeuten,
für alle Beteiligten.
Ein Punkt, den ich besonders wichtig
finde,
nicht die Bundeswehr verteidigt uns,
auch wir sind die Bundeswehr.
Unsere Kinder und Enkel.
Wenn wir sagen, die kriegen jetzt
Geld und dann ist es erledigt, ist
es keineswegs erledigt.
Das sind Dinge, die mir durch den
Kopf gehen.
Es ist ein ernster Tag und die
Entscheidungen waren richtig.
Es hat sich Friedrich Merz auch
wirklich nicht gefreut im Bundestag.
Was ging in ihm wohl vor?
Es ist ein Stück Erleichterung,
dass es gelungen ist.
Aber der Preis ist hoch.
Hohe Schulden heißen viel Zinsen und
viel Tilgung, die belastenden
Haushalt.
Wir haben im Bundeshaushalt ungefähr
an Volumina für Investitionen
rund 50 Milliarden, etwas mehr.
Jetzt kommen 40 Milliarden dazu.
/10, minus die Länder,
die sind immer noch nicht
ausgegeben,
jetzt müssen wir 90 Milliarden klug
ausgeben,
das muss man erst mal klug
hinbekommen.
Das ist interessant. Wir werden das
im Detail besprechen.
Einer derjenigen, die nicht
zugestimmt haben heute im Bundestag,
bei Mario Czaja.
Ehemals Generalsekretär.
Er ist nicht im neuen Bundestag.
Ich habe das gehört. Und ich habe
Respekt vor seiner Entscheidung.
Es lässt sich auch gut hören, was er
sagt.
Aber es ist keineswegs so, dass mit
diesen Investitionen
plötzlich die demographischen
Probleme der Renten-und
Gesundheit und Pflegeversorgung
gelöst sein.
Dass er nicht schneller werden
müssen.
Darauf kommen wir gleich zu
sprechen.
Das ist keineswegs so, dass dieses
Geld, was über 10 Jahre gebraucht
wird
für Investitionen, Kompliment an die
Grünen,
die das Wort zusätzlich hinein
verhandelt haben.
Das ist eigentlich pure CDU
Position.
Für zusätzliche Investitionen.
Dann senkt man den
Investitionshaushalt im Bundestag
ab.
Dem haben die Grünen einen Riegel
vorgeschoben, vielen Dank.
Komisch, dass die CDU nicht darauf
gekommen ist.
Das wundert mich auch, jedenfalls
war es ein CDU Argument.
Haben die vergessen, mal eben so.
Weiß ich nicht,
aber das Ergebnis ist gut.
Als sie den Zwischenbericht letzte
Woche vorgestellt haben,
haben sie auch gesagt, es nützt das
beste Geld nichts,
wenn man keine Reformen macht.
70%, das war eine Umfrage letztes
Jahr,
70% halten den Staat für nicht
handlungsfähig.
Überfordert.
Und bei den Wählern der AfD sind es
90%.
Das ist offensichtlich doch mehr als
ein Gefühl.
Ja, und das ist auch
besorgniserregend. Da wird nicht
gesagt, der Staat macht etwas
falsch, das gibt es auch.
Sondern, er kann es nicht mehr.
Und da ist in der Tat ein Problem.
Wir sind zu sorglos bei der
Sicherheit, so kompliziert bei den
Entscheidungen.
Und wir sind so langsam bei der
Digitalisierung und der Verwaltung.
Unter Schirmherrschaft des
Bundespräsidenten haben wir gesagt,
wir hören auf zu jammern.
Die Lage ist oft beschrieben worden.
Wir machen Empfehlungen, wie es
besser wird.
Einfach nur, damit wir verstehen,
was sie machen,
ein anderes Beispiel, der sich auch
gerade dran gemacht hat:
Elon Musk in den USA.
Er hat mit seiner Truppe kürzlich
eine Rundmail geschickt
an ein paar Millionen
Regierungsmitarbeiter.
Die sollten die Frage beantworten,
was sie letzte Woche geleistet
haben.
Sie haben gerade gesagt, keine Zeit
für Witze.
Er hat gesagt, es war kein
Leistungscheck,
sondern es war ein Test um zu sehen,
wer noch am Leben ist.
Wird sich mit Mütze da aufzutreten
und nicht in Verantwortung
zugehen...
Mein Vorwurf ist, entweder Regierung
oder Unternehmer.
Er will beides machen und das ist
nicht in Ordnung.
Aber der Ansatz, ein bisschen
Kettensäge...
Kettensäge nicht, vor allen Dingen
nicht zulasten der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter.
Die gute Arbeit leisten.
Ich kenne auch Probleme, wo das
nicht der Fall ist.
Aber wir haben andere Probleme.
Wir müssen unsere
Sicherheitsarchitektur neu
organisieren.
Wir müssen das Bund-und
Benderverhältnis,
auch bei der Digitalisierung, in
Ordnung bringen.
Wenn ein junges Paar ein Kind
bekommt und geht zum Standesamt,
dann müsste unser Staat es
eigentlich schaffen,
die Daten in allen zuständigen
Behörden so zu verteilen,
damit dieses Ehepaar ohne einen
Antrag zu stellen
die zuständige Leistung kriegt und
nicht immer wieder einen Antrag
stellt.
Und nicht immer wieder nachweisen,
dass es ein Kind hat.
Das wird sich einfach an und banal
und nötig.
Dahinter steckt ein ganz
kompliziertes Geflecht von Bund-und
Blenderentscheidungen.
Schnittstellen von IT-Systemen.
Wenn wir das nicht hinbekommen...
Sie wollen dafür ein Ministerium für
Digitales und Verwaltung aufbauen.
Das klingt so, als ob sie neue
Bürokratie schaffen wollen.
Mir fiel auch ein, an Ministerien zu
sparen.
Aber das ist nicht der Punkt.
Die Zersplitterung des digitalen hat
sich nicht bewährt, ich war früher
der Meinung.
Aber ich glaube, wir brauchen das.
Wir geben über 10 Milliarden für
Digitalisierung aus, aber offenbar
nicht besonders effektiv.
Der Bund hat nicht besonders eine
ressortübergreifende
Behördenstrukturreform gemacht.
Dass bündeln Sie in einem
Ministerium?
In den Ländern ist etwas geschehen,
aber das Ministerium wäre dafür
verantwortlich. Auch für
Personalverantwortung. Es gibt keine
ressortübergreifende
Personalentwicklung.
Wir haben zu viele Juristen dabei.
Das in die Hand zu nehmen,
die Verwaltung des Bundes auf
Vordermann zu bringen,
das ist eine große Aufgabe.
Aber klug.
Nicht mit Musk.
Das habe ich verstanden. Es gibt
einen interessanten Punkt bei Ihnen.
Sie sind ein Kritiker der Lieferando
-Mentalität,
den wir Bürger an den Staat haben.
Sie sagen, dass Vorschriften und
Berichtsvorgaben
gestrichen werden sollten.
Die Salmonellenvergiftung im
Restaurant würde mich treffen,
dann kann man das Restaurant
verklagen.
Aber die vielen Auflagen, die das
Restaurant erfüllen muss,
wollen sie streichen.
Muss ich also mit dem Risiko leben?
Das ist ein guter Punkt, den sie
ansprechen.
Wir glauben, wenn sie ein Restaurant
betreiben, dass sie alles falsch
machen.
Und sie haben das Interesse, ihre
Gäste sich den Magen verderben zu
lassen,
deswegen müssen sie 1000 Sachen
berichten.
Das halte ich für grundfalsch.
Ein guter Gastwirt möchte, dass
seine Gäste zufrieden nach Hause
gehen.
Wir wollen, dass die Bürger
rechtstreu sind.
Dann kommen Kontrollen und wenn es
nicht klappt, schärfere Sanktionen.
Es ist besser, als immer zu glauben,
alles
mit Misstrauen zu begegnen und mit
Vorschriften zu überziehen.
Das würde von uns auch viel
abverlangen.
Sie haben viele Vorschläge gemacht.
Friedrich Merz hat ihre Initiative
im Bundestag gelobt.
Heißt das, dass er das umsetzen
wird?
Das weiß ich nicht. Manches muss
schnell gehen, denke ich.
Zum Beispiel, dass wir kein
ressortübergreifendes Lagezentrum
haben.
Dass wir kein Krisenreaktionsstab
der Bundesregierung haben.
Das kann man und muss man schnell
ändern.
Was wir für richtig halten,
dass wir den Sozialstaat bündeln.
Wir haben ungefähr 170
steuerfinanzierte Leistungen,
die werden von 30 Behörden
abgewickelt.
Wenn eine betroffene Person 5 oder 6
verschiedene Einkommensbegriffe...
Dass das nicht effektiv ist, ist
klar.
Dass man das nicht über Nacht ändern
kann, ist auch klar.
Aber das muss man beginnen.
So gehören die Dinge zusammen.
Wenn Friedrich Merz das umsetzen
will, ist ja nicht allein, Herr
Klingbeil hat das auch gelobt...
Er war diese Woche bei der
Arbeitsgruppe Staatsfinanzierung.
Wir 4.
Wir haben das glaube ich ganz gut
hingekriegt, dass ein Klima
entstanden ist,
dass wir ohne zu jammern sagen, es
ist ein Fenster der Gelegenheit da,
den Staat auf Vordermann zu bringen.
Und sie habe nur diese eine Chance.
Die Kritiker sitzen da schon.
Wird Friedrich Merz ein guter
Kanzler?
Ja, er hat das Zeug dazu.
Aber das muss ich dann auch zeigen.
Kannst dann ist man nicht nur in
Krisen.
Ich frage Sie das deshalb,
weil sie mal bei uns waren,
da war Friedrich Merz zum 2. Mal
eingetreten als Parteivorsitzender.
Da haben sie gesagt:
Schlecht, wenn sie so gute Archive
haben.
Ist Friedrich Merz der Falsche?
Gerade wenn man guckt, dass ein
wichtiges Wörtchen wie "zusätzlich"
die Grünen aufzwingen mussten?
Die vorher beleidigt hat?
Die hatten die Idee und dann hat die
CDU es sicher gerne übernommen.
Herr Merz ist eine Kämpfernatur, er
hat sich durchgesetzt.
Auch beim dritten Anlauf.
Danach hat er gemerkt, dass die CDU
breiter sein muss.
Und das zeigt sich auch durch das
personelle Angebot.
Er hat ein ordentliches Wahlergebnis
erzielt.
28%, da hatten wir uns mehr
gewünscht.
Ich glaube, jetzt hat er alle
Chancen und das Zeug dazu,
ein guter Kanzler zu werden.
Aber man kann im Misstrauen, weil er
das Wort gebrochen hat,
was er vorgegeben hat?
Er hat gesagt, die Schuldenbremse es
sakrosankt,
alle Ausgaben können aus dem Haus
refinanziert werden...
Wir werden auch alle laufenden
Ausgaben aus dem Haushalt
finanzieren müssen.
Die Schuldenbremse gilt übrigens,
die ist verfassungsgemäß.
Übrigens hat er sehr früh in
Nebensätzen gesagt,
man kann über die Schuldenbremse
reden, das hat in meiner Partei
viele verstört,...
Der erste, der das gemacht hat, ist
Helge Braun.
Jetzt ist eine neue Lage.
Und diese neue Lage verlangt große
Entscheidungen.
Und das war heute so eine.
Schauen wir, was er macht.
Whatever it takes ist ein neues
Credo.
Würden sie auch sagen, auf die USA
ist kein Verlass mehr?
Ich hoffe nicht. Trump ist 4 Jahre
im Amt. Vielleicht kommen dann
wieder andere Zeiten.
Aber die Abwendung von Europa und
die Hinwendung zu Asien,
das wäre stilvoller und
europäischer, transatlantische mit
Kamala Harris passiert.
Wir haben ganz viele
transatlantische Freunde in den USA.
Sie werden begreifen, dass Europa
ein wichtiger Partner ist.
Wir müssen uns europäischer
organisieren.
Aber mein Rat wäre, der europäische
Pfeiler muss gestärkt werden.
Mit Briten und Norwegen,
und nicht daneben eine europäische
Verteidigung aufbauen.
Diese Zeit haben wir nicht.
Dass Trump mit Putin redet...
Ich finde, man sollte über solche
Telefonate nicht so viel erzählen.
Alle nicht. Wir können darüber
reden, wir sind ja auch nur auf
Meldungen angewiesen.
Aber dass jedes Telefonat
angekündigt, lange...
Das ist jetzt kein unwichtiges
Telefonat.
Die letzte Regierung hat genau das
nicht getan.
Ich wollte generell sagen, dass
diplomatische Telefonate
zu sehr öffentlich gemacht werden.
Ich kritisiere nicht, dass man mit
einem Diktator verhandelt.
Das gehört zur Außen-und
Sicherheitspolitik dazu.
Aber es darf nicht über die Köpfe
der Ukraine sein
und gerne auch mit Europäern dabei.
Denn die haben auch eine
Verantwortung.
Sie haben Erfahrung mit Diplomatie
mit der russischen Seite.
Wir haben einen Dokumentarfilm
gefunden.
Sie sind Berater ihres Cousins.
Der bekam nach seiner Wahl als
Außenminister der DDR
ein Anruf aus Russland.
Ziemlich schnell kam dann der
Gesprächswunsch des russischen
Botschafters.
In den ersten Tagen.
Er erwartete seinen Besuch.
(Cousin) Ja, ich sollte
vorbeikommen.
Dann wurde mitgeteilt, die Uhrzeit.
Den Termin haben wir ihm schnell
gegeben.
(de Maiziere) Aber extra einen
anderen Termin.
Die Lehre ist, gegenüber der
russischen Seite zählt
Selbstbewusstsein?
Sehr wichtig sind Stil, Form und
Protokoll.
Und gute Vorbereitung.
Und sich nicht alles gefallen
lassen.
Und aufrüsten müssen wir in dem
Maße, wie Friedrich Merz es jetzt
tun will?
Mit der Bundeswehr?
Das muss man klug machen.
Einfach Geld raushauen ist sicher
nicht richtig.
Ist Luftabwehr wichtiger als Panzer?
Welche Art von bewaffneten Drohnen?
All das muss klug überlegt werden.
Da bin ich schon zuversichtlich,
dass ein Mann wie Boris Pistorius
oder andere das klug machen.
Wir haben wenig Zeit.
Aber auch die Rüstungsindustrie
darf nicht einfach durch
Preiserhöhungen
noch höhere Gewinne erzielen.
Das muss man klug machen.
Dann wird ein Schuh draus.
Aber nicht Geld raushauen.
Mal sehen, ob das gelingt, vielen
herzlichen Dank.
Lothar de Maiziere...
Thomas de Maiziere!
Da war er wieder.
Vielen Dank an meine Gäste.
Tschüss.