Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Der Staat, das sind wir alle,
das sagt Merz in seiner 1.
Regierungserklärung.
Wie sieht es aus mit seinen Plänen
in Deutschland?
Darüber reden wir mit Armin Laschet
und mit Franziska Brantner,
eine von 2 grünen Parteichefinnen.
Kann man damit noch erfolgreich
sein?
Heute zu Gast Bonita Grupp,
Chefin von Trigema,
und ihr Vater Wolfgang Grupp.
Es kommentieren:
Bettina Böttinger,
der Chefredakteur der WELT-Gruppe
Jan Philipp Burgard
und die stellvertretende Leiterin
des Hauptstadtbüros
des Redaktionsnetzwerks Deutschland
Kristina Dunz.
Die 1. große Regierungserklärung des
neuen Kanzlers Friedrich Merz.
War es das, was du dir erwartet
hast,
wenn du Erwartungen hattest?
Ich hatte nicht so große
Erwartungen.
Ich war neugierig, vor allem auf
sein Auftreten.
Er ist jetzt Kanzler.
Er gibt sich jetzt viel
versöhnlicher als im Wahlkampf.
Das hat mich positiv gestimmt,
auch dass er dem vorherigen Kanzler
gedankt hat.
In einer Zeit, wo viele Menschen
aufeinander rumhacken,
ist das eine demokratische Geste.
Die hat mir gefallen.
Er hat ein Zitat gebracht, was an
Kennedy erinnern sollte.
Das spielen wir gleich noch ein.
Da muss er noch an sich arbeiten.
In der Leidenschaft, oder woran?
In der Ausstrahlung.
Er hat natürlich trotzdem etwas von
einer Büroklammer.
Trotz allem muss ich sagen,
er hat mich erreicht.
Er hat mich auch erreicht in diesem
allgemeinen Zuspruch,
wir müssen mit diesem Land etwas
machen, wir alle.
Inhaltlich gehen wir gleich darauf
ein.
Es war der Sprung von der
Oppositionsbank auf die
Regierungsbank.
Ist das ihnen gelungen?
Ich habe da schon einen Come-back-
Kanzler gesehen,
dem es gelungen ist innerhalb von
einer Woche
vom Prügelknaben zum Weltpolitiker
zu werden.
Er hat einen großen Fokus auf die
Außenpolitik gesetzt.
Das erste Viertel der Rede ging nur
um Außenpolitik.
Ein klares Bekenntnis zur Ukraine,
zu Israel.
Das fand ich nachvollziehbar.
Bei der Migration hat er auch
geliefert.
Ein großes Fragezeichen habe ich bei
der Wirtschaft.
Da habe ich mich gefragt,
ob der Wandel gelingen kann.
(Böttinger) Und Verteidigung
natürlich.
Frau Dunz hat einen Menschen erlebt,
der bescheidener aufgetreten ist?
War das gut oder schlecht?
(Dunz) Komplett anders.
Als Oppositionschef hat er oft auf
Krawall gemacht.
Er hat polarisiert.
Er hat eine große Umarmungsgeste
gemacht.
Er hat viele Details gebracht, was
er an Politik umsetzen will.
Er hat es gekoppelt mit der
Eigenverantwortung.
Dann hat er etwas für ihn sehr
ungewöhnliches getan.
Man kennt ihn eher selbstbewusst bis
eitel.
Er hat zum Schluss gesagt,
diese Bundesregierung wird nicht
immer eine Antwort finden,
ich auch nicht.
Man horche auf.
Und hat gesagt, wir sollten das als
ein Land machen.
Das finde ich einen guten Aufschlag.
In der Rede wurde klar, dass es an
vielen Stellen
mit der Koalition nicht klappen
wird.
Man sah immer, wenn die Union
klatscht.
Genauso wenn es um den Mindestlohn
ging.
Da war einiges zu spüren.
Aber es war ein großes Bemühen von
ihm dar, das zusammenzuführen.
Dann gucken wir auf diese
Kernbotschaft,
die schon zweimal genannt worden
ist.
Der Staat,
das sind wir alle.
Jeder einzelne und alle zusammen als
Gemeinschaft.
Ich möchte, dass Sie schon im Sommer
spüren,
hier verändert sich langsam etwas
zum Besseren.
Der Staat, das sind wir alle.
Dieser Kennedy-Moment.
War das ein Kennedy-Moment?
(Burgard) Ich glaube, es war der
Versuch, amerikanisch zu werden.
Das ist mir auch an 2 anderen
Stellen aufgefallen,
als er den freiwilligen und
ehrenamtlichen
und den Soldaten gedankt hat.
Das kenne ich von amerikanischen
Präsidenten und Politikern.
Aber es hat nicht das Pathos.
Kennedy und Merz sind
unterschiedliche Typen.
Vom Charisma gibt es doch
ein paar Unterschiede zwischen dem
Sauerländer
und dem Kennedy.
Die interessante Frage ist, er hat
heute Scholz gelobt.
Davor hat Herr Scholz immer
kritisiert,
wie sich ein Land entwickeln soll.
Hat er jetzt eine Idee geliefert?
(Böttinger) Das würde ich nicht
sagen.
Es war zum großen Teil 1 mm
Aufzählung von Dingen,
die er angehen möchte.
Die stärkste Armee Europas, da habe
ich ein bisschen geschluckt.
Aber das fand ich schon eine sehr
krasse Aussage.
An einer Stelle hat er gesagt,
wohnen soll weiter bezahlbar
bleiben.
Eigentlich wissen wir doch alle,
dass Wohnen nicht mehr bezahlbar ist
für sehr viele Menschen.
Das war an der Realität vorbei.
Es war dieses Soziale,
von dem man mehr erwarten konnte,
das tauchte er am Rande auf.
Und das Klima lief unter ferner
liefen.
Das ist doch eigentlich eine große
Problemzone.
(Dunz) So wie im Koalitionsvertrag.
Ich habe bei Friedrich Merz den
Eindruck,
dass er von Angela Merkel gelernt
hat,
die er 20 Jahre bekämpft hat.
(Böttinger) Aber auch beobachtet.
(Dunz) Weil er einen Moment genutzt
hat,
sich SPD-Themen zu eigen zu machen.
Selber davon zu sprechen, wie
wichtig die Sozialpartnerschaft ist.
Da habe ich mich erinnert gefühlt,
dass am Ende der Großen Koalition
die SPD noch kleiner geworden ist.
Noch kleiner als jetzt kann sie
nicht werden.
Dann hat sie keine Chance auf die
Regierung.
Er hat kompletten Schalter
umgestellt
im Gegensatz zu seinen
Oppositionszeiten.
Ich schätze, er wird sich da weiter
entwickeln.
Wir werden gleichkommen auf das
umstrittene Thema
Zurückweisungen an der Grenze.
Da schleicht er jetzt drumherum.
Richtig konfrontiert tief will er
das nicht machen.
Richtig konfrontativ will er
Da zieht er sich schon raus.
Ich würde gerne zur Zurückweisung
kommen,
aber wenn wir schon bei den Frauen
sind,
die nicht mehr da sind. Saskia Esken
ist nicht mehr dabei.
Sie hat sich verabschiedet und hat
gesagt,
Frauen würden in der Politik härter
und kritischer betrachtet.
Stimmt es?
Ich glaube, Frauen werden überall
kritischer betrachtet.
Wir haben uns längst daran gewöhnt,
dass Frauen in Machtpositionen
erfolgreich sein können.
Aber sie werden viel stärker
kritisiert als Männer.
Wie mit Politikerinnen umgegangen
wird,
das hat noch mal an Fahrt
aufgenommen
durch die sozialen Medien.
Da kommt viel Hass auf.
Wir sind nicht so weit, wie wir
gerne sein würden.
Ich sehe Esken nicht als Opfer.
Sie at eine große politische
Karriere hinter sich.
Sie hat gesagt, sie überlässt es
jetzt Jüngeren.
Wenn wir Frauen kritisch betrachten,
wir haben in dieser Gesellschaft
einen verinnerlichten
Abstand zu Frauen in
Machtpositionen.
Über Jahrhunderte hatten wir andere
Bilder.
Die haben sich eingefräst in die
Gesellschaft.
Erst in ein paar Jahrzehnten ist es
dazu gekommen,
dass Frauen stärker sind in der
Gesellschaft.
Das muss man sich klarmachen,
mit was für Mustern wir aufgewachsen
sind.
Wann können wir was eigentlich
ablegen?
Das gilt für rassistische Muster
genauso.
Jetzt würden manche sagen, 16 Jahre
lang Angela Merkel.
Es gibt Kinder, die kennen nichts
anderes
als eine weibliche Führungsperson.
Angela Merkel, 16 Jahre,
wir haben eine starke EU-
Kommissionspräsidenten.
Im Fall Esken sehe ich kein
strukturelles Thema.
Politiker werden hart behandelt.
Esken ist an sich selbst
gescheitert.
Sie war unfassbar unbeliebt in der
eigenen Partei.
Die Werte in den Umfragen sprachen
auch nicht für sie.
Ich finde es erstaunlich, dass Lars
Klingbeil durchgekommen ist.
Ich bin gespannt,
ob er noch mal Verantwortung
übernehmen wird.
(Dunz) Im Fall der SPD ist es so,
der eine Parteichef steigt aus,
der andere geht leer aus.
Ich möchte Wasser in den Wein
streuen,
dass wir Frauen in Machtpositionen
sehen.
Bei dieser Koalition ist die
Führungsriege männlich.
Plus Frau Baas.
Wir haben 3 Männer als
Generalsekretäre der Parteien,
3 Männer als Fraktionsvorsitzende
und 3 als Parlamentarischer
Geschäftsführer.
Und es ist die Ebene der
Regierungssprecher männlich.
Das ist wirklich eine,
für diese Koalition ein schlechtes
Bild.
Weil diejenigen, die Dinge verkünden
werden,
Entscheidungen verkünden und treffen
werden Männer sein.
Das spiegelt die Gesellschaft
einfach nicht wieder.
Wenn ich noch einmal darauf zu
sprechen kommen darf,
ob Frauen besonders hart behandelt
werden.
Bei Frauen kommt immer dazu,
dass nicht nur eine inhaltliche
Kritik geäußert wird,
was für alle gleich gut ist.
Sondern es geht immer ums äußere.
Es gibt sexistische Sprüche,
richtig Dreck, den Frauen ab
kriegen.
Das höre ich von Männern nicht so.
Bei harten Auseinandersetzungen,
Journalisten mit AfD,
werden Männer inhaltlich angegangen,
bei Frauen das äußerliche.
Insofern hat Frau Esken recht,
dass es da schwerer ist.
(Böttinger) Merkel musste viel
einstecken,
auf ihr Äußeres bezogen.
Mir ist aufgefallen, ganz extrem,
dass Julia Klöckner Bemerkenswertes
gesagt hat,
am 8. Mai,
sie hat auf das Leid der Frauen
zum Ende des Zweiten Weltkrieges,
darauf ist sie zu sprechen gekommen.
Ich habe am nächsten Tag sehr genau
darauf geguckt.
Es hat wenig Widerhall gefunden.
Wenn so bedeutsame Reden gehalten
werden,
wird dem mehr Aufmerksamkeit
geschenkt.
Das ist für mich auch ein Muster:
Das hat eine Frau gesagt, die neu in
dem Amt ist.
(Burgard) da möchte ich
dagegenhalten.
Gestern war der israelische
Staatspräsident zu Gast,
hat Frank-Walter Steinmeier besucht.
Da würde man sagen, das hat auch
eine historische Tragweite.
Das lief in den Nachrichten auch
relativ weit hinten
und das waren 2 Männer.
Wir beobachten das weiter
und haben den Frauenanteil hier
ausgeglichen.
Wir haben das Thema Migration
angesprochen.
Da waren wir bei der
Regierungserklärung gespannt.
Es gab 2 interessante Teile:
Deutschland ist ein
Einwanderungsland.
Das war so,
das ist so
und das bleibt auch so.
Wir haben zu viel ungesteuerte
Einwanderung zugelassen.
Und zu viel gering qualifizierte
Migration
in unseren Arbeitsmarkt und sozialen
Sicherungssysteme.
Das letzte, so kennt man Friedrich
Merz, das ist der Mann,
der vor 25 Jahren den Begriff
Leitkultur
auf die politische Bühne gebracht
hat.
Das Erste, was wir gehört haben,
ist,
Deutschland ist ein
Einwanderungsland.
Hat er sich gewandelt?
(Böttinger) Wer sich in 25 Jahren
nicht wandert, das ist ein Problem.
Es war damals eine böse Diskussion,
die er los gestoßen hat.
Das hat etwas ausgrenzendes.
Die Töne heute waren etwas anders.
Wir sind ein Einwanderungsland und
das werden wir bleiben,
finde ich einen guten Ansatz.
Das ist eine Regierungserklärung der
Regierung.
Das fand ich gut.
Was er dann aber zum Thema Migration
gesagt hat,
das war luschig.
Aber es passiert, dass seit Tag 1,
Zurückweisungen an der Grenze.
Es sieht so aus, als würde er
einhalten,
was er versprochen hat.
Sie waren beide in Polen und haben
den Kanzler gleitet.
den Kanzler begleitet.
Wird er seine Versprechen halten
können?
(Burgard) Es gab in Polen Kritik auf
der Bühne von Premierminister Tusk.
Aber in Polen herrscht gerade
Wahlkampf,
Tusk ist extrem unter Druck.
Das war eine sehr bewusst gewählte
Kritik.
Und Merz weiß um die
innenpolitischen Zwänge.
Auf dem Weg nach Polen hatte ich die
Gelegenheit,
ein Interview mit Merz zu führen.
Und habe ihn gefragt, ob er das mit
Polen und Frankreich abgesprochen
hat.
Das hat er bejaht.
Und was passiert heute?
Ich habe gelesen, der Spiegel
berichtet das, 2, die aus Polen,
die aus Afghanistan kamen,
sollten nach Polen zurückgewiesen
werden.
Polen hat das aber abgelehnt.
(Dunz) Polen hat ein ganz anderes
Problem,
die EU Außengrenze zu schützen.
über Belarus werden auch mit
Unterstützung von Russland
Migranten in Richtung Polen
geschickt.
Die werden in die Zange genommen.
Von der einen Seite werden sie unter
Druck gesetzt,
Russland, Belarus.
Polen hat auch 1 Millionen
ukrainische
Flüchtlinge aufgenommen.
Ich fand das sehr unglücklich, dass
er am 1. Tag nach Polen fährt.
Da wird die Zurückweisung
propagiert.
Wenn man sich die Zahlen anguckt,
die sind im vergangenen Jahr um 1/3
gibt es weniger Asylanträge
als zuvor.
Auch in Deutschland sind sie
gesunken.
Das, was jetzt passiert, ist ein
Signal.
Dieses Signal ist gelogen.
Nicht, dass man das gutheißen muss,
aber es ist ein Schreckmoment da.
Deutschland wird seine
Migrationspolitik verschärfen.
Was ich mit drumherum mogeln meine,
dass eine Unklarheit besteht,
auf welcher Rechtsgrundlage das
passiert.
Ist es das Asylgesetz in
Deutschland,
ist das rechtens, kann das nicht
beklagt werden?
Trotzdem wird bis dahin das Signal
gesetzt sein.
Bis da hin, bis die Gerichte
entscheiden,
bis jemand klagt.
(Dunz) Ja, ich gehe davon aus.
Dann wird sich das aber rum
gesprochen haben.
Und die betroffenen Staaten werden
sich ähnlich verhalten müssen.
Und Einwanderungsland,
Merz hat aus wirtschaftlichen
Gründen verstanden,
warum Deutschland ein
Einwanderungsland sein muss.
Sonst hätten wir ganz große
Schwierigkeiten mit Fachkräften.
Wirtschaft und Migration hängen
zusammen.
Die Außenpolitik möchten wir gerne
mitnehmen zu denen,
die im Bundestag sitzen
und darüber verhandeln müssen.
Eine aus der Opposition, einer aus
der Regierungsmannschaft.
Ich freue mich, dass Franziska
Brantner von den Grünen bei uns ist
und der ehemalige CDU-Chef Armin
Laschet.
Schönen guten Abend.
Beide heute im Bundestag.
Frau Brantner, Friedrich Merz will
seinen Teil
zum Gelingen beitragen.
Für viele war dieser Kanzler ein
Überraschung.
Für Sie auch?
(Brantner) Nach den letzten Chaos-
Tagen
war das heute fast wohltuend
langweilig.
Er hat auch keinen beschimpft.
Haben Sie das erwartet,
dass der Kanzler wie ein
Oppositionschef beschimpft?
(Brantner) Er hat die letzten Reden,
zumindest, als er der zukünftige
Kanzler war,
immer noch einen drauf gelegt.
Selbst wenn er unsere Mehrheiten
brauchte.
Ich wünsche der Regierung, dass sie
jetzt gut regiert.
Das Land hat es verdient.
Was ich mir Sorgen mache,
ist, dass Chaos an den Grenzen,
welche Rechtsgrundlage, Notlage,
keine Notlage.
Da kommen wir gleich zu.
(Brantner) Lieferketten ja oder
nein.
Dass man merkt, wo die planlose ist.
Wenn man bei Rente in der 1. Woche
sich schon streitet,
ist das nicht überraschend.
Im Koalitionsvertrag steht nur drin,
wir machen eine Koalition
für die Zukunft der Rente.
Und für Klima noch keine richtige
Antwort hat.
Das ist die Herausforderung von
Merz,
die hat er in der Rede auch nicht
beantwortet.
Wenn wir von der Regierung nicht
bald Antworten bekommen,
wird dieses Chaos weiter herrschen.
Ich hoffe, dass es anders kommt.
Haben Sie das auch so chaotische
empfunden?
Sie sind mitschuld, dass Friedrich
Merz wieder in der Politik ist.
Als um den Brexit ging,
da haben Sie ihn zurückgeholt.
Das ist jetzt Ihr Kind.
(Laschet) Nein, mein Kind,
er hat sich da schon selbst
durchgesetzt.
Aber ich fand das auch immer
wichtig,
auch so jemandem wie Merz im Team zu
haben.
Das ist den beiden nie so richtig
gelungen.
Deshalb fand ich das als Signal,
dass er dazu gehört.
Dass fiele ihnen auch immer
geschätzt haben.
Was er heute gemacht hat,
das ist eigentlich normal.
Ich war auch mal Oppositionsführer,
wurde dann Ministerpräsident.
Bis heute auf den Tag.
Dann ist die Rolle eine andere.
Ein Regierungschef kann nicht
dauernd die, die da vorne sitzen,
beschimpfen.
Ein Oppositionsführer muss alle
Schwächen der Regierung
markant benennen.
Insofern hat mich das nicht
überrascht,
dass er so gesprochen hat.
Aber die Lehrstellen, die Frau
Brantner anspricht...
Lassen Sie uns auf die Wirtschaft
gucken.
Er hat gesagt, man wird bis zum
Sommer Veränderungen spüren.
Glauben Sie, das wird gelingen?
(Brantner) Ich bin erst mal sehr
erfreut darüber,
zu sehen, wie viele der Vorschläge,
die wir in den letzten Monaten
gemacht haben,
jetzt umgesetzt werden.
Investitionen in die Infrastruktur,
Sondervermögen,
die steuerlichen Erleichterungen von
Unternehmen, wenn sie investieren.
Das nennt sich jetzt Investition-
Booster.
Die Senkung der Energiekosten,
da haben wir den gleichen Vorschlag.
Noch in Ihrer Regierungszeit.
Sie waren da Staatssekretärin im
Bundesministerium für Wirtschaft.
(Brantner) Wir hatten es damals
angeboten,
als es keine Regierung mehr gab,
was können wir sofort machen zur
Entlastung der Unternehmen.
Das wurde damals abgelehnt,
jetzt soll es kommen. Ich hoffe,
dass es schnell kommt.
Mich hat es beunruhigt, dass der
Haushalt erst im Herbst kommen soll.
Dann gibt es andere Punkte, mit
Blick auf die Wirtschaft,
die machen mir eher Sorgen.
Es wird wieder ganz auf Gas gesetzt
anstatt auf neue Technologien,
das macht mir Sorgen.
Mit Blick auf Entlastung hoffe ich,
dass es schnell kommt.
Herr Merz und Herr Söder haben
gleichermaßen gesagt,
die Zeit der linken und grünen
Spinner sei vorbei.
Machen Sie jetzt alles rückgängig,
außer diese Punkte?
(Laschet) Nein, wir sind auch im
Moment in einer Phase,
wo die Regierung überhaupt erst
anfängt.
Es gibt kein Gesetz, noch gar
nichts.
Es gibt eine Regierungserklärung,
einen Koalitionsvertrag.
Wenn die neue Opposition sagt, das
ist nicht geregelt,
zum Beispiel zur Rente.
(Brantner) Herr Merz hat das gesagt.
(Laschet) Ich will nur beschreiben,
wie man da diskutiert.
Dass man nicht die Rentenreform mal
eben macht,
die 3 Jahre davor nicht gemacht
worden ist,
Er baut neue Gaskraftwerke.
Das war Robert Habeck.
Wir brauchen 25 GW in Kraftwerken.
Dann hat man dahinter geschrieben,
die auch wasserstofffähig sind.
Logisch ist doch,
wenn wir aus der Kohle aussteigen,
jedenfalls am besten zum großen
Teil.
Braucht man,
wo kein Wind und keine Sonne da ist,
eine Grundlast.
Dafür braucht man Gaskraftwerke.
Und die werden kommen.
(Brantner) Aber dass wir
Gaskraftwerke brauchen,
da sind wir uns einig.
Es gab einen Plan.
Wir kritisieren nur, dass Sie die
Anzahl verdoppeln wollen.
(Laschet) 25 hattet ihr.
(Brantner) Nein. Selbst aus der
Energiewirtschaft kommt,
dass das viel zu teuer ist,
wenn man so stark auf das Gas setzt.
Neue Speicher kommen auch aus NRW.
Da gibt es tolle Unternehmen,
die sagen, wir gehen einen anderen
Weg.
Die Sorge ist, dass man die
abgewürgt,
wenn man zu stark auf Gas setzt.
Dass man die tollen neuen
Unternehmen
wieder abgewürgt.
Wie das bei Solar in der
Vergangenheit der Fall war.
Das ist eine berechtigte Sorge.
Ich hoffe, Sie beweisen uns, dass es
nicht so ist.
(Laschet) Ich habe das eben
nachgelesen,
es war eine Kraftwerksstrategie von
Robert Habeck geplant.
Dann zerbrach die Koalition,
dann konnte man es nicht mehr
beschließen.
Jetzt sagt Katherina Reiche, 25 GW.
Das ist nicht so unterschiedlich,
selbst wenn es 20 oder 15 Cent.
Jedenfalls müssen für die
Übergangszeit
Gaskraftwerke gebaut werden.
(Brantner) Die Frage ist nur, wie
viel.
Es geht nicht nur um eine Zahl,
sondern um Mrd. Euro.
Das haben Sie aber mit ermöglicht
als Grüne.
(Brantner) Meine Sorge ist nur, dass
wir nicht genug Geld
zur Verfügung stellen für die neuen
Technologien,
die uns wettbewerbsfähig machen.
Das muss man beobachten, was da
passiert.
An einen anderen Punkt, den wir
angefangen haben zu besprechen,
sieht man schon, da geht es um die
Grenzen, die Zurückweisung an den
Grenzen,
die ab Tag 1 passieren sollte.
Das soll auch mit den Nachbarn
besprochen worden sein.
Donald Tusk, den sie auch keinen,
der polnische Counter Part von Merz,
war nicht darüber erfreut.
Macht Deutschlandpolitik auch gegen
die Interessen der Nachbarn?
Nein, aber das Dilemma ist jetzt,
man muss die Tonlage des Wahlkampfes
auf beiden Seiten auflösen
in pragmatisches Handeln.
Zurückweisungen an den Grenzen,
ein großes Wort.
Ich komme von einer Grenze.
Der wurde wenig zurückgewiesen,
weil da wenig kam.
Frau Faeser hat die Zurückweisungen
begonnen.
Jetzt ist verkündet worden,
Zurückweisungen an der Grenze,
ein möglicher Erlass von 2015 von
Frau Merkel ist aufgelöst worden.
Auch für die, die nach Asyl suchen.
(Laschet) Dann ist die Frage, wen
darf man zurückweisen.
Und was sagt das europäische Recht?
Das hat Friedrich Merz...
Heute sind 2 Afghanen, wollte nach
Deutschland...
Friedrich Merz hat in seiner Rede
gesagt,
eigentlich kann nach europäischem
Recht
niemand an einer deutschen Grenze
auftauchen,
weil die anderen sich nicht an das
europäische Recht gehalten haben.
Man braucht ein europäisches System.
Dazu braucht man die Partner. Ist
der Umgang gut mit den Partnern?
Nein, und es ist enttäuschend,
dass Friedrich Merz sagt,
er möchte der europäischste Kanzler
sein.
Und gleichzeitig unsere Partner so
verprellt.
Wir schaffen es nicht, es als
deutscher einzuhalten,
weil wir in den Verfahren so langsam
sind.
Wir schicken die Polizisten in eine
Unsicherheit.
Wir verprellen die Partner, die
Polen, die Österreicher,
die Schweizer.
Wir haben auch wirtschaftliche
Herausforderung dadurch.
Wir kommen beide aus Grenzregionen,
wo die Menschen zwischen den Ländern
leben.
Das ist keine Hauptfluchtroute.
Das führt zu Verzögerungen.
Die sind absolut unnötig.
Das ist eine Symbolpolitik
mit einem sehr begrenzten Mehrwert.
Die Frage ist, ob es sich dafür
lohnt,
sich mit den europäischen Partnern
anzulegen,
die Wirtschaft zu schwächen
und weniger Sicherheit zu haben,
weil die Polizeibeamten fehlen
woanders.
Sie zitieren Laschet.
Genau dasselbe haben Sie gesagt.
Sie wohnen in der Nähe von der
deutsch belgischen Grenze.
Dort sind sie in eine Kontrolle
geraten.
(Laschet) Ja, stimmt ja auch.
Das klang jetzt nach Brantner.
(Laschet) Brandtner klang nach
Laschet.
Symbolpolitik ist auch Politik.
Dass das Signal in die Welt geht,
es kann nicht funktionieren,
dass jeder nach Europa kommt
und dann in Deutschland landet.
Aber die Polizisten an der Grenze,
die an den Bahnhöfen fehlen.
Eins nach dem anderen.
Das habe ich gesagt, das kann man
eine Zeit lang machen,
das sagt Alexander Dobrindt auch.
Parallel muss das System verändert
werden.
Dass dieser Kanzler sich anlegt...
Das Fehlen an den Bahnhöfen.
...das ist wirklich absurd.
So viel europäische Gemeinsamkeit
wie in den letzten 3 oder 4 Tagen
signalisiert worden ist,
in Paris, wo Macron ansieht, er sich
freut.
Eine enge Verbindung mit Tusk.
Gleichzeitig Starmer anbinden an die
Europäische Union.
Und zu viert nach Kiew zu reisen.
Das hat Olaf Scholz in 3,5 Jahre
nicht zustande gebracht.
Deshalb ist das kein Kanzler, der
Europa beschädigt.
(Brantner) Ich möchte sagen,
dass es ein Widerspruch ist
zwischen,
wir wollen die europäische Einheit
stärken
und gleichzeitig einen Präsidenten
Tusk dazu zu bringen.
Erlauben Sie mir zu sagen,
Dobrindt ist der Innenminister,
es geht um europäisches Recht.
Er hat schon mal damit Probleme
gehabt.
Sie wollen nicht den
Verkehrsminister Dobrindt...
(Brantner) Es hat 100 Millionen Euro
gekostet.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass das europäische Recht
nicht einfach ausgelöscht werden
kann.
(Laschet) Nein, das Europarecht
wischt Alexander Dobrindt nicht weg.
Ich glaube, dass die Menschen
merken,
dass da weniger Polizisten da sind.
Die, die an ihrer Grenze stehen,
fehlen an den Bahnhöfen.
Der Befund stimmt.
Ja, die Bundespolizei wird sehr viel
leisten müssen.
Sollen die nicht lieber von der
deutsch belgischen Grenze?
Nein, wenn man dieses Signal senden
will, es ändert sich etwas,
wird sich das herumsprechen.
Dann wird das seine Wirkung haben.
Deshalb sagt auch Alexander
Dobrindt...
Die Bundespolizei ist aufgebaut
worden.
Kurzfristig werden sie an den
Bahnhöfen fehlen.
Das ist logisch.
Irgendwo sind die Menschen vorher
gewesen.
Sie glauben an die kurzfristigkeit,
oder an die Langfristigkeit?
Langfristig hilft die europäische
Lösung.
Das ist das, was Herr Laschet gesagt
hat.
Langfristig haben wir es geschafft,
dass also System zu reformieren,
was Jahrzehnte nicht gelungen ist.
Es kann nicht sein, dass man nur
durch reisen können muss.
Unsere Antwort ist,
wir haben eine europäische
Verbesserung hingekriegt.
Die muss umgesetzt werden.
Ich hätte stärker gefunden, wenn wir
als Erstes
dieses europäische Recht
durchgesetzt hätten.
(Laschet) Ich glaube,
das wird kommen.
'26 ist zu spät.
Von der europäischen Lösung hören
sie seit 2015.
Sie habe nie daran geglaubt, jetzt
kommt sie.
Sie kommt mühevoll,
Deutschland war nicht Treiber dieser
Lösung.
Ihre Kollegen im europäischen
Parlament haben da noch gegen
gestimmt.
Jetzt wird Deutschland nicht mehr im
Bremser-Haus setzen.
Wir werden erleben, dass auch die
Polen und alle anderen froh sind...
(Brantner) Ich möchte das
zurückweisen,
dass wir Bremser waren.
(Laschet) Ihr habt dagegen gestimmt
im europäischen Parlament.
(Brantner) In der Regierung.
Ich möchte nur sagen, dass es
wichtig ist,
dass man es gemeinsam mit den
Partnern angeht.
Noch einen Punkt, auf den wir
gucken.
Ich wollte auch über etwas, was auch
gehört wurde,
auch hier gerade schon zur Sprache
kam.
Die Bundeswehr soll zur
konventionellstärksten Armee
Europas gemacht werden.
Die Grünen haben sich gewandelt und
sind in den letzten Jahren
aufgefallen
mit einer Unterstützung für
Waffenlieferungen
und Bundeswehr.
Geht Ihnen das zu weit?
Wir waren diejenigen, die sehr früh
gesagt haben,
wir müssen mehr investieren.
Stärkste konventionelle Armee
Europas,
geht Ihnen das zu weit?
Mir geht es in dem Sinne zu weit,
dass ich gerne von ihm gehört hätte,
wir machen Europa
verteidigungsfähig.
Mir geht es nicht darum,
dass wir als Deutschland...
Wir als Deutschland können das nicht
alleine stemmen.
Die Aufgabe ist europäisch.
Das Signal ist, die stärkste Armee.
Deswegen finde ich das schwierig.
Nicht das Signal, wir machen unseren
Beitrag dazu,
dass Europa stärker wird.
Sondern der Fokus war darauf,
wir machen das als Deutsche alleine.
So wird das nicht fusionieren.
Die Aufgabe ist, mit Starmer, mit
Macron, mit Tusk
eine europäische Verteidigungszone
aufzubauen,
die gemeinsam in neue Technologien
investiert.
Man zählte 2 Sachen zusammen.
Die stärkste europäische
konventionelle Armee,
sagt Merz.
Er war auch derjenige, der in Kiew
das Ultimatum ins Spiel gebracht hat
gegenüber Vladimir Putin.
Gibt es keinen Waffenstillstand,
dann folgen Sanktionen
und militärische Mittel.
Das ist gestreckt bis morgen,
da soll es ein Treffen geben, oder
auch nicht in der Türkei.
Was macht der Kanzler, wenn das
nicht passiert?
Das können wir nur spekulieren.
Ersten ist die These richtig.
Die These ist richtig, dass es kein
Widerspruch,
es muss eine europäische
Verteidigungsgemeinschaft entstehen.
Eine gemeinsame Beschaffung, alles
europäisch.
Weil wir die meisten Leute haben?
Der stärkste Beitrag wird der
deutsche sein.
Ja, weil wir die größte
Volkswirtschaft sind.
Das finde ich in der Formulierung
passend.
Aber Sie wissen, er steht unter dem
Verdacht,
dass er der Kriegskanzler wird.
Wenn wir das wüssten. Das wissen wir
alle nicht.
Sie glauben, dass Putin...
Das vermute ich nicht.
Was passiert, wenn er es nicht tut?
Lassen Sie uns nicht spekulieren.
Hat Merz einen Plan?
Davon gehe ich aus.
Aber er hat es vorher im Wahlkampf
formuliert.
Das ist gut, zu sagen, wenn dann.
Es muss dann eine Antwort geben.
Es hängt davon ab, was passierte.
Kommt Putin, das glaube ich nicht,
kommt eine russische Delegation,
gibt es ein Signal an Selenskyj.
Ich finde den Schachzug von
Selenskyj genial, ich bin da.
Ich setze notfalls vor einem leeren
Stuhl.
Damit kontert er eine öffentlich
kritische Meinung,
er trotzdem amerikanischen
Präsidenten,
dem er zeigt, ich bin nicht das
Problem.
Haben Sie Vertrauen in den Kanzler
und dem, was er da tut?
An sich ist es richtig, dass man
mehr Tacheles spricht.
Aber immer wenn man Sanktion
androht,
jetzt wurden sie schon geschoben,
wenn sie dann nicht kommen,
dann hat man mehr kaputt gemacht.
Wenn Putin nicht kommt,
dann wird es wichtig sein,
dass Konsequenzen kommen.
Ich erinnere mich an Syrien.
Obama, Giftgas.
Danach ist nichts passiert.
Danach wurde es richtig schlimm.
Lassen Sie mich den Satz fertig
machen.
Ich hoffe, dass er einen Plan hat.
Es ist auf europäischer Ebene nicht
einfach.
Man braucht die Einstimmigkeit für
Sanktionen.
Einfach zu sagen, es gibt ein
weiteres Paket,
und es sind nur 2 Schrauben,
dann kommt ein falsches
Ungleichgewicht.
Dann wird es gefährlich.
An sich richtig, mehr Klarheit,
aber es muss durchdacht sein vom
Ende her.
Dann wollen wir da nicht weiter
spekulieren und auf den morgigen Tag
warten.
Erlauben Sie mir eine persönliche
Frage?
Sie wurden als Außenminister
gehandelt,
dann sind sie geblitzt worden.
Jetzt sind sie nicht Außenminister.
Aber nicht deswegen. Außenminister
sind schneller um die Welt.
Friedrich Merz hat das anders
entschieden.
Er hat seine Mannschaft gebildet,
die insgesamt ausgewogen und gut
ist.
Sie wissen, dass es das Gerücht gab,
dass Herr Söder sie verhindert hat.
Er hat das dementiert.
Finden Sie das wird sich?
Finden Sie das witzig?
Bitte? Ich bin Rheinländer und finde
vieles witzig.
Aber das ist ein bisschen
geschmacklos,
weil er die Situation nicht kennt,
um die es ging.
Aber es ist so wie es ist.
Hat er Sie verhindert?
Das weiß ich nicht.
Der Bundestagspräsident wird von der
CDU/CSU vorgeschlagen.
Über die Minister bestimmt allein
die CDU.
Das hat Friedrich Merz deutlich
gemacht.
Vielen Dank für die Worte,
Armin Laschet und Franziska
Brantner.
Bald gerne wieder.
Die Rolle Deutschlands auf der
internationalen Bühne wurde auch
noch von jemand anderem
heute ins Schaufenster gestellt.
Der neue Fraktionsvorsitzende der
Union Jens Spahn.
Der Bundeskanzler hat mit seinen
Reisen am ersten Tag,
nach Paris und Warschau,
und dann gemeinsam in die Ukraine,
eine neue Ära in der deutschen
Außenpolitik eingeleitet.
Das waren starke Bilder
und eine starke Botschaft.
Europa steht zusammen.
Und Deutschland nimmt seine
Führungsrolle an.
Germany is back.
Deutschland ist wieder da.
Das ist die Botschaft der letzten
Woche.
Germany is back,
Und die konventionell stärkste Armee
Europas kommt dazu, einverstanden?
Das war wieder ein bisschen
amerikanisch.
Es hat an Trump erinnert.
Ich finde den Ton etwas vermessen,
wenn ich ehrlich bin.
Es ist immer so, bei verschiedenen
Punkten,
ob es Migration ist oder was
anderes,
dass das letzte Wort immer
international ist.
Wenn Trump sich verweigert,
wo sollen die Sanktionen herkommen?
Und auf die Migrationsfrage bezogen
ist es ähnlich.
Es ist die Grauzone im europäischen
Recht.
Das wird sich noch herausstellen
müssen,
was möglich ist.
Deswegen finde ich diesen schon
unangemessen.
(Burgard) Wenn ich da einmal
anknüpfen darf.
Wir haben viel darüber gesprochen,
was rechtlich möglich ist.
Wir befinden uns seit 10 Jahren in
einer veritablen Migrationskrise.
Menschen haben das Gefühl eines
Kontrollverlustes.
Wir hatten Attentate, wo die
Attentäter nachweislich illegal in
Deutschland waren.
Die AfD geht durch die Decke.
Man muss darauf gucken,
was für ein Symbol an die
Bevölkerung gesendet wird.
Die Bevölkerung will eine Wende.
Was ist die Wende in der
Außenpolitik?
Germany ist ein militärisch starker
Player?
(Burgard) Deutschland war lange eine
Weltmacht Widerwillen.
Wir waren zwar die größte Ökonomie
in Europa,
aber wollten geopolitisch wie eine
großer Schweiz sein.
Das hat jahrzehntelang gut
funktioniert,
da haben die Amerikaner eine
schützende Hand über uns gehalten.
Jetzt, wo Trump wieder zurück ist,
zeigt sich, vielleicht ist der
Schutzstatus nicht mehr gegeben.
Jetzt ist die Frage, wie wäre
verteidigungsfähig werden..
(Böttinger) Können wir das ohne
Wehrpflicht?
(Burgard) Es gibt eine freiwillige
Wehrpflicht.
Da ist der Anspruch und Wirklichkeit
weit auseinander?
Was glauben Sie, Frau Dunz?
Das sind die ersten Schritte des
Bundeskanzlers in der Außenpolitik.
Wohin geht das?
(Dunz) Wir hatten viele Jahre des
besonders
starken Einflusses.
Das war in der Person von Angela
Merkel begründet.
Weil sie mit jedem kleinsten Staat
persönlich sich befasst hat.
Dann hieß es immer, Amerika oder
China,
den rufen Sie in Europa an, um zu
hören,
was da los ist, dann hieß es immer,
Angela Merkel.
Aber sie hätte so etwas nie
formuliert.
(Dunz) Nein, natürlich nicht. Da bin
ich absolut derselben Meinung.
Das ist einfach überdreht.
Was die Verteidigungsfähigkeit
betrifft,
da darf man nicht vergessen, dass
mithilfe der Grünen
die Schuldenbremse gelockert wurde.
Das hätte in der Opposition Merz nie
getan.
Die haben dafür gesorgt, dass die
schwarz-rote Koalition
die Verteidigungsausgaben oberhalb
von einem Prozent
am Haushalt de facto unbegrenzt
erhöhen kann.
Damit ist ganz viel möglich.
Was will denn der Kanzler?
Was will der mit diesem Geld,
mit dem Anspruch, den er formuliert?
Was wird das für einer?
(Dunz) Er wird sich meiner Ansicht
nach
nicht am Krieg in der Ukraine
beteiligen.
Das hat er heute so gesagt.
Ich glaube nicht,
es wird keine deutschen Bodentruppen
geben.
Er wird den Druck erhöhen.
Das hat er anders gemacht als
Scholz.
Er hat immer gesagt,
man darf keine Angst vor Putin
haben.
Das unterscheidet ihn von Scholz.
Und wenn man zu schwach in der
Abschreckung ist,
lädt man Leute ein, angegriffen zu
werden.
Er will diesen Staat
verteidigungsfähig machen.
Er will überhaupt nicht alleine
marschieren können.
Da werden Milliarden reingesteckt.
Das gibt auch ein Sicherheitsgefühl
im Inland
und einer Warnung ans Ausland.
Mal sehen, ob es funktioniert.
Das Ultimatum ist abgelaufen.
Morgen läuft das Treffen in der
Türkei, oder auch nicht.
Selenskyj glaubt nicht, dass Putin
hingeht.
Er sagt wörtlich, Putin hat Angst.
Was passiert d?
Was passiert da?
(Böttinger) Es ist auf jeden Fall
Bewegung in die Sache gekommen.
Ich glaube, dass Putin im Leben
nicht dorthin fährt, um sich mit
dem,
den er verunglimpft als einen Nazi,
dass er sich mit ihm auf Augenhöhe
trifft.
Aber er ist in Zugzwang.
Und Trumps wechselhaftigkeit,
er wird genau hingucken.
Morgen ist ein entscheidender Tag.
Er weiß nicht, ob er morgen kommt.
Trump hat gesagt, wenn Putin kommt,
komme ich auch.
Oder: Wenn ich komme, kommt Putin.
(Böttinger) Das ist keine klare
Aussage.
Ich denke, dass in die ganze
Geschichte eines möglichen
Friedensprozesses,
eine neue Dynamik eingetreten ist.
(Burgard) Die ist eingetreten,
weil Friedrich Merz, Tusk und
Starmer
in die Ukraine gefahren sind
Oder weil Trump Selenskyj aus dem
Oval Office rausgeworfen hat?
ich glaube, dass diese Dynamik da
ist,
dass dieses Treffen zustande kommt,
das gab es seit Kriegsbeginn nicht.
Das ist ein Fortschritt.
Das hat damit zu tun,
dass die Europäer diese Initiative
gestartet haben.
Und das Ultimatum gestellt haben.
Trump ist in Saudi-Arabien, sie sind
mit Politik beschäftigt.
Er lässt sich ein Flugzeug schenken.
Das ist alles, worum es ihm geht,
Geschäfte?
Ja Trump geht es nicht um
Demokratie. Ihm geht es um Dollar.
Da hat er nie einen Hehl drum
gemacht.
Damit hat er kandidiert.
Er hat gesagt, er will Amerika
wieder Machen,
an dem er die Wirtschaft wieder groß
macht.
Das kommt bei den Amerikanern gut
an.
Da ist viel Blick auf die nackten
Dollar.
Papst wollte er auch werden.
Es ist ein anderer geworden, der hat
ausgerechnet
sein 1. Auslandstelefonat mit
Selenskyj geführt.
Was soll das für eine Botschaft
senden?
Das ist eine eindeutige Botschaft.
Sich auf die Seite des Opfers zu
stellen.
Er hat in seiner allerersten
Ansprache,
neunmal ist gezählt worden, das Wort
Frieden genannt.
Zum ersten Mal habe ich gedacht, er
meint die Ukraine.
Das war für mich deutlich, dass er
Partei ergriffen hat.
Das so ein mächtiger Mann, der
Papst, so deutlich macht,
dass er sich aus meiner Sicht
verbündet
mit dem überfallenen Land und dessen
Präsidenten,
das war für mich eine starke
Botschaft.
(Böttinger) Es konnte auch
Geschichte.
Als Franziskus Papst wurde, war die
1. Reihe nach Lampedusa.
Ich erinnere an die amerikanische
Bischöfin,
die einen Tag nach der Einführung
dem Präsidentin ins Gewissen geredet
hat.
Für mich ist es auch die Aufgabe
einer Kirche,
auch im Sinne von der Botschaft
Jesu,
bei denen zu sein, die schwach sind.
Da muss die Kirche Partei ergreifen.
Dieser Papst, bevor er Papst wurde,
ist mit Kritik an Trump und Vance
aufgefallen.
Wir hatten in Deutschland die
Debatte,
ob sich die Kirche überhaupt
einmischen sollte.
In diesem Fall, finden Sie Ja?
(Burgard) Ich finde grundsätzlich,
dass die Kirche sich aus der
Tagespolitik raus halten sollte.
Ich bin aus der Kirche ausgetreten,
weil mich das zunehmend genervt hat.
(Böttinger) Es liegt also nicht am
Missbrauch, sondern am Tempolimit.
Das ist eine steile These.
(Burgard) Ich glaube, es ist
multikausal.
Wenn man sich anguckt, wo die Kirche
wächst.
In Lateinamerika beschränkt man sich
aufs Kerngeschäft.
Die lateinamerikanische Kirche hat
eine wirkliche Tradition
in der Politik.
(Dunz) Es ist keine Tagespolitik.
Es geht hier gerade um den Krieg in
der Ukraine.
Das ist wirklich etwas besonderes.
Alle Kräfte dieser Welt, die etwas
dafür tun können,
dass es zufrieden kommt...
Aber soll sich die Kirche
einmischen?
(Burgard) In Russland gibt es kaum
Katholiken,
deswegen bin ich gespannt, ob das
Wirkung erzeugt.
(Dunz) Aber in Amerika gibt es eine
Menge Katholiken.
Die Kirche soll sich einmischen
politisch?
Ich finde, bei diesen großen Themen,
die Menschlichkeit, Humanität,
Frieden betrifft, dann ja.
Das finde ich überzeugend.
Da muss sie sich äußern und Stellung
beziehen.
Das ist für mich kein..
Das ist für mich nicht zu
kritisieren.
Ich weiß, dass Frau Klöckner das
getan hat.
Ich fand, dass das an der falschen
Stelle war.
Und bin über diesen Papst sehr
erfreut.
Das ist eine Diskussion, die die
Bundestagspräsidenten
angestoßen hat.
Die Kirche soll nicht wie eine NGO,
dann wird sie beliebig, richtig oder
falsch?
Ich fand das Interview sehr
unglücklich, was ich gelesen habe.
Es war sehr kleinteilig gedacht,
wenn ich das so formulieren darf.
Sie hat sich auch auf das Tempolimit
bezogen.
Da braucht sie so eine Kirche nicht
mehr,
wenn sie sich so einmischt.
Die Kirche hat eine große Aufgabe,
nicht eine Wahlempfehlung abzugeben,
dass nicht,
aber sich in Situationen
einzumischen,
in denen es um Frieden geht.
Das ist die ultimative Aufgabe der
Kirche, die Seelsorge.
Meine nächsten beiden Gäste hatten
eine Papstaudienz.
Sie hatten eine private Papstaudienz
bei dem letzten Papst Franziskus.
Das ist nicht der Grund, aber
weshalb wir sie eingeladen haben.
Der Schöpfer ist bislang sehr
aufgefallen, in dem er sich
eingemischt hat
in wirtschaftspolitische Fragen in
Deutschland.
Das wollten wir gerne wissen, wie
diese sehr deutsche Firma
die neue Politik des Kanzlers
betrachtet.
Und wie der Generationenwechsel
geglückt ist.
Denn das scheint er zu sein.
Ich freue mich sehr, dass Bonita
Grupp bei uns ist,
die Chefin von Trigema,
mit ihrem Vater Wolfgang Grupp.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend.
Liebe Frau Grupp,
eine Privataudienz beim Papst 2018.
Was redet man da?
Ich muss sagen, es war keine
komplette Privataudienz.
Wir waren dort mit einer größeren
Gruppe natürlich.
So versprechen mit dem Papst konnte
man nicht.
Aber das war vor Corona noch
möglich, die Hand geben.
Hätten Sie eine Anmerkung zum Thema,
ob sich Kirche in Politik einmischen
soll?
Ich möchte sagen, die Kirche hat
ihre Aufgabe,
die Politik auf gewisse Dinge
aufmerksam zu machen.
Es kann nicht immer nur um Wachstum
und Gewinn beginnt,
sondern man muss auch die
schwächeren berücksichtigen.
Dafür ist die Kirche zuständig.
Da stimmt Franziskus dafür.
Wir wollen über Wirtschaft reden,
aber wir müssen auch über den
Generationenwechsel reden.
Sie sind die Erstgeborene der beiden
Kinder.
Sie sind von Anfang an in der Firma
mit dabei gewesen.
Wir haben Bilder, in denen man sie
sieht.
Zum Beispiel bei diesem Festakt.
Sie wissen um die besondere Rolle
der Familie innerhalb von Trigema.
Bei Ihnen als Kind
schon klar, dass sie eine besondere
Familie sind?
Wir wohnen auf dem Land.
Die Firma war immer schon gegenüber.
Die Firma war immer schon ein Teil
davon.
Besonders oder nicht.
Ob besonders oder nicht.
Wir sind damit aufgewachsen.
Es war ein Kosmos, in dem wir uns
bewegt haben.
Da wächst man einfach ein.
Darf ich da einwenden?
Wir sind nicht eine besondere
Familie,
wir sind eine ganz normale Familie.
Aber die Welt ist nicht mehr normal.
Unter uns, ich kenne nicht so viele
Familien,
die so einen loyalen Auftritt haben
wie das.
Das sehen Sie so. Für uns war das
normal.
Das sind unsere Mitarbeiter.
Dass wir reingehen, mit der Familie,
das war so gewollt.
Das haben wir gemacht.
Die Mitarbeiter stehen hinter uns.
Wir beschützen die Mitarbeiter.
In 55 Jahren haben wir nie 1 Stunde
kürzer gearbeitet.
Das war ein Fest.
Sie verzeihen es mir, wenn ich noch
mal auf die besondere Familie,.
Sie sind einfach gut kommentiert.
Ein Video, da geht es um den
Geburtstag ihres Bruders.
Da wurde eine Torte gereicht an Sie.
Was auffällt, was nicht so viele
haben,
ist ein Butler, der Handschuhe
trägt.
Den Geburtstags Krieg der Bruder.
Alles Gute zu deinem Geburtstag.
Viel Glück,
dass du brav bleibst.
Sie sind international unterwegs
gewesen.
Es ist schon etwas besonderes, so
aufzuwachsen.
Gut, das haben unsere Eltern und so
vorgegeben.
Da sind wir reingerutscht.
Als Kind hat man da keinen Einfluss.
Wir haben es so aufgenommen.
Warum brauchen Sie einen Butler?
Gut, dass zwar eine normale Folge.
Wir hatten immer 2 Damen im
Haushalt.
Da gab es ab und zu Differenzen.
Dann suchte ich, als meine Tochter
geboren wurde,
ein Kindermädchen.
Das haben wir gehört,
in England gibt es die Nurse,
die das macht.
Da haben wir uns für interessiert.
Das war aber schwierig,
eine solche nach Deutschland zu
bringen.
Die eine wollte nicht in dem Ort
sein.
Die zweite wollten wir nicht.
Da gab es plötzlich in diesen
Agenturen Butlern.
Dann haben wir gesagt, okay,
dann nehmen wir unser Hausmädchen,
die sich um unsere Kinder kümmern
musste,
wenn die Nurse das nicht wollte.
Und wir nehmen einen Mann in den
Haushalt.
So haben wir es gemacht.
Dann kam der Butler.
Er war 10 Jahre bei uns.
Jetzt ist er nicht mehr da?
Nein, jetzt haben wieder
ausschließlich Damen.
Wir passen uns derzeit an.
Je nach dem, was passt.
Ihr Vater ist häufiger auch bei uns
zu Gast gewesen.
Er ist ein sehr Meinungsstand kann
man.
Ist er das auch zu Hause?
Selbstverständlich. Deshalb
diskutieren wir viel in der Familie.
Kommen Sie gut klar damit?
Ja, wir kennen ihn schon lange.
Wir wissen, wie man damit umgeht.
Ist der streitbar, kann man mit ihm
streiten?
Definitiv ja. Aber das stärkt uns
als Familie.
Und langfristig auch in der Firma.
Mein Bruder und ich sind auch
unterschiedlicher Meinung.
Das stärkt uns.
Wo sind die Streitpunkte mit Ihrem
Vater,
wo sind sie ganz anderer Meinung?
Es gibt gewisse Generationenthemen.
Er hat manchmal andere Ansichten zum
Thema Frauen.
Das können wir gut ausdiskutieren.
Mein Vater ist einiges älter.
Ich könnte seiner Enkeltochter sein.
Aber an sich sind wir uns in der
Familie bei vielem einig.
Aber es gibt unterschiedliche
Auslegungen.
(W. Grupp) Streit gibt es bei uns in
der Familie praktisch nicht.
Warum wundert mich das nicht, dass
Sie das so sagen?
(W. Grupp) Es gibt
Meinungsverschiedenheiten.
Aber es gab bei mir nie einen
Streit, auch mit Mitarbeitern nicht.
Ich bin gegen Krieg und Streit.
Ich bin immer für Sprechen.
Und man muss auch den anderen
verstehen.
Und meine Tochter meint das auch so,
dass wir nie eine Diskussion hatten,
wo es Streit gab.
Man hat andere Ansichten und erklärt
die.
Dann gibt der eine nach, weil er
Verständnis hat,
oder ich gebe selbstverständlich
konstant nach,
vor allem bei meiner Frau,
wenn mir das richtig erklärt wird.
Ich will nicht zu tief in das
Private gehen,
aber was interessant ist,
dass dieser Generationenübergang vom
Zenit hat...
Lange war die Frage, wer es
übernehmen soll.
Früher bin ich oft in die Firma
gegangen,
es hat mir gefallen dort.
Seitdem möchte ich immer schon das
machen, was der Papa macht.
(B. Grupp) Da es uns beiden zusteht,
muss sich einer entscheiden.
Jetzt sind Sie es geworden.
Ihr Vater hat uns immer erzählt, er
möchte,
dass nur ein Kind in die
Firmenverantwortung geht.
Jetzt sind sie es beide.
Er hat gesagt, damit sie sich
Weiterliebhabern.
Warum sind es sie beide?
Zum einen haben mein Bruder und ich
sehr lange zusammengearbeitet,
über 10 Jahre,
als für den Prozess gestartet haben.
Mein Vater hat gesehen, wir
verstehen uns gut,
wir verstehen uns blind.
Das ist sehr schön.
Und vertrauensvoll.
Zum anderen war es...
Für uns beide war es wichtig,
dass wir uns aufeinander verlassen
können.
Wir sind beide im Unternehmen,
aber die Wege stehen offen,
dass wir uns langfristig anders
entscheiden.
Wieso sind Sie von der Idee
abgekommen,
dass es nur einer von den beiden
macht?
Das kann ich Ihnen klipp und klar
sagen,
das war eine Frage der
Schenkungsteuer.
Sie haben den Betrieb geschenkt?
Ich habe den Betrieb nicht nur
übergeben,
sondern ich habe ihn an die Kinder
verschenkt.
Meine Idee war, dass ich gesagt
habe,
dass eine Kind bekommt die Firma,
das andere bekommt den Besitz von
meiner Frau,
den sie geerbt von ihren Eltern.
Ich habe den Teil, den ihr Bruder
bekommen hat,
von ihm abgekauft,
damit die Kinder nicht zusammen in
einer Sache sind.
Und dann die Schenkungssteuer.
Dann hat man mir erklärt,
es wäre günstiger,
wenn es auf diese Weise machen.
Meine Frau ist auch beteiligt.
Das war eine Steuergeschichte.
Ich habe es problemlos gemacht,
weil meine Kinder sich gut
verstehen.
Das ist ganz wichtig.
So bleibt es dann auch mit der
Doppelspitze?
Jaja, das bleibt so.
Aber wir wissen natürlich nicht, wo
die Wege hinführen.
Sind beide noch nicht verheiratet.
Aber die Kinder verstehen sich.
Die Familie versteht sich.
Es war eine Steuergeschichte.
Das ist die eine Sache, die
Nachfolge
in der Familie regeln zu können,
das gelingt nicht vielen
Unternehmen.
Das andere ist, wenn der alte Chef
noch da ist.
Ihr Vater kommt jeden Tag an die
Firma.
Kann der loslassen?
Ja, das kann er.
Wenn mein Vater sich etwas in den
Kopf setzt,
dann zieht er das durch.
Er hat '22 gesagt,
er will Ende 2023 sich zurückziehen.
Das hat er durchgezogen.
Er macht noch gewisse Tätigkeiten.
Er berät uns, wenn wir das möchten.
Aber er hält sich sehr stark zurück.
Ist es leichter, weil sie die Firma
verschenkt haben.
Dass sie sich dann sehr
zurückhalten?
Sie müssen das so sehen,
ich habe als Inhaber 10 Jahre mit
meinen Kindern
die Firma geführt.
Jetzt führen die Kinder mit mir die
Firma.
Da hat sich nicht so viel geändert.
Ich bin im vierundachtzigsten
Lebensjahr.
Ich gehe die Treppen langsamer
herunter als vor 20 Jahren.
Es wird alles etwas schwieriger.
Ich bin froh,
dass ich gewisse Dinge mit 83
abgeben kann
und mich nicht mehr um jede
Kleinigkeit kümmern muss.
Das ist ganz wichtig.
Aber ich bin stolz, dass meine
Kinder, selbst verständlich,
ich habe eine EK gehabt.
Meine Kinder haben eine KG gemacht.
Sonst ist es Usus, dass man alles
wegschmerzt, wenn er schwierig ist.
Sie haben alles positiv nachgemacht.
Jetzt gibt es Generationenthemen.
Ihr Vater ist berühmt geworden mit
Sachen,
wer im Home Office arbeiten kann,
ist überflüssig.
Das ist heute noch so.
Wer einen Berater brauchen, der soll
sich selbst entlassen.
Das ist auch noch so.
Wer sich beraten lassen muss,
braucht keine Firma führen.
Ich habe mit 46 geheiratet
und habe auch keine gefragt, wie ich
meine Frau behandeln soll.
Machen Sie es auch so?
Bei uns kommt kein Berater ins Haus.
(B.
Grupp) Homeoffice ist so, dass es
für 95% der Mitarbeiter nicht
möglich ist.
Es ist von der Industrie her nicht
geben.
Wir versuchen zuerst, unserer
eigenen Themen durch zu boxen.
In Spezialfällen brauchen Sie das,
aber mein Vater spricht vom
Managementberater.
Das klingt ein bisschen, wie
Friedrich Merz manchmal klingt,
keine 4 Tage Woche, mehr Leistung.
Sind Sie ein Merz-Fan?
(W. Grupp) Ich habe mal salopp
gesagt, solange dieses Weiber-
Gesache da ist, wähle ich keine CDU.
Sie meinen Angela Merkel?
(W. Grupp) Ich habe es ein bisschen
salopp gesagt,
Aber man muss nicht alles wirklich
sehen, was ich sage.
Dann haben Sie Merz gewählt.
(W. Grupp) Dann habe ich gesagt, ich
wähle erst wieder die CDU,
wenn Merz zurückkommt.
Sie haben ihn gewählt. Wird es jetzt
eine Wende geben?
(W.
Grupp) ich traue ihm zu,
dass er die Probleme,
die im Moment sind,
die er angeht,
dass er die auch lösen wird.
Was ich nicht ganz verstanden habe,
wir sind in einer Demokratie, ich
bin CDU Wähler.
Ich habe Herrn Kretschmer meine
Stimme gegeben.
Merz hat von vornherein entsprechen
mit der AfD ausgeschlossen.
Wenn wir in einer Demokratie sein,
wenn ich sage, ich würde mit den
Mitarbeitern nicht sprechen,
dann würde man sagen, es geht doch
nicht.
Wir müssen mit allen sprechen,
und vor allem sprechen, damit
Problemlösungen besprochen werden.
Das habe ich nicht ganz verstanden.
Aber ich sage, wir müssen mit allen
sprechen.
Verstehen Sie das?
Sie sind CDU Mitglied und sind
regional aktiv.
Verstehen Sie das,
dass die CDU mit der AfD nicht
zusammenarbeiten will?
(B. Grupp) Ich glaube, da gibt es
gewisse Gründe,
die auch inhaltlicher Natur sein,
die das ausschließen.
Da reden wir auch drüber.
Reden Sie darüber? Das ist am Rande.
Finden Sie es gut, dass ihre Tochter
politisch aktiv ist?
Ich hätte es nicht von ihr verlangt,
aber wenn sie es machen will,
ist das natürlich ihre Sache.
Wenn sie bei der CDU ist,
ist sie etwas eingeschränkt,
dann kann sie ihre Meinung nicht so
frei sagen.
Sehen Sie das so?
Der Grund war, es ist so, dass sich
viele beschwert haben,
auch auf Unternehmerseite, in der
Wirtschaft,
dass gewisse Dinge nicht vorangehen,
dass gewisse Dinge nicht gemacht
werden.
Dann sollte man selbst sich dafür
interessieren,
sich dafür einsetzen.
Da haben mein Bruder und ich
beschlossen,
wenn dich das interessiert,
dann unterstütze ich dich,
denn er muss mir dann Freiräume
lassen.
Politik ist Feierabendarbeit.
Ehrenamtlich im regionalen Bereich
geht das,
aber er hat mich das stark
unterstützt.
Wie blicken Sie auf diese neue
Regierung,
und das, was sie wirtschaftlich
vorhaben.
Zum Beispiel die Steuerentlastungen,
wie verschoben sind,
und da auch nur in kleinen
Schritten, richtig oder falsch?
Gut, ich denke, die haben sich
einiges vorgenommen.
Das muss nach und nach kommen.
Wo wir uns etwas erhoffen, ist,
in Zeiten des demographischen
Wandels,
das hoffentlich es für Rentner bald
attraktiver ist,
länger zu arbeiten.
Da setzen wir drauf.
Sie beschäftigen 2200 Menschen aus
42 Nationen,
haben auch Flüchtlinge angelernt,
auch aus Syrien und Afghanistan.
Ohne die Menschen könnten sie nicht
gut arbeiten?
Wir haben viele Menschen aus
verschiedenen Ländern, 42 Nationen.
Das Schöne ist, nähen ist bei uns
ins Europa
nicht der Beruf, der noch vor 40
Jahren war.
Aus diesen Ländern kamen vor allem
die Männer,
die Schneider waren.
Die wurden uns aus ganz Deutschland
vermittelt.
Und haben jetzt hier eine Heimat
gefunden.
Ich habe gelesen,
es gab bei Ihnen auch eine
Abschiebung eines Mitarbeiters.
Wie war das für Sie?
Das war ein trauriges Kapitel
unserer Politik.
Das war ein Syrer...
Aus Afghanistan.
Nein, aus Pakistan.
Der 5 Jahre bei uns war, top
gearbeitet hat,
und dem jetzt ein
Aufenthaltsrecht...
Das sollte er verlängern.
Wir haben alles unternommen,
damit wen behalten konnten,
die Mitarbeiter haben Tränen
vergossen,
als sie sich verabschieden mussten.
Der musste dann in ein Gefängnis
oder so etwas.
Wir haben an den Minister
geschrieben und alles.
Und die Ministerin hat gesagt,
es täte ihr leid, sie könnte nicht
helfen.
Aber sie würde zu uns kommen und das
erklären.
Das finde ich von der Politik
indiskutabel,
weil ich vorgeschlagen habe,
ich würde die gesamte Verantwortung
für diesen Flüchtling übernehmen,
sodass kein Cent an den Staat fällt.
Das hat nicht geholfen?
Nein, der Mann wurde abgeschoben.
Er war ein top Mitarbeiter,
den wir gerne behalten hätten.
Und jetzt sucht man ausländische
Mitarbeiter.
Die, die da sind,
dann macht man solche Probleme.
Das ist jammerschade.
Sie müssen Verständnis haben,
wenn ich gesagt habe,
als Letztes würde ich in die Politik
gehen.
Machen Sie, wirklich?
Ich habe eine Frage noch, weil sie
gesagt haben,
sie haben Winfried Kretschmann
gewählt.
Wählen Sie wieder grün
Ich habe zunächst gesagt,
als Baden-Württemberg zum ersten Mal
eine grüne Regierung bekam,
es ist eine Schande für unser
Unternehmerland,
dass wir die erste rot-grüne
Regierung haben.
Und 4 Jahre später war Kretschmann
der beliebteste Ministerpräsident.
Dann habe ich gesagt, ich gebe ihm
die Stimme.
Aber sonst hätte ich nie grün
gewählt.
Und nächstes Jahr?
Sicher nicht.
Generationen.
Vielen Dank für den Einblick in die
Firma, Familie
und auch die Fragen von Fachkräften
und Abschiebung.
Alles Gute für Sie.
Vielen Dank, dass Sie hier waren.
Auch danke meinen Gästen im Studio
und Ihnen fürs zuschauen.
Wir sind nächste Woche da,
ab Montag dann dreimal die Woche.
Copyright WDR 2025