Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Die Koalition steht.
Im Gespräch
der ehemalige Bundesminister
und Vizekanzler Franz Müntefering.
100 Tage Trump,
der Krieg in der Ukraine
ist nicht beendet.
Wohin führt er sein Land
und die Welt.
Die Leiterin des ARD-Studios
in Washington Gudrun Engel.
Rüdiger von Fritsch.
Es kommentieren:
Der Literaturkritiker
und Moderator Denis Scheck.
Die Redakteurin von ZEIT ONLINE
Yasmine M'Barek.
Die Autorin der Neuen
Zürcher Zeitung Susanne Gaschke.
Einen wunderschönen guten Abend.
Die neue Regierung in Spe
hat eine wichtige Hürde genommen.
Die SPD hat dem Vertrag zugestimmt.
84,6%.
Überrascht, erleichtert?
(Scheck) "Willkommen in der
Wirklichkeit" darf man sagen.
Das ist schon eine ziemlich
erfreuliche Nachricht,
dass 84% die Zeichen der Zeit
erkannt haben.
Sehen Sie das auch so?
Es ist nicht unbedingt eine hohe
Wahlbeteiligung, aus der man
schließen kann,
dass die Basis geschlossen hinter
der Entscheidung steht.
Aber ich glaube, dass die Juso-
Kampagne nicht so wirksam war,
weil die Argumente nicht so stark
waren.
Ich habe erwartet, dass es ein
relativ gutes Ergebnis wird für die
SPD und Klingbeil.
Sie kennen die Partei von innen,
nur die Hälfte hat abgestimmt.
Die Begeisterung an der Basis wird
nicht gewaltig groß sein. Allerdings
haben die
ja schon öfter geübt, bei großen
Koalitionen mitzumachen.
84%, man darf nicht vergessen, das
war eben diese Beteiligung der
Mitglieder.
14% Gesamt, 16 bei der Wahl
insgesamt.
Aber es gibt noch Fragen
in der Personalaustattung.
Heute gab es eine Aussage
von Generalsekretär Miersch.
In enger Abstimmung und auf
Vorschlag von Saskia Esken und mir
hat das Präsidium heute
Klingbeil damit beauftragt,
als Erstes die Vizekanzlerschaft zu
übernehmen
und als Bundesfinanzminister in die
neue Regierung einzutreten.
Damit ist ein Stein schon gesetzt.
Ich muss die Insider fragen,
was steckt dahinter,
dass das vorgezogen wurde,
obwohl es Montag
verkündet werden sollte.
(M'Barek) Man hat schon auf dieses
Ergebnis des Votums gewartet, weil
die Kritik an Klingbeil nicht klein
war.
Man hat gefragt, warum sieht er sich
als Vizekanzler, obwohl er mit
seiner Partei nur 16% geholt hat.
Es ist auch ein Gerücht, was nicht
nur im politischen Berlin schon
lange klar war.
Aber ich glaube, man wollte damit
vorwegnehmen, dass jetzt
die große Personaldebatte um Lars
Klingbeil beginnt.
Drehbuch Klingbeil
ist da umgesetzt worden.
(Gaschke) Ja, und es hat den
einfachen Vorteil, dass er sich am
Montag nicht selbst ausrufen muss.
Und Klingbeil kann am Montag die
SPD-Teile der Kabinettsmannschaft
vorstellen.
Aber klar, er hat am Anfang schon
die Flagge für sich eingeschlagen.
Esken scheint ganz allein die Schuld
zu bekommen für das katastrophale
Ergebnis der Wahl.
Die Regelung der illegalen
Einwanderung...
Da schafft es Klingbeil doch immer
wieder zu formulieren, dass die SPD
doch die Partei der arbeitenden
Menschen ist.
Herr Klingbeil und Frau Esken.
Das eine ist der Sieger,
das andere die Verliererin.
(Scheck) Na ja, das ist natürlich
ein besonderer Taschenspielertrick,
Goldmarie und Pechmarie auf diese
Weise zu verteilen.
Saskia Esen sehe ich auf dem Weg ins
Haus der Geschichte.
Und das finden Sie gut?
Ich kann mich des Eindrucks nicht
erwehren, dass ihr politischer
Kompass von gestern war
und nicht ganz in unsere
Wirklichkeit passte.
Und ihre Lösungen auf die Fragen des
21. Jh. haben mich nicht
wirklich überzeugt.
Da ist ein Sündenbock gefunden,
weil sie alles falsch gemacht hat?
(M'Barek) Sie hat sich an dieses Amt
festgebissen, weil sie eben nicht
fallen wollte.
Sie hat einfach auch kein Netzwerk.
Selbst die Partei hat sie
nicht hinter sich.
Esken hat ganz spät erst angefangen,
zu ein paar Leuten Verbindung
aufzubauen.
Ich kann mir aber trotzdem
vorstellen, dass er einen
Ministerposten bekommt.
Und ich glaube, das Trara dahinter,
das wird sich Klingbeil auch
ersparen.
Das könnte ein Deal sein, mit dem
man eben nicht die große "Wir haben
jetzt die Frau aus der 1. Reihe"
weggeboxt...
(Gaschke) Wobei man sehen muss, sie
wurde nicht Vorsitzende, weil die
Genossen sie haben wollten,
sondern weil man damals Scholz
verhindern wollte.
Das war die Juso-Kampagne.
Wenn man die Große Koalition
nicht haben wollte.
Dann habe nachher alle das Paar
mit der größten Wahrscheinlichkeit
gewählt.
Es wäre die Chance, zu überlegen,
ob die Doppelspitze gut ist.
Das einem so wenig Frauen einfallen,
aber Esken ist es nicht,
die einem da einfällt.
Frau M'Barek hat gerade gedacht, sie
kriegt einen Posten im Kabinett.
(Gaschke) Man hört das, ich halte es
nicht für ausgeschlossen, aber ich
halte es für irre,
dass man für so ein Versagen
mit einem Ministerposten
belohnt wird.
Aber Klingbeil hat gleich 2 Posten.
(Gaschke) Gut finde ich das
auch nicht,
aber er hat sich durchgesetzt.
An dem kann man auf jeden Fall nicht
zweifeln.
(Scheck) Man hat es noch nicht mal
geschafft, für den Parteivorstand
nominiert zu werden,
das ist ein strategisches Versagen.
Andererseits, der Umgang der SPD
mit Frauen in Führungspositionen
ist ein trauriges Kapitel.
Erwarten Sie, Frau Gaschke,
irgendwelche Überraschungen?
So wie es Friedrich Merz gelungen
ist, ein paar Überraschungen
in seiner Riege hervorzubringen.
(Gaschke) Ich kann mir vorstellen,
dass man ein paar Namen hört, auf
die man noch nicht gekommen wäre.
Ich denke in 1. Linie,
wenn nicht Frau Esken
Entwicklungshilfe bekommt zum Trost,
wird Svenja Schulze versuchen,
das zu bleiben.
Bärbel Bas war eine erfolgreiche
Bundestagspräsidenten.
Es könnte sein,
dass das belohnt wird.
Es werden im wesentlichen Leute
aus der 1. Parteireihe.
Und wo ist der Generationenwechsel,
der versprochen war, Frau M'Barek?
(M'Barek) Ich glaube,
dass man das der SPD
weniger vorwerfen kann als der CDU.
Carsten Schneider
wird ins Kabinett geholt.
(Gaschke) Aber das ist kein
Generationenwechsel,
der ist seit '98 im Bundestag.
(M'Barek) Es ist ein mittelalter
Mann mit ostdeutscher Biografie,
dass spiegelt demografisch
die Gesellschaft wieder.
Auf Druck zu sagen, wir brauchen
Minister unter 35,
das ist nicht gerecht.
Auch wenn Klingbeil 40 ist,
ist er noch ein junger Vizekanzler.
Ehrlich gesagt ist das Versprechen
vom Generationswechsel,
das Versprechen kam am Wahlabend.
Es gibt einen Koalitionsvertrag.
Und es gibt mindestens einen Fan
davon.
Nämlich einer, der mitgearbeitet hat
daran.
CSU-Chef Markus Söder.
Ich empfehle,
den Koalitionsvertrag zu lesen.
Es kann ein Bestseller werden.
Jeder Satz ist Politik pur.
Gott sei Dank haben wir hier einen
Experten für Bestseller. Dieser
Koalitionsvertrag wird ein
Bestseller?
(Scheck) Ich würde jedem, der das
vertreibt, raten, die Auflagenhöhe
nicht zu hoch anzusetzen.
Das ist ein sicherer Ladenhüter.
Wie heißt es so schön, die Sonne
schien, da sie keine Wahl hatte,
auf nichts Neues.
Das ist doch gar nicht schlimm,
ich erwarte von
einem Koalitionsvertrag nicht
Bestsellerqualität.
Aber warum sagt er das dann?
(Scheck) Er ist dafür bekannt,
sich selbst zu loben.
Das ist etwas, was man als Politiker
mitbringen muss.
Was ist mit diesem
Koalitionsvertrag, Frau M'Barek?
Der große Wurf oder ist dann doch
vieles, was problematisch ist, drin?
(M'Barek) Ich finde bis auf die
Migrationsdebatte, die uns erwarten
wird, finde ich den
sehr niedrig angelegt.
Wenig Potenzial für Streit.
Man wird versuchen,
politische Einheit anzustreben,
die man nicht im Vertrag verspricht.
Weil die Ampel damit
auf die Schnauze gefallen ist.
Ich glaube, dass man geschaut hat,
dass man den einen Boden findet,
wo man gemeinsam agieren kann.
Weil es nicht einfach war,
dass zu verhandeln.
Das Entwicklungsministerium,
darum wurde gerungen.
Flucht, Entwicklungshilfe,
da sind große Knotenpunkte,
die man runtergedrückt hat.
Ich glaube, dass es ganz gut so,
die hohen Erwartungen
machen eine Bevölkerung unruhiger,
wenn sie nicht erfüllt werden.
Da es viel Potenzial,
positiv überrascht zu werden.
Entgegen der Migrationsdebatte.
Glauben Sie auch, da ist viel
Positives in diesem Vertrag drin?
(Gaschke) Ich finde, es ist
ein ähnliches Problem wie beim
Koalitionsvertrag der Ampel.
Es sind keine Prioritäten gesetzt,
es sind kleine Regelungsdetails,
große Fragen sind nicht behandelt.
Der Grund für diese wahnsinnigen
Schuldenermächtigungen,
die sich Union und SPD
genehmigt haben,
war die außen- und
sicherheitspolitische Lage.
Die Frage von Krieg und Frieden,
wenn man sich dann diese Seiten
anguckt,
und sieht,
dass zum Thema Bundeswehr,
Aufrüstung, Verteidigungsfähigkeit
Deutschlands
3 Seiten drinstehen, dass da nichts
steht zur Wehrpflicht
oder wie sie werden muss, damit sie
den Verpflichtungen nachkommen kann,
dann finde ich das beunruhigend.
Darüber wird es Streit geben.
Sie haben sich im Grunde
wieder gedrückt vor dem,
was sie als Erstes angehen wollen.
(Gaschke) Die Ampel hatte versucht,
alles zu finanzieren.
Diese versucht jetzt alles
unter Vorbehalt zu stellen.
Erwarten Sie denn
Auseinandersetzungen?
(Scheck) Selbstverständlich,
das ist eine Arena
für jede Art von Gladiatorenkämpfe.
Wir haben das 1. Beben, Stichwort
Mindestlohn, bereits gehört.
Das wird uns begleiten.
Aber das ist politischer Alltag.
Aber wenn es wirklich knallt...
Sie haben gesagt, Migration wird
vielleicht ein großer Streitpunkt
sein.
Glauben Sie, Frau M'Barek, da macht
die SPD mit?
(M'Barek) Die Debatte ist nicht
beendet, es ist rechtswidrig,
in dem Rahmen,
wie das Dublin-Abkommen existiert.
Normalerweise muss gefragt werden,
ob ein Antrag gestellt wurde.
Das ist das Bild, was die Union
suggeriert, dass existiert nicht.
Ich glaube,
das kann man leicht sagen.
Es ist rechtswidrig, das macht
das Problem nicht kleiner.
Sowohl die Österreicher,
sie haben es angekündigt,
sie werden sich nicht
darüber freuen,
wenn die Leute in Bayern
abgelehnt werden.
Alle Leute die über euch kommen,
über Tschechien, Ungarn,
das ignorieren wir, wir lassen sie
nicht in unser Land,
denn es ist ein Problem.
Wenn sich Merz als guter
Außenpolitiker inszenieren möchte,
wäre es logischer, dass europäische
Problem anzugehen.
Für uns gilt diese Art von Schengen,
von Dublin nicht mehr.
Wir wollen keine Asylbewerber mehr,
dann muss man das auch so
ausdrücken.
Also Sie halten dieses "ab 6. Mai
sind die Grenzen dicht"
für ein Versprechen, was kaum
einzuhalten ist?
(M'Barek) Da gibt es weder die
Bundespolizei für,
die das abdecken kann,
noch kann man das kontrollieren.
Die Faktoren,
womit man das beschreibt,
wenn man wieder abweist, kommen die
Leute nicht mehr, das stimmt nicht.
Aber was passiert denn dann? Ich
kann auch noch Herr Lindemann
zitieren: Die Union hat jetzt keine
Ausreden mehr.
Aber wenn sie Versprechen abgeben,
die sie da nicht halten?
(Gaschke) Sie haben da recht, sie
werden sich mit den europäischen
Partnern abstimmen müssen,
aber ich glaube, es wird leichter,
das zu tun.
Weil viele andere europäische Länder
sich über unsere planlose
und liberale Einwanderungspolitik
gewundert haben.
Da wird man nicht auf Widerstand
stoßen.
Wobei jetzt schon an den Grenzen
mehr zurückgewiesen wurde.
Die letzte Regierung
hat ihren Kurs geändert,
aber nicht freiwillig.
Ich sehe weitere Streitpunkte,
die sicher entstehen werden
aus dem Vertrag, die Frage,
wie wird man sich Verhalten
bei Steuererhöhungen.
Das ist nicht geklärt.
Es ist auch keine Deckelung
der Sozialausgaben im Sinne von,
wir können nicht mehr ausgeben als
die Wirtschaftsleistung wächst.
Das wird die SPD versuchen, das ist
nicht im Sondervermögen abgedeckt.
Das sind ja dann 2 Männer, die es
dann in verantwortlicher Position
im Prinzip über die Ziellinie
bringen müssen.
Trauen Sie denen zu, dass sie ihre
Parteien so stark hinter sich
bringen,
dass der Streit nicht so eine
Dimension bekommt wie bei der Ampel?
(Scheck) Das sehen wir doch schon,
dass der Machtinstinkt von Klingbeil
beeindruckend ist.
Allein die Eleganz,
wie er sich im Begriff steht,
sich der Vorsitzenden zu entledigen.
Wenn es dann am Ende nicht so kommt,
wie Frau M'Barek sagt.
(Scheck) Früher hätte man, die Frage
liegt bei Europa mit der Migration.
Hast du einen Opa, schick ihn nach
Europa, das ist nicht mehr möglich.
Weil man Lösungen in Europa braucht.
Diese Lösungen werden kommen.
Es heißt ja auch nicht Eur-Oma.
Wird die SPD das mittragen mit der
Migration?
Gleich ist Franz Müntefering hier.
(Gaschke) Ich glaube,
Klingbeil wird versuchen,
das durchzusetzen, weil er weiß,
dass große Teile der SPD
von den schlechten Ergebnisse
in der Migration,
die wir haben in Deutschland,
betroffen sind.
Wenn die Partei vernünftig ist
und mehr Prozente erzielen möchte,
folgt sie dem.
Dann schauen wir mal, wie vernünftig
ist die SPD heute. Er war mal
Vizekanzler und Bundesminister.
Heute bei uns, Franz Müntefering.
Herr Müntefering,
Sie haben, hört man,
keine E-Mail-Adresse.
Sie schreiben gerne
auf einer alten Schreibmaschine.
Ihr Handy benutzen Sie
zum telefonieren.
Ist das eine bewusste Entscheidung,
altmodisch mit neuen Medien
umzugehen?
Es ist ein bisschen eine Macke.
Aber es ist auch hilfreich.
Weil sonst sprechen einen sehr viele
Menschen an.
Und ich habe ja kein Büro mehr.
Ich kann mit meinem Wissen, was ich
so habe,
den Menschen antworten.
Das ist ehrlicher.
Es ist ein Trick?
Nein, das ist kein Trick. Das muss
man ehrlich sagen.
So ist das.
Wenn Sie digital unerreichbar sind,
die Abstimmung
über diesen Koalitionsvertrag,
das war eine digitale Abstimmung.
Wie haben Sie das gemacht?
Das mache ich zusammen mit meiner
Frau. Die kann das auch.
Man konnte das nur digital machen,
fanden Sie das gut?
Ja. Nein, nicht gut. Aber haben wir
hinbekommen.
Die Hälfte der Mitglieder
hat abgestimmt, 84%,
ist das ein gutes oder schlechtes
Ergebnis?
Es reicht jedenfalls, um eine klare
Botschaft zu haben,
wie die Partei darüber denkt.
Ich bin sicher, die werden die
Konsequenzen daraus ziehen.
Haben Sie die Seiten alle gelesen?
Nicht alle. Nein. Das ist auch nicht
die Voraussetzung.
Die Art und Weise, wie über einen
Koalitionsvertrag gesprochen wird,
ist für mich sowieso schwierig
auszuhalten.
Koalitionsverträge sind keine Pläne,
die fix und fertig geschrieben sind
und umgesetzt werden können.
Sie sind die Ideen für bestimmte
Ziele.
Meine Kritik ist sogar gewesen, dass
die Koalitionsverträge immer
zu detailliert gewesen sind.
144 Seiten diesmal, bei der Ampel
waren es auch so viele.
Wir wissen, was daraus geworden ist.
Als wir das mit den Grünen gemacht
haben, das waren nur 47 Seiten.
Das Wichtigste, was jetzt die
Koalition hinkriegen muss:
Man muss sich vertrauen.
Man weiß voneinander, was man will.
Jetzt muss man sich darauf verlassen
können, dass der eine den anderen
nicht reinlegt.
Dass es nicht immer darum geht,
mache ich jetzt was,
was für meine Wählerinnen und Wähler
besser ist als für die der anderen.
Das muss man über die ganze
Legislaturperiode auch hinbekommen.
Ich will keinen fertigen
Koalitionsvertrag.
Die haben jetzt die Eckpunkte
beschrieben.
Und so kann man beginnen.
Das Problem ist aber, dass viele,
das hat Frau Gaschke auch gesagt,
viele der großen Fragen
sind nicht beantwortet.
Oder es werden Kommissionen
gegründet.
Wir haben in diesem
Koalitionsvertrag 100-mal
das Wort prüfen oder überprüfen
gelesen.
Eigentlich hat man die
Auseinandersetzung nur aufgeschoben.
Dafür ist doch der Bundestag da.
Den haben wir doch dafür gewählt,
dass er die Probleme löst.
Und nun sagen die an der Spitze, das
ist der Kern, das wollen wir.
Jetzt müssen sie überlegen, wie
machen wir das.
Wenn sie sagen würden, wir wissen
schon, wie das alles gemacht wird,
dann wäre ich sehr skeptisch.
Aber das jetzt im Augenblick ist
eine realistische Einschätzung.
Man muss an einigen Punkten was
drauflegen, das ist ganz klar.
Aber die wichtigsten Dinge sind
beschrieben.
Greifen wir ein Thema heraus,
dass nicht gelöst ist,
es gibt keine Pläne
für eine Rentenreform.
Sie sind derjenige,
der immer gesagt hat, eigentlich,
wenn man da nichts macht,
die Demographie ist klar,
dann wird das irgendwann knallen.
Finden Sie das in Ordnung,
dass das geschoben wurde?
Das wird im Laufe dieser
Legislaturperiode zu lösen sein.
Darum geht es.
Die haben sich nicht auf irgendetwas
Konkretes verständigt.
Aber das ist eine ganz zentrale
Frage.
Die müssen schon in dieser
Legislaturperiode das hinbekommen.
Zusammen mit dem Bundestag.
Dafür ist der auch da.
Die müssen jetzt überlegen, auch in
der Bevölkerung darüber diskutieren:
Was machen wir da eigentlich und wo
geht die Reise hin?
Na gut, es gibt eine gewisse
Schieflage, was festgelegt wurde,
ist die Verlängerung der Rente
mit 63.
Sie waren ein Gegner davon.
Sie haben die Rente
mit 67 eingeführt.
Dann kam Frau Nahles.
Das ist doch dann
der falsche Weg, oder?
Und teuer ist es obendrein.
Ich würde ihn jedenfalls nicht
wollen.
Ich bin dafür, dass wir uns an die
67 halten.
Wie gesagt, die Festlegung,
da möchte ich etwas zitieren,
was Sie ständig sagen:
Ja.
Weil wir eben länger leben.
Unten sind jetzt die schmalen
Jahrgänge, die jetzt ins Berufsleben
gekommen sind.
Die Erwachsenen leben sehr viel
länger.
Und so verändert sich das.
Daraus muss man Konsequenzen ziehen.
Und das muss man den Menschen auch
sagen.
Man muss darüber eine öffentliche
Diskussion führen.
Und fragen, wie bekommen wir das
hin.
Und ich glaube, dass die Verständnis
dafür haben werden.
Also, die Volksschule Sauerland,
da ist Merz hingegangen,
Sie empfehlen dem Kanzler,
dass er sich gegen die SPD
durchsetzt, weil die sind
von der beherrschenden Sorte,
was die Älteren angeht.
Da müssen sie noch mal darüber
sprechen, wie die das jetzt
miteinander machen.
Mir kommt es nicht darauf an, wer
sich durchsetzt,
sondern dass wir das Problem des
demographischen Wandels lösen.
Das erwarten Sie auch von Ihrer
eigenen Partei, ja?
Auch von der eigenen Partei. Klar.
Das Rentenniveau soll
festgeschrieben werden bei 48%,
das ist nur mit sehr viel Geld
aus dem Steuersektor zu bezahlen.
Das ist das,
was Sie immer abgelehnt haben.
Ein bisschen mutlos wirkt das schon.
Nein, ich glaube, dass diese 48%,
dass das schon ein Eckpunkt ist,
wo man dran festhalten sollte.
Aber das ist eine andere Frage als
die, wie lange kann man in
Beschäftigung sein.
Inzwischen sind 20% der Menschen,
die eigentlich schon im Rentenalter
sind, noch in Teilzeitarbeit.
Das wird auch immer mehr so sein.
Der Fehler der Konstruktion ist,
dass sie die Vorstellung haben:
Wenn du 65 bist, dann bist du alt.
Das ist Quatsch.
Es wird eine immer größere
Fluktuation geben in diesem Bereich.
Der eine kann mit 50 nicht mehr, das
akzeptiere ich.
Der andere kann aber mit 70 noch und
will noch ein bisschen was machen.
Und die können auch noch was.
Die Firmen sagen, die können noch
was, die können wir gut gebrauchen.
Die jungen Leute,
die hinter Ihnen sitzen,
die sollen das nicht alleine zahlen,
oder?
Dann haben die wirklich eine Last
zu tragen.
Die müssen alle bezahlen, je
nachdem, wie viel Geld sie
einnehmen.
Eine offene Frage ist bei der SPD,
da geht es um das Personal.
Es wurde ein Generationswechsel
angekündigt.
Klingbeil ist gesetzt.
Als Finanzminister und Vizekanzler,
gute Entscheidung?
Ich habe es heute gehört, ja. Ich
bin sehr dankbar, dass der nach der
Bundestagswahl
sich da reingeschmissen hat.
Es war gut, dass er reingegangen
ist, die Lücke zugemacht hat.
Ich hatte ein bisschen Sorge, dass
nach dem Wahlergebnis die Panik
ausbricht.
Und es war gut, dass er gesagt hat,
ich übernehme ein Stück
Verantwortung.
Das war gut, dass das so gelaufen
ist.
Ich glaube, dass er das auch in der
weiteren Zukunft gut machen kann.
Ich glaube nicht,
dass Frau Esken die Verantwortung
nicht übernommen hätte
an derselben Stelle.
Ich weiß nicht, ob die beiden
miteinander gesprochen haben. Das
kann ich nicht beurteilen.
Jedenfalls war es richtig, dass er
gesagt hat, ich übernehme die
Verantwortung.
Es ist nicht so, als ob die beiden
die Wahl verloren hätten.
Das ist eine andere Geschichte.
Das waren die, die geblieben sind.
Das war die Regierung Scholz.
Scholz hat die Wahl verloren?
Auf jeden Fall mehr als Lars und
Saskia Esken.
Sie haben im November gesagt, die
Frage der Kandidatur ist offen.
War es ein Fehler,
mit Scholz in die Wahl zu gehen?
Die Partei hat so entschieden.
Toller Antwort.
Man kann auch sagen,
war es eine gute
oder eine schlechte Entscheidung?
Man kann das natürlich alles
aufarbeiten, die Vorstellung, was
wäre wenn.
Aber das ist alles müßig jetzt.
Was sagt Ihr Bauch, gute oder
schlechte Entscheidung?
Das war die Entscheidung von Olaf
Scholz, zu bleiben als Kanzler. Und
die Partei hat es akzeptiert.
Ich hatte nicht mitzuentscheiden.
Begeisterung klingt anders,
halten wir fest.
Saskia Esken,
da wird alles abgeladen an ihr.
Obwohl Klingbeil und sie mit Scholz,
das historisch schlechteste Ergebnis
der SPD eingefahren haben.
Ist das in Ordnung, wenn nur einer
belohnt wird mit 2 Posten?
Er ist nicht belohnt worden, er hat
die Aufgabe übernommen.
Im entscheidenden Augenblick hat er
gesagt, wir sind jetzt in der
Verantwortung, das zu übernehmen,
und hat das auch gemacht.
Sonst hätte man gesagt, er ist
mutlos.
Aber das haben die nicht gemacht.
Auch Saskia Esken.
Ob sie wieder auftaucht in einer
Position, das weiß ich nicht.
Fänden Sie es gut, ein gutes Deck
nahe, wenn Frau Esken nichts wird?
Das müsste sie selbst entscheiden.
So wie Scholz entschieden hat,
dass er Kanzlerkandidat wird?
Ich finde überhaupt nichts dabei,
wenn man sagt...
Wäre es ein gutes Signal,
oder nicht?
Was wäre ein gutes Signal?
Wenn sie nichts bekäme.
Wenn sie nichts bekäme oder wenn sie
nichts wollte?
Ich weiß gar nicht so genau, um was
es eigentlich geht.
Was soll sie denn bekommen?
Was soll sie denn machen?
Ministerin im Kabinett.
Hätte ich nichts dagegen.
Aber sie wird nicht Vizekanzler
sein, sie wird auch nicht im
Finanzministerium sein.
Das ist ganz sicher so,
denn da sitzt ja schon einer.
Soll die SPD
eine Doppelspitze behalten?
Die haben ja immer eine Gefahr, dass
man sich doppelt entzweien kann.
Ich habe nichts dagegen.
Aber man kann es auch anders machen.
Wir werden am Montag wissen,
was passiert.
Was Sie vorhergesagt haben, als Sie
für diesen Koalitionsvertrag
geworben haben,
dass viel auf dem Spiel steht
für diese Regierung.
Da gibt es den Ministerpräsidenten
in Bayern,
dass das die letzte Runde
der Demokratie ist.
Ist es das, wenn man sich die
Umfragewerte der AfD anschaut
und sieht, dass sie die Union
z.T. überholen?
Das mit der letzten Patrone will ich
so nicht sagen. Dieses Wahlergebnis
hat eines erreicht.
Glücklicherweise ist es möglich,
dass 2 demokratische Parteien
eine Regierung miteinander bilden.
Beide haben gesagt, wir müssen die
Konsequenz ziehen.
Wir arbeiten zusammen.
Und die beginnen jetzt.
Das ist erst mal ein Erfolg.
Und nun müssen die darin einen Weg
finden.
Und ich bin sicher, einen Großteil
davon haben sie vorher diskutiert.
Aber da wird auch noch viel im
Verlauf der Arbeit im Bundestag zu
leisten sein.
Man darf nicht von Anfang an wieder
Wahlkampf machen,
wie es in der letzten
Bundesregierung gelaufen ist.
Man muss jetzt sagen:
Was ist die Lösung des Problems?
Und dafür kämpfen wir miteinander
und das machen wir auch miteinander.
Eine wichtige Frage im Parlament,
der Umgang mit der AfD.
Da gibt es Jens Spahn,
der hat sich eingemischt
in die Debatte und hat gesagt:
Ist das demokratisch richtig
oder gefährlich?
Jedenfalls empfehle ich es nicht so
zu halten und so zu tun.
Ich bin dafür, dass meine Partei
sagt:
so nicht.
Es ist auch ein Erfolg des
Wahlergebnisses gewesen, dass die
Demokraten im Deutschen Bundestag,
ich zähle auch die Grünen dazu und
die Linke, ausdrücklich,
dass diese demokratischen Kräfte
stark genug sind, die AfD
aufzuhalten.
Da, wo die normales politisches
Arbeiten zeigen,
habe ich nichts dagegen, wenn man
normal mit denen spricht und
verhandelt.
Aber da sie ihre eigene Art zeigen
und auch einen Hass auf andere
Menschen
und an der Stelle keine Solidarität
zeigen, dann muss man auch deutlich
sein und durchgreifen.
Es gab diese Abstimmung
im Bundestag, die Merz
angesetzt hat vor der Wahl.
Wo die Stimme der AfD wichtig war,
um sie zu gewinnen.
Es gab einen Aufruhr in der SPD.
Sie kennen Friedrich Merz
schon sehr lange,
sind im früh in der Karriere
begegnet, wann etwa?
Ich war 37, er war 12 oder 13 Jahre
jünger.
Ich bin ein Kriegskind und er ist
ein Aufstiegskind.
Das ist der Unterschied zwischen uns
beiden.
Haben Sie diesem Sauerländer,
der Sie auch sind, zugetraut,
dass er die Nummer mit der AfD
so fährt?
So wie er es gemacht hat, habe ich
für falsch gehalten.
Das war eine Scheineinladung,
hat zu Missverständnissen geführt.
Und so etwas darf nicht passieren.
Ich gehe in den Wahlkampf und
zitiere einen Franz Müntefering,
der scharf Friedrich Merz
angegriffen hat.
Z.B. in diesem Clip.
Jo, ne?
Vertrauen Sie ihm jetzt mehr?
Er hat das jedenfalls gehört.
Und das ist auch meine Meinung, dass
er viele Fehler gemacht hat.
Vor allen Dingen seiner eigenen
Partei gegenüber.
Aber er hat auch die nötigen
Antworten bekommen.
Aber er ist ja lernfähig und auch
klug.
Ich denke, er hat gelernt daraus.
Sie verschränken ganz schön die Arme
vor dem Körper.
Das Vertrauen muss noch wachsen
bei Ihnen, stimmts?
Dazu hat er ja die Chancen. Wenn er
das will,
dann kann man ihm auch noch mehr
vertrauen.
Ich halte ihn für einen Demokraten.
Aber er ist ein Mensch, der manchmal
leicht formuliert,
wo andere noch mal nachgedacht
hätten.
Also dass man sich so etwas schon
mal überlegt.
Das hat er nicht getan in
vergangener Zeit.
Aber er hat jetzt kluge Leute um
sich herum.
Ich habe gelesen, dass er viele
Freunde und bekannte Politiker
um sich hat.
Und hoffentlich kriegen wir es hin.
Wir werden es sehen.
Das letzte Mal, als Sie hier waren,
da haben wir über Ihren Glauben
geredet.
Ich wollte Sie fragen, die Bilder
zeigen wir noch mal,
die Bilder dieser Woche,
es gab am Wochenende die Beerdigung
vom Papst Franziskus.
Eine große Zusammenkunft,
da wurde am Rande Politik gemacht.
Sie als Katholik,
der letztes Mal vor einem Jahr
hier saß, und sagte,
ich überlege,
aus dieser Kirche auszutreten.
Wie ist Ihre Entscheidung gefallen?
Ja, ich habe meinen Austritt
erklärt.
Anfang Februar dieses Jahres haben
sie mir auch die Bescheinigung
geschickt,
dass ich nicht mehr Mitglied der
katholischen Kirche bin.
Ich habe einen Brief bekommen von
einem Pfarrer, der sagte,
lass uns noch mal darüber sprechen.
Ich rede natürlich auch.
Es hat ein bisschen gedauert bei
mir, die ganze Sache.
Meine Eltern haben mich in der
katholischen Kirche angemeldet, als
ich geboren wurde.
Ich wurde nicht gefragt.
Ich war als Katholik aktiv, ich war
Messdiener, es hat mich immer
interessiert.
Ich bin aber dann davon weggekommen.
Und umso länger, umso mehr.
Es geht um den Glauben und es geht
um die gesellschaftliche Macht.
Dieser Mensch,
der jetzt nicht mehr lebt,
der hatte eine gesellschaftliche
Macht.
Seine Persönlichkeit
hat sie nicht davon abgehalten,
die Kirche zu verlassen.
Nein. Das kann er auch gar nicht
alleine machen. Das ist ein großes
Gewebe. Das ist nicht das...
Gegen Papst Franziskus hatte ich gar
nichts, außer dass er eigentlich
hätte Papst Franz heißen müssen.
In Bezug auf Franz von Assisi.
Eben. Ja. Sollte jetzt ein Scherz
sein.
Angekommen,
hat ein bisschen gedauert.
Sie sind ausgetreten,
das ist insofern überraschend,
weil viele Leute,
gerade wenn sie älter werden,
Sie sind 85 geworden,
den umgekehrten Schritt machen.
Je älter sie werden,
gehen sie in den Glauben,
weil sie die Endlichkeit erkennen
und sich eine Versicherung
holen wollen.
Nein. Mit 20, 25 habe ich nicht mehr
geglaubt.
Das Glaubensbekenntnis, das habe ich
nicht mehr geglaubt.
Ich habe danach nur noch insofern
praktiziert, dass ich zu Hochzeiten
oder Beerdigungen
immer mal zur Kirche gegangen bin,
die Form gewahrt habe.
Ich habe auch viele Menschen
kennengelernt, die gute Arbeit
machen, die Sozialarbeit machen.
Aber der Glaube ist nicht mehr da.
Was jetzt bleibt, ist die
gesellschaftliche Macht bei der
Kirche.
Und da sind die ganzen Skandale
um die Missbräuche,
das kam auch noch mal obendrauf.
Auch die Art und Weise, wie man
damit umgegangen ist.
Die Kirche wird einfach ihrer
Verantwortung der Gesellschaft
gegenüber nicht gerecht.
Als ich schwerkrank wurde vor 2, 3
Jahren habe ich überlegt:
Ich habe mir gedacht, du musst auf
jeden Fall ehrlich bleiben.
Dazu hat gehört, dass ich mir gesagt
habe,
dass mit den Kirchen, das
funktioniert so nicht.
Ich rufe jetzt nicht aus zum
massiven Verlassen der Kirche.
Aber zum Nachdenken darüber.
Und auch die Kirchen sich zu packen
und zu sagen:
Bestimmte Dinge gehen nicht, und es
ist nicht eure Aufgabe, euch da
einzumischen.
Es gab schon Beschäftigte bei der
katholischen Kirche, die sich haben
scheiden lassen,
die sind rausgeschmissen worden.
Die Kirche ist...
Es stand mal die Überschrift:
Es ist die interessanteste
Menschheitsgeschichte, die jemals
geschrieben worden ist.
Man muss ganz kritisch damit
umgehen.
Die Worte waren ehrlich,
dafür sind Sie bekannt.
Vielen Dank für das Gespräch heute.
Ich bedanke mich auch.
Apropos Ehrlichkeit.
Gestern hat Trump seine ersten
100 Tage im Amt gefeiert.
Er hat vor allem sich selbst
gefeiert.
Das Motto dieser Rede war:
100 Tage Großartigkeit.
Der Anführer im Senat hat es
genannt:
100 Tage Hölle.
(Scheck) Es ist 100 Tage Krieg.
Dieser Präsident führt Krieg
gegen die Institutionen seines
eigenen Landes.
Er hat in seiner 2. Amtszeit
eine Agenda.
Die ihn, eben anders
als in der ersten,
in die Lage versetzt,
unglaublich aktiv zu werden.
Insbesondere die Macht
von Kongress ins Weiße Haus
zu ziehen.
Die Universitäten anzugreifen.
Wir erleben eine McCarthy-Zeit.
Er war ein einflussreicher Senator.
Der die kommunistischen Umtriebe
damals in den USA bekämpfte.
(Scheck) Wir haben jetzt einen
Gauner, einen Schwindler im Weißen
Haus, der mit einer kriminellen
Energie,
wie wir sie noch nie gesehen haben,
dieses Land versucht, zu putschen.
Das ist wirklich besorgniserregend.
V.a. wenn man betrachtet, was man
für einen Kriminellen im Kreml
sitzen hat.
Und das ist die Wirklichkeit.
Ich bin mal gespannt, ob sie es
milder sehen.
(M'Barek) Wenn man betrachtet,
wie er seine Marke gestärkt hat,
dann sind es 100 Tage Greatness.
Er geht mit den Bundesbehörden
schlecht um.
Es werden die loyalen Leute
gefeuert.
Er sagt, er geht raus, um seinem
Sender einen Gefallen zu tun,
weil er sagt,
unter Trump kann er seine Art
von Journalismus
nicht mehr fortführen.
Der Produzent dieser sehr
renommierten Sendung.
Die Politisierung der Justiz,
es ist nichts Spaßiges dabei.
Er macht seine Fotos mit Musk,
geht ins Weltall.
Er muss das so formulieren, mit
Blick auf die Ukraine und Putin
und dem, was er sich gedacht hat,
ist der keinen Schritt
nach vorne gekommen.
Putin ihn gerade an der Nase
herumführt.
Wer das nicht so gut versteht
wie andere.
Aber davon war kaum die Rede,
jedenfalls in diesen "100 Tagen
Greatness".
(Gaschke) Ganz klar Hölle, das
Selbstlob ist bei ihm Programm.
Ich habe mich täuschen lassen.
Ich habe am Anfang gedacht,
es ist Provokation
gegen eine amerikanische Linke.
Gegen die Demokraten,
die zu Überheblichkeit gegenüber
großen Teilen ihre eigene
Bevölkerung gezeigt haben.
Es ist nicht so,
dass er die angreift.
Das Wahnsinnige ist,
diese Zoll-Vorstellungen,
die er an den Tag legt,
die schadet seiner eigenen
Bevölkerung massiv.
Mal davon abgesehen, dass sie die
Weltwirtschaft durcheinanderbringt.
Die Abkehr von der NATO, dass man
sich nicht mehr sicher sein kann,
weil die Amerikaner...
Ob sie überhaupt
an unserer Seite stehen.
Man kann mit Berechtigung sagen,
Europa muss stärker auf eigene Füße
kommen.
Aber die Verachtung und die
Aggressivität,
mit der das umgesetzt wird,
auch von seinem Vizepräsidenten,
die finde ich erschütternd.
Wie soll jetzt ein deutscher
Kanzler,
wie soll der mit so einem, es war
mal ein Partner, umgehen?
(Scheck) Man kann sich sehr gut
darauf vorbereiten, indem man einen
Roman liest von Philip Roth.
Das ein Prota da die Macht
im Weißen Haus erringt.
Wie geht es aus, für die, die es
nicht gelesen haben?
(Scheck) Nicht gut, das ist
entsetzlich, wenn der sich dem
Deutschen Reich annähert.
Wir erwachen in einer Wirklichkeit,
wo wir feststellen,
wir haben 80 Jahre
im Schatten verbracht.
Wir erwachen in einer Möglichkeit,
wo wir schlicht und einfach
Verantwortung übernehmen müssen.
Erwachsen werden müssen,
wir müssen für unser Handeln
Verantwortung übernehmen
und ins Handeln kommen,
nicht nur militärisch.
Sondern eben auch diplomatisch,
das ist die Aufgabe des Tages.
Herr Merz ist dem gewachsen?
Was glauben Sie, Frau M'Barek?
Erwarten Sie, dass man sich Gehör
verschafft?
(M'Barek) Ja, ich glaube, dass Trump
sich verschätzt hat, dass Putin
nicht daran gelegen ist,
mit ihm befreundet zu sein.
Sondern er seine Agenda verfolgt,
Russland größer zu machen.
Die Ukraine in den Teilen
zu vernichten.
Merz als jemand,
der dazwischen geht,
die Diplomatie aufnimmt, die man
sich erhofft hatte von Trump,
die kann er eigentlich gerade
aufnehmen und verkörpern,
ohne zu sehr das Narrativ
weiter zu pushen,
wir stehen an der Seite der Ukraine.
Ich glaube, dass Trump
an einem Nullpunkt angekommen ist,
wo Merz sagen kann,
wir können es als Europäer
wieder hinstellen
in der diplomatischen Beziehung.
Weil Trump mit seinen Zöllen
und Aktionen
den Unternehmen, die eventuell Geld
zahlen müssen,
wenn sie russisches Öl
oder Gas kaufen,
das sind die Sekundärzölle,
dass man da eingrätschen kann.
Jetzt zeige ich, was ich für ein
Außenpolitiker bin.
Ich halte Friedrich Merz für fähig.
(Gaschke) Ich halte ihn für sehr
fähig dazu,
er versteht genug Trumpisch,
um nicht auf jede Provokation
reinzufallen.
Er kann gut damit umgehen.
Er kennt sich selbst gut
mit der Bundeswehr aus.
Ist auch in der Sicherheitspolitik
nicht weit weg von den Dingen.
Die beiden müssen versuchen, das ist
ähnlich wie bei Putin,
das hat mich am vorigen Kanzler
gewundert.
Man darf nicht zu viel Angst
vor Trump zeigen.
Weil seine Entscheidungen
kaum berechenbar sind.
Es ist Stärke, Ruhe,
das ist besser als Furcht.
Trump will Leute einschüchtern,
erniedrigen.
Glauben Sie, dass der Taurus
geliefert wird?
(Gaschke) Ich finde, sie müssten es
tun, wenn sie sich an alle messen
lassen, was sie selbst gesagt haben.
Herr Scheck, Trump hat ein Buch
geschrieben:
The Art of Deal.
(Scheck) Er hat mehrere Bücher
geschrieben,
ich musste mehrere davon lesen.
Ich bin immer noch unter Schock.
Wir wollen ihn nicht
zu ernst nehmen.
Aber ich muss trotzdem noch mal
fragen.
Die Pressesprecherin des Weißen
Hauses hat gesagt:
Sie müssen "The Art of Deal" lesen,
dann wissen Sie, wie dieser
Präsident reagieren wird.
(Scheck) Zumindest kann man sich von
diesem Text ein Bild eines Gehirns
bilden, in dem Ursache und Wirkung,
kausale Zusammenhänge
nicht mehr richtig funktionieren.
Hier kommt der Donner vor dem Blitz.
Wenn Sie verstehen, was ich meine.
Ich muss darüber nachdenken, aber
ich komme dahinter.
(Scheck) Wir müssen eines unbedingt
in den Fokus bekommen,
auch ein anderer Präsident
wird uns diese Wirklichkeit
nicht schöner machen.
Die Sache begann nicht mit Trump,
sondern mit einer Äußerung
von Obama,
als er Russland
als Regionalmacht bezeichnete.
Da schließt sich der Wahnsinn in die
US-amerikanische Außenpolitik.
Okay, The Art of Deal, haben Sie
Hoffnung, nach dem, was wir in Rom
gesehen haben?
Selenskyj redete mit Trump.
(M'Barek) Ich bin radikale
Pessimisten, aber es ist ein
überraschend neutraleres Bild,
als man hätte denken können.
Ich nehme das mit. Ich vertiefe das
gleich.
Wie verändert dieser Präsident sein
Land?
Darüber reden wir jetzt mit der
Leiterin des ARD Studios in
Washington: Gudrun Engel.
Und der deutsche Botschafter aus
Moskau ist bei uns.
Rüdiger von Fritsch.
Sie waren bis 2019 Botschafter in
Moskau.
Wenn Sie jetzt versuchen, Kontakt
wieder aufzunehmen mit den Menschen,
die Sie damals auch kannten, wird
das schwieriger?
(von Fritsch) Ich habe mit Beginn
des Krieges viele Kontakte
runtergefahren,
weil deutlich wurde,
dass es für Menschen in Russland
gefährlich ist,
mit Menschen wie mir,
ich will mich nicht groß machen,
die gegenüber Russland frech
auftreten, Kontakt zu haben.
Ich habe indirekt Kontakt.
Aber es ist schwierig.
Ich habe einen guten
Gesprächspartner,
einen erfahrenen Journalisten
kontaktiert,
er hat mir einen Link von seinem
Videoauftritt zurückgeschickt.
Daran merkt man, Sorgen haben sie.
Frau Engel, die andere Seite war
bisher: Das sind die Guten, die
Amerikaner.
Wir haben jetzt erlebt in den
letzten Wochen, dass das Auswärtige
Amt Sicherheitshinweise
für Reisen in die Vereinigten
Staaten verschärft hat.
Spüren Sie das, dass es
ungemütlicher wird, auch für
Deutsche?
Deutsche Journalisten auch noch mal.
(Engel) Ich würde sagen, für
deutsche Touristen
wird es nicht ungemütlicher.
Wir sehen,
dass die Zahlen runtergehen.
Vermutlich aufgrund der Situation.
Alles was wir an Erfahrungen machen,
auch wenn wir Besuch bekommen,
das spiegelt es nicht wieder.
Das scheint kein Problem zu sein.
Journalisten, ja,
es wird ungemütlich für uns.
Nicht so sehr für die ausländischen
Journalisten im Moment,
weil wir keine Rolle
wirklich spielen.
Es wird nicht so sehr wahrgenommen,
wie mir berichten oder was wir
berichten.
Aber die amerikanischen Kollegen,
für die ist das sehr unangenehm.
In Pressekonferenzen heißt es,
du nicht, du bist dumm,
du auch nicht.
Das ist von der Wortwahl
und der Umgangsform unangenehm.
Wir wollen ein paar Aspekte
herausgreifen. Die Außenpolitik soll
uns als Erstes beschäftigen.
Das Versprechen von Trump, dass er
den Ukrainekrieg in 24 h lösen wird.
Hier sitzen die beiden Männer Knie
an Knie in den heiligen Hallen im
Vatikan.
Was sendet so ein Bild an Botschaft
aus?
Also so ein offener, diplomatischer
Austausch unter 4 Augen.
Und wird es Herrn Putin
beeindrucken?
(von Fritsch) Er wird sicher seine
Lippenleser beschäftigt haben,
um herauszufinden,
was sie gesagt haben.
Es ist ein spannendes Bild.
Wenn man die Bilder da sieht,
erst steht da ein Tisch dazwischen.
Wie ist das zustandegekommen, wie
hat man ihn überzeugen können,
das ist spannend.
Herr Selenskyj hat danach gesagt, es
hat das Potenzial, ein historisches
Treffen zu werden.
Das ist doch großartig, das ist ein
guter Diplomat, der versucht,
die Amerikaner so positiv
zu behandeln, wie es geht.
Denn er droht, die amerikanische
Unterstützung zu verlieren.
Erst in einer Situation,
wo er gucken muss,
wie weit wird mir der Arm
auf den Rücken gedreht,
wann muss ich wo nachgeben.
Inwieweit können die Europäer
mich unterstützen.
Wir haben erlebt, dass Trump
in seiner Sprunghaftigkeit
ihn unterstützt.
Dann wieder sagt,
er macht alles falsch.
Sich empört über Putin äußert,
der will vielleicht keinen Frieden.
Da fällt mir nur Loriot ein,
ach was.
Wir wissen nicht,
was dabei rauskommt.
Aber was wir gesehen haben...
Beim letzten Treffen wurde der eine
Mann aus dem Weißen Haus
rausgeschmissen, nachdem er
gedemütigt wurde.
Trump hat sich kritisch über Putin
und die Angriffe geäußert.
Glauben Sie, dass es eine dauerhafte
Veränderung des Blicks von Trump
auf Putin und den Krieg ist?
(Engel) Ich glaube,
bei Trump ist es immer so,
mit wem hat er zuletzt gesprochen.
Wer konnte ihn
von seinen Argumenten überzeugen.
Man muss nur mit dem Golfen gehen.
Während wir hier sitzen,
ist eine Delegation aus der Ukraine
auf dem Weg nach Washington.
Ob das Abkommen unterschrieben wird,
muss man abwarten.
Aber es gab eine Annäherung.
Dann ist die Frage,
weil man Trump nur so erreicht,
wenn Witkoff Putin trifft,
das war ganz toll,
wir haben ein Porträt bekommen,
das ist schön gemalt worden,
dann kann sich der Wind
sehr schnell wieder drehen.
Das sind die Bilder, die uns
erreicht haben aus der Ukraine.
Während dieser Friedensbemühungen
des US-Präsidenten
wurde die Ukraine bombardiert.
Und zwar heftig.
In Kiew haben wir es gesehen,
Luftangriffe.
Und es ist nicht die einzige Stadt,
die getroffen wurde.
Glauben Sie, dass Putin...
Weil auch Trump gesagt hat, das sei
jetzt überhaupt kein gutes Timing.
Glauben Sie, dass Putin da einen
taktischen Fehler gemacht hat?
(von Fritsch) Die Äußerung von
Trump, das wäre schlechtes Timing,
zeigt den Zynismus.
Du kannst die bombardieren, aber
doch bitte nicht gerade jetzt.
Es ist fatal, was er da gesagt hat.
Aber warum macht Putin das?
Putin muss schauen,
dass er Trump bei Laune hält.
Parallel zu dem, was wir hier sehen,
zeigt sich,
zwischen dem Treffen von Witkoff
und Putin,
da muss man schauen,
wer ist auf der anderen Seite.
Da ist der Chef des
Investitionsfonds Russlands.
Putin hat die Dollarzeichen
in Trumps Augen gesehen.
Du kannst kaufen, entwickeln,
Geschäfte machen.
Die Abwägung von Trump ist, wo kann
ich das bessere Geschäft machen,
natürlich in Russland.
Dann sagt Putin,
was sind die Vorgaben,
dass wir den Krieg
zu unserem Vorteil beenden?
Und dann wird über die Interessen
gesprochen.
Sind denn die, die auf
amerikanischer Seite verhandeln,
denen überhaupt gewachsen?
Also wenn Lawrow auch mal
gegenübersitzt, einem Witkoff.
(von Fritsch) Man muss den Eindruck
haben,
dass es keine klare
Interessenlage in Russland gibt.
Wir können sehen, dass sich
an der russischen Haltung
nichts geändert hat.
Heute sagt der Sprecher des
russischen Präsidenten,
wir haben eine Verpflichtung,
siegreich zu sein.
Was heißt das, Frieden und
Kompromiss, das ist keine Kategorie.
Es geht um Krieg, um Durchsetzung.
Man folgt seinen
Geschäftsinteressen.
Man ist bereit,
alles andere zu opfern.
Wie wird das denn in den Vereinigten
Staaten gesehen? Trump hat ja auch
gesagt,
ich beende diesen Krieg in 24 h.
Jetzt sind 100 Tage vorbei.
Hat er damit sich selbst unter Druck
gesetzt?
Und beendet er das jetzt schnell und
mit schlechtem Ergebnis?
(Engel) Er hat sich
noch nicht entschieden.
Er sucht eine Exit-Strategie.
Er hat gesagt, oh,
es ist doch kompliziert.
Da kommt wieder Loriot ins Spiel.
(Engel) Auf der einen Seite sehen
wir, er versucht, zu überlegen,
bekommt der aus der Nummer raus.
Er schickt immer seinen
Außenminister vor, der gesagt hat,
wenn man nicht bald
in die Pötte kommt,
dann wird das nichts.
Auf keinen Fall will man
den schwarzen Peter behalten.
Auf der anderen Seite
hat er den Antrieb,
dass er das wirklich beenden will.
Ich finde, mir steht der
Friedensnobelpreis zu, sagt er.
Um den zu bekommen,
müsste er was vorweisen.
Das meint er auch im Ernst?
(Engel) Er meint das ernst,
er versteht auch nicht,
warum Obama das bekommen hat,
er findet, es steht ihm zu.
Gerade wurde die Frage aufgeworfen,
was will eigentlich Russland. Wir
wissen, was sie nicht wollen.
Nämlich schnell einen längeren
Waffenstillstand.
Lawrow hat gesagt,
warum die russische Seite noch nicht
zufrieden ist.
Was sind diese kleinen Details,
die noch geregelt werden müssen?
Es geht zum einen darum, die Ukraine
zu unterjochen
und maximal unter Kontrolle zu
bringen.
Sie zu demilitarisieren.
Es geht darum, sie zu
"entnazifizieren".
Im Zweiten Weltkrieg haben wir
erfolgreich die Nazis bekämpft.
Aber wir müssen sehen, dass Putin
von Anfang an, und er hat es uns im
Dezember '21 schriftlich gegeben,
er hat wesentlich weiterreichende
Ziele.
Es geht ihm darum, Europa zu
schwächen, die NATO zu reduzieren.
All diese Ziele liegen unverändert
aus russischer Sicht auf den Tisch.
Und der russische Außenminister
bezeichnet sie so als die kleinen
Elemente,
die man noch regeln muss.
Eigentlich geht es
um das große Ganze.
Es geht darum,
dass Putin zum 09.05.,
wenn der Sieg über Nazideutschland
gefeiert wird,
das ist ein runder Jahrestag,
steht er da unter Druck in Russland?
Überhaupt nicht. Er sieht sich nicht
unter Druck der Amerikaner. Er ist
noch in einer sehr viel besseren
Situation als noch vor 3 oder 4
Monaten. Zu Hause kann er
demonstrieren, dass er den längeren
Atem hat.
Sein Spiel ist:
Wer kann länger die Luft anhalten?
Ich hätte immer gesagt, wir sind
dazu in der Lage.
Aber Donald hat uns das
kaputt gemacht.
Trump ist ein eitler Mensch.
Er ist jemand, der zeigen möchte,
dass er der bessere ist.
Verliert er sein Gesicht?
(Engel) Deswegen sucht er nach einer
Exit-Strategie, glaube ich. Weil er
sieht, dass er das nicht so
hinbekommt, wie er das versprochen
hat.
Und weil er sich wehren möchte gegen
die Vorwürfe:
Also erst 24 h und dann 3 Monate.
Er ist unter Druck.
Aber innerhalb von Amerika ist
dieser Konflikt den Amerikanern zu
egal.
Alle anderen Wahlversprechen hat er
sehr schnell umgesetzt.
Und da kommt er nicht weiter.
Aber er steht nicht unter Druck der
Amerikaner.
Würde er zur persönlichen
Gesichtswahrung
die Ukraine fallen lassen?
(Engel) Das muss man befürchten.
(von Fritsch) Das ist zu befürchten,
wenn er präsentieren kann,
dass er große Pläne mit Russland
gemacht hat.
Dann kann er sich auf China
konzentrieren.
Dann kann er sich präsentieren
damit, er hat was erreicht.
Die Ukrainer
haben doch freiwillig zugestimmt.
Was bleibt ihm anderes übrig.
Das bringt mich zu der Frage der
Wahrnehmung des US-Präsidenten.
Diese 100 Tage im Amt hat er
gefeiert.
Das sind die 100 großartigsten
Tage, die jemals eine Regierung
hingelegt hat.
Umfragen sagen etwas anderes.
Es gibt einen Wert, in dem gesehen
wird, es ist eigentlich
nach dieser Zeit der Präsident,
der am unbeliebtesten ist.
Nimmt er das überhaupt wahr?
(Engel) Ich gehe davon aus,
dass er das wahrnimmt,
das würde er öffentlich
nicht zugeben.
Aber das hat sogar sein
Lieblingssender, Fox News, da sind
die Zahlen auch schlecht.
(Engel) man muss die Zahlen
nicht anzweifeln,
ich glaube, dass er das wahrnimmt,
aber er hat sich nicht öffentlich
dazu geäußert.
Sein Ego verbietet es ihm,
sich hin zu stellen,
das zuzugeben.
In seiner Wahrnehmung
ist er großartig.
Ich denke,
dass man ihm das mitteilt.
Er selbst geht nicht darauf ein.
Glaubt er selber, was er sagt?
Diese 100 erfolgreichsten Tage...
Das ist eine ernsthafte Frage.
Ist er so geschickt, dass er weiß,
was er seinem Publikum bieten muss?
(Engel) Ich glaube, er glaubt
wirklich, was er tut.
Man muss er davon überzeugt kann,
das so zu machen,
wenn man das so macht wie er.
Außer man möchte andere überzeugen
und ist ein einfach verdammt guter
Showmaster.
Der letzte Schauspieler im Weißen
Haus war Reagan.
Er ist kein Ideologe.
Er ist ein großes Ego,
er sucht die Bühne.
Er ist kein Ideologe,
der eine Strategie verfolgt.
Da gibt es andere in seinem Umfeld,
die das sind.
Ihm geht es darum,
er hat ein Interview
zu diesen 100 Tagen gegeben,
hat gesagt, ich habe gerade richtig
viel Spaß.
Ich reagiere dieses Land,
dieses Welt.
Das ist in der Selbstwahrnehmung
sehr bezeichnend.
Im Vergleich zu seiner 1. Amtszeit
hat er nur Unterstützung
um sich herum.
Da ist niemand mehr.
Alle sind auf Linie.
Alle klopfen ihm auf die Schulter.
Sagen ihm, wie toll er ist.
Deswegen testet er mit seinen Ideen
Grenzen aus, überschreitet sie.
Denkt sich,
soll mich mal einer aufhalten.
Ein beneidenswertes
Selbstbewusstsein. Sie haben eine
fantastische Dokumentation gemacht.
Die kommt am kommenden Montag im
Ersten.
Unter anderem haben sie Trump-
Anhängerin Sharon getroffen.
Es kommen Härten jetzt auch auf
seine Wähler zu.
Es geht darum, wie seine Wähler
damit umgehen.
Wenn man gegen eine tödliche
Krankheit wie Krebs kämpft,
durch eine Chemotherapie muss,
leidet man.
Am Schluss wird alles besser.
Was er jetzt tut,
wird das Land verbessern.
Wir müssen da jetzt durch.
Ich werde leiden, mein Mann, meine
Kinder, meine Enkelkinder.
Aber wir müssen das durchstehen.
Mich hat das erinnert an jemanden,
der nicht politisch ist,
aber eher so ein Glaubensbekenntnis
hat.
Also wenn man fest an etwas glaubt,
dann kann man so reden.
Wie ging es Ihnen dabei?
(Engel) Ich denke, man sieht, sie
ist eine Unterstützerinnen von Trump
der allerersten Stunde.
Die trägt T-Shirts, da steht drauf,
ich wähle nicht republikanisch,
ich wähle Trump.
Es ist ein Personenkult.
Er ist ein Showmaster,
er ist der Geschäftsführer
der Vereinigten Staaten.
Es ist sehr stark verhaftet.
Da geht es um Glaubensrichtungen.
Es zeigt sehr klar, dass das
Narrativ, dass Trump
immer wieder aufgebracht hat,
das Landes am Rande des Abgrunds,
ich bin der Retter,
ich kann das Ruder rumreißen,
dass das verfängt.
D.h. aber die Daten, die wir auch
sehen, die Wirtschaft, das
Bruttoinlandsprodukt ist gerade
gesunken,
es gibt Zoll-Folgen, die jetzt auch
sichtbar werden schon bei den
Betrieben,
das wird die echten Trump-Anhänger
überhaupt nicht beeinflussen?
(Engel) Tatsächlich nicht, das sieht
man auch in den Umfragen.
Die Basis steht hinter Trump.
Der kann da machen was er möchte.
Die Zweifel nicht an, wenn er sich
dem Rechtsstaat widersetzt.
Die, die jetzt zweifeln,
wo wir sehen,
da gehen die Umfragewerte um,
das sind Wechselwähler.
Die sich jetzt überlegen, so habe
ich es mir nicht vorgestellt.
Es gab auch eine Umfrage, davon hat
die Hälfte der Befragten gesagt:
Sie gehen schon davon aus, dass
dieser Mann den Weg zum Diktator
eingeschlagen hat.
Halten Sie das für möglich?
Es gibt dieses Käppi:
Das ist aus dem Original Fanshop
von Donald Trump.
(Engel) Made in China.
Halten Sie eine 3. Amtszeit,
die eigentlich per Verfassung
ausgeschlossen ist, für möglich?
(Engel) Das halte ich stand heute
möglich für einen Gag.
Die Verfassung
verbietet die 3. Amtszeit.
Er hat die Mehrheit im Kongress,
aber keine Zweidrittelmehrheit.
Soweit dass man die Verfassung
ändern könnte, ist man noch nicht.
Dann muss man darüber nachdenken,
der Mann wird 79.
Da ist er 82.
Fit wie ein Turnschuh, sagt er auch.
(Engel) Da würde ich nicht
ausschließen, dass es
andere ambitionierte Kandidaten
gibt.
Vance würde sich nicht die Chance
nehmen lassen.
Stand jetzt würde ich sagen nein.
Aber es jährt sich noch etwas.
Dieses Kriegsende, das sind 80 Jahre
Ende vom Zweiten Weltkrieg.
Im Mai ist der Jahrestag.
Seitdem galt eigentlich der Westen
als eine eingeschworene
Gemeinschaft.
Ist das jetzt etwas, wo Sie sagen,
das ist vorbei?
(von Fritsch) Wir sollten auf keinen
Fall den Glauben daran aufgeben,
dass wir ihn wiederbeleben können.
Müssen mit der Realität des Tages
umgehen, und sollten das so
einvernehmlich wie möglich
mit der USA tun.
Wir sollten ihm sagen, wir
verstehen, du willst alles
anders machen,
lass uns schauen,
inwieweit das möglich ist.
Was ich nicht weiß, wie wir diese
Gesellschaft heilen lassen.
Wir werden es sehen.
Danke für den Moment heute, Rüdiger
von Fritsch, Gudrun Engel.
Danke meinen Gästen auch im Studio.
Danke fürs Kommen
und fürs Zuschauen.
Nächste Woche ist unter anderem
Julia Klöckner hier und Bärbel Bas.
Copyright WDR 2025