Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Die Union hat ihre Ministerriege
vorgestellt.
Kommt der Politikwechsel?
Darüber diskutiert Philipp Amthor
mit Luisa Neubauer.
Sie hat mit ihrer Partei den Einzug
in den Bundestag
nicht geschafft.
Sahra Wagenknecht ist heute bei uns.
Gründerin und Chefin des BSW.
Es erklären,
kommentieren und diskutieren:
Christian Rach,
Spitzenkoch und Podcaster.
Die TV-Journalistin
Laura Kipfelsberger.
Der stellvertretende
BILD-Chefredakteur Paul Ronzheimer.
Einen schönen guten Abend.
Jetzt habe ich schon gesagt,
ein Staatssekretär,
aber er ist nur designiert.
Philipp Amthor gehört
zu einer neuen Riege.
Ist das eine gute Auswahl?
Herr Rach, sind Sie zufrieden?
(Rach) Mit der gesamten Riege
oder mit Philipp Amthor?
Mit der gesamten Riege.
Ich habe das aufmerksam von
Wochenanfang bis heute verfolgt.
Die ganzen Kommentare.
Immer wenn neue Ämter besetzt werden
sollen, wird berichtet.
Zu welchem Parteiflügel gehört er,
zu welchem Landesverband.
Welcher Sozialflügel
ist noch berücksichtigt?
Ist er gut vernetzt?
Drängt er oder sie
sich in den Vordergrund?
Mann oder Frau?
Ist das noch
mit einem Migrationshintergrund?
Nur eine Frage lese ich nie.
Ist er oder sie eigentlich
geeignet für den Job?
Aber Friedrich Merz hat behauptet,
dass er
nach Kompetenz entschieden hat.
Genau, und deswegen verstehe ich
diese Diskussion überhaupt nicht.
Meines Erachtens,
ich musste wirklich nachschauen,
wer ist was von denen.
Natürlich kennt man Thorsten Frei
und Philipp Amthor.
Auch Katherina Reiche natürlich.
Aber natürlich das neue Ministerium,
wie heißt es?
Digitalisierung und...
Digitalisierung und
Staatsmodernisierung.
Und wie heißt der Mann?
Wildberger.
Jemanden zu nehmen,
der viele verantwortungsvolle
Positionen schon hatte.
Donald Trump hat Elon Musk genommen.
Den will man nicht haben bei uns.
Wir sagen seit Jahren,
schlanker machen, usw.
Und endlich haben wir vielleicht
einen Fachmann,
der es anders angeht.
Und auch sagt,
ich habe Ahnung von dem.
Das klingt positiv.
Friedrich Merz hat das "eine sehr
gute Regierungsmannschaft" genannt.
Stimmen Sie zu, Frau Kipfelsberger?
(Kipfelsberger) Ich habe mich schon
an der ein oder anderen Stelle
gefragt, ob da nicht der ein
oder andere Aufreger dabei ist.
Leute aus der Praxis
kann ich verstehen.
Das sind die Menschen,
die sich die Bürgerinnen und Bürger
gewünscht haben.
Ansonsten sehe ich,
da ist mir das Wort "Kabinett der
Kulturkämpfer" in den Kopf gekommen.
Sehr viele Leute,
die Polarisierung schätzen.
Wir sehen einen Herrn Weimer,
einen Kulturstaatsminister,
das ist nicht uninteressant,
dieses Amt.
Der sitzt häufiger hier bei uns
als Publizist.
(Kipfelsberger) Der aber
vor Jahren beispielsweise
mit Publikationen aufgefallen ist,
Parallelgesellschaften von Muslimen.
Das muss man sich anschauen,
was Menschen sagen.
Wir sehen einen Herr Dobrindt,
der die Klimakleber
als Klima-RAF bezeichnet hat.
Und Dorothea Bär.
Sie hat gesagt, wir sind nicht
daran schuld, an dem Klimawandel.
Ich finde es schwierig.
Dazu kommt ein Jens Spahn, der vor
Ostern als baldiger Fraktionschef
es für eine glorreiche Idee hielt,
dass die AfD wie jede andere
Oppositionspartei zu behandeln ist.
Ich sehe viel Potenzial
für Polarisierung.
Und wenig Potenzial für Einigung.
Und das bräuchten wir aber.
Wir brauchen ein neues
Gemeinschaftsgefühl in Deutschland.
Und mehr Rhetorik in Richtung
Einigung.
Wie sehen Sie das?
(Ronzheimer) Ja, also, ich finde,
man sollte dieser Regierung
eine Chance geben.
Ich habe auch viel analysiert
und kritisiert.
Am Ende haben die Menschen
in der Mehrheit die Union gewählt.
Deshalb hat Friedrich Merz das
Recht, diejenigen dorthin zu setzen,
die er für die besten hält.
Wir werden das sehen.
Lasst doch mal abwarten,
wie die sich am Ende machen.
Aus meiner Sicht ist so,
es ist ein Risiko, was er eingeht.
Friedrich Merz
hat Leute von Außen geholt.
Hat einige wütend gemacht
in der Union.
Da gibt es Ministerpräsidenten,
das hat man im Hintergrund.
Friedrich Merz werden wir
künftig nicht mehr so verteidigen,
er hört uns nicht zu,
ruft uns nicht an.
Er hat das ziemlich still und leise
gemacht,
offensichtlich auch
ohne viel Rücksprache zu halten.
Es gab am Anfang einige Personalien,
die rausgekommen waren.
Jens Spahn, Carsten Linnemann.
Und dann muss er dichtgemacht haben,
weil er Sorge hatte,
dass es Absagen gab,
die gab es auch.
Mann muss ein sagen,
am Ende kommt es auf 2 Personen an.
Aus Friedrich Merz,
der steht da schon.
Und dann auf Lars Klingbeil.
Und die beiden
müssen es hinbekommen,
dass dieser Politikwechsel
gelebt wird.
Die müssen alle 2 Wochen
im Koalitionsausschuss sitzen
und die harten Themen durchnehmen.
Migration,
Wirtschaft und Außenpolitik.
Ich nehme das auf,
was Frau Kipfelsberger gesagt hat.
Markus Söder hat seine 3 Minister
vorgestellt.
Er war besonders stolz auf den Mann,
den er als Landwirtschaftsminister
ausgewählt hat.
Statt dem grün-veganem Özdemir
kommt jetzt der schwarze Metzger.
Das passt perfekt.
Jetzt gibt es wieder Leberkäs
statt Tofu-Tümelei.
Der Mann heißt nicht Metzger,
sondern Alois Rainer.
Sind Sie einverstanden?
(Rach) Das ist ein typischer Söder.
Der haut einen raus und will
die Lacher auf seiner Seite haben.
Ich finde es gut,
dass wir Handwerker
in entscheidender Position haben.
Söder glaubt,
von vielem eine Ahnung zu haben.
Von Tofu hat er keine Ahnung.
Es gibt wunderbaren Tofu aus Bayern.
Sesamöl aus dem Schwarzwald.
Das einzige, was man kaufen sollte,
wäre Sesamöl.
Das sind keine Widersprüche,
eine gute Landwirtschaft zu haben
und alternative Produkte
für so viele Menschen, die sagen,
mich interessiert Fleisch
gar nicht mehr.
Und ich möchte mich gesund
und wunderbar ernähren.
Söder heißt er, Markus Söder.
Herr Söder, ich bringe Ihnen
ein wunderbares Gericht mit Tofu.
Da steckt genau das drin,
was Frau Kipfelsberger gesagt hat.
Man kann auch über Essen
einen Kulturkampf führen.
Glauben Sie, dass es der Weg
zum Politikwechsel?
Das, was Sie kritisieren,
dass es sehr kulturkämpferisch ist,
kommt damit der Politikwechsel?
(Kipfelsberger) Ich finde, wenn das
der Politikwechsel sein soll,
darf er das nicht sein.
Es gibt viele Menschen wie mich, ich
esse sowohl Leberkäse als auch Tofu.
Diese Menschen dazwischen
müssen wir anfangen abzuholen.
Söder steht schon für die
grundsätzliche Haltung.
Weg von den Grünen, weg von Merz.
Das ist eine allgemeine Haltung,
die vertreten wird.
Es war alles zu links, zu grün,
zu woke.
Ich glaube,
dass wir andere Probleme haben,
als diese Kulturkämpfe zu eröffnen.
Ich möchte noch mal an die
linksgrünen Spinner erinnern.
Es ist ja nun einmal so...
Merz hat es versprochen.
(Ronzheimer) Aber ein Tofu-Spruch
von Söder
ist noch kein Kulturkampf.
Er hat doch wieder lange überlegt,
was er sagt,
damit alle wieder über ihn reden.
Hat er geschafft.
(Rach) So sehe ich das genauso.
(Ronzheimer) Er will halt immer
polarisieren.
Soll er machen.
Am Ende denken die Leute vielleicht,
ich hätte gerne mal wieder
einen ernsthaften Politiker.
Bei ihm ist nichts von
Ernsthaftigkeit zu spüren.
Ich finde das Thema Außenpolitik...
Friedrich Merz hat ganz klar gesagt,
was er anders machen will.
Er hat klare Ansagen gemacht,
wie er sich das in Europa vorstellt.
Das ist doch ganz deutlich.
Jetzt müssen wir den da
eine Chance geben.
Aber die Grünen
wurden eben abgewählt.
Das kann man gut
oder schlecht finden.
Friedrich Merz hat gesagt,
er will eine andere Politik machen,
dann muss er eben auch
andere Akzente setzen.
Was noch fehlt in diesem Bild,
sind die Ministerinnen
und Minister der SPD.
Die Abstimmung
läuft heute Nacht aus.
Gibt es da irgendeinen Zweifel,
dass die SPD-Mitglieder zustimmen?
(Ronzheimer) Nein, es gibt
einen riesigen Machtkampf,
der gerade läuft.
Der baden-württembergische
Landesverband
stellt Saskia Esken nicht mehr auf.
Das ist ihr eigener.
Der eigene Landesverband
stellt sie nicht mehr auf.
Die schwierigste Frage
für Lars Klingbeil ist,
wie kommt er da durch?
Das Interessante bei der SPD:
Die Frauen in der SPD
wollen sie auch nicht.
Die Prominenten,
zum Beispiel Bärbel Bas,
die als Arbeitsministerin
gehandelt wird...
Was ist das Thema,
Frau Kipfelsberger?
Alle schauen auf die SPD, und dann
redet jeder nur über Saskia Esken?
Ich finde den Umgang
mit Saskia Esken nicht fair.
Sie hat keinen großen Rückhalt
in der eigenen Partei.
Warum soll Lars Klingbeil
dann weitermachen?
Es sind ja beides Gesichter
dieses Wahlergebnisses,
was katastrophal war.
Man hätte schon nach der Wahl
sagen müssen,
wir machen wirklich
einen Generationenwechsel.
Das hatte Lars Klingbeil
versprochen.
Platz machen für neue Gesichter.
Warum muss jetzt wieder
die Frau gehen,
und der Mann bleibt
und steigt noch auf
und macht noch alle Ämter
gleichzeitig?
Die Diskussion hatten wir bei
Nancy Faeser mal im großen Stil,
als sie gleichzeitig noch für Hessen
kandidieren wollte.
Sie haben Saskia Esken
im Podcast gehabt.
(Rach) Es war unglaublich zäh
im Podcast.
Es kamen nur abgespulte Antworten.
Ich will nichts
gegen die Frau sagen.
Ist das ein Thema Mann/Frau?
Es ist kein Thema
von Mann oder Frau,
man macht das von außen zum Thema.
Saskia Esken ist
ausgebildete Informatikerin.
Aber sie hat keine Strahlkraft.
Aber es gibt ein paar Politiker,
wo man das sagen würde.
(Ronzheimer) Beim Thema Mann/Frau
habe ich eine interessante Anekdote.
Am Wahlabend habe ich eine sehr
bekannte SPD-Politikerin getroffen.
Die hat mir gesagt,
Saskia Esken klebt noch,
das müssen wir ändern.
(Rach) Deswegen sage ich,
es ist keine Mann/Frau-Diskussion.
Ich gebe dir recht,
dass Lars Klingbeil
sich infrage stellen lassen müsste.
Er hat auch die 16% mit eingefahren.
(Kipfelsberger) Strahlkraft
hat er ja nun auch nicht.
Wenn wir nach solchen Kriterien
gehen,
hat er das in diesem Sinne
auch nicht.
Was Paul Ronzheimer gesagt hat,
möchte ich Ihnen
zum Kommentar stellen.
Er sagte,
im Prinzip kommt es darauf an,
ob Friedrich Merz und Lars Klingbeil
die Truppe über die Ziellinie
kriegen.
Glauben Sie das, Frau Kipfelsberger?
Wenn es jetzt schon Konflikte gibt,
die sichtbar sind.
Wird das eine geräuschlose,
harmonische Koalition?
(Kipfelsberger) Man will den Streit
nicht herbeireden.
Ich möchte auch erst mal positiv
auf die Koalition schauen.
Es gab viel Streit
in den letzten Jahren,
das war dem Vertrauen
der Bevölkerung nicht zuträglich.
Zum Mindestlohn sagt Lars Klingbeil,
der kommt auf jeden Fall
bis 2029 auf 15, 16 Euro.
Friedrich Merz schließt
Steuererhöhungen kategorisch aus,
Lars Klingbeil sagt, das können wir
uns nicht leisten,
da müssen wir schauen.
Das sind alles Vorboten,
da wünscht man sich,
dass in den Koalitionsvertrag
weniger Sollbruchstellen
reingeschrieben worden wären.
Das Damoklesschwert,
was über allem schwebt,
ist der Finanzierungsvorbehalt.
Da habe ich Ökonomen gehört,
die gesagt haben, das ist normal.
Ich weiß nicht, ob man nicht
an manchen Stellen
besser hätte verhandeln können
und den Bürgern ehrlicher
etwas versprechen hätte können.
(Rach) Ich glaube, dass die beiden
Parteien verstanden haben,
dass die bis 2029 regieren müssen
und sollen und wollen.
Ich glaube nicht, dass die
Sollbruchstelle eingebaut haben.
Das erachte ich für eine Mär.
Es gibt Konflikte,
das kann nicht anders sein.
Aber ich glaube, dass die
lösungsorientiert handeln werden.
Du hast die AfD erwähnt.
Die wedelt am Horizont
ganz gewaltig.
Wenn die das nicht hinbekommen,
dann gute Nacht.
(Ronzheimer) Die
Lösungsorientierung...
In Sachen Lösungsorientierung,
was ich spannend finde,
was die Ampel falsch gemacht hat:
Sie hat immer dann zum
Koalitionsausschuss angerufen,
wenn es Krisen gab.
Dann standen die Paparazzi vor dem
Kanzleramt und haben gerufen,
es gibt eine Krise.
Jetzt treffen sie sich
automatisch alle 2 Wochen.
Dann kann auch niemand schreiben,
es gibt wieder eine große Krise.
Sie sitzen einfach zusammen
und können Dinge vorher
aus dem Weg räumen.
Mein Gott, bin ich heute positiv.
(Rach) Darf ich noch eine Sache
sagen? - Wir machen einen Punkt.
Wenn der Politikwechsel kommt,
ist das auch gut so?
Wir haben 2 unterschiedliche
Sichtweisen auf diese beiden Fragen.
Der eine kommt von dem Mann, der
designierter Staatssekretär ist.
Im neuen Ministerium,
Philipp Amthor.
Und sie ist die Ikone
der Klimaschutzbewegung.
Luisa Neubauer.
Herzlich willkommen.
Neubauer.
Der designierte Staatssekretär
im Ministerium.
Fangen wir doch mit einem Amt an,
das noch höher ist als Ihres.
Der Papst.
(Amthor) Kreativer Einstieg.
Eigentlich ein bescheuerter
Einstieg, ich gebe es zu.
Es gab diese Trauerfeier,
die Beisetzung in Rom.
Es ist am Ende
politisch bedeutsam gewesen.
Aber persönlich gefragt,
Sie sind spät getauft, 2019.
War dieser Papst ein Auslöser,
dass Sie in die katholische Kirche
gegangen sind?
(Amthor) Das war bei mir persönlich
eher Josef Ratzinger,
auch mit seinem
theologischen Wirken.
Ich habe mich bewusst
damit auseinandergesetzt
und viel gelesen von Ratzinger.
Aber meine Betroffenheit über den
Tod von Papst Franziskus war groß.
Die Achtung vor diesem Papst?
Die Achtung war auch groß.
Man sieht auch, was für eine
herausgehobene Rolle
das auch außerhalb der Kirche ist,
für die gesamte Welt.
Das war weit außerhalb der Kirchen
auch ein positives Wirken,
und er wurde positiv wahrgenommen.
Ich frage das
mit einem Hintergedanken.
Luisa Neubauer hat ihn getroffen.
Einmal sind Sie ihm begegnet.
Er hat sich in Debatten, in
politische Debatten eingemischt.
War das etwas,
was Sie an ihm geschätzt haben?
(Neubauer) Er hat sich eingemischt,
aber er hat vor allem überprüft,
wo könnte die Kirche
eine Rolle spielen,
wo brauchen die Menschen
mehr Zuspruch.
Ich würde ihn als Verbündeten
der Klimapolitik bezeichnen.
Er hat dezidiert mich
und einige Klimaaktivist*innen
in den Vatikan eingeladen.
Das war mit der Intention,
wir müssen die Lebensgrundlagen
bewahren, die Schöpfung.
Ich hatte das Gefühl,
rückblickend war der Papst jemand,
der sich deutlich mutiger und klarer
für Klimaschutz
und gegen fossile Energien
ausgesprochen hat
als so mancher Politiker.
Und der Hintergedanke,
den ich habe, ist natürlich,
die neue Bundestagspräsidenten
Julia Klöckner,
die sich beschwert hat, dass die
Kirchen sich politisch einmischen.
Eine reine Retourkutsche,
Herr Amthor, dafür,
dass die Kirchen kritisiert haben,
dass Friedrich Merz
mit der AfD abgestimmt hat?
(Amthor) Überhaupt nicht.
Julia Klöckner ist eine
sehr engagierte Katholikin,
die in keiner Weise den Kirchen
den Mund verbieten wollte.
Das Interview ist viel länger
als dieser einzelne Punkt.
Es ging nicht um die Frage,
ob die Bundestagspräsidentin
den Kirchen
Vorschriften machen will.
Sondern sie war in dem Interview
adressiert an die Frage,
was sie sich als Politikerin
von den Kirchen wünscht.
Sie hätte sich gewünscht,
dass die Kirchen in
gesellschaftspolitischen Fragen
und Fragen ethischer Natur
zu Beginn und Ende des Lebens
lauter werden.
Das ist ihr Wunsch
nach Schwerpunktsetzung.
Den ich übrigens auch teile.
Aber es steht uns nicht an,
Haltungsnoten zu verteilen,
das war auch nicht ihre Intention.
Die Frage lautete,
wenn wir in die Corona-Zeit schauen,
da hätte die Kirche
Stabilität geben können.
Sehen Sie das auch so,
ist das eine Retourkutsche gewesen?
(Neubauer) Das muss man im Endeffekt
Frau Klöckner persönlich fragen.
Die Union ist im Moment
einfach sehr verdächtig.
Sie hat sich im Umgang
mit der Zivilgesellschaft
sehr verdächtig gemacht.
Seit dieser unsäglichen Abstimmung
mit der AfD.
Seitdem,
seit diesen über 500 Fragen,
auch zur Finanzierung
der Zivilgesellschaft,
wenn man das in den Kontext stellt,
dann zählt auch das da rein.
Es beginnt eine neue Legislatur.
Die Union hat richtig was zu tun.
Sie muss das Land zusammenbringen.
Ich hoffe,
dass sich dort an der Stelle
von Frau Klöckner
bis hin zu Friedrich Merz
mal ein bisschen souveräner
den Aufgaben gestellt wird.
Die Union ist verdächtig,
das finde ich ja interessant.
(Amthor) Das teile ich
überhaupt nicht.
Ich finde das aber
auch immer merkwürdig,
wenn sich einzelne zum Sprecher
der Zivilgesellschaft erheben.
Das Votum der Zivilgesellschaft
hat unsere Wahl gewonnen.
Das Interview von Julia Klöckner
fand rund um Ostern statt,
was ein christlicher Feiertag ist.
Zur Frage des Misstrauens...
Das müssen Sie aber
mit Frau Neubauer diskutieren.
(Amthor) Ich will nur sagen,
ich sehe das mit großem Befremden,
das permanente Warnen
vor Zuständen wie in den USA.
Davon sind wir
zum Glück weit entfernt.
Unsere bürgerlich-konservative
Politik der CDU
hat rein gar nichts mit dem zu tun,
wie auf der anderen Seite des
Atlantiks Politik gemacht wird.
Da muss man uns auch nicht
verdächtig machen.
Das Interessante ist, Sie haben
es getan bei der Berlinale.
Das Kleid haben wir im Bild.
Als ob Sie keinen Unterschied
machen würden
zwischen Trump,
Musk und Friedrich Merz.
(Neubauer) Das ist das Fragezeichen.
Ich muss das noch mal
ins Gedächtnis rufen,
dass wir mit großem Befremden
darauf geguckt haben,
was da im Bundestag passiert ist.
Diese Abstimmung der AfD.
Man stimmt nicht
mit Rechtsradikalen ab,
weiterhin nicht.
Das kann man nicht schönreden oder
relativieren.
Weil wir so sehr an die Union
appellieren und sagen,
wir brauchen euch stabil
und in klarer Abgrenzung zu dem,
was in den USA passiert,
in dem Rahmen hatte ich
das Kleid an.
Spahn hat auch
so seine Aussagen getroffen,
bei denen er hätte sagen können,
ich habe mich getäuscht.
Weil Jens Spahn im Raum steht,
das wäre eine Frage.
Was ist die Linie
der neue Fraktion im Bundestag?
Er ist designierter
Fraktionsvorsitzender.
Er hat viele überrascht mit einem
Vorstoß, in dem er gesagt hat:
Ist das also die Linie der neuen
Bundestagsfraktion der CDU/CSU?
Die Normalisierung der AfD
als Oppositionspartei?
(Amthor) Ich kann das überhaupt
nicht als Normalisierung
oder Bagatellisierung der AfD
verstehen.
Jens Spahn hat an dieser Stelle
ein Plädoyer gemacht
für eine stärkere inhaltliche
Auseinandersetzung mit der AfD.
Genau das muss es auch geben.
Wir müssen eine Diskussion führen,
in der inhaltlich
die unübersehbaren Unterschiede
zwischen unseren beiden Parteien
deutlich gemacht werden müssen.
Wer Mitte-Rechts und
Rechtsextremismus gleichsetzt,
erweist der Demokratie
einen Bärendienst.
Wir brauchen
keinen antifaschistischen
Nachhilfeunterricht, der sagt,
alles was nicht links und grün ist,
ist schlimm rechtspopulistisch.
Habe ich nicht gesagt.
Ich hatte nur gefragt,
ob die Linie die ist,
aber ich gebe es weiter.
Wie lesen Sie das von Jens Spahn?
(Neubauer) Na ja, ich...
Ich glaube, diese Debatte findet
in einem Kontext statt.
Im weltweiten Erstarken
des Autoritarismus.
Wir sehen, wie Trump Protest und die
freie Wissenschaft unterminiert.
Das ist für ihn eins.
Er hasst die Wahrheit so sehr,
er will sie verbieten.
In Deutschland hält sich die
Demokratie für sehr freiheitlich.
Da muss man ganz klar sagen,
bei uns wird die Zivilgesellschaft
auf jeden Fall geschützt.
Wir grenzen uns in aller Klarheit
inhaltlich,
aber auch politisch in der Haltung
von der AfD ab.
Weder das Statement noch die
letzten Wahlkampfreden von Merz...
Ich denke an die Rede, wo er gesagt
hat, Links ist vorbei.
(Amthor) Soll er für linke Politik
werben als CDU-Vorsitzender?
(Neubauer) Er beleidigt
die Omas gegen Rechts.
Da hätte er auch sagen können,
ätschibätschi,
das wäre das Gleiche gewesen.
Er könnte stattdessen auch sagen,
wir setzen uns ein
und beleben die Zivilgesellschaft.
Da überlegt man sich,
sind das einzelne Ausrutscher
oder ist das eine neue Linie.
(Amthor) Das ist weder ein
Ausrutscher noch ein Skandal.
Das muss man so klar sagen.
Markus Söder sagt,
dass diese Koalition die letzte
Patrone der Demokratie ist.
Ihr Wahlkreis im Nordosten
Deutschlands,
Mecklenburg-Vorpommern,
da hatte der AfD-Kandidat 45,2%.
Haben Sie das Gefühl,
bei Ihnen ist es schon zu spät?
(Amthor) Nein, überhaupt nicht.
Das ist unser Anspruch,
wir müssen sehen,
dass die politische Landschaft in
Ostdeutschland sehr volatil war.
In Mecklenburg-Vorpommern haben wir
2017 alle Wahlkreise gewonnen.
Dann hat 4 Jahre später
die SPD alle Wahlkreise gewonnen.
Jetzt die AfD.
Es muss darum gehen,
nicht mit Verzagtheit zu reagieren.
Ich bin nicht bereit,
das Feld der AfD zu überlassen.
Wir können die zurückgewinnen.
Aber eins ist klar, das habe ich
gesehen, viele haben gesagt,
die Botschaft hören wir wohl,
aber wir glauben nicht daran,
dass ihr das umsetzt.
Jetzt geht es darum,
den Politikwechsel
nicht nur anzukündigen.
Sondern das auch umzusetzen.
Es gibt nicht wenige, Frau Neubauer,
die sagen, es lag auch an der Ampel,
dass die AfD so stark geworden ist.
Auch am Thema Klimaschutz.
Wir schauen uns an,
was Friedrich Merz sagt,
wie er auf den Klimawandel guckt
und sagt,
was man tun soll und was nicht.
Wir haben mit dem Klimawandel
auf der Welt ein massives Problem.
Dieses Problem müssen wir lösen.
Allerdings,
wir müssen es anders lösen,
als wir es bisher
in Deutschland versucht haben.
Mit Deindustrialisierung,
mit einer zu dichten Regulierung.
Mit einer beständig steigenden
Bevormundung der Bevölkerung.
Wie sie leben und heizen sollen.
So wird die Akzeptanz
nicht zu erreichen sein.
Hat diese Bevormundung,
wie er es nennt,
alle denken an das Heizungsgesetz,
hat das dazu beigetragen,
dass die Akzeptanz für Klimaschutz
gesunken ist?
(Neubauer) Also, das Heizungsgesetz
ist so nicht gekommen.
Am Gesetz
kann es nicht gelegen haben.
Aber das,
was rhetorisch passiert ist,
diese Polemisierung über Monate,
es hat nicht
die beste Laune gemacht,
das kann ich nachvollziehen.
War es Bevormundung?
Das ist der Vorwurf der CDU.
Ich würde mich
von dieser Rhetorik abgrenzen.
Die große Bevormundung, Zumutung
findet durch die Klimakrise statt.
Jetzt, heute.
Wir sehen die Bilder vom Rhein.
Das ist ein direkter Einfluss,
eine direkte Gefahr.
Wir haben die Bilder vom Bodensee
im Kopf.
Ihr schaut auf
die heißeste Legislaturperiode,
die wir jemals haben werden.
Das ist die große Gefahr.
Es braucht es einen Klimaschutz,
der dem gerecht wird.
Ich glaube, die Union ist
in einer großen Zwickmühle.
Sie hat die letzten Jahre
damit verbracht,
euphorisch gegen
die Klimaschutzmaßnahmen
zu polemisieren,
die sie jetzt umsetzen muss.
Man kann ganz lange sagen,
Verbrenner-Aus, mit uns nicht.
Aber ihr braucht auch Leute,
die E-Autos kaufen.
Es gibt eine Sache, da kann ich
Friedrich Merz beruhigen.
Er hat gestern eine Rede gehalten
beim Parteitag und hat gesagt,
er möchte keine Klimapolitik machen
mit dem Zeigefinger.
Nicht den Leuten sagen,
was man zu tun hat.
Den Zeigefinger, der geht gar nicht.
Im internationalen
Klimaschutz-Ranking
sind wir auf Platz 16 der Länder.
Wir sind aber in den Top 10 der
Länder, die das Klima kaputtmachen.
Es gibt eher einen Mittelfinger.
Da braucht es wirklich
einen Politikwechsel.
Bei dem Koalitionsvertrag
habe ich aber große Fragen.
(Amthor) Ich bin froh, dass wir
nicht jeden Politikwechsel wollen.
Ganz kurz,
Sie duzen oder siezen sich?
(Neubauer) Philipp und ich duzen
uns, wir kennen uns schon länger.
Was antworten Sie denn
der Luisa dann?
(Neubauer) Ja, Philipp,
was sagst du mir?
(Neubauer) Und genau dafür
habe ich hart gekämpft.
(Amthor) Die Luisa zu überzeugen,
ist ein steiniger Weg.
Mit diesem Politikwechsel weg von
dem, was die Ampel gemacht hat,
leisten wir einen Beitrag
für das Klima.
Was Robert Habeck in den letzten
Jahren gemacht hat,
war schlecht für die Wirtschaft
und schlecht für das Klima.
Die ganze Debatte um das
Heizungsgesetz hat dazu geführt,
dass in Deutschland so viele
Ölheizung gekauft wurden
wie noch nie.
(Neubauer) Das war
dank Markus Söder.
(Amthor) Ich habe nichts
gegen Wärmepumpen und E-Autos,
aber ich habe etwas dagegen, dass
der Staat den Menschen vorschreibt,
wie sie zu heizen haben
und am besten noch,
was bei ihnen im Kühlschrank liegt.
Der Staat muss den Rahmen setzen
mit Ordnungspolitik,
und dann werden wir die Ziele
auch erreichen.
So weit, so altbekannt.
Jetzt gibt es eine Ministerin,
die für Wirtschaft zuständig ist.
Katherina Reiche.
Jetzt zuletzt in einem
Energieunternehmen gearbeitet.
Ist das ein Zeichen dafür,
dass da jetzt was abgewickelt wird?
Was lesen Sie daraus?
Sie hat noch nach dem Ukrainekrieg
gesagt, erst recht jetzt,
weil wir abhängig sind
von fossilen Energien.
(Neubauer) Die Erwartung an die
Ministerin, ich bin sehr gespannt,
wie sie das angehen wird,
die sind hoch.
Wir brauchen eine Regierung,
die liefert.
Auch dass wir international
wieder handlungsfähig sind.
Wie in Deutschland mit den
Klimazielen rumgeschludert wird,
das ist peinlich.
Ich kann gerade nur auf den
Koalitionsvertrag verweisen.
Da muss ich sagen,
ich dachte,
man hätte mehr von Putin gelernt.
Von Putin was lernen, was denn?
(Amthor) Was für ein
schiefer Vergleich.
(Neubauer) Ich nehme dich mit,
keine Sorge. Wir schaffen das.
Wir sind in der Energiekrise
in Deutschland gelandet,
weil wir gemerkt haben, wir sind in
unserer Energieversorgung abhängig
von einem Autokraten
mit Stimmungsschwankungen.
Jetzt sehe ich,
man will absehbar auf Erdgas setzen.
Wer ist der größter Lieferant
der Welt? Donald Trump.
(Amthor) Jetzt kommt bestimmt
dein großes Plädoyer dafür,
Erdgas in Deutschland aus
bestehenden Vorkommen zu fördern,
da haben die Grünen aber auch etwas
dagegen.
(Neubauer) Philipp, ich habe da
gute Nachrichten für dich.
Wir müssen uns weder abhängig machen
von Donald Trump.
Das ist eine schlechte Idee.
Wir müssen uns
aber auch nicht gemein machen
mit der fossilen Energie.
Sie haben es im Grundgesetz stehen,
den Grünen sei Dank,
Klimaneutralität bis 2045.
(Amthor) Das haben wir nicht
im Grundgesetz stehen.
Für uns ist wichtig,
dass wir das nicht ausgeben werden
nach ideologischen Kriterien.
Es geht darum,
dass die Wirtschaft wieder wächst.
Wenn wir das Klimaproblem,
dass nicht nur
ein nationales Problem ist,
wenn wir das lösen wollen,
dann brauchen wir
die Akzeptanz Deutschlands
in der internationalen Politik.
Das werden wir nur dann bekommen,
wenn wir wirtschaftlich
erfolgreich sind.
Es ist zentral,
dass wir das zusammenbringen.
Wenn wir sagen,
wir haben tolle Klimaziele erreicht,
aber die Wirtschaft in Deutschland
ruiniert,
dann wird keiner sagen,
das ist ein tolles Projekt,
das wollen wir nachmachen.
Ich glaube, dass Robert-Habeck-
Handbuch, das ist kein Bestseller.
Deshalb werden wir
das auch anders machen.
(Neubauer) Da habe ich aber
richtig...
Da habe ich gute Nachrichten
für dich.
Du musst kein Klimaaktivist werden.
Es reicht ein Gefühl
für die Volkswirtschaft,
um zu sagen,
wir müssen die Klimaziele einhalten.
(Amthor) Deswegen haben wir das
ja auch vereinbart
im Koalitionsvertrag.
(Neubauer) Das sagen uns
mittlerweile Ökonomen weltweit,
was gerade in Sachen Klima passiert,
wie schnell das gerade passiert...
Manchmal hat man das Gefühl, man
kann das Klima an- und ausmachen.
Wenn der Vorstand der Allianz sagt,
die Klimakrise droht den gesamten
Finanzsektor auseinanderzunehmen,
weil die Schäden nicht mehr
versicherbar sind,
weil die Schäden
ganze Regionen wegschwemmen,
dann haben wir ein Problem,
weil wir einen stabilen Standort
wollen.
Wenn die großen Lieferketten
einbrechen,
würde ich wirklich an euch
appellieren,
hört auf, das Märchen zu erzählen,
dass der Klimaschutz
uns davon abhält,
eine stabile Wirtschaft zu haben.
(Amthor) Aber das soll
die Wirtschaft entscheiden
und nicht Klimaaktivisten.
(Neubauer) Das sind eure Klimaziele.
(Amthor) Klimaziele
werden wir auch erreichen.
Aber dadurch,
dass es Ingenieure machen.
Und nicht Ideologen.
Deutschland lebt davon.
Wir werden das anders machen.
Dieser Weg ist vorbei.
Es gibt ein Buch,
"Was, wenn wir mutig sind",
das neueste Buch von Luisa Neubauer.
Trump hat als Motto
"Drill, baby, drill".
Verliert man da nicht den Mut?
(Neubauer) Als wir angefangen haben,
auf die Straße zu gehen,
da war Trump auch im Amt.
Wir mussten damals der Realität
ins Auge schauen.
Wir haben gezeigt
in den letzten Jahren,
dass auch der massive Fortschritt,
den wir verzeichnen,
dass wenn Menschen zusammenkommen,
dann ist was machbar.
Wie verhalten sich zum Beispiel
die EU oder auch Deutschland
in Abgrenzung zu dem, was passiert?
Machen wir uns abhängig
von Donald Trumps Erdgas?
Die Frage ist
noch nicht wirklich beantwortet.
Wir sehen nicht, wo es hingeht.
Ich habe diesen Wahlkampf
mit Bauchschmerzen verfolgt.
Aber ich habe Menschen gesehen,
die auf der Straße sind,
die sich jeden Tag einsetzen
für die Energiewende.
Und die Leute in den USA,
die nicht im Trump-Lager verloren
gegangen sind, die sind auch da.
Eine letzte außenpolitische Frage.
Wir waren bei der Beerdigung
des Papstes am Anfang.
Dort ist Weltpolitik gemacht worden.
Selenskyj, Trump, Macron,
alle waren da.
Wer nicht da war,
ist Friedrich Merz.
Warum?
(Amthor) Ich würde sagen,
Friedrich Merz wird unverzüglich
ins Handeln kommen.
Er muss erst mal gewählt werden.
Er hat in den letzten Wochen
sehr viele internationale Kontakte
gepflegt.
Es ist so,
das ist nicht zu verhehlen,
natürlich ist es ein Vakuum,
Deutschland fehlt auf der Bühne.
Das wird Friedrich Merz, wenn die
Wahl erfolgreich ist, schließen.
Es ist nicht so, dass Menschen
auf Deutschland alleine warten.
Sondern auf ein abgestimmtes Europa.
In der Außenpolitik und der
Europapolitik wird es besser.
Schauen wir mal,
wie es weitergeht.
Vielen Dank, Philipp Amthor
und Luisa Neubauer.
Wir bleiben bei dem Moment in Rom,
die Trauerfeier.
Papst Franziskus, bei der
Weltpolitik gemacht wurde.
15 Minuten
hat Selenskyj mit Trump gesprochen.
Danach hat er eine Einschätzung
gegeben
zu den bewegenden Bildern.
Wir haben eine Menge
unter 4 Augen besprochen.
Ich hoffe auf einen verlässlichen
und dauerhaften Frieden,
der den Ausbruch
eines neuen Krieges verhindert.
Es war ein
sehr symbolträchtiges Treffen,
das das Potenzial hat,
ein historisches zu werden.
Wenn wir gemeinsame Ergebnisse
erreichen.
Hier sitzt ein ehemaliger
Messdiener.
Christian Rach.
Da ist Weltpolitik gemacht worden
in einem sakralen Rahmen.
Ist das mehr als Symbolik?
(Rach) Das Bild ist großartig.
Aber ich habe 0 Vertrauen
in Donald Trump.
Der steigt in Miami wieder aus
und hat eine komplett andere
Sichtweise von so einem Treffen.
Wir alle wissen, das Gespräch mit
Luisa Neubauer und Philipp Amthor
war 30 min.
Da ging es gut,
lebendig hin und her.
Was kann man in dieser halben Stunde
besprechen?
Was kann man in 15 min besprechen?
Ich habe zu ihm wenig Vertrauen.
Ich denke,
das ist eigentlich die Botschaft.
Wir sollten uns darauf einstellen,
dass nichts mehr sicher ist mit ihm.
Wir müssen diese Verbindung,
was die beiden diskutiert haben,
hoffentlich hat Friedrich Merz
in Zukunft eine Standleitung
nach Polen, nach London und Paris.
Dass da wöchentlich
ein Austausch passiert
und nicht nur zweimal im Jahr,
dass man hin und her fährt.
Nur so kann man Donald Trump
gegenüber bestehen.
War es ein Fehler,
dass Merz nicht hingefahren ist?
Der Bundespräsident Frank-Walter
Steinmeier
hat vor der Trauerfeier die Hoffnung
gebremst mit den Worten:
"Wir sollten nicht
zu viele Erwartungen
in eine sogenannte
Beerdigungsdiplomatie setzen".
(Kipfelsberger)
Phänomenale Fehleinschätzung.
Besonders
als früherer Außenminister.
Generell hat Deutschland
einen Fehler gemacht.
Herr Linnemann hat es angesprochen.
Wir haben noch einen Kanzler,
der ist auch nicht
in Erscheinung getreten.
(Rach) Wie so häufig nicht.
(Kipfelsberger) Er ist
auf keinem Foto aufgetaucht.
Dazu Markus Söder
in seiner Rolle als Selfie-König.
Merz war nicht da, er hätte
unbedingt dabei sein müssen.
Es spielt eine Rolle,
Einigkeit zu demonstrieren.
Da sehen wir das Foto.
(Kipfelsberger) Ganz, ganz schlecht.
Da hat auch Frau Strack-Zimmermann
einen wunderbaren Post abgesetzt.
Dass sie nur wartet,
dass er mit einem McRib
auf dem Markusplatz sitzt.
(Rach) Vielleicht hatte er auch
einen Tofu-Burger dabei.
(Kipfelsberger) Das wäre verrückt.
Der Ministerpräsident von Bayern
macht Selfies,
der ehemalige Außenminister hat eine
Fehleinschätzung abgeliefert,
und der designierte Bundeskanzler
war nicht da.
Ist das Ihre Bilanz?
(Kipfelsberger) Das ist mein Resümee
der deutschen Präsenz dort,
die ich als peinlich empfunden habe.
Es ist wichtiger denn je,
diese Einigkeit zu demonstrieren.
Dazu zählt auch Deutschland.
Nach diesem Treffen mit Selenskyj
hat der US-Präsident
Putin kritisiert, zum ersten Mal.
Glauben Sie, Herr Ronzheimer,
das ist ein nachhaltiger
Kurswechsel,
den der US-Präsident
vorgenommen hat?
(Ronzheimer) Nein,
das glaube ich nicht.
Erst einmal zu meinen Vorrednern.
Es ist egal für die Ukraine,
ob irgendjemand da ist.
Deutschland kann nicht
Entscheidendes verändern.
Es geht um die USA, um Russland.
Und dann vielleicht um Europa.
Ob Friedrich Merz da war, ist egal.
Was Donald Trump angeht,
wir fallen, wie bei Putin,
auf die Sätze rein.
Auf die Bilder, die es dort gibt.
Und wo sich eine Schlagzeile,
eine mediale Sichtweise
plötzlich wieder verändert.
Donald Trump hatte Druck,
auch aus seinem eigenen Lager.
Das sagte, Moment mal,
der tanzt dir auf dem Kopf rum.
Das ist ein gespaltenes Lager.
Und dann hat er diesen Satz gesagt.
Erst einmal
hat er dieses Bild genossen
und dann diese Schlagzeilen.
Was ich aus dem Umfeld von Selenskyj
höre,
die Sorge ist groß,
dass es nichts zu bedeuten hat.
Dass das, was passiert,
ein langsames Ende
der US-Verhandlung ist.
Man hört, dass Wladimir Putin
kein Interesse hat,
den Krieg zu beenden.
Die Kriegsindustrie zum Beispiel.
Man sagt ihm, du verlierst
in der Industrie massiv.
Andere sagen in seinem Umfeld,
du kannst diesen Krieg gewinnen.
Du kannst diese Region, die noch
von der Ukraine gehalten wird,
komplett gewinnen,
wenn du auf Zeit spielst.
Weil die Amerikaner sagen könnten,
sie gehen raus.
Und sie liefern
auch keine Waffen mehr.
Kann Europa das auffangen?
Die Ukrainer sind skeptisch.
Da geht es um verschiedene Waffen,
Raketen.
Das ist die große Gefahr
für unseren Kontinenten.
(Rach) Ich glaube, das ist
eine klare Einschätzung
und deckt sich mit dem,
was ich gesagt habe.
Er steigt so ins Flugzeug ein
und so aus dem Flugzeug aus.
Der Ansatz ist der gleiche.
Wenn die Amerikaner sich
zurückziehen,
wird es für die Ukraine eng.
Wenn Klitschko sagt, vielleicht
müssen wir im Kopf zulassen,
dass wir nicht alle Gebiete
halten können
und dass wir dann
einen Status quo erzielen...
(Ronzheimer) Das wäre kein Problem.
Wenn man mit der Bevölkerung
spricht...
(Rach) Aber das ist das erste Mal,
dass es von einer Person
wie dem Bürgermeister Kiews
ausgesprochen wurde.
(Ronzheimer) Selenskyj hat es auch
schon gesagt, andere auch.
Sie wissen, dass sie die Krim
nicht zurückbekommen.
Selenskyj hat einen Vertrag
unterschrieben,
den er nicht unterschreiben wollte.
Es ging um eine Waffenruhe an einer
Linie, wo jetzt gekämpft wird.
Es geht um Regionen, die Wladimir
Putin als russisch betrachtet.
Es geht nicht nur um die Krim
oder einzelne Abtretungen.
Es geht um 4 ukrainische Regionen
plus die Krim.
Was sagt die Bevölkerung vor Ort?
Die Bevölkerung ist gespalten.
Die Krim hat keiner mehr im Kopf.
Ich erinnere mich
an Quatsch-Aussagen.
Die Bevölkerung wusste, dass die
Krim nicht zurückerobert wird.
Ein Problem für Selenskyj wäre,
wenn er die Gebiete,
die die Ukraine im Moment hält,
auch noch verliert.
Da geht es auch noch um Armeegröße.
NATO-Beitritt,
den haben viele abgeschrieben.
Die Bevölkerung, mit denen
ich spreche, nicht nur Politiker,
ganz normale Leute,
die Leute sind wahnsinnig müde.
Die wollen diesen Krieg nicht mehr.
Natürlich gibt es diejenigen,
die an der Front sind und sagen,
wofür haben wir gekämpft,
wenn wir das abgeben.
Aber das Gefühl
in der Bevölkerung ist,
wir wollen einen gerechten Frieden
aber keinen Diktatfrieden.
Es gibt eine Partei,
vor allem eine,
die das Thema Ukrainekrieg stark
im Wahlkampf verwendet hat.
Das ist das Bündnis
Sahra Wagenknecht.
Ich würde gerne eine Einschätzung
zu dem bekommen,
wo die Partei gerade steht.
Sie ist nicht in den Bundestag
eingezogen.
Jetzt gab es in Thüringen eine
nicht unwichtige Abstimmung
um den Parteivorsitz.
Katja Wolf hat sich noch mal
zur Wahl gestellt,
obwohl die Parteichefin
Sahra Wagenknecht
eine andere Kandidatin
bevorzugt hat.
Auf Katja Wolf
entfallen 61 Ja-Stimmen.
Ungültig war eine Stimme.
Katja Wolf hat gewonnen.
Ist das auch ein Zeichen dafür,
Frau Kipfelsberger dass die Partei,
die ihren Namen trägt,
dass ihr die Partei gerade
entgleitet?
(Kipfelsberger) Auf eine Art schon.
Das ist natürlich ein Zielkonflikt.
Was will das BSW?
Wollen sie pragmatisch reagieren,
wie es Katja Wolf tut?
Oder will man in der Opposition
wirklich sein und dortbleiben?
Das ist eine Frage, die sich
die Partei dringend stellen muss.
Es zeichnet sich ab,
dass der Zuschnitt auf eine Person
und auf das eine Thema,
Krieg und Frieden,
in diesen Zeiten zu wenig ist.
Dass man sich doch
breitbandmäßiger aufstellen muss.
In Thüringen sieht man das,
da spielen andere Themen eine Rolle.
Katja Wolf ist damit erfolgreich.
Diesen Zielkonflikt
muss das BSW klären.
Wir haben die Meldung gehabt,
dass in Rostock die Fraktion
sich in Luft aufgelöst hat.
Und die Stellvertreterin auch.
Der Fraktionsvorsitzende in Rostock
ist wieder
zu den Linken übergetreten.
Das heißt, dass die keinen
Fraktionsstatus mehr haben.
Das ist natürlich auch bitter,
das BSW ist als Abkopplung
der Linken entstanden.
Jetzt gehen die Leute zurück.
Die Kritik war ja,
zu wenig Distanz zu AfD.
Man sprach von einer gewissen
Selbstherrlichkeit in Machtzirkeln.
Es ist schwierig, wenn man es nicht
schafft, die Leute mitzunehmen.
(Rach) Ich glaube, dass das BSW
ums Überleben kämpft.
Es geht darum,
wie geht es weiter damit.
Hätte die Frau Reichinnek
für die Linken nicht diesen genialen
Auftritt mit ihrer Brandrede gehabt,
wäre die Linke vermutlich auch nicht
so stark und groß geworden.
Das ging klar auf Kosten des BSW
und auf Kosten
von Sahra Wagenknecht.
(Ronzheimer) Mich wundert,
dass Frau Wagenknecht
noch nicht zurückgetreten ist.
Oder eine neue Partei gegründet hat.
Eine größere Demütigung wie in
Thüringen hat es nicht geben können.
Eine Partei,
die nach ihr benannt ist.
Die politische Logik
wäre eigentlich,
die Politkarriere ist zu Ende.
Das nehme ich mit rüber,
wenn Sie erlauben,
und frage die Gründerin,
Namensgebern und Chefin des BSW,
Sahra Wagenknecht.
Guten Abend Frau Wagenknecht.
Schön, dass Sie da sind.
Wir haben das Gefühl, dass Sie sich
nach der Bundestagswahl
stark zurückgenommen haben, nicht
viel in der Öffentlichkeit waren.
Warum nicht?
Zunächst einmal war natürlich dieses
knappe Ergebnis ein Rückschlag.
Da muss man sich zusammensetzen
und analysieren, woran es lag.
Uns fehlten 9.500 Stimmen.
Es gibt Anhaltspunkte dafür,
dass nicht mal die fehlten.
Es gibt bei Parteien,
die auf dem Zettel unten stehen,
systematische Zählfehler.
So klar ist das gar nicht,
ob wir drin sind oder nicht.
Aber lassen wir das beiseite.
Es gibt uns jetzt ein gutes Jahr.
Wir haben tatsächlich
einen massiven Aufstieg gehabt.
Und dann ein deutliches Abflachen.
Wir hatten 4 fulminante Wahlsiege.
Wir stehen
für ein bestimmtes Profil.
Es gibt sonst keine Partei,
die startet im Januar
und zieht dann in Landtage
2-stellig ein.
Führt Koalitionsverhandlungen.
Das zeigt ja,
dass ein Nerv getroffen wurde.
Dass eine Repräsentationslücke
da war und da ist.
In die reingestoßen sind.
Das Problem war,
dass wir im Herbst offenbar
von diesem Profil
doch einiges verloren haben.
Das hatte objektive Gründe.
Aber es geht auch auf Fehler zurück.
Weil Sie Thüringen
angesprochen haben.
Es geht um die Frage,
wie wir regieren, nicht ob.
Jetzt haben Sie 3 Punkte
gleichzeitig angesprochen.
Fangen wir mit dem Einspruch an,
den Sie eingelegt haben.
Es ging darum, ob man
eine Auszählung aller Stimmen macht.
Die Einschätzung
des Bundeswahlausschuss ist,
dass es eine Hürde wird,
ob der Einspruch angenommen wird.
Die Einschätzung ist,
dass es relativ unwahrscheinlich
ist, dass Sie über 5% kommen.
Sie haben jetzt Einspruch eingelegt,
und in diesem Jahr können Sie
die Hoffnung noch hochhalten.
Nein,
es geht um Hoffnung hochhalten.
Wie meinten Sie das dann, wenn Sie
sagen, es gibt uns noch ein Jahr?
Es muss jetzt,
das finde ich, geprüft werden.
Sie haben gerade gesagt,
es gibt uns noch ein Jahr.
Was meinten Sie damit?
Ich habe nicht gesagt,
es gibt uns noch ein Jahr.
Wir haben uns die Ergebnisse
sehr genau angeschaut.
Sie haben gesagt,
es gibt uns noch ein Jahr.
Es gibt genügend Parteien,
die angetreten sind.
Es ist bisher noch
keine neu gegründete Partei
beim 1. Mal eingezogen
in den Bundestag.
Es geht jetzt darum,
dass wir darauf beharren werden,
dass jede Wählerstimme zählt.
Es gibt systematische Zählfehler.
Wir haben 4.500 Stimmen dazugewonnen
zum finalen Ergebnis.
Bestimmte und sehr selektive
Überprüfungen haben stattgefunden.
Viele Unregelmäßigkeiten
wurden nicht überprüft.
Ich finde es schon fragwürdig, dass
das Recht in Deutschland so ist,
dass man beim Bundestag
beantragen muss, dass der zustimmt,
dass seine Existenzgrundlage
überprüft wird.
Natürlich hat weder Friedrich Merz
noch die anderen Parteien
ein Interesse daran,
dass hier genau hingeguckt wird.
Ich finde es wichtig,
dass ein Druck aufgebaut wird.
Es kann nicht sein, dass eine Partei
an der Hürde scheitert,
wenn sie eigentlich
mehr als 5% der Stimmen hat.
Diese 9.500, die fehlen, es spricht
viel dafür, dass sie da sind.
Absolut, es wird überprüft,
das wird ein bisschen dauern.
Wir hoffen, dass es überprüft wird.
Die erste Frage war die,
warum Sie sich rar gemacht haben,
auch am Wahlabend selber.
Ich war doch auf unserer Wahlfeier
und habe dort gesprochen.
In der Berliner Runde wurde gesagt,
dass die Co-Parteichefin
für sie eingesprungen ist.
Wir waren nicht eingeladen
zunächst einmal.
Wir waren bei der Berliner Runde
zunächst nicht eingeladen,
weil die Umfrageinstitute
uns schlechter prognostiziert haben.
Sie sind nach Hause gefahren
und haben das vor dem Fernseher
verfolgt.
So hat man das gelesen.
Wir haben uns zusammengesetzt.
Es war bei der Berliner Runde nicht
klar, waren wir drin oder nicht.
Wie hätten wir das
kommentieren sollen?
Ich finde, das sind nicht
die wichtigen Fragen.
Die wichtige Frage für mich
ist tatsächlich,
oder für uns als Partei,
warum haben wir Vertrauen verloren,
was wir im Sommer noch hatten,
was haben wir falsch gemacht?
Wir haben Schlussfolgerungen
daraus gezogen.
Und werden jetzt das BSW,
unabhängig davon,
wann der Bundestag sich bequemt
zu entscheiden,
für unsere Inhalte kämpfen.
Das Friedensthema
ist ein zentrales Thema.
Man hat versucht,
das Thema herauszuhalten.
Jetzt bräuchten Sie den Platz
im Bundestag,
um genau die Oppositionsstimme
zu sein,
die Sie gerne wären.
Es gibt einen, der relativ früh
schon vorausgesagt hat,
dass Sie das nicht schaffen würden,
das ist Gregor Gysi.
Der hat gesagt,
Sie werden bei den Europawahlen
und bei den Wahlen im Osten
erfolgreich sein.
Aber er erklärt noch mal,
warum er glaubt,
dass das BSW nicht in den Bundestag
einziehen wird.
Ich glaube nicht,
dass es auf Dauer hält.
Sie macht Flüchtlings-
und Europapolitik wie die AfD.
Wirtschaftspolitik
wie Ludwig Erhard.
Und Sozialpolitik wie die Linke.
Sie geht davon aus,
man addiert die Stimmen.
Das funktioniert eine Weile lang.
Aber dann funktioniert es
nicht mehr.
Seine Analyse ist der Themenmix.
Ich glaube,
dass es im Land viele Menschen gibt,
die sich einerseits eine
Wirtschaftspolitik wünschen,
ob man die jetzt
mit Ludwig Erhard verbindet.
Aber ein starker Mittelstand.
Die mehr soziale Gerechtigkeit
wollen.
Eine Gesundheitsversicherung,
gerechte Löhne.
Und die gleichzeitig bei der
Migrationspolitik sich wünschen,
dass hier nicht die unkontrollierte
Migration weitergeht.
Wenn es so wäre...
Ob das jetzt 9.000 Stimmen sind,
die fehlen,
oder ob Sie knapp drüber wären,
so viele wären es
auch nicht gewesen,
gemessen daran,
wie Sie gestartet sind.
5% sind für eine neue Partei
nicht wenig.
Wir haben im Herbst verloren,
weil wir das Profil
nicht eingelöst haben.
Es war für uns auch in Brandenburg
eine Schwierigkeit.
Wenn man eine Partei ist,
die das 1. Mal
in ein Landesparlament einzieht
und man muss Koalitionsverhandlungen
führen.
Man hat keine Kompetenz
in der Landespolitik.
Man geht in eine Regierung,
die enge finanzielle Spielräume hat.
Dann ist das eine Herausforderung.
Wir haben das in Brandenburg
ganz gut gelöst.
Wir hatten in Thüringen von Anfang
an einen gewissen Konflikt darüber,
wie stark die Dinge, die man
im Wahlkampf versprochen hat,
dann auch in Koalitionsverhandlungen
eine Rolle spielen müssen.
Wir haben
sehr viele Wähler enttäuscht.
Wir haben fast jeden 2. Wähler
verloren
auf dem Weg zur Bundestagswahl.
Aber es gibt Umfragen,
dass gerade unsere Wähler
mit der Thüringer Koalition
nicht einverstanden sind.
Da haben wir Fehler gemacht.
Ist es so, dass Sie sagen,
so habe ich den Brief,
den Sie an die Thüringer
Parteimitglieder geschrieben haben,
an etwa 120...
Das schreiben Sie ein bisschen so,
als ob die Thüringer
Regierungsbeteiligung
schuld daran wäre,
dass Sie den Einzug in den Bundestag
verpasst haben.
Ich glaube, dass wir in Thüringen
Vertrauen verloren haben.
Weil wir Dinge
nicht eingelöst haben.
Wir sind für ein bestimmtes Programm
gewählt worden.
Haben Sie auch in Betracht gezogen,
ob Sie einen Fehler im Wahlkampf
gemacht haben?
Wir haben in vielerlei Hinsicht
Fehler gemacht.
Auch in der Mitgliederaufnahme.
Das ist wahnsinnig schwer.
Die Zustimmung zu dem Antrag
mit der AfD?
Wir haben eine Reihe von Dingen
nicht so gemacht,
wie man sie hätte machen sollen.
Ich habe über 1.000 Mails bekommen.
Wo Leute schreiben,
ich habe Sie gewählt,
weil ich mit Ihnen
eine Hoffnung verbunden habe.
Jetzt wähle ich Sie nicht mehr.
Wir haben etwas erreicht,
wir haben Menschen erreicht,
die auch überlegt haben,
AfD zu wählen.
Und diese Menschen
haben wir verprellt.
Die sind zur AfD zurückgegangen.
Als wir runtergingen,
ging die AfD hoch.
Frau Wagenknecht, Sie haben
versucht, den Fehler zu heilen,
indem sie bei der Wahl
in Thüringen am Wochenende
eine andere Kandidatin favorisiert
und empfohlen haben,
mit der Begründung, Katja Wolf...
Mandat und Person sollten getrennt
werden.
Katja Wolf hat die Wahl gewonnen und
zwar ziemlich deutlich.
Wenn ich gewonnen hätte
oder wenn wir gewonnen hätten,
hätte man gesagt,
stalinistische Kaderpartei.
Was wir uns gewünscht haben,
und das finde ich,
ist auch nach wie vor aktuell,
wir wollten einen Landesvorstand,
der die Regierung
kritisch begleitet.
Damit wir
nicht so viele Fehler machen.
Damit auch das Profil des BSW in der
Regierung stärker umgesetzt wird.
Da geht es um konkrete Fragen.
Da geht es auch
um Migrationspolitik,
Windräder im Wald,
kostenloses Mittagessen.
Corona-Aufarbeitung.
Wo wir es im Wahlprogramm hatten.
Bei der Friedenspolitik
hat Thüringen geliefert.
Das zeigt auch,
wie wichtig das BSW ist.
Die haben sich im Bundesrat
enthalten bei der Aufrüstung.
Aber Thüringen und Ihr Wunsch
in der Besetzung...
Wir haben in einem Punkt
etwas richtig gemacht.
Aber wir haben bei der Landespolitik
zu wenig eigenes Profil.
Das hat die Menschen enttäuscht.
Es hat nicht funktioniert,
es hat Katja Wolf
diese Abstimmung gewonnen.
Die Frage ist trotzdem...
Aber das Problem
bleibt doch trotzdem.
Es ist einer der Vorsitzenden
kein Minister.
Der andere Vorsitzende,
der auch in der Regierung war,
hat vorher zurückgezogen,
damit Katja Wolf Parteivorsitzende
in der Regierung bleiben kann.
Das war Steffen Schütz.
Er hat einen ziemlich heftigen
Seitenhieb
auf Ihre Parteiführung gegeben.
Es ist schön, wenn wir in Talkshows
die Einschränkung
des Meinungskorridors bekämpfen.
Wenn dieser jedoch in der
eigenen Partei eingeengt wird,
dass nur der Bundesvorstand
bestimmt, was gut und richtig ist
und die Landesverbände
zu folgen haben,
dann konterkariert das
unseren Anspruch.
In einer Partei ist der
Meinungskorridor deswegen
eingeschränkt,
weil die Partei im Profil braucht.
Ich komme aus der Linken,
die lange kein Profil hatte,
weil der Meinungskorridor
so breit war,
dass die Leute nicht wussten,
was sie wählen.
Das BSW steht
für ein bestimmtes Klientel.
Wir sind greifbar.
Viele sagen, seitdem Sie nicht mehr
da sind, der Streit aufgehört hat.
Der Meinungskorridor ist nicht mehr
so breit.
Bei anderen Parteien ist es ähnlich.
Eine Partei, die für die Wähler
nicht mehr wahrnehmbar ist,
die wählt keiner mehr.
Der Vorwurf der gegen Sie geht,
ist, dass Sie...
Wir hatten Erfolg mit einer
bestimmten Ausrichtung.
Es ist eigenwillig, dass man
bis zur Wahl sehr gewünscht ist,
und dann heißt es, wir machen,
was wir wollen.
Es gibt Kritik
an Ihrem Führungsstil.
Es gibt die Rostocker
Fraktionsspitze, die gewechselt hat.
Man könnte noch Hamburg dazu zählen.
Es heißt,
dass Sie zu sehr bestimmen wollen,
was in den Landesverbänden
umgesetzt wird.
Nehmen Sie das überhaupt ernst?
Das Problem ist, wir hatten
eine Programmatik.
Dass ich darum kämpfe, dass das BSW
bei dieser Programmatik bleibt,
ist deshalb, weil ich möchte,
dass die Partei erfolgreich bleibt.
Heißt das,
dass alle anderen nicht Recht haben,
die auch zu dieser Programmatik
eine andere Meinung haben könnten?
Das heißt es nicht.
Natürlich hat eine Partei
eine Bandbreite.
Aber es muss eine bestimmte Richtung
bleiben.
Es gibt auch berechtigte Kritik
an der Mitgliederaufnahme.
Wir hatten eine Idee,
die in der Theorie plausibel war.
Wir haben gedacht, junge Parteien
zerlegen sich oft,
weil sie Verrückte und Radikale
anziehen.
Deshalb wollten wir
genau hinschauen.
2.200 Parteimitglieder bundesweit.
Es hat einen Effekt bewirkt,
dass wollten wir nicht,
aber es war leider die Wirkung,
dass wir ganz viele
ehrliche Unterstützer,
die aus redlichen Motiven
mitmachen wollten,
dass wir denen den Stuhl vor die Tür
gesetzt haben
und zum Teil verprellt haben,
weil wir nicht einschätzen konnten,
wen wir in die Partei holen.
Darf ich Sie noch einmal fragen?
Wir haben durch diese
sehr kleinen Strukturen
Karrierenetzwerke,
Klüngeleien gefördert.
Genau was wir nicht wollten,
haben wir begünstigt.
Das war ein Fehler.
Ich habe in meinem Leben
noch keine Partei gegründet.
Man lernt aus Fehlern.
Das war eine Idee,
die nicht funktioniert hat.
Wir werden jetzt größer werden.
Ich hoffe, dass all diejenigen,
die jetzt so lange gewartet haben,
jetzt immer noch dabei sind.
Weil es das BSW politisch braucht.
Es gibt einen, der von Anfang an,
nicht vollends begeistert war.
Das war Ihr Ehemann.
Wie fänden Sie das, wenn Ihre
Frau eine Partei neu gründen würde?
Als Wähler finde ich das gut. Als
Ehemann bin ich nicht begeistert.
Weil?
Sehr viel Zeit in Anspruch genommen
wird durch die ganze Arbeit.
Vor der Wahl haben sie gesagt,
wenn alles schief geht,
habe ich immer noch ein glückliches
Leben.
Mit Oskar Lafontaine
vielleicht dann eben
in einer Situation ohne Partei.
Haben Sie sich das gefragt?
Ja, natürlich
habe ich mich das gefragt.
Wir hatten am Morgen Umfragen,
das waren dann Fakes,
aber die wurden ja publiziert,
wo wir bei 3% standen.
Wenn wir so aus der Wahl gegangen
wären, wäre das Projekt gescheitert.
Das hätte man zur Kenntnis
nehmen müssen.
Natürlich habe ich
darüber nachgedacht.
Aber ich merke an den Rückmeldungen,
an dem Engagement,
an den vielen,
die sich bei Eiseskälte
auf die Straße gestellt haben,
an der politischen Lage,
dass wir diese Partei
in Deutschland brauchen.
Die Frage ist Krieg oder Frieden.
Die Frage ist Sozialabbau.
Wir haben Summen für eine Aufrüstung
bereitgestellt.
Sie haben vor der Wahl mal gesagt...
Es wird Sozialabbau geben
in Deutschland.
Es braucht eine Kraft,
die sich dem entgegenstellt.
Sie haben vor der Wahl gesagt,
wenn man nicht im Bundestag ist,
ist man in Deutschland kein
politischer Faktor mehr.
Wann ist für Sie der Punkt gekommen,
wo Sie sagen,
weil ich keine Stimmen
im Bundestag habe,
bin ich kein politischer Faktor
mehr?
Mit Ronzheimer ausgedrückt,
denken Sie an Rücktritt?
Also, wissen Sie,
ich sehe aktuell...
Ich möchte, dass wir uns etablieren.
Es wird eine Zeit sein,
wo wir uns breiter aufstellen.
Wo andere das irgendwann
übernehmen wird.
Der Name wird noch
in diesem Jahr geändert.
Das haben wir immer gesagt.
Der Name war am Anfang notwendig,
weil eine junge Partei
ein unbeschriebenes Blatt ist.
Mit meinem Namen haben die Menschen
ein Profil verbunden.
Das war erfolgreich.
Das war nie eine Lösung
für die nächsten 10 Jahre.
Wir werden darüber diskutieren,
welche Ideen gibt es.
Ich kriege kreative
und lustige Vorschläge.
Aber wir werden
einen guten Namen finden.
Sie bleiben dabei...
Ich werde auch nicht
mehr ewig weitermachen.
Aber solange,
bis ich sicher sein kann,
dass ich die stabile Hoffnung habe,
dass wir dann
eine Partei etabliert haben.
Die in diesem Land überleben wird
und bestehen wird.
Weil es sie braucht.
Dass wir nicht sehenden Auges
diese Demokratie kaputtgehen lassen.
Es kämpfen ja noch
ein paar andere dazu.
Sie machen so lange weiter,
bis die Partei etabliert ist,
das habe ich mitgenommen
aus dem Gespräch.
Oder wenn sie völlig sich
in eine Richtung entwickelt,
die ich nicht tragen kann.
So weit dann für den heutigen Tag,
mit einem Dank
für den Besuch in der Sendung.
Auch meinen Gästen hier im Studio.
Und Ihnen fürs Zuschauen.
Morgen reden wir mit Franz
Müntefering.
Copyright WDR 2025