Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Das war historisch.
Es war turbulent,
wir blicken auf diesen Tag.
Mit Julia Klöckner.
Sie war heute gewissermaßen
im Auge des Sturms.
Wie schwach
startet diese Regierung Schwarz-Rot?
Das fragen wir Martin Schulz.
Ehemals Kanzlerkandidat.
Und heute kommentieren:
Der langjährige Leiter des
ZDF-Hauptstadtstudios, Theo Koll.
Die Leiterin des Parlamentsbüros
der taz, Anna Lehmann.
Der Herausgeber von The Pioneer,
Gabor Steingart.
Wir blicken zuerst auf den Moment,
am späteren Nachmittag heute.
An dem Deutschland
doch noch einen Kanzler bekam.
Mit Ja haben gestimmt:
325 Abgeordnete.
Herr Abgeordneter Merz,
nehmen Sie die Wahl an?
Ich bedanke mich für das Vertrauen
und nehme die Wahl an.
Herr Koll, mit welchen Gefühlen
haben Sie auf diesen Tag geguckt
und gesagt, noch einmal ist es gut
gegangen?
Oder was war da heute los?
(Koll) Ich war ehrlich gesagt
schockiert,
dass der 1. Wahlgang
schief gegangen ist.
Auch weil 18 aus der Koalition
sich anders entschieden haben.
Und damit ganz erkennbar
in ein großes Risiko gegangen sind.
Wir hatten im 2. Wahlgang
immer noch 3,
bei einer knappen Mehrheit von 12.
Mich hat das schockiert,
dass es so viel Unmut
in der Koalition gibt,
die ins Risiko gegangen sind.
Und wie haben Sie das gesehen?
(Lehmann) Als Friedrich Merz im 1.
Wahlgang nicht gewählt wurde...
Ich hatte schon
meinen Kommentar fertig.
Und habe dann noch ein "nicht"
eingefügt
und habe gedacht,
das war schmerzhaft.
Aber dann habe ich gedacht,
es ist ein Bauchklatscher
mit Ansage gewesen.
Das zieht sich durch
bei Friedrich Merz.
Gestern hat er gesagt, alle werden
da sein und für mich stimmen.
Und dann ist es schief gegangen.
Das ist bei anderen Entscheidungen,
die er gefällt hatte,
immer auch so gewesen.
Er hat gesagt, wir machen es so,
und dann ging es anders aus.
Es gab nicht wenige, Herr Steingart,
die haben gedacht,
die Deutschen
können keinen Kanzler wählen.
Wie ging es Ihnen?
(Koll) Wenn man in die
Geschichte guckt, weiß man,
dass nicht alle Kanzlermehrheiten
immer standen,
sondern immer was gefehlt hat.
Bei Frau Merkel fehlten auf einmal
50 ihre eigenen Leute.
Der Unterschied zu heute war,
es war nicht so knapp genäht.
Die Mehrheiten waren stabiler
zu der Zeit, 2005.
Mir war klar,
dass nicht alle mitstimmen.
Die ganzen Verlierer, Saskia Esken,
Lauterbach, Scholz,
mir war klar,
dass sie das nicht alle tun.
(Lehmann) Jetzt haben Sie nur
SPDler genannt.
(Koll) Es gab eine Menge
Verlierer bei der SPD,
weil die SPD auch die Regierung
und den Kanzler stellt.
Die Mehrheiten waren nie immer da.
Aber was heute zum ersten Mal
passiert ist,
dass ein Kanzler eben nicht
die erforderliche Mehrheit
im ersten Wahlgang hatte.
Mit Ja haben gestimmt 310,
mit Nein 307, Enthaltungen 3.
Friedrich Merz
hat die erforderliche Mehrheit
von 316 Stimmen nicht erreicht.
Er ist gemäß Art. 63
zum Bundeskanzler der Bundesrepublik
nicht gewählt.
Damit ist die Sitzung unterbrochen.
Man hat kurz gesehen,
auch die Frau von Friedrich Merz
saß auf der Tribüne
mit einem versteinerten Gesicht.
Ist das historisch?
Kann man das Wort verwenden?
(Koll) Ich würde es nicht verwenden.
Es geht in die Geschichtsbücher ein.
Weil es der erste Kanzler ist,
dem es passiert.
Der erste von 20 oder 21 Wahlen.
Alleine das ist natürlich
einen Eintrag in die
Geschichtsbücher wert.
Historisch ist zu inflationär.
Es gab ein 2. Wort, was in diesen
Stunden, wo nicht klar war,
was als nächstes passieren wird,
es waren 4 h,
in denen spekuliert wurde,
da wurde schon gesagt, wir
schlittern in eine Staatskrise.
(Lehmann) Staatskrise
ist ein großes Wort.
Es wurde ja
die zweite Chance genutzt.
Wenn er im dritten Wahlgang
nicht gewählt worden wäre,
dann wäre es tatsächlich
krisenhaft gewesen.
Aber ich fand es schon historisch.
Weil sich da Entwicklungen,
die auch auf Länderebene
greifbar sind,
dass Ministerpräsidenten
nicht im ersten,
zweiten oder dritten Wahlgang
gewählt werden,
auch auf der Bundesebene zeigen...
Man sieht, dass die Mehrheiten
knapper werden.
Und dass es immer schwieriger wird,
stabile Mehrheiten zu kriegen.
Das Zweite war, dass die CDU, um
einen demokratischen Weg zu finden,
den Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der Linkspartei gekippt hat.
Und bei einem Antrag,
so was hat es noch nie gegeben,
gelungen ist, diesen zweiten
Wahlgang zu ermöglichen.
Wir greifen erst einmal die beiden
Worte auf, historisch, Staatskrise.
Sie fahren mit Ihrem Schiff
immer knapp am Kanzleramt vorbei.
Nichts von Krise in diesen Stunden?
(Steingart) Das Ganze ist schon
Sinnbild einer Republik,
die sich verändert hat.
Die demokratische Mitte
ist eine geschrumpfte Eisscholle.
Da ist ein anderes Klima entstanden.
Wir sind zu schnell
mit dem Wort historisch.
Danach kommt Weimar, dann Hitler.
Die Tassen gehören in den Schrank.
Aber das vieles zum ersten Mal
passiert, spricht dafür,
dass es unsere Lebzeit ist.
Die,
die schnell mit Vergleichen sind,
erinnern sich dann nicht.
Wir vertiefen das gleich, weil einer
hat das heute in den Mund genommen,
der bayerische Ministerpräsident.
Die Frage war, wer hatte ein Motiv.
Volker Beck hat in diesen Momenten
auf X geschrieben:
Wer können die Abweichler sein?
Bei wem kommt Friedrich Merz
nicht an?
Die SPD sagt, wir waren es nicht.
(Koll) Das sagen alle jetzt.
Aber Kriminalisten
schauen immer auf ein Motiv.
Und Motive gibt es mehrere.
Bei der Union gibt es viele
Menschen, die sagen,
du hast die Versprechen gebrochen.
Zum Beispiel bei der Schuldenbremse.
Sie sind unzufrieden
mit der Haltung von Merz.
Wie sie eingeflossen ist
in den Koalitionsvertrag.
Bei der SPD gibts natürlich
Menschen, die sagen,
so wie Merz sich beispielsweise
verhalten hat
bei der unnötigen Abstimmung mit der
AfD, bei der Migrationsfrage.
Spahn, der auch noch mal
nachgelegt hat.
Da gibt es Menschen die sagen,
das ist absolut der falsche Kurs,
den trage ich nicht mit.
Dann gibt es den profanen Grund.
Die, die nichts geworden sind.
Klingbeil hat im Grunde
bis auf Pistorius alle abgeräumt.
Das ist Klingbeil,
aber bleiben wir bei Merz.
Wer könnte das Motiv gehabt haben?
Sie sehen bei beiden Parteien
Abweichler.
Potenziell ja.
Lars Klingbeil
hat heute Morgen gesagt
bei der Unterzeichnung
des Koalitionsvertrags:
Wir sind startklar.
Hat er sich geirrt, oder sind die
Abweichler nur in der Union?
(Lehmann) Das ist Spekulation.
Wir werden den Namen nicht erfahren.
Es sei denn, ein Geheimdienst
hat jemanden geschmiert.
Das glaube ich aber nicht.
Ich kann mir vorstellen,
die genannten Gründe,
gebrochene Wahlversprechen.
Merz hat eine Menge Scherben
hinterlassen.
Jemand, der so stark polarisiert,
muss sich nicht wundern,
dass eine Mehrheit fehlt.
Ich kann mir auch vorstellen,
den Weg, den er jetzt gegangen ist,
auf die Linkspartei zu.
Das können sich einige
auch zu anderen Seite vorstellen.
Bringt es einen Nutzen,
wenn man sagt,
es gibt keine Mehrheiten links,
dann suchen wir sie rechts?
Möglicherweise.
Sie haben schon bei Motiven gesagt,
aus vielen ist nichts geworden,
ist das eine reine Rachegeschichte
gewesen?
(Steingart) Ich glaube,
es ist ein handwerklicher Fehler
von Lars Klingbeil.
Das zwischen Verkündung
der Minister
keine Zeit für Kommunikation war.
Friedrich Merz
hat viel mehr Zeit gehabt.
Menschen zu beruhigen,
die nicht einverstanden sind.
Die wird es auch immer wieder geben.
Die mit dem Kanzler nicht
einverstanden sind.
Wie geht man um mit Leuten,
die anderer Meinung sind.
Das ist Klingbeil,
aber wir fragen erst mal nach Merz.
Wo hat er seine Gegner auf den Plan
gerufen bei dieser Abstimmung?
(Steingart)
Es gibt nach wie vor welche,
die halten ihn
für den falschen Kanzler.
Es gibt Leute, die halten,
der saß heute auf der Bank,
den Ministerpräsidenten von NRW.
Dann wird jemand vorgeschlagen.
Das kann
ein Ministerpräsidenten sein,
zum Beispiel aus Schleswig-Holstein.
Aber auch aus Düsseldorf
oder München.
Viele in der Fraktion,
NRW hat die stärksten Bataillone.
Die halten Friedrich Merz nicht
für den richtigen.
Das kann auch ein Motiv sein.
Ich kann das nicht quantifizieren,
aber es gibt Leute,
die da lieber Hendrik Wüst
sehen würden.
Ob das ein Motiv war,
sich so zu verhalten,
das weiß ich auch nicht.
(Koll) Man darf nicht
unterschätzen, beide
Koalitionspartner haben natürlich
massive Veränderungen vorgenommen.
Klingbeil hat sein komplettes Team
ausgetauscht,
bis auf einen,
den er nicht austauschen konnte.
Es ist alles auf ihn zugeschnitten.
Bei Merz, das ist eine klare
Fraktion weg von Merkel.
Das Kabinett hat er zum Teil
mit Leuten von außen besetzt,
das schafft Unzufriedenheit.
Es ist ein Tag, an dem klar geworden
ist, dass diese Regierung
nicht die Mehrheiten
bei den eigenen Leuten findet.
Friedrich Merz
hat heute Interviews gegeben.
Er hat sich eigentlich
ganz zuversichtlich gezeigt.
Das ist ein ehrlicher Tag gewesen,
aber am Ende des Tages auch ein
Vertrauensbeweis der Koalition
aus der Union und SPD.
Ich habe keinen Zweifel,
nach diesem Tag heute,
dass wir in dieser Koalition
vertrauensvoll
zusammenarbeiten werden.
Tja.
(Koll) Vertrauensvoll,
das finde ich schwierig,
weil das Misstrauen ist gesät.
Keiner weiß, wer war das,
wie stabil ist das.
Der 2. Wahlgang
hat wiederum 3 Leute gezeigt,
die nicht mitgestimmt haben.
Ich glaube,
es war ein massiver Warnschuss,
der eigentlich dazu führen müsste,
dass die Koalition
noch mal neu zusammen findet.
Sie sind da optimistisch
offensichtlich.
Einige haben gesagt,
er ist deshalb so geschwächt,
weil wenn er nicht mal
bei der Wahl seine Leute kriegt,
wie soll der dann 4 Jahre lang
regieren?
Wie geschwächt ist er als Kanzler?
(Lehmann) Er ist auf jeden Fall
geschwächt, auch weil die Ansage
war, wir gehen kraftvoll
und planvoll in die Koalition.
Das Chaos aus der Ampel-Zeit
lassen wir hinter uns.
Schwarz-Rot startet genauso
wie die Ampel endet, chaotisch.
Er hat zugegeben, dass er einen
Kredit auf seine Glaubwürdigkeit
aufgenommen hat,
er geht also als Schuldner
in diese Koalition.
Weil er zahlreiche Versprechen
zurückgenommen hat.
Wir finanzieren alles,
Steuerentlastungen,
ohne Schulden aufzunehmen.
Das machen wir nur mit Einsparungen
beim Bürgergeld und Migranten.
Den Rest regelt der Markt.
Hat sich nicht so erfüllt.
Wir weisen ausnahmslos alle
Asylbewerber an der Grenze zurück.
Viel Spaß mit Donald Tusk morgen.
So ein Muster, ich mache eine
forsche Ansage, dann wird es nichts,
das zieht sich
durch seine Zeit als Politiker.
Ich glaube, er muss erkennen,
er muss mehr um Zustimmung werben.
Nicht nur bei der SPD,
auch bei den eigenen Leuten.
Die Leute mitnehmen,
und nicht auf Art eines CEO,
ich mache eine Ansage,
dann wird das durchgezogen.
Politik funktioniert
anders als ein Aufsichtsrat.
Ist der geschwächt, geht er
geschwächt in diese 4 Jahre?
Ein CEO heute
ist ein kommunikativer Typ,
sonst läuft gar nichts.
Es gibt solche und solche.
(Steingart)
Es ist kein starker Staat,
ich würde trotzdem davor warnen,
dass als Omen
für seine Regierung zu nehmen.
Es kommt drauf an, was er liefert.
In der Sache würde ich
zu seiner Verteidigung sagen,
er ist der einzige, einer der
wenigen, der einzige Kanzler,
der in jüngster Zeit
so viel von Ökonomie versteht.
Das Potenzialwachstum ist bei 0,4%.
Wir haben kein Wachstum.
Friedrich Merz versteht etwas davon.
Wenn er dieses Wissen
auf die Straße bekommt,
die komplexen Themen
unserer Volkswirtschaft,
und Wohlstand generieren kann...
Dann ist der Tag heute
schnell vergessen?
(Steingart) Die Leute gucken nicht,
war es der 1. oder 2. Wahlgang,
sondern hat das was gebracht
für mich.
(Koll) Das würde ich unterstreichen.
Es ist nicht vergleichbar,
aber denken wir mal zurück
an 3 Bundespräsidenten,
Wulff, Herzog, Heinemann.
Wie viele
haben die jeweils gebraucht?
Jeder 3.
Aber Heinemann und Herzog
waren extrem gute Präsidenten.
Das haben die Menschen vergessen.
Es ist nicht ganz vergleichbar,
aber der Wahlgang
wird in Vergessenheit geraten.
Der Bundespräsident
braucht die Mehrheit nicht mehr,
wenn er einmal Präsident ist,
der Kanzler braucht sie immer,
wenn er Politik macht.
Morgen fährt Merz nach Frankreich.
Ist das ein starker Kanzler?
Wie begegnet er Trump und Putin?
Ist da etwas angekratzt,
die deutsche außenpolitische Rolle?
(Lehmann) Ich glaube,
Macron steckt den Kopf
nicht so weit aus dem Fenster.
In Polen hat man das verfolgt.
Beide haben auch per X gratuliert.
Tusk knapp.
Wir sehen uns morgen in Warschau.
Es stehen erst einmal
die bilateralen Gespräche an.
Weil sie nach Putin und Trump
fragen.
Da ist man sowieso der Meinung,
dass Demokratie Schwächen hat.
Ja genau,
was zu beweisen wäre heute.
Ich finde, unsere Demokratie
hat heute Stärken bewiesen.
Es ist gelungen,
aus diesem Dilemma
einen Ausweg zu finden.
Und Merz kam mit einem
oder 2 blauen Augen davon.
Hat er gelitten
auf internationaler Bühne?
(Steingart) Bei Trump
wird das nicht imponiert haben.
Trump ist als strahlender Sieger
in seinen Ziellauf gekommen.
Er hatte den Senat,
er hat beide Seiten des Hauses,
den Supreme Court.
Trump hat durch demokratische Wahlen
eine große Autorität und
Legitimationskraft geschaffen.
Das fehlte unserem Kanzler
am ersten Tag.
In der Kategorisierung
von Alphatieren,
da steht er nicht ganz oben.
Aber das kann ja noch besser werden.
Hoffentlich nicht
auf der Speisekarte.
(Koll) Aber er ist gewählt.
Er ist weniger stark, als gedacht.
Aber man muss sehen, wie sehr
Deutschland erwartet wird.
In Frankreich
ist ein großes Bedürfnis danach,
dass die deutsch-französische Achse
wieder funktioniert.
Polen ist zurückhaltender.
Da ist eine Lehrstelle.
Wir wollen trotzdem noch mal fragen,
was war da heute los.
Da gibt es eine Frau,
die, wie man so schön sagt,
im Auge des Sturms stand.
Die neue Bundestagspräsidentin
hatte das zu verhandeln
und zu verkünden.
Herzlich willkommen,
hier ist Julia Klöckner von der CDU.
Guten Abend.
(Klöckner) Guten Abend.
Es fehlten am Ende
für die Mehrheit 6 Stimmen.
Das erfahren Sie als erstes.
Wie gings Ihnen in dem Moment?
Hatten Sie auch das Gefühl,
hier kommt etwas ins Rutschen?
(Klöckner) Erst einmal realisiert,
es läuft nicht nach Plan.
Und dann natürlich Nerven behalten
und bewahren.
Demokratie besteht aus Prozessen
und aus Regeln.
Das sind die Leitplanken,
aber in der Tat hat es das so
vorher noch nicht gegeben.
Mir war klar, was das jetzt heißt.
Weil ich mich auch
damit beschäftigt habe.
Es ist immer gut,
wenn man vom Worst Case ausgeht.
Oder wenn es nicht so läuft,
wie man es gewöhnt ist.
Deswegen war mir klar, dass es zu
einer Unterbrechung kommen muss.
Mir waren auch die Regeln klar.
Wenn man nicht abweicht,
dass erst in 3 Tagen
gewählt werden kann.
Weil es dann nicht mehr der
Vorschlag des Bundespräsidenten ist.
Sondern aus dem Parlament kommt.
Dann kann erst am dritten Tage
abgestimmt werden.
Es sei denn,
die Fraktionen einigen sich.
Auf das Abweichen
dieser Geschäftsordnung.
Und das ist die Herausforderung
gewesen.
Deswegen hat das heute
etwas gedauert.
Da mussten sich Fraktionen finden.
Ganz vielen, die das gesehen haben,
kam das Ganze sehr chaotisch vor.
Die Börsen sind extrem abgestürzt,
haben sich dann wieder erholt.
Es wirkte so, als ob niemand wüsste,
was passieren soll.
Es stand stundenlang nicht fest,
dass es noch mal Wahlen gibt heute.
Jetzt würde ich erst einmal
die Kirche im Dorf lassen.
In Deutschland sind die Lichter
nicht ausgegangen.
Ich verstehe sie
als Journalisten auch,
man will gerne,
weil man 10 Minuten später ist,
etwas verkünden.
Entschuldigung, nein,
es geht nicht um die Journalisten,
es geht um Bürger,
die das Gefühl haben,
hier wussten die Akteure
selber nicht, was los ist.
Das Gefühl wird ja erzeugt.
Die Sache ist die, viele
Journalisten wussten selbst nicht,
wie die Regeln sind.
Herr Linnemann
hat es selber nicht gewusst.
Wenn ich es kurz erläutern darf.
Nicht nur die Journalisten nicht.
Es war sehr klar,
welche Regeln gelten.
Wir haben viele Juristen.
Es gibt einen Vorschlag
des Präsidenten,
der gilt für den ersten Wahlgang.
Gibt es keine Zweidrittelmehrheit,
um an dem Tag selbst
die Frist zu verkürzen,
dann hätte heute kein zweiter
Wahlgang stattfinden können.
Und auch morgen nicht, Donnerstag,
dann Freitag.
Man hätte sich auch
auf morgen einigen können.
Die Frage ist gewesen,
es konnte nicht eine einzelne
Fraktion entscheiden.
Sondern eine Zweidrittelmehrheit.
Das war der Prozess,
wo die Fraktionen miteinander,
die Spitzen und ihre Mitglieder
in die Gespräche gehen.
Am Donnerstag ist der Gedenktag.
80 Jahre Kriegsende,
wie passend eigentlich.
Insofern war das ein Prozess,
in der Tat.
Das hat die Zuschauer
und viele auch warten lassen.
Aber das war auch notwendig.
In einer Diktatur
würde das nicht passieren.
Aber wir sind eine Demokratie.
Man hat diese Runden gebraucht,
bis man etwas entschieden hat.
Einen Antrag einzubringen,
situativ einmalig von der
Geschäftsordnung abzuweichen.
Bestreiten lässt sich nicht, es war
ein Fehlstart für Friedrich Merz.
Es war so nicht geplant. Natürlich.
Ein Fehlstart
wäre dann einer gewesen...
Start heißt, man beginnt.
Aber wir haben jetzt eine Regierung.
Deutschland hat
einen gewählten Kanzler.
Dass das nicht optimal war,
ist offensichtlich.
Wir haben aber gezeigt,
ein Parlament hat gezeigt,
dass es stabil ist.
Und dass sich Regeln bewähren.
Wie ging es Friedrich Merz?
Haben Sie mit ihm gesprochen
nach dem 1. Wahlgang?
Natürlich habe ich
mit ihm gesprochen.
Wie geht es einem Menschen,
der vor der Öffentlichkeit
nicht das Ergebnis erzielt?
Er hat nicht
die absolute Mehrheit bekommen.
Das ist weder witzig noch irgendwie,
dass man die Flinte ins Korn wirft.
Er war sehr klar, was das bedeutet.
Das ist jetzt die Phase,
wo jetzt Fraktionen
miteinander reden.
Ich fand es persönlich richtig,
das anzustreben.
18 Abweichler sind es, es heißt,
es interessiert uns gar nicht,
wer es ist.
Aber die SPD sagt,
unsere Reihen standen fest.
D.h. die Abweichler
wären in Ihren Reihen.
Ich weiß nicht, wer sagt,
es interessiert uns nicht.
Es ist eine geheime Wahl.
Und für mich verbieten sich
Spekulationen.
Man muss eine Wahl ernst nehmen.
Und jeder für sich, im Geheimen,
kann sein Kreuz machen.
Was wäre schlimmer für den Kanzler,
dass er die eigenen Leute in der
Fraktion nicht überzeugt hat,
oder die der SPD?
Noch einmal.
Das spekulieren gebietet sich
für mich nicht.
Das ist ein Wahlvorgang gewesen,
der im Ablauf korrekt war.
Alles andere ist Spekulation.
Was ist zwischen dem 1. und 2.
Wahlgang passiert?
Als Sie wieder ins Parlament kamen,
als der jetzige Kanzler
wieder ins Parlament kam,
war die Stimmung gelöst.
Irgendwie haben Sie offensichtlich
die Zuversicht gehabt,
dass der 2. Wahlgang funktioniert.
Also muss man doch vielleicht
mit denen geredet haben,
die im 1. Wahlgang
nicht zugestimmt haben.
Das setzt voraus, dass Sie wissen,
wer nicht zugestimmt hat.
Aber was ist zwischen dem 1.
und dem 2. Wahlgang passiert,
dass Sie vor der 2. Abstimmung
schon viel fröhlicher waren?
Vielleicht fasst man sich auch mal.
Wir sind alle Menschen.
Wenn man mal miteinander
gesprochen hat, analysiert hat.
Ich will es klar sagen,
die Fraktionen
haben einen Weg gemacht.
Zusammen.
Damit man sich das vorstellen kann,
was passiert ist,
die juristischen Möglichkeiten
lagen klar auf dem Tisch.
Dann ging es
um eine politische Entscheidung,
ob man gemeinsam
eine Mehrheit zustande bringt,
um diesen Antrag...
Es war ja kein inhaltlicher Antrag.
Sondern der Antrag mit 4 Fraktionen
zu dieser Frist.
Das hat funktioniert,
und am Ende war da die Mehrheit.
Trotzdem bleibt
die Glaubwürdigkeit,
mit der Friedrich Merz
nicht startet.
Er hat schon zugegeben,
dass er durch die Wende
mit der Schuldenbremse
Vertrauen verspielt hat.
Es sind so viele Fragen offen
in diesem Koalitionsvertrag.
D.h. er muss
bei jeder Abstimmung zittern,
dass seine eigene Koalition
ihn nicht trägt.
Das sind auch Spekulationen.
Dieser Koalitionsvertrag ist,
soweit ich das beurteilen kann,
fair und nach nachvollziehbaren
Regeln ausverhandelt.
Wir haben eine Bundesregierung,
die im Amt ist.
Man sollte ihm die Chance lassen,
zu starten.
Wir schon, aber die eigenen Menschen
haben es heute nicht getan.
Ich sage es ja nur, Sie fragen mich.
Es wird eine stabile Regierung?
Das wird sich zeigen,
ich kann nicht mutmaßen.
Wir haben Gewaltenteilung
in unserem Land.
Ich bin
für die Legislative zuständig.
Wir machen die Gesetze,
ich schaue auf die Parlamentarier,
Herr Merz führt die Regierung.
Es wird darum gehen,
ob eine Regierung
auch die eigene Mehrheit hat.
Das ist heute wirklich
etwas Interessantes passiert,
das haben wir gerade schon gesagt.
Um in der Lage zu sein,
heute noch einmal zu wählen,
musste man andere Fraktionen
ins Boot holen.
Die Grünen und die Linken.
Bei den Linken ist es interessant,
weil es gibt
einen Unvereinbarkeitsbeschluss.
Das mussten Sie heute doch tun,
gemeinsame Sache machen.
Wäre es dann nicht folgerichtig,
zu sagen,
wir lassen es mit diesem
Unvereinbarkeitsbeschluss?
Es gibt bei der Schuldenbremse
auch noch mal die Notwendigkeit,
dass man eine Zweidrittelmehrheit
braucht.
Dann brauchen Sie die Linke,
wenn Sie nicht mit der AfD arbeiten
wollen.
Nur zur Herleitung. Dieser
Beschluss, ich beschreibe es nur.
Der bezieht sich auf Inhalte.
Prozesse wurden schon öfter benannt.
Aber die Schuldenbremse
wäre ein Inhalt.
Da ging es um einen Prozess,
ein Vorgehen.
Nicht
um eine inhaltliche Abstimmung.
Für heute stimmt das,
aber die Unvereinbarkeit,
da bleibt die Frage,
ist das nicht Zeit, das aufzulösen?
Das müssen die Beteiligten
dann klären.
Ich bin die Bundestagspräsidentin
und dafür zuständig,
die Regeln klar einzuhalten.
Und auf die Rechten und Pflichten
der Abgeordneten achte.
Also Sie sind nicht dafür?
Netter Versuch, aber ich bin heute
hier als Bundestagspräsidentin.
Es gab eine Fraktion, die heute
gesagt hat, es war ein guter Tag
für die Demokratie, das war die AfD,
mit der Friedrich Merz
schon einmal abgestimmt hat.
Wie sehr nutzt das heute der AfD?
Ich würde sagen, unterm Strich,
wie wir gehört haben,
die Demokratie
hat sich heute bewährt.
Dass wir klare Regeln haben,
wir sind nicht im Chaos.
Wir haben eine Regierung im Amt.
Natürlich nutzt so etwas
immer der AfD.
Ihr ging es heute um etwas anderes.
Es ist gut, dass es heute
eine Entscheidung gegeben hat.
Und dass das Land nicht lange
über Prozesse diskutiert,
sondern dass man ins Machen kommt.
Absolut. Wie umgehen mit der AfD,
ist eine Frage,
die sich vor dem heutigen Tag
gestellt hat.
Sie haben eine 1. Ansage gemacht,
die damals viel Kritik
hervorgerufen hat.
Wir bieten an, dass ich mich dem
ganzen Parlament vorstelle.
D. h. nicht, dass ich
politische Inhalte teile.
Wenn man Sachwalterin
des gesamten Parlaments sein will,
gehört das dazu.
Haben Sie inzwischen diesen Besuch
bei der AfD-Fraktion nachgeholt?
Der wurde verschoben,
weil Sie keine Zeit mehr hatten.
Gehen Sie dahin?
Ich erläutere es noch mal.
Ich habe angeboten, dass ich
zu allen Fraktionen komme.
Und mich vorstelle.
Weil wir auch eine Ton- und
Umgangsverschiebung hatten.
Und ich finde auch,
dass ein Parlament den Ton
für die gesamte Gesellschaft setzt.
Deswegen habe ich gesagt,
ich gehe zu allen Fraktionen,
weil alle den Bundestagspräsidenten
wählen.
Die AfD hat sich spät gemeldet
und hat einen Termin genannt,
der just der Termin war
mit dem Ökumenischen Gottesdienst,
mit dem wir die Legislaturperiode
eröffnen.
Also haben Sie jetzt schon
einen neuen gefunden?
Insofern habe ich einen 2. Termin
angeboten bekommen,
aber da hatte ich der SPD zugesagt.
Das war die Vorstellung
vor meiner Wahl.
Jetzt werden wir uns alle treffen
im Ältestenrat.
Sie gehen nicht mehr speziell
zur AfD?
Es gibt sowieso
keine speziellen Treffen,
wenn man Bundestagspräsidentin ist.
Da werden Fraktionsvorsitzende
eingeladen,
oder der Ältestenrat.
Ich habe angeboten,
dass ich mich jeder Fraktion
vorstelle.
Da stehe ich nach wie vor dazu.
Die Abgeordneten sind frei gewählt,
wenn ich Vorsitzende
von all denen sein möchte,
kann ich auch Kritik äußern.
Das war ein Angebot.
Das hat terminlich nicht gepasst.
Aber ich hätte keinen Gottesdienst
abgesagt,
der zur Öffnung des Parlamentes
gedacht ist.
Ändert sich etwas in Ihrem Umgang
mit der AfD?
Nachdem seit Freitag
festgestellt ist,
dass die ganze Partei
gesichert rechtsextremistisch ist?
Was ändert sich im Parlament?
Das ist eine politische Beurteilung,
das werden auch die Fraktionen
miteinander...
Es ist politisch, rein rechtlich.
Das haben wir prüfen lassen.
Die Einstufung ist etwas,
was die Partei betrifft.
Aber der einzelne Abgeordnete
im Parlament
hat nach wie vor seine Rechte.
Da sollte man nicht
mit dem Verfassungsrecht spielen.
Aber politisch
wird das Einflüsse haben.
Sie glauben,
dass nach dieser Einstufung
die Abgeordneten zum Beispiel keine
Parlaments-Vizepräsidenten
mehr wählen von der AfD?
Die AfD darf Kandidaten stellen zum
Vizepräsidenten, aber wie ein
einzelner Abgeordneter behält, ist
eine freie und geheime Wahl,
das unterliegt jedem Abgeordneten.
Jeder soll frei
und nach seinem Gewissen wählen.
Die beiden Fraktionsvorsitzenden...
Bei der SPD
wird noch neu gewählt werden.
Sie haben durchklingen lassen,
dass sie ihren Abgeordneten
nicht empfehlen werden,
sie zu wählen
als Vorsitzende von Ausschüssen.
Es gibt aus Ihrer Partei Stimmen,
Daniel Günther gehört dazu,
die sagen, man muss jetzt unbedingt
ein Verbotsverfahren prüfen.
Sehen Sie das auch so?
Das ist eine interessante
und wichtige Diskussion, klar,
dass die jetzt aufkommt.
Ich fand auch interessant,
was Lars Klingbeil gesagt hat.
Jetzt nichts übers Knie zu brechen.
Es geht nicht darum,
ob man die AfD gut findet,
sondern wie die Aussichten
auf Erfolg sind.
Das zu beurteilen, der Bundestag
kann einen Antrag stellen.
Das muss wohl abgewogen sein.
Ich kenne jetzt das Gutachten,
das über 1.000 Seiten haben soll,
kenne ich nicht,
weil es weder freigegeben ist
noch zu prüfen jetzt ist.
Der neue Innenminister
will es sich angucken.
Und dann ist es nicht vom Tisch,
das Verbotsverfahren?
Grundsätzlich ist in einer
Demokratie gar nichts vom Tisch,
es ist nur die Frage,
für was hat man Mehrheiten
und was empfiehlt sich.
Da werde ich einem Parlament
nicht vorgreifen,
das das zu entscheiden hat.
Wenn man sieht, wie Björn Höcke
reagiert hat auf die Einstufung,
er hat etwas getwittert,
was er wieder gelöscht hat.
Inzwischen gelöscht.
Es gibt aber nicht wenige,
die sagen,
der CDU- Innenminister
von Bayern zum Beispiel,
dass eine solche Partei
nicht mit Staatsfinanzen
noch unterstützt werden soll.
Wie stehen Sie dazu?
Die Aussage, die eine Drohung ist,
das ist schon sehr schwerwiegend.
Aber verfassungsrechtlich...
Er hat es
als einzelne Person gesagt,
und es muss alles justiziabel
und sehr belastbar sein.
Er ist Landesvorsitzender.
Noch mal,
ich berate mich mit Juristen...
Haben Sie eine persönliche Meinung?
Ich habe eine persönliche Meinung,
ich bin heute als
Bundestagspräsidentin eingeladen.
Und in der Funktion sage ich nicht,
ich empfehle dies.
Lassen Sie uns das mal prüfen.
Ich verstehe Ihre Frage
als Journalistin.
Aber es gibt Momente,
wo Politik und Fachleute
in Ruhe sich genau
etwas angucken müssen.
Die Journalistenfragen
sind häufig die,
die sich die Bürger auch stellen.
Aber ich verstehe,
dass Sie keine Stellung nehmen.
Aber zu Ihrer Karriere.
Als Sie angefangen haben
als Abgeordnete, 2002.
Auch da hat die Karriere
von Friedrich Merz,
das zeigt der folgende Ausschnitt,
schien gerade so zu Ende zu gehen.
Der 1. Dienstweg der neuen
Abgeordneten Julia Klöckner.
Die neue 29-jährige
besucht die 1. Sitzung
der Landesgruppe
Rheinland-Pfalz-Saarland.
Eine Pflichtveranstaltung.
Doch die Wahl zum Vorsitz
wird vertagt.
Bei der 2. Pflichtveranstaltung der
ehemaligen Weinkönigin wird gewählt
CDU-Chefin Merkel
übernimmt auch den Fraktionsvorsitz.
Merz musste
auf Druck der Parteispitzen
den geliebten Platz
für Merkel räumen.
2002, haben Sie gedacht,
der kommt jemals wieder?
Und Sie würden ihm
als Bundestagspräsidentin
den Eid abnehmen im Bundestag?
Nein,
das wäre auch vermessen gewesen.
Das waren
meine ersten Tage im Bundestag.
Schön, dass immer Weinkönigin
erwähnt wird,
ich habe auch anderes gemacht.
Und dass er noch mal wiederkommt?
Nein, eigentlich nicht. Viele haben
sich das durchaus gewünscht.
Er hat in der Fraktionsspitze
noch als Wirtschaftsfachmann
weitergearbeitet
und sich dann verabschiedet.
Ich hatte Kontakt zu ihm,
als er nicht in der Politik war.
Er schien mir nicht unglücklich
zu sein außerhalb der Politik.
Das habe ich mir
nicht erahnen können.
2002, da habe ich erst mal
die Wege im Bundestag gesucht.
Wo geht es von A nach B.
Heute Präsidentin des Bundestages.
Vielen Dank für Ihren Besuch.
Ich danke Ihnen.
Der eine kommt, der andere geht.
Gestern Abend war großer
Zapfenstreich für Olaf Scholz.
Ein großer Bahnhof
für einen eher nüchternen Hanseaten.
Er hat sich 3 Titel gewünscht.
Einer ist "Respect".
Großer Zapfenstreich
zu Ihren Ehren angetreten.
* Musik *
Olaf Scholz hat sich im Amt
auch Respekt gewünscht.
Nicht nur bei dieser Veranstaltung.
Hat er ausreichend Respekt bekommen
als Kanzler?
(Koll) Er hat ihn sich quasi
eingeladen als Lied.
Zum Abschluss dann.
(Koll) Übrigens fand ich das eine
gewisse kulturelle Aneignung.
Das ist doch ein sehr starkes Lied
von Aretha Franklin.
Redding hat es eigentlich...
(Koll) Eigentlich auf Männer
zugeschnitten,
mit Franklin wurde es bekannt
für Respekt für Frauen,
insbesondere auch farbige Frauen.
Jein, würde ich sagen.
Er hat die Zeitenwende geprägt.
Innerhalb von wenigen Tagen hat er
im Grunde das große Signal gesetzt
nach dem Angriff der Russen
auf die Ukraine.
Wenn man ins Ausland fährt,
kennt man das Wort Zeitenwende.
Das hat er sehr geprägt.
Er ist dann aber, finde ich,
nicht mit dem richtigen Tempo
eingegangen.
Er hat bestimmte Fähigkeiten,
die in der Zeit vielleicht
wichtig gewesen wären,
die sind bei ihm
nicht so stark ausgeprägt.
Hätte stärker kommunizieren müssen,
stärker emotional
diesen riesigen Einschnitt,
den er benannt hat,
den hätte er stärker als Bewegung
in die Gesellschaft bringen müssen.
Er selber hat ja gerade
auf dem Kirchentag
eine andere Bilanz gezogen.
Glauben Sie, Frau Lehmann,
wir werden diesem Kanzler später
Respekt zollen?
(Lehmann) Erst mal glaube ich, dass
Olaf Scholz oft missverstanden wird.
Es ging ihm glaube ich nicht darum,
Respekt für sich einzufordern
mit diesem Lied,
das war der Wahlkampfschlager
der SPD für den Wahlkampf 2021.
Respekt für dich, für die arbeitende
Mitte, für deine Arbeit,
damit hat die SPD für ihn geworben.
Es ging ihm auch darum,
dass man nicht nur nach Einkommen
oder akademischen Graden
die Menschen beurteilt,
sondern auch sieht,
was machen sie
für diese Gesellschaft.
Derjenige, der die Toiletten putzt
und den Müll wegräumt,
der verdient auch Respekt.
Ich glaube, das war seine Intention.
Aber wird es später erkannt werden?
(Lehmann) Ich glaube,
die Ampel hat viel richtig gemacht.
Man wird es wahrscheinlich
im Abstand von einigen Jahren
milder betrachten als heute.
Heute ist vor allem
der ewige Streit,
der die Menschenk kirre macht...
Aber ganz vieles,
worauf Friedrich Merz aufbaut,
da beruht vieles auf dem,
was die Ampel angefangen hat.
Dass der Netzausbau z.B. vorangeht.
Wir haben ein anderes
Selbstbestimmungsgesetz,
nicht mehr diesen Paragrafen 219a,
wo Ärzte, die über
Schwangerschaftsabbruch informiert,
kriminalisiert werden.
Wenn man es
nur inhaltlich betrachtet,
hat die Ampel
einen guten Job gemacht.
Oder, Herr Steingart, hat Frau
Lehmann alles aufgezählt,
weshalb Olaf Scholz abgewählt wurde?
(Steingart) Es kam mir
ein bisschen so vor.
Ich finde, Olaf Scholz
ist kein unrechter Kerl.
Ich würde deshalb nicht einen Tag
später darüber richten.
Die 3 Parteien-Konstellation
war nicht leicht.
Er hat was versucht,
mit limitierten
kommunikativen Fähigkeiten.
Die sind ihm nicht so gegeben.
Andererseits, ich verstehe auch,
wenn er heute sagt,
das tut er in kleineren Runden:
Wegen 60 Mrd. habt ihr die Ampel
in die Luft gesprengt.
Danach kommen alle,
die mich kritisiert haben
und machen 1 Billion neue Schulden.
Da hat er einen Punkt.
Ich war dagegen mit den 60 Mrd.,
ich bin auch gegen die Billion.
Aber das Parlament ist komplett
umgekippt, Friedrich Merz auch.
Was damals Totentanz
für Deutschland bedeutet hätte,
und jetzt ist es die Melodie
des Parlaments.
Es gab heute
einen Moment im Bundestag.
Als Sie gesagt haben, Olaf Scholz
wird sich gedacht haben, das Chaos.
Nach dem ersten Wahlgang,
wie er durch das Parlaments
schreitet.
Ich glaube,
er guckt Richtung Präsidium.
Was, glauben Sie,
ging ihm durch den Kopf?
(Koll) Das überschreitet
meine Fähigkeiten.
Ich glaube natürlich,
dass er entsetzt ist
über das Abstimmungsverhalten.
Er hat sich gedacht, die sehen,
dass ich der bessere Kanzler bin.
(Lehmann) Amateure, hätten auch mich
hören sollen. Könnte sein.
Er hält sich immer
für den Schlausten.
Das ist eine Schwäche von ihm.
Kommunikative Fähigkeiten,
das Herablassende, Arrogante,
das ist ihm eigen.
Vielleicht hat er
an Lars Klingbeil gedacht.
Und gedacht,
der hat es auch nicht im Griff.
Das müssen wir ja
heute noch beantworten,
wie stark ist denn Lars Klingbeil?
(Steingart) Olaf Scholz
müssen Sie irgendwann einladen,
dann wird er Ihnen Rede und Antwort
stehen zu diesem Bild.
Das kann nur ein Gebärdendolmetscher
dichten, was er da gedacht hat.
Wie geschwächt ist Lars Klingbeil
heute nach dieser Abstimmung?
War das auch eine Klatsche
gegen ihn?
(Steingart) Wir haben
darüber spekuliert,
wir können Motive innerhalb der SPD
nicht ausschließen,
aber auch nicht wissen.
Lars Klingbeil ist Vizekanzler
und Finanzminister
und damit eine Schlüsselfigur
auch in Europa
für die Geldwertstabilität.
Er stand heute gar nicht zur Wahl.
Er hat das mit organisiert, okay.
Als Fraktionsvorsitzender.
Da muss er eigentlich wissen, wo in
seiner Fraktion die Probleme sind.
Ja, das kann sein, ich glaube auch,
dass er da etwas unterschätzt hat.
Er ist ein Risiko gegangen
mit dem kurzen Abstand,
mit der Verkündigung,
ihr werdet nichts,
ihr müsst jetzt für mich stimmen.
Es gibt noch eine andere Frage, nach
der Geschlechtergerechtigkeit auch,
beim Parteivorsitz.
2 machen genau dasselbe,
verbocken eine Bundestagswahl.
Der eine wird danach befördert,
die andere gefeuert.
Da bleibt eine
Geschlechterungerechtigkeit,
von der mich wundert,
dass keiner sie thematisiert hat.
(Lehmann) Was wir ja
von DAX-Konzernen nicht kennen.
(Koll) Das wird heftig thematisiert,
weil die SPD auch die Vorgeschichte
von Andrea Nahles hat.
Aber das scheint
das Gleiche zu sein.
Die haben beide
die gleiche Verantwortung
für das schlechte
Wahlergebnis der SPD
und haben unterschiedliche
Konsequenzen zu tragen.
Aber sie sind nicht gleich.
Klingbeil ist jemand,
der ist gefälliger, smarter.
Saskia Esken ist immer wieder
auch in ihrer Kommunikation
sperrig gewesen.
Das hat bei Scholz ja
zum Kanzleramt geführt.
Das alleine kann es ja nicht sein.
(Koll) Oder spärlich. (Lehmann) Da
geht es nur um das Auftreten,
nicht den Inhalt, wer sich
besser verkauft, kommt besser an.
(Koll) Man darf nicht unterschätzen,
wie machtpolitisch Klingbeil
bisher war.
Am Ende war er immer Gewinner,
es ging immer in seine Richtung.
Jetzt ist er Parteichef
und Fraktionschef gewesen.
Man darf ihn nicht unterschätzen.
Insofern kann man die beiden
nicht vergleichen.
(Lehmann) Das tue ich nicht,
aber die Argumentation,
weil er machtpolitisch geschickter
war, hat er es verdient...
Hat es Frau Esken verdient, in
dieser schwachen Position zu sein?
(Lehmann) Nein, ich finde, Saskia
Esken hat kommunikative Schwächen,
aber sie ist eigentlich jemand,
der inhaltlich
gute Arbeit geleistet hat.
Das kommt oft nicht zum Tragen.
Z.B. als Digitalpolitikerin.
Für das schwache Abschneiden der SPD
trägt sie auf jeden Fall
eine sehr viel kleinere
Verantwortung als Lars Klingbeil.
Weil sie im Wahlkampf auch
eine geringere Rolle gespielt hat.
Herr Klingbeil war für die Strategie
im Wahlkampf verantwortlich.
Er nimmt einen Machtzuwachs in Kauf.
Sie ist nicht gefeuert.
Sie war nie Ministerin,
sie wollte Ministerin werden.
Gefeuert wird sie auf dem Parteitag.
Im Juni, als Chefin.
(Lehmann) Die SPD hat eine
unrühmliche Tradition darin,
schlecht mit ihren ehemaligen
Vorsitzenden umzugehen.
Aber vielleicht ergibt sich eine
Option als Doppelspitze
in der Friedrich-Ebert-Stiftung.
Herr Schulz hört schon zu.
Wie stark
ist dieser Lars Klingbeil heute?
Gestern wirkte es so,
er machte alles selbstherrlich.
Menschen, die man nicht auf dem
Zettel hatte, werden was.
Heute bekommt die Koalition, er ist
der Vizekanzler, nicht die Mehrheit.
Wie schwach ist er jetzt?
(Koll) Er ist geschwächt, aber er
hat den SPD-Teil des Kabinetts
komplett auf sich zugeschnitten.
Der Lackmustest
für ihn wird eher sein,
wie wird er
als Finanzminister performen.
Bisher ist er nicht bekannt
als Finanzexperte.
Das ist kein unwichtiges
und leichtes Amt.
(Steingart) Da würde ich
eine Anmerkung machen.
Daran wird er gemessen.
Er hat 500 Mrd. rausverhandelt,
aber diese 500 Milliarden
sind nicht freigeschaufelt.
Nicht in Europa.
Das ist nach den bisherigen Regeln
verboten.
Dass wir einfach nebenbei Brücken
sanieren, Schulen.
Jetzt 100% auf Pump 500 Mrd.
Das muss Lars Klingbeil
jetzt zeigen,
das hat er ja ausverhandelt
und er muss es umsetzen.
Es kann sein,
dass es genauso ausgeht
wie die Klima-Milliarden
von Robert Habeck.
Das ist jetzt Lars Klingbeil,
jetzt muss er liefern.
Daran ist schon mal
eine Regierung zerbrochen.
Die Frage stellt sich heute
trotzdem noch mal.
Wie stabil wird diese Regierung?
Es gab heute zwischen dem 1. und 2.
Wahlgang so viel Unruhe,
dass in Bayern ein Ministerpräsident
vor die Kameras ging,
um für ihn doch ungewöhnlich
ernsthaft, fast schon demütig,
an die Abgeordneten zu appellieren.
Mit einem historischen Vergleich.
Die Gefahr eines Scheiterns
dieses stabilen
demokratischen Prozesses
kann ein Vorbote von Weimar sein.
Die Folgen sind unbasehbar.
Weimar, die Weimarer Republik
ist daran gescheitert,
dass die Demokraten
nichts mehr geregelt bekommen haben,
das war der Vorwurf.
Am Ende kam die Nazidiktatur.
Wenn man beide Ränder gleichsetzen
wollte, was oft nicht der Fall ist,
wie hoch ist das Risiko,
dass die dann bestimmen,
was im Parlament passiert?
(Koll) Ich glaube,
dass wir an einer schwierigen Stelle
in der deutschen Geschichte sind.
Die Herausforderungen sind enorm,
aber leistbar.
Können wir das Wohlstandsversprechen
und das Gerechtigkeitsversprechen
wiederherstellen?
Dazu gehört für viele auch,
die Regulierung
der illegalen Migration.
Aber ich finde den Vergleich
zu Weimar schwierig.
Die Situation ist eine andere.
Das Land kam damals aus den
Schmerzen des Ersten Weltkrieges.
Wir hatten
'29 eine Weltwirtschaftskrise.
Die Leute hatten Hunger,
es gab eine riesige Inflation.
Ich würde davon abraten,
diesen Vergleich zu ziehen.
Herr Steingart hat vorher gesagt,
Weimar Nein, wie sehen Sie es?
(Lehmann) Was uns Weimar lehrt,
wenn man Anti-Demokraten
erlaubt,
die Demokratie abzuschaffen,
ist die Demokratie am Ende.
Es gilt, die Demokratie zu schützen.
Nicht zu sagen,
ihr seid mit 20% im Parlament.
Dann könnt ihr auch mal
Vorsitzende stellen.
Oder doch eine Kooperation.
Wenn man die Tür aufmacht,
muss man damit rechnen,
dass sie einen Fuß
in die Tür bekommen.
Und die Demokratie umbauen.
Das Zitat von Hoecke
hat ja Bände gesprochen.
Es gibt andere Zitate,
die das Gleiche suggerieren.
Es geht um Abgrenzung zur AfD.
Den Rechtsradikalen nicht gestatten,
diese Demokratie zu schwächen.
Man darf nicht anfangen,
die Demokratie schwach zu reden.
Und auch nicht
in den Diskurs einsteigen.
Die Migranten
sind dafür verantwortlich,
dass es in den Schulen
nicht funktioniert.
Man muss die Probleme lösen
und aufhören,
bestimmte Gruppen für diese Probleme
verantwortlich zu machen.
Dann nehme ich das mal rüber
zu meinem nächsten Gast,
der sich sehr
mit der AfD beschäftigt hat,
auch mit anderen rechten Kräften
im Europaparlament.
Er war auch mal SPD-Vorsitzender
und Kanzlerkandidat.
Was erwartet er von dieser neuen
schwarz-roten Regierung?
Hier ist Martin Schulz,
herzlich willkommen.
Guten Abend Herr Schulz.
Hallo.
Schön, dass Sie da sind.
Vielen Dank.
Was haben Sie heute gedacht, als der
1. Wahlgang nicht geklappt hat?
Eine schlimme Situation.
Ich fand das dramatisch.
Ich war auch überrascht.
Ich wusste um die knappe Mehrheit.
Es ist ja immer einer drunter,
der sagt, mache ich nicht mit.
Aber dass 18 Leute sagen, nein.
Das hat mich schockiert.
Wir haben heute schon gehört,
das ist ein großer Tag
für die Demokratie.
War es auch ein schwarzer Tag
für die demokratische Mitte?
Das war alarmierend.
Für die demokratische Mitte.
Man muss davon ausgehen,
dass die Mitglieder des Bundestages
sich dessen bewusst sind.
Dass sie Vertreter
des gesamten Volkes sind.
Und das gesamte Volk, die Nation,
in einer Situation lebt,
wo die anderen Partner in Europa
auf uns warten.
Dass Deutschland wieder die Dynamik
entwickelt, die es muss.
Dringend erforderlich.
Aber auch offensichtlich
eine Reihe der Abgeordneten,
die den Auftrag haben,
das zu erfüllen,
taktische Spielchen spielen.
Das fand ich schockierend.
Von Seiten der Abgeordneten.
Also Sie machen den Abweichlern
einen Vorwurf?
Wem soll ich sonst
einen Vorwurf machen?
Den Fraktionsvorsitzenden, denen,
die die Mehrheit nicht zusammen
bekommen haben?
Wenn Sie im Bundestag
Abgeordneter sind,
haben Sie auch in der Dunkelheit der
Wahlkabine nur den Himmel über sich.
Das ist das Privileg der Demokratie.
Das führte aber auch dazu,
dass Einzelne,
weil sie so frei sind,
in meinen Augen eine Pflicht haben.
Ich hatte den Eindruck,
dass ein paar in dem ersten Wahlgang
taktisch gewählt haben.
Denn im zweiten Wahlgang
haben sie zugestimmt.
Das fand ich unangemessen
angesichts der Lage.
Markus Söder hat Vorboten von Weimar
darin gesehen.
Nicht Wenige haben gesagt,
das könnte in eine Staatskrise
schlittern.
Wir haben heute von Frau Klöckner
gehört, es ist alles gut gelaufen.
Was ist Ihre Bilanz?
Gut gelaufen ist das sicher nicht.
Ein Bundeskanzler, der
nach einer solchen Verhandlung
und der gestrigen Unterzeichnung
des Vertrages
optimistisch in das Parlament geht,
in der Hoffnung, es kommt zur Wahl.
Da ist ja nicht alles gut gelaufen.
Im Gegenteil.
Aber eine Staatskrise
hatten wir nicht vor uns?
Man muss ja
die Kirche im Dorf lassen.
Das wäre es gewesen, wenn er im 2.
Wahlgang nicht gewählt worden wäre.
Aus meiner Sicht war das so,
dass eine Reihe von Abgeordneten
gesagt haben,
dem verpasse ich jetzt
noch mal eine.
Er soll wissen,
so leicht wird das nicht.
Es gab Stimmen aus der SPD,
die gesagt haben,
unsere Abgeordneten standen.
Glauben Sie das?
Ja.
Jetzt sind sie Parteisoldat
und nicht ehrlich, oder?
Nein, ich war 27 Jahre Abgeordneter.
Ich weiß,
wie ein Abgeordneter der SPD tickt.
18 Leute, und Sie glauben,
kein einziger...
Sie legen für alle
Ihre Hand ins Feuer?
Die SPD hat
leider nur 120 Abgeordnete.
Bei 18 Leuten der SPD
wären das mehr als 15%.
Ich glaube, dass wenn die Abstimmung
der SPD-Mitglieder
über den Koalitionsvertrag,
sagen wir mal 65-35
ausgegangen wäre.
Dann hätte bestimmt einer gesagt,
ich bin legitimiert,
mit Nein zu stimmen.
Aber sie haben gesagt,
wir wollen diesen Vertrag.
In dem auch steht,
Friedrich Merz wird Kanzler.
Die Jusos haben gesagt Nein.
85% der Mitglieder der SPD
haben gesagt,
wir wollen diesen Koalitionsvertrag.
Die Mitglieder meiner Partei fühlen
sich an dieses Votum gebunden.
Abgesehen davon, dass nur die Hälfte
überhaupt abgestimmt haben,
muss man auch die ehemalige
Jusochefin von Berlin zitieren.
Die hat, als es schon klar war,
dass es eine Koalition geben wird,
gesagt:
Das kann doch sein,
dass da durchaus mehr genauso
gedacht haben.
Spätestens nach der Abstimmung
mit der AfD.
Was macht Sie so sicher,
dass diese Fraktion nicht erheblich
gegen Merz gestimmt hat?
Das habe ich Ihnen gerade gesagt.
Meine Erfahrung mit 27 Jahren,
auch als Vorsitzender.
Abgeordnete meiner Partei sind so.
Die sagen, ich hebe die Hand nicht,
und dann heben sie sie doch?
Ich glaube, dass Frau Klose nach der
Wahl, da hat sie das gesagt...
Es war nach der Bundestagswahl.
Dass sie ähnlich wie ich
reagiert hat.
Aber zwischen diesem Tag und heute
liegt ein Prozess.
Die SPD hatte eine Basis-
demokratische Abstimmung
ihrer Mitglieder durchgeführt.
Da haben 85% gesagt,
wir wollen das so.
Und dass Abgeordnete meiner Partei
sich dann auch
an das Votum gebunden fühlen.
Niemand hat gesagt, der
Koalitionsvertrag hat Zumutungen,
die Rente ist nicht geregelt,
die Gesundheit nicht,
die Pflege wird verschoben.
Die Schuldenbremse muss noch
reformiert werden.
Dass dazu viele Zumutungen waren,
dass das jemand gesagt hat,
das glauben Sie nicht?
Frau Maischberger, Sie haben mich
gefragt, ob ich das glaube.
Sie merken,
ich glaube es Ihnen wiederum nicht,
dass es stimmen kann.
Das ist der Unterschied
zwischen uns beiden.
Sie sind quasi in einer anderen
Glaubensrichtung als ich.
Genau. Aber wir sind nicht
auf dem Kirchentag.
Ich weiß nicht,
was in den Kabinen abgelaufen ist.
Ich glaube, dass es in der CDU
eine Reihe von Abgeordneten gab,
die Merz sein Umfallen
in der Schuldenbremse
nicht verziehen haben.
Und es gibt bestimmt
auch ein paar in der Union,
die näher an der AfD sind.
Und die ihm mitgeben wollten
auf den Weg,
du musst immer mit uns kalkulieren.
Ich glaube,
dass diese Motive ausgeprägter waren
als der Zorn der SPD.
Ich frage noch mal,
18 Stimmen haben da gefehlt,
einfach nur ein Prozentsatz,
wie viele davon kamen von der SPD?
Zum dritten Mal...
Ich will nur wissen, 0, 2, 3,
Frau Esken vielleicht?
Die Frau Esken hat,
wenn ich das sehe,
für Friedrich Merz geworben.
Aber Sie wissen,
wohin mich diese Frage bringt.
Hoffentlich auf die Aufgaben, die
diese Regierung hat.
Es ist interessant,
über diese Frage zu spekulieren.
Ich finde es spannend zu sagen,
wir haben eine Regierung.
Das Ding ist, genau das ist die
Frage, dieser Koalitionsvertrag
hat viele offene Fragen,
Finanzierungsvorbehalt.
Es wird auf diese 12 Stimmen
Mehrheit im Parlament
immer ankommen.
Deswegen ist es nicht verkehrt,
zu fragen, was ist da passiert.
Es war
eine historische Abstimmung heute.
Ich verstehe, dass Sie sagen,
die stehen hinter Merz.
Aber können Sie sich nicht
vorstellen,
dass Klingbeil mit der Verkündung
von den Ministern gestern erst
so viele verärgert hat,
dass sie den Klingbeil
abgestraft haben?
Das glaube ich nicht. Ich habe da ja
auch intensiv zugehört.
Wenn man das noch mal nach
vollzieht, was Sie diskutiert haben,
stellt man sich vor, Klingbeil sagt,
du wirst Minister und du nicht.
So läuft das ja nicht.
Es gibt ein Parteipräsidium.
Da sitzen viele Leute.
Da sitzt auch Hubertus Heil.
Und Saskia Esken.
Da wird diskutiert,
da können Sie von ausgehen.
Und am Ende gibt es Beschlüsse.
Es wird nach unterschiedlichen
Kriterien bewertet.
Wir wollen jünger werden,
weiblicher, digitaler.
Alles Dinge,
die die SPD lange gefordert hat.
Und was jetzt widergespiegelt wird.
Es sind vielleicht Vorschläge
von Lars Klingbeil,
die aber verabschiedet worden sind.
Inklusive der Stimme
von Saskia Esken.
D.h. Saskia Esken hat selber
entschieden, Ihrer Meinung nach...
Obwohl wir alle wussten,
dass sie ins Kabinett wollte.
Sie hat selber entschieden,
dass sie nicht rein kommt?
Sie hat zumindest mit entschieden,
dass es läuft, wie es gelaufen ist.
Ich kenne sie so gut, wenn sie nicht
hätte zustimmen wollen,
hätte sie es nicht gemacht.
Bleibt sie Vorsitzende?
Das wird am Parteitag entschieden.
Ich weiß nicht,
ob sie antreten will.
Ihr Landesverband
hat sie nicht nominiert.
Das ist etwas schwieriger.
Es wurden Vorschläge unterbreitet.
Aber der Vorstand
hat auch ein Vorschlagsrecht.
Dieser Beschluss
war für Saskia Esken nicht nötig.
Was Sie gerade gesagt haben, Sie
haben zugehört, sollte Saskia Esken
am Ende ganz leer ausgehen?
Wäre das unfair?
Saskia Esken wird sich entscheiden,
ob sie wieder antreten will
oder nicht.
Ich bin ein ehemaliger Vorsitzender
der SPD.
Es gibt nichts Schlimmeres
als besserwisserische Amtsvorgänger.
Das muss Frau Esken
selbst entscheiden.
Aber Sie sind als Vorsitzender der
SPD auch jemand, der weiß, wie
die Partei manchmal mit ihrem
Vorsitzenden umgegangen ist.
Gegen ihren Willen.
Da war nichts mit Selbstbestimmung
bei manchen Leuten.
Wäre es fair und ein gutes Signal,
wenn Saskia Esken
auch als Parteivorsitzende
nicht mehr aufgestellt wird?
Noch mal. Ich gebe öffentlich
keine Ratschläge.
Wenn sie entscheidet,
wieder anzutreten,
wird sie auch
ein anständiges Ergebnis bekommen.
Aber eine Sache will ich
sicher noch unterstreichen.
Die Anweisungen, wie sich manche
Leute äußern...
Ich erwarte nicht,
dass der politische Gegner
sich positiv äußert.
Aber die Nummer hintenrum...
Das finde ich ekelhaft.
Okay, immerhin.
Ich würde Sie gerne fragen, was
macht die Koalition außenpolitisch?
Da haben Sie
viel Erfahrung gesammelt.
Morgen der Besuch bei Macron.
Merz kommt da als Kanzler,
der knapp gewählt wurde.
Interessiert das jemanden
wie Macron?
Das interessiert den nicht.
Der glaubt,
da kommt der Kanzler, endlich?
Ein deutscher Kanzler
ist ein deutscher Kanzler.
Das ist ein Phänomen.
Und in Paris genauso.
Ich glaube, dass Friedrich Merz,
nachdem er gewählt wurde
und starten kann,
auch in Paris so empfangen wird,
wie man das erwarten kann.
Die französische Regierung
ist auch sehr schwach.
Sie brauchen dort die sozialistische
Fraktion, um überleben zu können.
Die Regierung in Paris erwartet,
dass Friedrich Merz,
als ehemaliger Abgeordneter
des europäischen Parlamentes,
die deutsch-französische Achse
wiederbelebt, und das wird er tun.
D.h. Scholz hat das
nicht gut gemacht?
Die Bundesregierung
war als Minderheitsregierung
in den letzten Monaten kaum
handlungsfähig. - Die Monate davor.
Hat die Bundesregierung
mit Frankreich eine Menge...
Aber nicht so, dass Herr Macron
das wirklich geschätzt hat.
Die Klagen der Franzosen über diesen
Kanzler Scholz waren vernehmbar.
Er hat keinen tollen Eindruck
hinterlassen. Oder?
Ich habe diese Klagen über den
deutschen Kanzler für unfair
gehalten,
vor allen Dingen aus Frankreich.
Die Regierung von Macron wird
angeführt von einem Staatspräsident,
der ständig große Reden hält,
wie stark Europa und
die europäische Souveränität ist.
Aber dann sagt er, dass müssen unter
französischen Vorbehalt stellen,
wenn es um etwas geht.
Ich gebe mal einen Beispiel.
Der Recovery Fund
wurde von Scholz und seinem
Finanzminister-Kollegen
in Frankreich durchgesetzt.
Er ist vielleicht
nicht so kommunikativ,
aber er war erfolgreicher,
als das auf den 1. Blick
wahrgenommen worden ist.
Wird Friedrich Merz der
bessere Kanzler, außenpolitisch?
Das ergibt sich schon aus
seiner Mitgliedschaft in der CDU,
dass er nicht
der bessere Kanzler sein wird.
Ich habe gedacht,
Sie sind abgewogen.
Ich hoffe, im Interesse der
Bundesrepublik Deutschland,
dass er ein guter Kanzler wird,
der eines kapiert.
Die überwiegende Mehrheit
der Menschen in unserem Land,
auch am heutigen Tage, wo das
Berliner Milieu geschockt war,
musste morgens zur Arbeit gehen,
darüber nachdenken,
die Oma die Pflegestelle bekommt,
ob die Miete bezahlbar ist,
ob die Kinder
einen Kita-Platz haben,
ob man den Pflegeplatz bekommt,
ob die Rente ausreicht.
Die Probleme müssen wir anpacken.
Das ist das, was wir brauchen.
Und Hauptsache, er hat am Ende
eine Mehrheit dafür. Darum ging es.
Vielen Dank für die Worte.
Danke auch meinen Gästen im Studio.
Und Ihnen fürs Zuschauen.
Wir sind morgen wieder zur Stelle,
unter anderem mit Carsten Linnemann,
Felix Banaszak und Bärbel Bas.
Einen schönen Abend.
Copyright WDR 2025