Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Herzlich
willkommen bei Maischberger.
Der Koalitionsvertrag steht.
Kommt jetzt der Politikwechsel?
Wir diskutieren die Ergebnisse mit:
Unions-Fraktionsvize Jens Spahn
und der Fraktionsvorsitzenden
der Grünen Katharina Dröge.
Er ist bekannt für
scharfe Kommentare zur Politik.
Im Gespräch
der Kabarettist Dieter Nuhr.
Es kommentieren
der Moderator und TV-Produzent
Hubertus Meyer-Burckhardt,
die Journalistin vom "Tagesspiegel"
Ann-Kathrin Hipp,
und der stellvertretende
Chefredakteur
der "Welt" Robin Alexander.
Lieber Hubertus,
wir haben einen Durchbruch,
hieß es in Berlin.
Heute wurde
der Koalitionsvertrag vorgestellt.
Wie erleichtert warst du,
dass es dann heute funktioniert hat?
(Meyer-Burckhardt) Ich bin
erleichtert,
dass es überhaupt
eine neue Regierung gibt
mit einem mutmaßlich
bald neuen Kanzler.
Dass es endlich mal vorangeht.
Was ich beachtlich finde, wenn
man bedenkt, wo die herkommen.
Vor wenigen Wochen haben die sich
bekämpft im Bundestag.
Ich finde es ein gutes Zeichen
für die Demokratie,
dass sie einen Ton
und einen Weg gefunden haben.
Ich hätte mir gewünscht, dass
die Rente mehr angegangen wird.
Das ist die große Geschichte,
die auch in der letzten Regierung
nie thematisiert wurde.
Ich habe an Karl Schiller gedacht.
Der letzte Minister,
der das Wirtschaftsministerium
und das Finanzministerium
zusammen hatte.
Warum macht man
das jetzt nicht auch?
Und ich habe das Gefühl, dass es
einen konservativen Wählerkern
in Deutschland gibt.
Die haben eine bestimmte
Sehnsucht nach CDU pur.
Jetzt ist wieder
eine Regierung entstanden,
wo man sagt, Lars Klingbeil
hat gut verhandelt.
Das sind schon sehr viele Punkte.
Wir sortieren sie auch zu dritt.
Aber weil die gute Stimmung
angesprochen ist,
gucken wir auf den Moment,
als 3 männliche und
eine weibliche Parteivorsitzende
vor die Kameras traten.
(Merz) Hinter uns liegt
ein hartes Stück Arbeit.
Vor uns liegt ein starker Plan.
Es geht nicht darum,
alles zu ändern.
Aber darum, das Richtige zu ändern.
(Söder) Es wird ein kleiner und kann
ein kleiner Bestseller werden.
Ich freue mich drauf, was kommt.
Das Vertrauen ist gut,
sagt Friedrich Merz.
Ist das denn so fest, dass
die Regierung in jeder Lage,
die sich auch verändern wird,
sich gemeinschaftlich begegnet?
(Hipp) Ich würde meine Hand
nicht dafür ins Feuer legen.
Aber so viel schlechter,
als es mit der Ampel geendet hat,
kann es nicht werden.
Markus Söder
konnte Einiges durchsetzen.
Er hat noch gescherzt, dass
Friedrich Merz und Lars Klingbeil
jetzt schon beim Du seien.
Aber man hatte den Eindruck...
Am Anfang hat Friedrich Merz
wie ein angeschossenes Reh gewirkt.
Aber die Stimmung war ganz gut.
Es ist wichtig,
dass nicht nur das Vertrauen in
diese Regierung hergestellt wird,
sondern auch, wie man
das Vertrauen in der Bevölkerung
wiederherstellen kann.
Wenn man ein neues Amt startet,
dann hat man erst einmal
einen Vertrauensvorschuss.
Er hat erst ein Defizit.
Was er auch selbst verschuldet hat.
Das wird
die wichtigste Aufgabe sein,
das wieder herzustellen.
Herr Alexander, Sie haben sich
das genauer angeschaut.
Gestern Nacht hieß es, sie kommen
vielleicht schon zu Potte.
Heute sind Sie dagewesen.
Wie schwierig war das, für die
3 Parteien, zusammen zu kommen?
CDU, SPD und CSU.
Haben Sie atmosphärische
Störungen wahrgenommen?
(Alexander) Ich würde
diese Atmosphäre nicht überschätzen.
Denn dann wäre die Ampel die
beste Regierung der Welt gewesen.
Die haben sich Ingwertee gekocht,
umarmt.
Das war aber alles nicht belastbar.
Vielleicht war das der Fehler.
Wir haben auch bei Angela Merkels
Koalitionsverhandlungen erlebt,
da ging stundenlang mal nichts.
Und Frau von der Leyen
schlief auf dem Boden.
Und als man rauskam,
war Horst Seehofer Innenminister
und keiner wusste, warum.
Ich würde das nicht überschätzen.
Die haben das
in einer kurzen Zeit geschafft.
Und sie treten auch
zivil vor die Leute.
Das ist alles im normalen Bereich.
Aber die Zeiten sind nicht normal.
Markus Söder hat das ja
verkauft als einen Bestseller.
Jedes Wort Politik pur.
Hat er das Zeug dazu,
ein Bestseller zu werden?
(Alexander) Ich glaube nicht,
dass die Leute
sich das alles runterladen.
Aber was auffällt,
wir haben in dieser Gesellschaft
ein großes Thema mit Demographie.
Man weiß eigentlich nicht mehr,
wie man Rente,
Gesundheit und Pflege...
Das sind schwierige Aufgaben.
Und die Antwort dieser Koalition
ist Kommission.
Dass die sich das so trauen,
zuzugeben,
dass sie keinen Plan haben.
Hm...
Aber dafür gibt es die Mütterrente.
Da wird die letzte Stufe gemacht.
Rente mit 63, es ist alles drin.
(Hipp) Das sind kleine
kosmetische Behandlungen.
Aber Rente und Sozialsysteme,
das sind riesige Bausteine.
An die sich seit Jahren
keiner ran traut.
Man weiß, dass das
gegen die Wand fahren wird.
Markus Söder hat nicht gesagt,
welches Genre Bestseller es wird.
Auch der Titel zeigt ein bisschen,
Verantwortung für Deutschland...
Bei dem anderen vorher ging es
um mehr Fortschritt wagen.
Da hatte man mehr
die Stimmung von Aufbruch.
Hier ist es eher dieses Klassische,
was man auch von
der ehemaligen GroKo gewöhnt ist.
Verwalten statt Gestalten.
(Meyer-Burckhardt) Wobei ich es
gut finden würde...
Wenn wir zurück zu einer Politik
kommen würden,
die nicht so sehr
gesteuert ist von Moral,
die ein bisschen mehr
gesteuert ist von Interessen.
Dann ist es entscheidend,
wer die Ministerposten bekleidet.
Wenn ich sehe, was Pistorius
kraft seiner Kompetenz,
kraft seiner Entscheidungskraft
aus dem Verteidigungsministerium
gemacht hat,
dann ist es schon entscheidend,
wer welches Ministerium macht.
Ziehen wir doch
diesen Punkt mal vor.
Was wissen Sie denn als
Journalisten, wer wird was?
Dass die SPD den
Verteidigungsminister stellt.
Innenministerium
wird von der CSU gemacht.
Und Außenministerium von der CDU.
Wer wird was?
Wenn die CDU
den Innenminister macht,
dann wird es Alexander Dobrindt.
Das ist interessant,
weil im Bereich Migration
viel versprochen wurde.
Und Alexander Dobrindt ist früher,
wenn Horst Seehofer der Jedi war,
war, dann war Dobrindt der Padawan.
Und sie sind dann von Angela Merkel
daran gehindert worden.
Wenn die das jetzt noch einmal
versuchen ist die Frage,
ob Friedrich Merz die Rolle
der Angela Merkel spielt,
oder ob er sie
dieses Mal machen lässt.
Das wäre dann eine Veränderung
der Migrationspolitik,
die tiefgehend wäre.
(Meyer-Burckhardt) Zurückweisungen
an den Grenzen.
(Alexander) Das muss nicht passieren
und ist noch nicht passiert,
aber es ist im Vertrag angelegt.
Und die Personalie Dobrindt,
das spekuliere ich,
birgt das Potenzial,
dass etwas geschieht.
Frau Hipp, sehen Sie das auch so?
(Hipp) Wenn man sich
den Koalitionsvertrag
in Sachen Migration anschaut,
dann ist das ja der zentrale Punkt.
Und nicht die Frage, was macht man
bei den Zurückweisungen...
Das ist sehr schwammig formuliert.
In Abstimmung mit den Nachbarn.
Ich sage, miteinander sprechen.
Das ist die entscheidende Frage,
wenn wir uns angucken,
was in der Welt passiert,
dann muss Europa zusammenhalten.
Und wir können uns
keine Alleingänge leisten.
Wo wir sagen,
wir kippen euch
die Geflüchteten vor eure Grenzen.
Bei der Migration
hat sich Friedrich Merz
besonders aus dem Fenster gehängt.
Er hat versprochen, "ab Tag 1",
es gab den 5-Punkte-Plan.
Was spricht jetzt
für ein hartes Vorgehen?
(Meyer-Burckhardt)
Was dafür spricht, dass er sagt,
dass er mit den Ministerpräsidenten
bereits gesprochen habe.
Österreich, Dänemark...
Er scheint im Dialog zu sein.
Diese Länder haben
ein vergleichbares Problem.
Söder hat gesagt,
dass er sich wünschte, dass
Deutschland etwas härter auftritt.
(Hipp) Wenn man sich heute
die Reihenfolge anschaut,
was wann präsentiert wurde,
da hat Friedrich Merz erst mal
viele andere Sachen genannt,
bevor er zum vermeintlich
wichtigsten Punkt
Migration gekommen ist.
Das zeigt, dass sich die CDU
nicht komplett durchsetzen konnte.
Friedrich Merz merkt langsam,
dass er mit seiner Wahlkampfpolitik
an seine Grenzen stößt.
Ist das so?
Er hat ja die AfD im Nacken.
An der Stelle muss er ja liefern.
(Alexander) Schon der Versuchsaufbau
unserer Debatte:
Warum hat Friedrich Merz
die AfD im Nacken, nicht die SPD?
Die SPD hat Einbrüche
in ihrem Kernmilieu.
Die Frage müsste sich an die SPD
genauso richten wie an die Union.
Die Idee, dass Friedrich Merz
der Handwerker ist,
den man anrufen kann,
das ist eine ganz seltsame Idee.
Es ist noch nichts passiert.
Die regieren ja noch nicht.
Er hat im Wahlkampf tatsächlich eine
Rhetorik verwendet, die krass war.
Aber es ist jetzt
schon in vielen Themen
um einiges anders als bei Merkel.
Die Personalie
Dobrindt hat Potenzial.
Das könnte passieren. Wirtschaft ist
das 2. große Ziel gewesen.
Die Wirtschaftswende soll kommen.
Jetzt lesen wir
von Abschreibungen in Höhe von 30%.
Die Körperschaftssteuer
wird gesenkt.
Und das Lieferkettengesetz wird
auf das europäische Niveau...
Gesenkt, wenn man so will.
Ist das schon die Wende?
Kommt da was?
(Meyer-Burckhardt) Ich will
nicht alles kritisieren.
Der Mann kommt aus dem Sauerland,
das ist Teil von Ostwestfalen.
Es ist ein mittelständisches Biotop.
Der Mittelstand trägt
die deutsche Wirtschaft.
Ich habe Äußerungen gehört von
den Verbandschefs des Mittelstandes.
Die sehen jetzt zumindest
Licht am Ende des Tunnels.
Die möchte natürlich
schnell weniger Steuern haben.
Aber es geht zumindest
in die richtige Richtung.
Wie sehen Sie das?
(Hipp) Das würde ich auch sagen.
Es ist keine große Wirtschaftswende.
Es sind 2 Parteien, die
unterschiedliche Positionen haben,
die Kompromisse gefunden haben.
"CDU pur" haben Sie gesagt.
Dieser Wunsch ist am Ende
nicht komplett umsetzbar,
weil die Partei
unter 30% bekommen hat.
Man könnte sich
an vielen Stellen mehr wünschen.
Ich wäre aber nicht pessimistisch,
erste Anfänge sind gemacht.
(Alexander) Die haben beschlossen,
degressive Abschreibung auf 3 Jahre,
30%.
Das ist schon beachtlich.
Danach kommt die Idee,
dass man 5 Jahre lang jedes Jahr
ein Prozentpunkt runtergeht.
Wenn man diese 5 Punkte hätte,
das wäre auch ein großer Schritt.
Aber das beginnt 2028,
29 wird ja neu gewählt.
Im Sack hat die Union
nur 2 von diesen 5 Punkten.
Aber es ist nicht nichts.
Und wer macht Wirtschaft,
Herr Alexander?
(Alexander) Ich weiß es nicht.
Ich habe den Brexit
falsch vorhergesagt.
Und auch Schalke 04.
(Meyer-Burckhardt) Linnemann,
würde ich sagen.
(Alexander) Das Wirtschaftsressort
ist eigentlich
wieder schwächer geworden.
Das klingt immer so wichtig,
war aber lange in der Bundesrepublik
stiefmütterlich
und ist dann für Robert Habeck
zu einem großen Ding geworden.
Der Mensch, der das macht,
wird nicht so wichtig.
(Meyer-Burckhardt) Graf Lambsdorff
hat gesagt:
Ich bin ein Handlungsreisender
in Sachen Marktwirtschaft.
D. h., ein Mann, der
ein bisschen durch die Welt kommt.
Diese Koalition hat begonnen
mit einem enormen...
Einer Vorkasse,
es wurden Sondervermögen
ins Schaufenster gestellt,
die Schuldenbremse für Sicherheit
und Verteidigung reformiert.
Es wurde begründet
mit einer historischen Lage.
Wir sind in einer historischen Lage
und brauchen Maßnahmen.
Spricht das, was Sie ahnen,
wohin die Regierung geht,
dafür, dass sie wirklich
Historisches leisten werden?
(Alexander) Ich glaube, zur Hälfte.
Wir haben schon darüber gesprochen,
was sie für die Wirtschaft vorhaben.
Sie haben auch
eine Staatsreform vor.
Was aber gar nicht drin ist, ist,
was machen die Leute.
Der Staat soll etwas machen,
die Industrie soll was machen,
aber den Bürgern wird suggeriert,
es geht einfach weiter für euch.
Und das stimmt nicht.
Es kommen jetzt 10 harte Jahre.
Und das ist das Beste,
was passieren kann.
Es kann auch
noch viel schlimmer werden.
Es ist schwierig für die Politik,
das zu adressieren.
Aber das ist...
Luft nach oben. Sie haben schon
gesagt, es fehlen auch Teile.
Reformen der Sozialsysteme.
Es sind viele leere Stellen,
die nicht dafür sprechen,
dass jetzt auch
der Mut dahintersteckt.
(Hipp) Man hat sich an gewisse Dinge
nicht herangetraut,
weil man weiß, dass man damit
keine goldene Palme gewinnen kann.
In historischen Zeiten,
wo man den Menschen vielleicht
etwas zumuten könnte?
(Hipp) Zumuten muss.
Wenn wir über Themen sprechen,
die nicht mit drin sind:
Klima macht ungefähr
eine halbe Seite aus.
Darüber wird
gar nicht mehr gesprochen.
Gleichzeitig hat Raumfahrt
auch eine halbe Seite.
Wenn man zynisch werden will,
kann man sagen,
wenn man es auf der Erde
nicht mehr aushält,
haben wir wenigstens eine
Möglichkeit zum Ausweichen.
Es sind also ganz
viele Zukunftsfragen,
die nicht geklärt sind.
Friedrich Merz
hat darüber gesprochen,
dass man die Bedenken und Sorgen
der jungen Generation
ernst genommen habe.
Das sehe ich in diesem
Koalitionsvertrag nicht.
Das vertiefen wir gleich.
(Alexander) Ich würde gerne
etwas zum Klima sagen.
Das Interessante ist, dass sie nicht
von den Klimazielen abweichen.
Sie halten fest
an den deutschen Klimazielen,
die ambitionierter sind
als die europäischen.
Und was sie nicht machen:
Sie gehen weg vom Klimageld.
Es war geplant, dass in diesem Fond
von Robert Habeck
Geld gesammelt wird
und das später verteilt wird.
Das kommt jetzt nicht.
Das bedeutet aber, dass die
CO2-Bepreisung teurer wird.
Wenn man das ohne sozialen Ausgleich
macht, wird es schwierig.
Es ist ohnehin
Vieles nicht finanziert daran.
(Hipp) Es steht sogar
im Koalitionsvertrag,
das alles unter Vorbehalt
der Finanzierung ist.
Es steht auch viel drin,
"wir wollen" statt "wir werden".
(Meyer-Burckhardt) Die haben sich
vor einiger Zeit
noch behagt im Bundestag.
In kürzester Zeit mussten sie
sich zusammenraufen.
Es gibt ein Bild, was die Welt
und ich nicht vergessen werden.
Die Art, wie Selenskyj im Weißen
Haus von Trump behandelt wurde.
Da wäre mir klar gewesen,
dass es das Ende des Westens.
Wir haben einen Regierungschef,
eine weitere Legislaturperiode,
der im Grunde narzisstisch ist.
Der im Grunde, da muss man
keinen Außenminister hinschicken,
sondern einen Therapeuten.
Das war nicht Ihre Bemerkung, oder?
Sie haben ein bisschen
die Stirn gerunzelt.
(Alexander) Ich tue mir schwer
mit Psychologisierung von außen.
Aber was passiert ist in Amerika,
das ist dramatisch für uns.
Als ich den Vertrag gelesen habe,
da steht drin, sie wollen
das Potenzialwachstum
wieder hochziehen.
Wenn Trump die ganze Weltwirtschaft
in Schutt und Asche legt,
dann werden wir hier ganz andere...
(Meyer-Burckhardt) Wenn er
keine Importe mehr zulässt,
werden die Produkte
im amerikanischen Markt
für die Verbraucher teurer.
Was macht er da?
Wir vertiefen das
auch gleich noch mal.
Ich würde jetzt gerne noch einmal
über den deutschen Kosmos reden
und das,
was diese Regierung demnächst
vielleicht macht oder nicht.
Einer, der entscheidend
mit verhandelt hat, ist bei uns.
Jens Spahn, und die Opposition
mit Katharina Dröge.
Eine der beiden Chefinnen der Grünen
im Bundestag.
Herzlich willkommen.
(Spahn) Künftige Opposition.
Das stimmt doch. Guten Abend.
Herr Spahn, mit den Grünen
haben Sie verhandelt über Geld.
Die Schuldenbremse
und das Sondervermögen,
das musste man alles mit der
alten Zweidrittelmehrheit machen.
Was war schwieriger?
Mit denen über Geld
oder der SPD über den Rest?
(Spahn) Insgesamt waren
die Entscheidungen,
die wir im vorherigen Bundestag
getroffen haben, schwierig.
Das war eine echte Zeitenwende.
Wir haben
die Zeitenwende nachgeholt,
von der Olaf Scholz gesprochen hat.
Alles, was nötig ist
für unsere Verteidigung,
können wir investieren.
Es ist ein enormer Schritt,
dass das mit den Grünen möglich war.
Das ist eine enorme Entwicklung
auch bei den Grünen.
Gleichzeitig ist es
auch jetzt für uns...
Die eigentliche Frage ist gewesen:
Haben wir alle den Schuss gehört?
Zu viele haben vergessen, was am
23. Februar passiert ist.
Mit einem extremen Ergebnis
für die extreme Rechte
und die extreme Linke.
Da ist viel Vertrauen
verloren gegangen.
Obwohl wir die Regierung mit
der wenigsten Beliebtheit hatten,
hatten wir kein so gutes Ergebnis,
wie wir uns erwünscht hätten.
Haben wir also gemeinsam verstanden?
Wenn ich das Ergebnis sehe vom
Koalitionsvertrag, finde ich: ja.
Es war natürlich schwierig,
aber es hat funktioniert.
Mit den Grünen haben wir nur
3 oder 4 Tage verhandelt.
Sie haben denen so viel Geld
in die Kasse gespült,
dass nichts mehr schief gehen kann.
Sie sind damals mit der Ampel
mit Euphorie gestartet.
Wir haben die Selfies gesehen.
Die starten ja jetzt eher ernst.
Ist das eher richtig?
So zu starten?
(Dröge) Aus meiner Sicht nicht.
Was die Ampel geschafft hat,
war ein großer Schritt nach vorne.
Das war ein Plan
für die Zukunft dieses Landes.
Wenn ich mir anschaue, was CDU und
SPD miteinander ausgemacht haben,
ist das insgesamt seicht und grau.
Es sind sehr viele
ungenaue Kompromisse.
Vor allem bei Klimaschutz hätte ich
gedacht, es gäbe Stillstand.
Aber sie machen
große Schritte zurück.
Sie sagen den jungen Leuten,
eure Zukunft ist uns komplett egal.
Ich hätte mir ein bisschen mehr Mut
für die Zukunft gewünscht,
ein bisschen mehr Verantwortung
für dieses Land.
Wenigstens am Anfang
das mal zu versuchen,
den Blick nach vorne zu richten.
Jetzt habe ich das verstanden,
was Sie heute geposted haben.
Ein Bild, das muss man erklären.
Man sieht Friedrich Merz.
(Dröge) Finde ich
ganz gut getroffen.
Das meinen Sie,
es ist ein Rückschritt?
(Dröge) Ja, es ist an relevanten
Stellen ein Rückschritt.
Insbesondere beim Klimaschutz,
aber auch in anderen Bereichen.
Das ist das große Problem,
dass wir mit dieser Koalition haben.
Die beste Entscheidung,
die sie treffen konnten,
liegt schon hinter ihnen.
Das war die Überarbeitung
der Schuldenbremse.
Jetzt kommt nur noch
Verwaltung oder Rückschritt.
(Spahn) Ich würde sagen,
mit der Entscheidung Grundgesetz,
uns verteidigungsfähig zu machen,
hat Friedrich Merz
schon mehr geschafft,
als mancher Kanzler in der Amtszeit.
Es ist vereinbart worden
unter seiner Führung.
Das Land ist im dritten Jahr
in der Rezession.
Wir sind abgemeldet in Europa
und auf der Welt.
Sie haben es jetzt
gute 3 Jahre versucht.
Wir sind noch nicht mal gestartet.
Lassen Sie uns mal anfangen,
bevor Sie wieder alles zerreißen.
Ich finde es richtig.
Ich habe damals gedacht, mit
den Fotos und diesem Fortschritt,
wenn die so regieren
wie sie verhandelt haben,
wird es für uns
als Opposition Schwer.
Aber das war schon
mit der Impfpflicht...
Da hatten sie
gar keine Mehrheit mehr.
Und jetzt mit massivem
Vertrauensverlust in der Mitte.
Wir müssen Probleme lösen.
Schauen wir uns
die Wirtschaftspolitik an.
Wirtschaftswende wurde versprochen.
Es sind viele Dinge drin,
die mir bekannt vorkamen.
Einen Industriestrompreis
wollte Robert Habeck.
Die Abschreibungen wollte Robert
Habeck auch, nur nicht so hoch.
Und dieses Sondervermögen, damit man
in Infrastruktur investieren kann.
Man hat ein bisschen das Gefühl,
Sie haben doch mitverhandelt.
So unzufrieden
können Sie nicht sein.
(Dröge) Jens Spahn
ist ja 3,5 Jahre
durch jede Talkshow gezogen
und sagte, Robert Habeck,
schlechtester Wirtschaftsminister
aller Zeiten.
(Spahn) 3 Jahre Rezession.
Jetzt regiert Jens Spahn
und muss feststellen,
die Vorschläge waren besser.
Schön, dass man sich jetzt
für die Politik von Robert Habeck
entscheidet.
Aber die Schuldenreform, die hätten
wir gerne mit der CDU gemacht.
Da war aber das Kalkül,
ich helfe ja nicht dem Land,
wenn es mir nichts nützt.
Die Grünen sind da eben anders.
Wir sagen,
es ist für das Land wichtig,
die Schuldenbremse zu reformieren.
Und das unterscheidet uns
an der Stelle von der CDU.
Und das Zweite ist,
sie müssten eigentlich traurig sein.
Duzen oder Siezen Sie sich jetzt?
(Dröge) Wir Siezen uns.
Im November hat Jens Spahn gesagt,
das Wichtigste ist,
Atom rückgängig zu machen.
Wir haben gesagt, Unfug.
Jetzt sitzen Sie hier
und das Wort Atom kommt zum Glück
nicht in dem Vertrag vor.
Aber ein bisschen mehr Jens Spahn
und weniger Robert Habeck ist gut.
Aber in Sachen Klimaschutz
ist es verantwortungslos.
(Spahn) Es mag hier im Studio
der ARD Applaus geben.
Aber diese Politik
ist abgewählt worden.
Die Frage war,
ob die Grünen an der Stelle...
Ich bin etwas beeindruckt davon,
wie man nach einer Wahlniederlage
hier sitzen kann und die aktuelle
Regierung schon wieder kritisiert.
Die Schulden für die Infrastruktur.
Wir haben
mit dieser Ampel-Regierung,
die noch im Amt ist, wir haben
mit ihnen Schulden gemacht.
Frau Dröge hat darauf hingewiesen,
dass es während der Ampelregierung
nicht passierte.
(Spahn) Es muss verbunden sein,
das haben wir immer gesagt,
mit Wettbewerbsfähigkeit.
Wir senken die Steuern, wir schaffen
Bürokratie ab, ganz konkret.
Wir werden das deutsche
Lieferkettengesetz aufheben.
Das Heizungsgesetz schaffen wir ab.
Wir werden die Energiekosten
runter bringen,
das Energieangebot ausweiten.
Schulden für die Infrastruktur,
viele Investitionen,
aber wir haben immer gesagt, es muss
kommen mit Wettbewerbsfähigkeit.
Aber das Bemerkenswerte ist,
die Gewerkschaften
wollen zusammen mit uns,
dass Deutschland
Industrieland bleibt.
Der Hauptfokus der Menschen im Land
ist, wie sichern wir die Jobs,
wie begrenzen wir Migration, wie
stabilisieren wir die Gesellschaft.
Dafür haben wir Antworten.
Sie sagen,
damit wir das Land regieren...
Wir hatten vorher darüber geredet,
dass die Rentenpläne
nicht konkret sind.
Stattdessen hat man sich
auch noch durchgesetzt,
Rente mit 63, Mütterrente.
Sind Sie damit einverstanden?
(Dröge) Mich hat eine Journalistin
vor der Wahl gefragt, ob mit der CDU
große Reformen nach der Wahl kommen
im Bereich Rente.
Ich habe gelacht.
Sie haben
noch nicht mal ein Konzept.
Sie haben das Thema noch
nicht mal angesprochen im Wahlkampf.
Was jetzt passiert, ist relevant.
Krankenkassenbeiträge steigen.
Das Leben wird teurer.
Um das Rentenniveau zu steigern,
braucht es auch eine Antwort auf
die Frage, wie das gemacht wird.
Das wird jetzt einfach
in irgendwelche
Kommissionen verschoben.
Sie geben das Thema also auf,
bevor Sie angefangen haben.
Das wird
zu einer ernsthaften Belastung.
Wollen wir mal
die Kommission fragen.
Warum sind sie da
nicht konkreter geworden
und warum nicht jetzt
schon Antworten geben?
(Spahn) Weil wir uns tatsächlich
konzentriert haben
in den Verhandlungen auf das,
was am dringendsten ansteht.
Das sind innere
und äußere Sicherheit.
Rückweisungen an der Grenze.
Wir machen eine echte Asylwende.
Dem Land Wachstum zu geben
und Zuversicht.
Ich war ja mal Gesundheitsminister.
(Dröge) Das war teuer
für Deutschland.
(Spahn) Es war eine Zeit...
Ich will ja nichts sagen,
aber wenn ich so reagiert hätte wie
Sie in den letzten 3 Jahren,
würde ich vielleicht einmal schauen.
Das Entscheidende ist,
wir hatten Wachstum.
Und wir hatten soziale
Sicherungssysteme, die stabil waren.
Wir hatten Überschüsse.
Die Frage war,
warum Sie jetzt die Reform der Rente
nicht sofort angehen.
Ich habe gehört, Wachstum.
(Spahn) Weil Wachstum
die Voraussetzung ist.
In einer älter werdenden
Gesellschaft
ist die Bedingung
für ein stabiles Rentensystem
auch ein stabiles Wachstum.
Es sind natürlich
Reformen notwendig.
Sie stehen nicht in diesem Vertrag.
Wir brauchen so etwas
wie vor 20 Jahren.
Die Rürup-Kommission z.B.
Ulla Schmidt hat wirkliche
Sozialreformen gemacht.
Das ist lange her.
Sie versprechen, es kommt
in dieser Legislaturperiode.
(Spahn) Das muss, weil die Beiträge
so stark steigen.
(Dröge) Das ist das Problem
an der Stelle, zum Start.
Gehen wir aber in ein anderes Feld,
was eben genannt wurde
von Herrn Spahn.
Gehen wir aber in ein anderes Feld,
was eben genannt wurde, das,
was Markus Söder heute gesagt hat
über das Thema Migration.
(Söder) Das ist wieder ein Zurück,
wie vor 2015.
Diese vielen Jahre
der Unsicherheit sind vorbei.
(Klingbeil) Wir sagen auch ganz klar
in unserem Koalitionsvertrag,
Deutschland ist und bleibt
ein Einwanderungsland.
Würden Sie das so interpretieren,
tatsächlich geht diese Koalition
mit dem, was sie tut,
auf die Situation zurück vor 2015.
Bevor die große Zahl an Flüchtlingen
nach Deutschland kam?
(Dröge) Nein, das tut sie nicht.
Es ist eine Mischung aus sinnlosen
Härten, die jetzt besprochen wurden.
Maßnahmen, die sich ganz gezielt auf
legale Zugangswege beschränken.
Es sind sowieso
sehr wenige Menschen,
die auf legalem Wege nach
Deutschland kommen können.
Das sind Wege für Frauen und Kinder.
Solche Programme
werden jetzt gestrichen.
Das waren wenige Menschen,
die sicher zu uns gekommen sind.
Das ist unnötige Härte
an dieser Stelle.
Auf der anderen Seite Maßnahmen,
die der Wirtschaft schaden.
Und das 3. sind schädliche
Symbolmaßnahmen wie die Idee,
jetzt die deutschen Grenzen
schließen zu wollen.
In einer Zeit, wo Donald Trump
die Welt mit einem Handelskrieg
überzieht, ist die Idee,
ausgerechnet den europäischen
Binnenmarkt kaputt zu machen.
Indem man die Grenzen schließt.
Das ist wirtschaftspolitische
Unvernunft.
Das bringt nichts in der Sache,
außer unserer Wirtschaft zu schaden.
Die Frage ist, ob die Grenzen
tatsächlich so geschlossen werden.
Lars Klingbeil
hat es ein bisschen anders...
(Spahn) Wir haben in den letzten
10 Jahren pro Jahr
eine große Menge an illegaler
Einwanderung aufgenommen.
Ab Tag 1 hat man
dann Sozialleistungen.
Das können wir noch 5 oder 10 Jahre
weitermachen.
Dann ist die Rechtsextreme
vielleicht irgendwann
bei 40 oder 50%.
Ihre Politik hat keine Mehrheit.
Ein Land sollte wissen, wer warum
die Staatsgrenzen übertritt.
Deswegen werden wir illegale
Migration beenden.
Beenden. Also Null.
(Spahn) Illegale Migration,
Frau Maischberger, ist illegal.
Was illegal ist,
würde ich gerne beenden.
Bedeutet das, dass wir
die Grenzen schließen? Nein.
Das bedeutet, dass wir
Menschen zurückweisen,
die in Deutschland
kein Asylrecht haben.
Das ist das Normalste für ein Land.
Das betrifft natürlich
unsere Nachbarn.
Aber es funktioniert
doch nicht auf Dauer,
dass Deutschland
in der Mitte des Kontinentes
alle Probleme Europas löst,
indem alle zu uns kommen.
In Griechenland wird mir gesagt,
das ist euer Problem,
die wollen alle zu euch.
Das funktioniert so nicht.
Das hat keine Akzeptanz,
dass funktioniert in den Schulen
und Kitas nicht.
Das funktioniert auf den Straßen
und an den Hauptbahnhöfen nicht.
Deswegen werden wir
eine andere Politik machen.
Schauen Sie sich die Wahlergebnisse
im Ruhrgebiet an.
Wir haben Stimmen verloren an die
extreme Rechte, die SPD aber auch.
Das würde ich gerne
an Sie zurückspielen.
Das Argument, das ein Thema ist,
das die AfD stark macht,
wenn es nicht gelöst wird.
Nehmen Sie das ernst, gerade wenn
Sie die neuesten Umfragen sehen?
Die die AfD gleichauf
mit der CDU sehen?
(Dröge) Ich finde es
brandgefährlich,
was Jens Spahn macht.
Sie wollen die CDU immer weiter
nach rechts verschieben.
Sie hatten auch eine Faszination
für die Politik von Donald Trump.
Aber wenn die CDU es nicht schafft,
eine Haltelinie
zur Migrationspolitik
der AfD aufzubauen,
geht die CDU den gleichen Weg
wie die konservative Partei
im Vereinigten Königreich oder
die Republikaner in den USA.
Es gibt viele Menschen in der CDU,
die wollen das nicht.
Ihr Kurs ist, dass Problem
immer weiter so zu machen,
dass es ohne Lösung ist.
Es gibt keine Haltelinie zur AfD.
Das ist das Problem.
Wir brauchen
eine konservative Partei,
die erklärt, wo sie stehen bleibt.
Die erklärt, wo es einen Unterschied
macht, die CDU zu wählen.
Die erklärt, dass Migration
ein Thema ist,
dass sie
mit der Politik klären können.
Die einsteht für Humanität
und einen europäischen Binnenmarkt.
Das ist die Zukunft Europas.
Die Länder müssen zusammenarbeiten.
Sie dürfen nicht
zurückgehen in Nationalstaaten.
Sie müssen Probleme zusammen lösen.
Das ist mit der Reform der
europäischen Asylpolitik gelungen.
Wenn Deutschland anfängt,
seine Grenzen zu schließen,
verabschiedet sich Deutschland
aus der europäischen Solidarität.
Dann schließen alle Länder
die Grenzen zueinander.
Dann ist die Asylpolitik zu Ende
und ein Grundgedanke der EU kaputt.
(Spahn)
Die europäische Asylpolitik...
Das sind immer diese Stichwörter.
Dann nicken immer alle.
Wir können mal 1 Sekunde überlegen.
Heißt das,
dass am Ende alle illegalen
Migranten in Deutschland ankommen?
(Dröge) Das ist ja nicht so,
das ist eine falsche Behauptung.
(Spahn) Darf ich mal
einen Satz ausreden?
Heißt das, dass alle Migranten
nach Deutschland kommen können,
einen Asylantrag stellen
und ab Tag 1 Ansprüche haben?
Das gibt es in keinem anderen Land.
Sie können das so weitermachen, dann
werden Sie jegliche Akzeptanz...
Ihre Partei hat nicht zuletzt
wegen der Migrationspolitik
vor wenigen Wochen
eine Wahl verloren.
Unsere Partei hat wegen unserer
Position in der Migrationspolitik
eine Wahl gewonnen.
(Dröge) Auch das ist falsch.
(Spahn) Das ist falsch?
Das habe ich geträumt?
(Dröge) Sie können nicht im
deutschen Fernsehen sitzen,
und so viele Unwahrheiten erzählen.
Sie können natürlich überlegen, ob
unter 30% einen Wahlsieg ausmachen.
(Spahn) Sie haben die Wahl gewonnen
und wir haben uns
die Regierung geschnappt?
(Dröge) Ich möchte mit Ihnen in der
Sache über Asylpolitik sprechen.
Europäische Asylpolitik heißt nicht,
dass alle einfach
nach Deutschland kommen.
Das passiert in Europa nicht.
Sie können nicht einfach Dinge
behaupten, die man nachgucken kann
und widerlegen kann.
Die Einigung heißt, dass Länder,
die an den Außengrenzen liegen,
schauen, wer kommt zu uns.
Dann gibt es einen
Verteilungsschlüssel.
Die Flüchtlinge
werden gerecht verteilt
auf die europäischen Länder.
Die einzige Lösung,
die wir in Europa haben,
ist gemeinsame Verantwortung.
Ihre Lösung ist,
dass europäische Außenstaaten
alleine gelassen werden
mit diesem Problem.
(Spahn) Es geht um
die europäischen Außengrenzen,
die müssen gesichert werden.
Die Botschaft, ich suche mir
das Land aus, in das ich gehe,
muss beendet werden.
Sonst überfordern wir Europa.
Schauen Sie nach Frankreich,
Niederlande, Österreich.
Warum gewinnt die extreme Rechte
so an Zustimmung?
Wegen zu oft
gescheiterter Migration.
Aus einem bekannten Kulturraum.
Sie können das weiter leugnen
und den Weg weitergehen.
Was wir tun, eine andere Politik.
Die wird einen Unterschied
machen oder es wird in 4 Jahren
ein ganz böses Erwachen geben.
Friedrich Merz hat einen
Vertrauensbonus jetzt noch nicht.
Wir haben die Zahlen gesehen.
Die AfD haben wir genannt.
Das sagt Hermann Binkert.
Friedrich Merz muss also
Vertrauen zurückgewinnen.
Oder es ist so, dass diese Hypothek
4 Jahre mit ihm durch das Land geht.
(Spahn) Es ist offenkundig so,
er muss Vertrauen gewinnen.
Er hat gesagt,
er ist mit der Glaubwürdigkeit
sehr in Kredit gegangen.
Insofern ja, es geht darum,
Vertrauen zurückzugewinnen
in der Regierung.
Anders zu regieren und Vertrauen
zurückzugewinnen in die Regierung.
Das bekommt man mehr durch Taten.
Und Sie müssen ab und zu mit den
Grünen vielleicht etwas tun.
Immer, wenn es an die Änderungen
des Grundgesetzes geht,
wie wollen Sie sich da verhalten?
Wie viel Kredit
geben Sie der Regierung?
(Dröge) Mein Grundsatz ist,
dass ich mich anders verhalte
als Friedrich Merz.
Ich werde zustimmen,
wenn es richtig ist.
Wenn es falsch ist,
gibt es harte Kritik.
Sie duzen sich, haben Sie gesagt.
Was wird er denn
in der neuen Regierung?
(Dröge) Herr Spahn
muss das selber beantworten.
(Spahn) Warten Sie es ab.
Aber Sie wollen uns nicht sagen,
dass Sie noch nicht
darüber geredet haben?
(Spahn) Ich habe nur
auf heute Abend gewartet,
um das mit Ihnen zu erörtern.
Die Reihenfolge muss stimmen.
Sie sind drin?
(Spahn) Ich bin guter Laune.
Es war doch nicht
selbstverständlich,
dass wir es schaffen,
in dieser Zeit mit diesen Themen,
die das Land beschäftigen,
eine Änderung
des Grundgesetzes zu machen.
Einen Koalitionsvertrag
so schnell auszuhandeln.
Das glauben Sie? Dass er jetzt
noch nicht weiß, dass er es wird?
(Dröge) Das wird er selber besser
beurteilen können als ich.
Wir warten ab
und vielen Dank für den Moment.
Wir gucken jetzt
auf das große Thema,
dass auch diese Regierung
sehr beschäftigen wird.
Es gibt einen Präsidenten
im Weißen Haus,
der Zölle rauf und runter dreht,
wie es ihm gerade passt.
Er hat den eigenen Abgeordneten
bei einem Dinner erzählt,
wie toll das ist, was er macht.
Weil alle Länder schon anrufen.
Oder etwas küssen.
Also kiss my ass
haben wir freundlich übersetzt.
Es scheint zu funktionieren.
Es hätten sich so viele Länder
bei ihm gemeldet
und alle bekommen jetzt
90 Tage Schonfrist.
Zölle wieder runter auf nur 10%.
Ist das eine Methode, die wirkt?
(Meyer-Burckhardt) Der Dow Jones
ging sofort ein paar Punkte hoch.
Ich habe die Hoffnung, dass er
diesen Kurs nicht durchhält.
Welchen Kurs jetzt? Rauf, runter?
Europa hat 2 Probleme.
Wir haben 2 alte Herren,
die eine Politik machen,
die altertümlich ist.
In Russland haben wir einen Mann,
der gewaltsame
Territorialpolitik betreibt.
In Amerika haben wir einen Mann,
der die Handelshemmnisse und Zölle
wieder zurückgebracht hat.
Dieses Zollthema wird in den
nächsten 10 bis 12 Monaten
irgendwann scheitern an den eigenen
republikanischen Senatoren.
Und an den Gewerkschaften der USA.
Weil es offensichtlich ist,
dass die USA sich selber schädigt.
Ja gut, aber heute ist wieder
alles anders als gestern?
Nur China bekommt 125% der Zölle?
Wie sicher ist das alles?
(Alexander) Das Interessante ist, es
gibt diese 2 großen Handelsblöcke,
mit denen Donald Trump umgeht.
Das sind China und die EU.
Bei Handel ist das wirklich die EU.
Das ist etwas, was wirklich
vergemeinschaftet ist.
Wenn wir also mit ihm verhandeln,
schicken wir einen Kommissar hin.
das ist ein großer Vorteil für uns.
Diese beiden Blöcke,
China und Europa,
haben sich für verschiedene
Strategien entschieden.
Die EU hat gesagt,
wir machen erst mal nichts.
Donald Trump wird sich in
die eigenen Nesseln einsetzen.
Die Chinesen haben
voll dagegen gehalten.
Sie haben angefangen, die
Staatsanleihen der USA
zu verkaufen.
Damit verteuern sie die
Staatsanleihen der USA.
Noch schauen die Europäer nur zu.
Und wie lange?
(Alexander) Was würden Sie
den Europäern empfehlen?
Das ändert sich alle 6 h.
Die Strategie, wir warten erst mal
ab, wir halten alles bereit...
Donald Trump hat das schon mal
viel kleiner versucht
in seiner 1. Amtszeit.
Da war Europa relativ erfolgreich
mit gezielten Gegenmaßnahmen.
Da kann man mal beobachten,
wie nützlich Europa sein kann.
Durch die Vergemeinschaftung
treten wir ganz anders auf,
als wenn wir als Deutschland
oder Slowenien ankämen.
Frau Hipp, wie sympathisch
ist Ihnen die Vorstellung,
dass auch europäische Staatschefs
angerufen haben
und möglicherweise gebettelt haben?
(Hipp) Ich kann es mir
eigentlich kaum vorstellen.
Ich glaube auch nicht,
dass man auf eine solche Politik
mit Unterwerfung reagieren sollte.
Er will ja am Ende derjenige sein,
der der große Player ist.
Es geht ihm ums Gewinnen.
Ich halte es aber für zu viel,
wenn wir über Methodik
oder Strategie sprechen.
So weit würde ich
bei ihm gar nicht gehen.
Ich glaube,
dass er teilweise gar nicht weiß,
was er da tut und welche
Auswirkungen es hat.
Friedrich Merz hat
im Januar davon gesprochen,
dass Donald Trump
gut kalkulierbar ist.
Das Einzige,
was gut kalkulierbar ist, ist,
dass es Wahnsinn und Willkür ist.
Deswegen ist es auch schwer, zu
überlegen, wie reagiert man darauf.
Wie reagiert man als jemand,
der Aktien auch gerne
in seinen Depots hat?
(Meyer-Burckhardt) Meine
Grundhaltung ist Optimismus
und Zuversicht.
Mit Blick auf die Depots
in den letzten Tagen?
Was willst du denn anderes machen?
Was ich schlimm finde
an der Geschichte:
Deutschland ist kein
aktienbegeistertes Land.
Wir haben viel Mühe gehabt,
aus verschiedenen politischen
Richtungen zu sagen,
öffnet euch den Aktien.
Es sind auch Kleininvestoren,
die versuchen, ihre Altersvorsorge
damit zu ergänzen.
Diese Geschichte wirft das ganze
Unterfangen um Jahrzehnte zurück.
In dem Moment, wo der Dow Jones oder
der DAX wieder auf dem Level ist,
wie er mal war, werden
die Investoren rausgehen.
Sie werden sagen,
solange dieser Mann,
der mächtigste Mann der Welt,
der Weltwirtschaft, im Amt ist,
kann ich mich doch nicht
den Aktien anvertrauen.
Die ganzen institutionellen Anleger
mit Sicherheiten...
Vielleicht ändert sich auch alles.
Es gibt ja den Tesla-Chef Elon Musk.
Der hätte gerne 0 Zölle.
Und dann gibt es den Zollberater,
zwischen den Beiden
ist offensichtlich
ein Kampf ausgebrochen.
Der eine sagt,
du verbaust nur illegale Teile.
Dümmer, als ein Sack Ziegen.
Wer setzt sich denn da jetzt
bei Donald Trump durch?
(Alexander) Es schmeichelt mir
total, dass Sie mir zutrauen,
dass ich aus Berlin analysieren
kann, wer sich durchsetzt.
Seine Pressesprecherin ist von
meinen Kollegen gefragt worden,
ob es nicht seltsam wäre,
dass 2 Leute,
die für den Präsidenten arbeiten,
sich so beschimpfen.
Sie sagte, "Boys will be boys",
Jungs machen das so.
Das trägt weder zur Beruhigung
der Märkte noch meiner Person bei.
Wenn Sie das
politische Berlin beobachten
oder früher auch Washington,
konnte man alles besser einschätzen.
Jetzt ist es aber
wie am Hof des Zaren.
Wer hat sein Ohr?
Wer kennt seinen Schwiegersohn?
Es gibt Leute, die viel mehr
davon verstehen als ich.
Auch die haben diese Dramatik
nicht vorhergesehen.
Das gibt
zu ganz großer Sorge Anlass.
Wie mächtig ist da
ein deutscher Kanzler,
mit so einem Counterpart
im Weißen Haus?
Trump hätte gratuliert, wir wissen,
dass er bei Blackrock war.
Wie hilfreich ist das?
(Hipp) Ich glaube zumindest, dass
Friedrich Merz von Donald Trump
ernster genommen wird
als Olaf Scholz.
Die sind beide eher
auf einer Wellenlänge.
Eher konservativ,
beide aus der Wirtschaft.
Er plant ja bald einen Besuch
in den Vereinigten Staaten.
Frankreich, Polen.
Das ist sein Plan.
Ich gehe davon aus, dass er,
wenn er zu Donald Trump fährt,
er auch seinen Geldkoffer dabei hat.
Dass er die Ausgaben
für die NATO erhöhen wird.
Damit sammelt er Pluspunkte.
(Alexander) Aber Friedrich Merz
hat gesagt,
vielleicht gibt es
die NATO bald nicht mehr
und wir müssen darüber nachdenken,
ob wir unter den
französischen Atomschutzschild
kommen.
(Hipp) Glauben Sie nicht,
dass Deutschland
die NATO-Ausgaben erhöht?
Man muss auf jeden Fall
damit rechnen,
dass die NATO irgendwann
ein Ende erfahren wird...
(Alexander) Weder ist Donald Trump
ein Transatlantiker,
noch ein Freund der NATO,
das ist doch das Problem.
Sie glauben, dass Friedrich Merz
sich abkoppelt von den USA?
(Alexander) Das würde
kein deutscher Bundeskanzler tun.
Wir haben hier die Soldaten stehen
und sind noch geschützt.
Aber was auffällt, dass Merz
am Tag nach der Wahl gesagt hat,
es fällt auf, dass er entgegen
traditioneller CDU-Positionen
auf die Position mit den
französischen Waffen gegangen ist.
Und auch, wie er auf die Einmischung
von Elon Musk reagiert hat.
Er hat sogar gesagt, er überlegt,
etwas mit Tesla zu machen.
Er denkt, dass er
den Konflikt annehmen muss.
Was ich für klug halte, er sagt,
wir müssen als Europäer auftauchen.
Wir gucken mit Macron, im Idealfall
mit Ursula von der Leyen,
das sind die Leute,
auf die wir uns verlassen können.
(Meyer-Burckhardt) Mit Meloni.
Die fährst nächste Woche
erst einmal alleine hin.
(Alexander) Es wäre töricht zu
sagen, Meloni gefällt uns nicht,
dann machen wir nicht mehr mit.
Ich habe das Wort Optimismus gehört.
Du hast das auch
in deinem Buch genutzt,
weil deine Großmutter
es dir beigebracht hat.
Wie leicht fällt das gerade?
(Meyer-Burckhardt) 2 Antworten.
Meine Großmutter war optimistisch,
nachdem sie 2 Kriege überlebt hat.
Und den Wiederaufbau Deutschlands.
(Alexander) Da steht uns
noch einiges bevor.
(Meyer-Burckhardt)
Worüber reden wir,
wenn eine Frau mit 60
anfangen konnte, zu leben?
Als Zwischenbilanz
nach all diesen Desasterjahren.
Und dann einen zuversichtlichen
Blick aufs Leben hatte.
Und die andere Antwort ist,
es gibt ein hübsches Beispiel.
Meine Großmutter war konservativ.
Sie ging in eine Weinstube,
da kam ein Herr zu ihr und sagte,
wir sollten doch mal wieder
stolz auf unser Volk sein.
Und sie sagte, wenn Sie stolz
auf ein Volk sein wollen,
dann empfehle ich Ihnen
den Beruf des Imkers.
Ihr Satz war immer:
Die Sonne scheint immer,
für die Wolken kann ich nichts.
Man darf auch
nicht so wehleidig werden.
Und wir müssen heiter bleiben.
Meinen nächsten Gast
hat es noch härter getroffen.
Er versucht, aus dem Weltgeschehen
etwas zu machen,
worüber wir lachen können.
Kann man in einer Welt von
Donald Trump und Wladimir Putin
noch Witze machen?
Er muss es, er ist einer der
erfolgreichsten Kabarettisten
in Deutschland,
hier ist Dieter Nuhr.
(Nuhr) Guten Abend.
Gerade mit Nuhr auf Tour.
In Deutschland heißt es immer,
die Stimmung
ist schlechter als die Lage.
Was sagen Sie dazu?
(Nuhr) Ich glaube schon, dass sich
das nicht so Unterscheidet.
Seit ich denken kann,
geht die Welt unter.
Ich bin groß geworden
in den 70ern,
ich war schon als Kind überzeugt,
dass Waldsterben, Ozonloch...
Dann kam der Rinderwahn und heute
fahre ich mit der Deutschen Bahn
und komme nicht vorwärts.
So ist mein ganzes Leben so gewesen,
dass ich dachte,
es geht nicht voran.
Ich habe gelernt,
darüber ernsthaft zu lachen
und bin heute optimistischer
denn je.
Das knüpft sehr schön an.
Es gibt einen Glücksreport
eines Institutes.
Auf diesem Glücksreport ist im
letzten Jahr Finnland auf Platz 1.
Israel, obwohl der Krieg
dort tobt, auf Platz 8.
Deutschland Platz 22.
Wir waren auch schon mal auf 24.
Warum sind die Menschen in anderen
Ländern glücklicher als hier?
Wenn ich das so sehe,
dann fehlt uns, dass es
ein halbes Jahr lang dunkel ist.
Ein Krieg
und große Drogenkartelle zum Glück.
Die objektive Situation ist,
anscheinend ist das nicht
für das Glück verantwortlich.
Das ist ein Grundzustand.
Es ist auch ein Grund
für unseren Erfolg gewesen
in der Nachkriegszeit,
dass wir immer
weiter gearbeitet haben.
Dafür waren wir lange Zeit bekannt,
bis der Flughafen Berlin
gebaut wurde.
Er funktioniert aber heute,
immerhin.
Es gibt ein neues Buch,
dass Sie vorgelegt haben.
"Wohin", ein Reisebuch.
Wo waren die Menschen
am glücklichsten?
Sie waren überall,
auch in "Schurkenstaaten".
In den Schurkenstaaten bin ich nicht
auf die
glücklichsten Menschen gestoßen.
Aber durchaus auf die
energiereichsten Menschen im Iran.
Aber am glücklichsten
eigentlich in den Ländern,
wo ich vermute,
es hat mit der Religion zu tun.
Man trifft auf eine Gelassenheit.
Wenn man sich da hinsetzt,
wo die Toten verbrannt werden.
Oder in Nepal gibt es eine
riesige Totenverbrennungsanlage.
Da empfehle ich,
sich mal 6 Stunden hinzusetzen
und sich das anzusehen.
Es hat eine schöne Stimmung,
diese Zufriedenheit.
Dazu gehörte auch ein Fatalismus,
mit dem Hinduismus.
Im nächsten Leben wird alles besser.
Das hilft schon ein bisschen.
Ich komme gerade aus Saudi-Arabien,
ich bin dort auf
sehr zufriedene Menschen gestoßen.
Es kommt auch darauf an,
in welche Richtung
die Geschichte geht.
Wenn man das Gefühl hat,
es geht aufwärts,
dann fühlt man sich auch
knietief in der Scheiße gut.
An welchem Punkt
sind wir denn jetzt heute?
Wo eine Regierung ihren
Koalitionsvertrag vorgelegt hat
und Jens Spahn heiter war.
Ich habe gar nicht gemerkt,
dass er heiter war.
So richtig sah er für mich
eher aus wie immer.
Ein bisschen sauerländisch.
Er hat gesagt, er sei ganz fröhlich.
Ich glaube, wir befinden uns
jetzt an einem Wendepunkt,
weiß aber nicht,
wo der genau liegen soll.
Ich habe nur gehört, wollen,
gucken mal, wir sehen mal weiter.
Wollen mal anpacken.
Ich habe überhaupt kein Urteil
zu diesem Koalitionsvertrag.
Die 144 Seiten kann man
so schnell nicht lesen.
Wir haben hier
über Migration gesprochen.
Friedrich Merz hat versprochen,
und Jens Spahn hat es verdoppelt,
wir werden
die illegale Migration beenden.
Sie glauben das nicht?
Ich glaube,
grundsätzlich ist das schwierig.
Illegale Migration zu beenden,
es sind sehr viele Fehler
gemacht worden.
Das geht natürlich bei der
Grenzsicherung unten im Süden los.
Wo wir die Länder
auch alleine gelassen haben
mit ihren Problemen.
Wo wir auch nicht
richtig hingeguckt haben.
Und jetzt uns wundern,
dass die europäische Lösung
nicht so richtig funktioniert.
Weil sie uns nicht helfen wollen.
Aber ich glaube, die meisten,
außer Frau Dröge, haben verstanden,
dass das ein ernsthaftes Problem
ist mit der Migration.
Ihre Lösungen
sind vielleicht andere.
Wird diese Regierung, glauben Sie,
sie wird das schaffen,
was sie versprochen hat?
Eine echte Wende?
(Nuhr) Ich glaube, dass keine
Regierung das schaffen wird.
Auch eine AfD-Regierung
würde das nicht schaffen.
Wir könnten natürlich die AfD
unten an den Strand stellen in...
Aber grundsätzlich gesehen...
Eine europäische Südgrenze
ist nicht abzusichern.
Ich glaube, dass da viele Dinge
im Hintergrund passieren.
In der Türkei zum Beispiel,
würden wir mit Erdogan
zusammenarbeiten müssen.
Wir wollen das gar nicht, und da
passieren unerfreuliche Dinge.
Das zu koordinieren ist schwierig.
Es ist richtig, das anzupacken.
Sonst haben wir in 4 Jahren
eine AfD bei noch mehr Prozent.
Und dann wird uns
ein unprofessionelles Regime
aufgenötigt,
das mit diesen Fragen
nicht mehr rechtsstaatlich umgeht.
Da ist jetzt ein Kanzler in spe, der
heißt Friedrich Merz,
der verspricht eine Wende.
Wie viel trauen Sie
ihm zu als Politiker?
(Nuhr) Ich habe ihn
nur kurz kennengelernt.
Wann etwa, in den 90ern?
(Nuhr) Vor 2 Jahren vielleicht.
Ich fand ihn sehr trocken.
Aber das sind alles Kriterien,
die mich bei einem Politiker
nicht interessieren.
Ist er mir sympathisch
oder hört er die gleiche Musik.
Die Frage ist, ob man ihm zutraut,
dass er die Dinge macht.
Ob er die Krisen gut handelt.
(Nuhr) Im Moment ist es so,
ich merke,
dass er im Wahlkampf
etwas anderes versprochen hat,
als er in der ersten Stunde
nach Schließung der Wahllokale
durchgezogen hat.
Er hat sich umgedreht und gefragt,
sind die Wahllokale zu?
Und dann hat er
etwas anderes gesagt.
Und das schafft nicht
allzu viel Vertrauen.
Auch nicht allzu viel Vertrauen
in den Wähler.
Es muss ja einen Grund haben,
warum man den Wählern
das erst einmal verschweigt.
Weil man es ihnen nicht zutraut,
dass sie damit umgehen können.
Das ist ein grundsätzliches Problem
in der Demokratie,
wenn man es
den Wählern nicht zutraut.
Aber Friedrich Merz hat einmal
den Moment ergriffen im Bundestag.
Er hat gesagt,
wir müssen etwas ändern.
Er hat eine Abstimmung gemacht
mit der AfD.
Bernd Baumann hat dann
eine Ansage gemacht:
(Baumann) Jetzt und hier
beginnt eine neue Epoche.
Und das führen wir an.
Die neuen Kräfte.
Die Kräfte von der AfD.
Sie können folgen, Herr Merz,
wenn Sie noch die Kraft haben.
Eigentlich ist das nicht lustig.
Aber kann das sein?
Friedrich Merz hat in dem
einen Moment das gesagt,
im nächsten Moment
etwas anderes getan.
Er hat gesagt,
er würde niemals mit der AfD gehen.
Was er umsetzen will,
wäre mit der AfD besser umzusetzen.
(Nuhr) Ich weiß
mit der AfD überhaupt nicht,
was man mit ihnen umsetzen kann.
Dieses pubertäre Geprolle
ist ja nicht so,
dass es einem Vertrauen einflößt.
Ich würde sagen,
dass man mit der AfD
überhaupt keine Politik machen kann.
Aber wir haben es
alles so ignoriert,
dass wir jetzt
in dieser misslichen Lage sind.
Und jetzt müssen wir
darauf reagieren.
Die Sorge um die Migration
haben wir nicht ernst genommen.
Die Sorgen von Menschen.
Frau Esken sagt,
das ist kein Thema für Normalbürger.
Ich weiß nicht,
wann ich das letzte Mal
einen Normalbürger gesprochen habe.
Ein Freund von mir zahlt Schutzgeld
an Leute in der Klasse
seines Sohnes,
damit sie ihn auf dem Schulweg
nicht angreifen.
Ein anderer Freund, die Tochter geht
nicht mehr mit Rock in die Schule.
Das sind reale Sorgen.
Das hat mit Migration zu tun.
Mir tun auch die wunderbar
integrierten Migranten leid.
Und das ist
die überwältigende Mehrheit.
Die das mit ausbaden müssen.
Das ist
ein sehr differenziertes Problem.
Und dann wählen
die Menschen Psychopathen?
Ist das der Grund
für den Rechtsruck,
den wir nicht nur in Ländern sehen
wie Frankreich oder Italien
oder vielleicht auch
mit den Wahlergebnissen
der AfD in Deutschland?
(Nuhr) Ich würde das
nicht über einen Kamm scheren.
Weil ein Rechtsruck in Italien
etwas anderes bedeutet als bei uns.
Das hat eine andere Konnotation.
Wir haben eine besondere Geschichte.
Und auch lange Zeit
besondere Tabus gehabt.
Diese Brandmauer ist eingerissen
worden vor vielen Jahren.
Als viele als Nazis
und Rechte bezeichnet wurden.
Dadurch ist das eingerissen worden,
dass irgendwann
keine klare Grenze mehr da war.
Wenn jeder ein Nazi ist,
da gibt es für einen richtigen Nazi
keine richtige Bezeichnung mehr.
Auch die Argumentation
von Frau Dröge, das ärgert mich,
dass sie sagt,
hier ist ein Rechtsruck.
Als wäre das Problem dadurch
zu beheben dass man sagt,
das sind Rechte,
die damit ein Problem haben.
Mit Migration.
Sie kann sich jetzt
nicht dagegen wehren.
Ich glaube nicht,
dass sie das so gesagt hat,
dass es ein Problem ist,
dass nur Rechte haben.
(Nuhr) Sie sagt,
es gibt einen Rechtsruck,
wenn man Migration anspricht.
Es gibt ja auch
bei den Rechten solche,
die sich explizit
auf Nazis beziehen.
Ich komme noch mal
zu einem anderen Punkt.
Es gibt den Vorwurf, dass es eine
bestimmte Bewegung gegeben hat,
Wokeness, die rechte Bewegungen
provoziert hat.
Auch Donald Trump will
gegen Wokeness vorgehen.
Die USA wird nicht länger woke sein.
Würden Sie sagen,
da hat er einen Punkt?
(Nuhr) Ich weiß gar nicht,
es ist auch völlig egal,
ob ich das gut oder schlecht finde.
Tatsache ist,
dass diese überzogene Bewegung
das provoziert hat.
Es wird ja noch ausgeführt,
was er alles beenden will.
Auch wissenschaftliche Versuche
mit Transgender-Mäusen,
Transgen und Transgender,
den Unterschied kannte er nicht.
Da sieht man, dass er
diese Form des Populismus hat,
wo jemand an die Macht kommt,
der in seiner charakterlichen
Bildung nicht dafür geeignet ist.
Auch ein Satz,
von dem ich nie geträumt hätte,
dass ich den mal im Fernsehen sage.
Dass der mit seinem Charakter
nicht dafür geeignet ist
für diese Position.
Aber die Frage,
wie kann er in diese Rolle kommen.
Diese überzogene Bewegung.
Sie übertreiben,
das wissen Sie genau.
Ich meine es wirklich ernsthaft.
So fangen ja Gespräche an,
so hat mein Redaktionsgespräch
vom WDR angefangen.
Dass man
mein Pronomen austauschen wollte.
Wo ich sagte,
das kann nicht euer Ernst sein.
Und die Folge ist, dass wir Menschen
wählen wie Donald Trump?
(Nuhr) Ich habe ihn nicht gewählt
und gehe auch nicht davon aus,
dass Sie ihn wählen würden.
Wir wählen die ja nicht.
Aber wir müssen darüber nachdenken,
was das bei
emotionalisierten Menschen ausmacht.
Und die allermeisten Menschen
in der Demokratie,
die lassen sich
auch von Informationen treiben.
Das ist offensichtlich so.
Kann man in solchen Situationen
überhaupt noch Scherze machen?
Kann man über jemanden wie Donald
Trump, Elon Musk, Wladimir Putin...
(Nuhr) Ich habe mein Leben lang
Scherze gemacht.
Das ist der Sinn des Humors,
das Leben erträglich zu machen.
Ich habe auch
in den 80er- und 90er-Jahren,
als wir anfingen,
über Atomprobleme...
Da habe ich Witze gemacht.
Es ist einfach so,
dass wir jetzt im Moment
dieses katastrophische Gefühl haben,
dass alles schlimmer ist
als je zuvor.
Die Oma von Hubertus
hat viel Schlimmeres gesehen.
Wenn man sich anschaut, wie viele
Lebensläufe zerstört wurden.
1870, Industrialisierung
der Innenstädte.
Nazizeit, zweiter Weltkrieg,
Wiederaufbau, Ölkrise.
Jede Generation hat viele
größere Sachen erlebt, als jetzt.
Ich nehme das
als ein Zeichen des Optimismus.
Eine ganz einfache Frage:
Sie haben die letzte Regierung
sehr stark auf das Korn genommen.
Auch wen freuen Sie sich jetzt?
(Nuhr) Ich hatte solche Sorge,
dass mir diese Regierung wegbricht.
Dieses Missionarische,
was extrem lustig war.
Mit diesem Feminismusbuch.
Und ich hatte solche Angst, jetzt
gibt es schon genug Kandidaten.
Ich weiß noch nicht,
wer in der neuen Regierung ist.
Aber bei all dem,
was an Wortbruch schon in
den ersten Wochen passiert ist...
Und wenn man sah,
wie die 4 beieinander standen.
Dass da ein bisschen
aus wie ein Kraftwerkkonzert.
Weil alle Fragen
gingen an Herrn Klingbeil.
Und Frau Esken
fing einfach so an zu reden.
Das birkt schon
sehr viel Potenzial für Komik.
Dann mehr davon, morgen z.B.
Ich bin noch nicht fertig
mit dem Text,
da ist noch viel aufzuholen.
Vielen Dank fürs kommen,
Dieter Nuhr.
Danke auch meinen Gästen im Studio.
Wir sind nach Ostern wieder da.
Copyright WDR 2025