Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen.
Milliarden
für Deutschlands Aufrüstung,
ist das notwendig?
Wir diskutieren mit:
Marie Agnes Strack-Zimmermann, FDP.
Jan van Aken. Parteichef der Linken.
Welche Rolle soll der Klimaschutz
in Deutschland spielen?
Wir fragen:
Eckart von Hirschhausen.
Es kommentieren:
Die Autorin und Journalistin
Amelie Fried.
Der Leiter des Hauptstadtbüros des
Tagesspiegel Daniel Friedrich Sturm.
Die Redakteurin bei Zeit Online
Yasmine M’Barek.
Wunderschönen guten Abend
in die Runde.
Wir müssen über das reden,
was in den USA passiert.
Donald Trump hat gesagt,
er wird den Krieg beenden.
Haben Sie daran geglaubt?
(Fried) Hat irgendjemand
daran ernsthaft geglaubt?
Er ist auch schon zurückgerudert.
Er hat gesagt,
er hat das nicht ernst gemeint.
Es sollte nur ausdrücken,
dass ihm das so wichtig sei.
Aber angesichts der Situation,
die wir haben,
zwei komplett gegenläufige
Haltungen, Erwartungen und Wünsche
von zwei Konfliktparteien,
ist es überhaupt schwierig
zu verhandeln.
Wenn dann noch einer
eine ganz eigene Agenda verfolgt,
wird es nicht leichter.
Das dritte sind die Vereinigten
Staaten, die aber Erfolge erzielen.
Im Schwarzen Meer
soll ein Waffenstillstand kommen.
Herr Sturm,
ist das ein Schritt nach vorne?
(Sturm) Die Bedingungen des Kreml
sind knallhart.
Russland will wieder
Nahrungsmittel exportieren können.
Es will Zugang
zum Bankinformationsaustauschsystem
Swift haben.
Also alle Sanktionen aufheben.
Trumps System ist "Ruhe im Karton".
Und er denkt nur bis nächste Woche.
Und an den Friedensnobelpreis,
den er gerne hätte.
(Fried) Und an die Geschäfte,
die er machen möchte.
(M'Barek) Wenn man sich noch mal
die Bilder mit Selenskyj
im Weißen Haus vor Augen ruft
und die Art,
wie mit ihm umgegangen wurde,
dann sieht man so eine Art,
wie ihm gesagt wurde:
Ihr wollt was von uns haben,
da müsst ihr euch bemühen.
Das finde ich für den Westen
und für die Politik,
die die Regierung von Trump
in Phasen auch wieder zurückzieht,
nicht würdig.
Unter Trumps Auflagen,
egal wie man zuhört,
muss man ja auch
in verschiedene Räume rennen.
Das ist, damit Trump sagen kann:
Ich habe das geschafft, die Europäer
haben es nicht geschafft.
Auf beiden Seiten dabei ist der
Sondergesandte der US-Regierung.
Wir haben gestern schon einen
Ausschnitt eines Interviews gezeigt.
Das er nach einem Treffen
mit Putin gegeben hat.
Man weiß nicht,
wo man anfangen soll.
5 Regionen zurückerobert,
die wahrscheinlich
ihnen gehört haben.
Putin ist ein kluger Mann.
Ist das naiv oder
besonders geschickt als Taktik?
(Fried) Wenn man sich anschaut,
wer Herr Witkoff ist...
Es ist ein Immobilienmakler
aus den Staaten,
ein Golf-Kumpel von Trump.
Der ist kein Diplomat.
Er hat keine Ahnung
von dieser Art von Verhandlungen.
Er kennt auch, so heißt es,
die Gebiete gar nicht.
(Fried) Er konnte die Namen
der Gebiete gar nicht nennen,
um die es geht.
Ich glaube, dass es eine
sträfliche Form der Naivität ist
und dass es
eine riesige Dummheit ist,
einen solchen Mann dahinzuschicken.
Diese absurden Aussagen
und die Schleimerei,
die Putin gegenüber Trump
veranstaltet.
Witkoff ist der Sondergesandte.
Ein anderer wurde abgezogen,
weil er zu Ukraine-freundlich sei.
Wie beurteilen Sie
diesen Sondergesandten?
(Sturm) Der Entmachtete hatte
zu viel Ahnung und war erfahren.
Und in Trumps Philosophie ist es so,
dass Technokraten in der Diplomatie
nichts zu suchen haben.
Das sollten die machen,
die Geschäfte machen.
Da hat er eben diesen Golf-Kumpel
und Spender für die
republikanische Partei auserkoren.
Das ist genau in dem Sinne.
Der soll auch
in der Cryptofirma mitmachen.
Putin ist ja auch ein smarter Mann,
da hat Witkoff recht.
Er weiß auch, wie er Trump umgarnt.
Nach dem erfolglosen Attentat
auf Trump
ist er mit ihm in die Kirche
gegangen.
Da meinte Trump,
er sei ihm so dankbar dafür.
Wir reden von den USA,
das ist völlig gaga.
Vielleicht ist es nicht Gaga,
wir gucken nur falsch drauf.
Yasmine M'Barek,
gibt es einen Plan,
den wir nicht durchschauen?
(M'Barek) Es wird in gewisser Weise
schon Naivität sein,
aber es spielt in das System rein.
Die Russland-Freundlichkeit und
das Feindbild Ukraine zu zeichnen,
funktioniert
mit solchen Aussagen gut.
Die Euroskepsis,
das gehört alles in einen Pool.
Ob es Naivität ist oder dass man
außenpolitisch neu handeln möchte,
das ist letztlich egal.
Im Wahlkampf haben sie immer gesagt,
wir bauen Sachen ab
und machen alles unkomplizierter.
Sie haben jetzt nur noch
eine Person, die verantwortlich ist.
Es ist die Entscheidung,
"effizient" zu sein,
was auch immer das bedeutet.
Aber die Agenda
wird trotzdem funktionieren.
Ja, oder ist es doch so,
dass die Naiven Fehler machen?
Aus Versehen wurde ein Journalist
in eine Gruppe aufgenommen.
Er wusste genau,
wann, wie und wo
die Amerikaner angreifen würden.
Donald Trump sagt,
es ist ein Ausrutscher.
Kann man das sagen?
(Fried) Es ist natürlich
ein riesiger Verstoß
gegen alle Sicherheitsvorkehrungen.
Aber ich finde es auch absurd.
Es ist wie ein Chat von Schülern:
Jetzt geben wir den Huthis
mal auf die Mütze,
kann jemand Chips und Bier
mitbringen?
In diesem Stil
ist der ganze Chat gehalten.
Da wird mir Angst und Bange,
wenn ich sehe,
dass die 4 wichtigsten Menschen
in der amerikanischen Regierung,
die für die Sicherheit des Landes
verantwortlich sind,
in dieser kompletten Inkompetenz
und Unprofessionalität
unterwegs sind,
da wird mir Angst und Bange.
In früheren Zeiten hätte das
vermutlich nach sich gezogen,
dass da Entlassungen folgen.
Weil es gegen
Sicherheitsbestimmungen verstößt.
Wenn Donald Trump das jetzt so abtut
und den Journalisten angreift,
was lässt das Sie erwarten?
(Sturm) Das letzte Wort
ist noch nicht gesprochen.
Es sind wirklich auch amerikanische
Leben dadurch gefährdet worden,
indem so detailliert
geschildert wurde,
wann welches Flugzeug startet.
Bei den gestrigen Anhörungen
haben die Verantwortlichen gelogen,
wie sich jetzt herausgestellt hat.
Heute wurde der gesamte Verlauf
veröffentlicht.
Die Geheimdienstkoordinatorin,
die ohnehin
als russlandfreundlich gilt,
hat einfach
nicht die Wahrheit gesagt.
Generell ist es immer so,
dass alles Skandalöse
von Trump kleingeredet wird.
Und vor allem, wenn man es
in die richtige Richtung lügen kann,
ist am Ende nichts getan.
Immerhin wissen wir jetzt, wie
diese wichtige Gruppe von Menschen
über Europa denkt.
Das war auch Teil dieses Chats.
Es ging um diese Wasserstraße,
wo es auch um die Europäer ging.
Da sagt Vance, das wollen wir
nicht wieder raushauen.
Wie gut,
dass wir endlich Klarheit haben?
(M'Barek) Die Euroskepsis
fährt er viel stärker noch
als Trump.
Er will sich
von den Europäern lösen.
Die beiden
treiben das noch viel, viel weiter.
Das tut ihm gut,
gerade bei der Bevölkerung,
die sie gewählt haben.
Pete Hegseth, als er
aus dem Flieger ausgestiegen ist
und gefragt wurde,
ob das wirklich passiert ist,
hat er gesagt,
das stimmt alles nicht.
Aber das hat ihm geschadet,
weil es als unmännlich galt,
dass er gelogen hat.
Unmännlich,
wenn das eine Kategorie wird.
Die USA sind
kein verlässlicher Partner,
was hierzulande
die Politik bewegt hat.
Aber es gibt auch
sehr drastische Warnungen.
Ein Militärhistoriker hat gesagt,
uns bleibt nicht viel Zeit,
Europa gegen Russland zu wappnen.
Er sagt, vielleicht sei dies
der letzte Sommer,
den wir in Frieden leben.
Gut, dass das jemand so offen sagt?
(Fried) Wir befinden uns längst in
einem hybriden Krieg mit Russland.
Russland greift Infrastruktur an,
bohrt Ölleitungen an,
es gibt Cyberangriffe.
Das ist längst ein Krieg.
Aber ob er mit militärischen Mitteln
fortgesetzt wird,
das hat noch kein Militärexperte
überzeugend erklären können.
Manche sagen, wenn sie es
in 3 Jahren nicht geschafft haben,
die Ukraine einzunehmen,
dann muss auch Deutschland
sich keine Sorgen machen.
Ich kann nicht beurteilen,
wie gefährlich es ist.
Interessanter Punkt.
Herr Sturm, wie sehen Sie das,
letzter Sommer in Frieden?
(Sturm) Ich finde es gut,
dass er das sagt.
Er ist ein Historiker.
Ich fand das problematisch,
dass Friedrich Merz gesagt hat,
wir müssten
ohne die Amerikaner klarkommen,
weil das wird einfach
nicht geschehen.
Da müssten wir die Schuldenbremse
für die Verteidigung
reformieren oder lockern.
Wir werden noch viele Jahre
auf die Amerikaner angewiesen sein,
was den Austausch
von Geheimdienstinformationen
und Munition angeht.
In einem Punkt muss man feststellen,
den großen Aufstand in der
amerikanischen Gesellschaft
gegen die Europapolitik
der Trump-Administration,
den sehe ich nicht.
Es gibt schon auch
bei den Demokraten die Auffassung,
dass wir mehr machen müssen.
Da ist Deutschland hintendran.
Und deswegen steht uns
der letzte Sommer in Frieden bevor?
Frau M'Barek, wie geht es Ihnen,
wenn Sie das hören?
(M'Barek) Das Bewusstsein,
dass Europa nicht sicher sein kann,
ist da,
seit der Angriffskrieg begonnen hat.
Ich finde es schwierig, zu sagen,
in 3 Jahren ist es absolut.
Ich finde das unfair
einer Bevölkerung gegenüber,
die Angst hat
und das nicht einsortieren kann.
Was sind
die 3 realistischen Szenarios,
in denen das passieren könnte,
was verstehen wir überhaupt
unter einer Kriegsführung?
Diese ganzen bedrohlichen Begriffe,
da würde ich mir
eine Erklärung wünschen,
was das wirklich bedeutet.
Trump bandelt mit Putin an.
Aber wenn Putin den Westen angreift,
muss sich die Position
der Amerikaner ändern.
Ich finde es sehr aufgebauscht.
Ich würde mir wünschen,
dass der Diskurs eher wäre,
wenn XY passiert,
dann müssen wir das und das machen.
Dann hätten wir
eine anständige Debatte.
Ich führe die auch tatsächlich mit
den beiden Gästen, die bei uns sind.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
und Jan van Aken.
Gerne eine Einschätzung von Ihnen.
Jan van Aken hat gesagt:
(Fried) Sagen wir mal so, Herr Putin
hätte 3 Jahre Zeit gehabt,
seine Bereitschaft zu signalisieren.
(Sturm) Ich glaube,
es gäbe Verhandlungen,
und die Ukrainer und die Europäer
wären in einer besseren Position.
Aber die Partei von Herrn van Aken
will ja die NATO auflösen.
So weit geht Trump nicht.
(M'Barek) Ich glaube,
dass die Bundestagswahl
anders verlaufen wäre.
Und man einen anderen Diskurs
über die Rechte hätte.
Sie glauben, dass die AfD,
die Linken und das BSW
nicht so stark geworden wären?
Wenn wir uns anschauen,
was die antiukrainische Haltung bei
den Rechten angeht,
könnte man da
einen Schluss draus ziehen.
Wir reden über das,
was die Friedensverhandlungen
wirklich wert sind.
Und welche Folgen da für
Deutschland und Europa entstehen.
Mit Jan van Aken
und Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Guten Abend.
Wir haben
mit etwas Erstaunen festgestellt,
dass Sie beide
die gleiche Generation sind.
Als er in den Kindergarten kam,
kam ich in die Grundschule.
Es trennen Sie etwa 3 Jahre,
ohne zu sagen, wer vorne liegt.
Herr van Aken
hat '81 im Bonner Hofgarten
gegen den NATO-Doppelbeschluss
demonstriert.
Hätten Sie ihm da
über den Weg laufen können?
Nein. Wobei das spannend ist.
Weil ich viele kenne, die dort waren
und das heute anders sehen.
Es war ja deswegen so aufregend,
weil es so viele waren.
Wir können uns das
gar nicht vorstellen.
Es war die Diskussion,
NATO-Doppelbeschluss.
Um auf ein Niveau zu kommen,
um gemeinsam wieder abzurüsten.
Bei einem Christdemokraten
wären es mehr gewesen.
Ich glaube, das hat ihn
letztlich seine Karriere gekostet.
Das sollte man heute
im Blick behalten,
wenn man sagt, Wiederbewaffnung.
Mehr zu tun, dass man irgendwann
an einen Punkt kommen sollte,
wo man auch gemeinsam
das wieder runterfährt.
Herr van Aken,
die, die damals da waren,
haben sich dagegen ausgesprochen,
dass die USA neue Atomwaffen
in Deutschland stationieren.
Es gab ein Misstrauen
gegenüber den Vereinigten Staaten.
Ist Ihr Vertrauen heute in die USA
größer oder schwächer als damals?
In die USA von heute?
(van Aken) Schwäche auf jeden Fall.
Bei den USA sage ich Regierung.
Es gibt viele andere Menschen
in den USA.
Aber jetzt ist es deutlich,
dass wir unter Trump
ein Weltbild haben...
Dass nach China, Russland und USA,
die könnten ihre Militärausgaben
halbieren.
Dahinter steckt
ein ganz anderes Weltbild.
Wir teilen uns auf und ihr habt
euren Hinterhof und ich meinen.
Kreml, ihr kriegt die Ukraine.
Wir kriegen Panama und Grönland.
Misstrauen Sie heute
der US-Regierung mehr
als der damals unter Ronald Reagan?
Damals war es Ronald Reagan.
Über den ich damals eine
Doktorarbeit geschrieben habe.
Ich habe sehr viele Berichte
über ihn gesehen, endlos.
Dass er, wenn man dieses Wort,
was heute beliebt ist,
als Kriegstreiber bezeichnet wurde.
Was könnte eigentlich
im Weltraum passieren.
Man hat gesagt,
er hat sie nicht alle.
Aber das ist heute nicht irrelevant,
weil wir parallel in Europa
diesbezüglich was Forschung,
Gefahren, nie darüber
mit nachgedacht haben.
Man kann der US-Regierung
nicht trauen.
Trump ist erratisch.
Man weiß morgens nicht,
was er weder macht.
Wir sollten uns nicht immer
treiben lassen von diesen Aussagen.
Aber da sitzen jetzt Putin
und Trump noch nicht am Tisch.
Sondern deren Unterhändler.
Ich halte die Administration
von Russland deutlich klüger.
Abgesehen davon.
Wenn ich die Jungs sehe,
die jetzt gechattet haben,
da reden wir von einem
anderen intellektuellen Niveau.
Es läuft darauf hinaus, dass
die sich die Welt aufteilen wollen.
Für Russland ist das ein Geschenk,
auf Augenhöhe gesehen zu werden.
Diese Aufteilung
betrifft nicht nur die Ukraine,
sondern auch
unseren europäischen Kontinent.
Es ist schon sehr ernst.
Bleiben wir erst mal
bei den Verhandlungen.
Herr van Aken,
Sie haben von Anfang an gesagt,
man muss verhandeln,
auch mit Putin.
Trump macht das jetzt.
Ist das in Ihrem Sinne?
(van Aken) Wie er das macht,
ist nicht richtig.
Wenn ich mir angucke,
was da gestern rausgekommen ist,
das ist ja keine Waffenruhe.
Es ist nur eine Waffenruhe, wenn
die Sanktionen aufgehoben werden.
D. h. das ist keine Verhandlung,
sondern nehmt euch was ihr wollt
und wir nehmen, was wir wollen.
Das ist was ganz anderes.
Sie haben immer gesagt,
Frau Strack-Zimmermann,
man kann mit Putin nicht verhandeln.
Haben Sie sich geirrt?
Die Frage ist die, dass Trump,
bevor er
in die Verhandlungen einstieg,
die Bedingungen
von Putin erfüllt hat.
Die Krim ist weg.
Sie war russisch,
das ist historisch falsch.
Das zweite,
dass die Sicherheits-Situation
für die Ukraine noch da ist,
das wurde abgeräumt.
Und so geht man natürlich
nicht an den Verhandlungstisch.
Es wird gesagt, wir haben uns
geeinigt und ein paar Minuten später
geht über den Ticker,
dass Putin das anders interpretiert.
Putin ist der Stratege.
So weit sind sie sich einig.
Warum ist es so weit gekommen?
Ich verstehe Sie so:
Wir hier in Europa
haben einen Fehler gemacht,
dass die Verhandlungen
jetzt so stattfinden.
Deutschland
hat einen Fehler gemacht.
Auch Frau Strack-Zimmermann
als Verteidigungspolitikerin?
(van Aken) Ich finde,
auf jeden Fall.
Natürlich wollte der Kreml
nicht verhandeln.
Da muss man sich
doch die Frage stellen,
und da haben wir
viele Kriege aus den letzten Jahren.
Wie bringt man jemanden
an den Verhandlungstisch,
der das nicht will.
Ein bewährtes Modell
ist der große Bruder.
Wenn ein starker Bruder Druck macht,
dann bleibt am Ende
nichts anderes übrig.
Deswegen haben wir am Ende gesagt,
der Schlüssel liegt in China.
Aber China wird niemals
Russland in den Rücken fallen.
Aber China hat den Krieg
von Anfang an verurteilt.
Sie unterstützen Russland
nicht militärisch.
Aber sie haben Angebote gemacht.
Sie haben gesagt,
wenn ihr wollt, müsst ihr kommen.
Und es ist niemand gekommen.
Machen Sie sich da einen Vorwurf?
(Strack-Zimmermann) Wir sprechen
hier auch von Cyberangriffen.
Sie können davon ausgehen,
dass 9 von 10
von den Chinesen lanciert werden.
Die jetzt auch ein Interesse haben,
ist Europa resilient
oder wären sie auch bereit,
den Frieden zu verteidigen.
Das zweite ist,
als Putin in China war,
wir gehen davon aus, dass er sich
auch grünes Licht geholt hat.
Den Westen herauszufordern.
Ich widerspreche, es ist bekannt,
dass die Chinesen
Komponenten liefern.
Mit denen man militärisches Gerät
zusammensetzen kann.
Sie glauben,
es hätte keinen Weg gegeben...
Die Chinesen hätten in der Tat,
als Atom ein großes Thema wurde,
hat man gesagt,
denkt nicht mal drüber nach.
Da haben die Chinesen
eine konstruktive Rolle gespielt.
Aber ich glaube, dass diese
friedenstheoretischen Ansätze,
die mir auch in meinen Studien
immer begegnet sind,
eines außer Acht lassen.
Putin will die Ukraine
von der Landkarte streichen.
Das hat er immer gesagt
und ist immer noch Status quo.
Wenn ein Land ein anderes überfällt
und Grenzen verschiebt,
dann bin ich
und das unterscheidet uns,
der Meinung, dass man
die Ukraine unterstützen sollte.
Auch militärisch.
(van Aken) Da
unterscheiden wir uns nicht.
Das müssen Sie sauberer sagen.
(Strack-Zimmermann)
Das ist ja schön.
Man muss die Ukraine unterstützen.
(van Aken) Wirtschaftlich und zivil,
aber nicht militärisch.
Wenn die militärische Unterstützung
früher aufgehört hätte
seitens des Westens,
glauben Sie, wären sie früher
an den Verhandlungstisch gekommen?
(van Aken) In der Frage
schwingt mit,
dass es militärisch unterstützen
oder nichts tun gäbe.
Aber dazwischen gibt es so viel.
Die EU hätte sagen können,
wir machen über Nacht
ein komplettes Ölembargo.
Das hätte die Situation
komplett gedreht.
Der Kreml hätte
ganz anders unter Druck gestanden,
weil jeden Tag Milliarden übers Öl
in die Kriegskasse geflossen sind.
Smarte, schnelle, harte Sanktionen,
das kenne ich aus der Geschichte
der Kriegsverhandlungen.
(Strack-Zimmermann)
Sie können funktionieren,
aber bei Putin
hätten sie nicht funktioniert.
Sie wissen auch,
dass im April die Gespräche
von Unterhändlern geführt wurden.
Die abgebrochen wurden,
weil dieser unglaubliche Massenmord
an Zivilisten stattgefunden hat.
Wir müssen aufpassen, dass wir
nicht die Geschichte erzählen mit,
was wäre wenn.
Putin versteht nur
die ganz klare Frage,
ist der Gegenüber weich oder nicht.
Ist er in der Lage,
sich zu verteidigen oder nicht.
Putin hat die Ukraine überfallen
und war sicher,
dass dieser Krieg
gewonnen ist nach 2 Wochen.
Das Zusammenwachsen von Europa,
Schweden und Finnland.
Das hat das Konzept
durcheinandergebracht.
Trotzdem sind wir da,
wo wir jetzt stehen.
Ich nehme das auf.
Wir haben letzte Woche
Carsten Breuer gefragt,
ob es bei den jetzigen Verhandlungen
ein Ergebnis gibt,
wo Europa ausatmen könnte und sagen,
die Situation ist sicherer.
Ich glaube,
man kann nicht durchatmen.
Weil das, was Putin auch jetzt
über die letzten Jahre
immer wieder sehr
deutlich gemacht hat,
dass es ihm auch, aber nicht nur,
um die Ukraine geht.
Deswegen ist
die Beendigung des Krieges,
so sehr wir uns das auch wünschen,
sie wird nicht dazu führen,
dass wir weder Frieden auf
dem europäischen Kontinent haben.
Wir müssen uns anders aufstellen.
Er hat das weiter ausgeführt.
Herr van Aken, er hat gesagt,
Russland sei 2029 bereit
für einen Angriff.
(van Aken) Ich will endlich mal
verstehen, wo das herkommt.
Diese Zahl, 2028 ist Russland
bereit, uns anzugreifen.
Ich halte das
für aus der Luft gegriffen.
Haben Sie Frau Strack-Zimmermann
schon mal gefragt?
(Strack-Zimmermann)
Ich wollte schon fragen,
haben Sie mal Ihre Kollegen gefragt?
(van Aken) Dass das Militär sagt,
wir müssen aufrüsten
und brauchen einen größeren Etat,
das finde ich normal,
das ist deren Job.
Aber können wir mal
diese Frage klären?
(Strack-Zimmermann) Carsten Breuer
zu unterstellen,
er sei Militarist, finde ich absurd.
(Strack-Zimmermann) Es geht darum,
dass Russland gerade unglaublich
militärisch gebunden ist.
Der Krieg ist
für Russland militärisch
eine unglaubliche Niederlage
dahingehend,
dass man die Kapazitäten
hochfahren musste.
Die Wirtschaft ist nur noch
auf Krieg ausgerichtet.
Insofern kann man berechnen,
wann etwas stattfindet.
Was er gesagt hat, was passiert
zum Beispiel momentan in Belarus.
Dort hat man große Sorge, dass
Russland dieses Land vereinnahmt.
Was ist mit Moldawien?
Mit Georgien?
Länder, die an der Kippe sind,
eine große Anzahl von Menschen,
die sich dem Westen zuwenden.
Sei es in Moldawien...
Beantwortet das Ihre Frage?
Er ist derjenige,
der Sie nicht versteht.
(Strack-Zimmermann)
Doch, er versteht es schon.
Er hat eine andere Meinung.
Wir müssen uns im Klaren sein, dass
es eine andere Einschätzung ist.
Ich höre sehr wohl hin.
Die Frage ist auch berechtigt.
Hätten wir anders ablegen müssen.
Verzeihung,
es ist trotzdem nicht unrelevant.
Viele Menschen fragen auch uns,
was ist das mit den Jahreszahlen?
Warum glaubt jemand,
dass in 4 Jahren
so etwas passieren könnte?
Dafür muss es doch
harte Fakten geben.
(Strack-Zimmermann) Ja, weil
das ist nicht nur theoretisch.
Sie können anhand dessen,
was eingesetzt wird,
sich ungefähr ausmalen, wann
wäre Putin in der Lage überhaupt,
selbst wenn es heute wollte,
wäre er nicht in der Lage.
Ich finde, weil Sie es vorhin mit
den Journalisten angesprochen haben.
Zu sagen, heute ist
der letzte friedliche Sommer.
Das finde ich problematisch.
Aber ich glaube,
ein Wissenschaftler darf das.
Ich bin in die Politik gegangen,
um Lösungen anzubieten.
Aber Eines ist wichtig,
wir sind ja
gar nicht mehr im Frieden.
Wir sind auch nicht im Krieg.
Aber die Angriffe, auch im Internet,
die hybriden und Migration auslösen,
das läuft schon seit Jahren.
Und das wird
auch noch deutlich heftiger,
um die Resilienz der Bevölkerung
zu schwächen.
Okay. Das ist die Frage, die man von
der Analyse her anders teilen kann.
Aber Sie haben gerade gesagt,
ein gewisses Maß an Rüstung,
da sind Sie gar nicht dagegen.
Welches Maß
fänden Sie dann in Ordnung?
Wir haben eine Schuldenausnahme.
Alles, was über 1%
des Bruttoinlandsprodukts
für Rüstung liegt, wird
von der Schuldenbremse ausgenommen.
Finden Sie das in Ordnung?
(van Aken) Ich bin mir total sicher,
dass das, was wir momentan im Etat
hatten, vollkommen ausreicht.
Wenn man es nur für Landes- oder
EU-Verteidigung sieht.
Im Moment wird die Verteidigung
weiter aufgerüstet.
Wenn man sich jetzt
die aktuellen Papiere anguckt,
ist wieder klar, die CDU will mehr.
Was ist Ihr Verdacht dahinter?
Was unterstellen Sie?
Real werden aber 2 Ziele verfolgt.
Das andere
sind weltweite Einsätze
und die
auch noch auszuweiten.
Dann reichen vielleicht
auch 52 Milliarden nicht.
Aber wenn man sagt,
Landesverteidigung,
dann brauchen wir
auch keine Erhöhung.
Auch Sie haben
meine Frage nicht beantwortet.
Das ist alles Voodoo,
das wird einfach
in die Runde geworfen.
Und meinen Fragen wird ausgewichen.
Es hieß zum Beispiel mal,
uns fehlen Patriots.
Dann sage ich, dann Kauf sie doch.
Wir haben 52 Milliarden jedes Jahr.
(Strack-Zimmermann) Sie strapazieren
mich gerade sehr.
Das muss ich sagen.
Verstehen Sie mich nicht falsch.
Nicht weil wir es
unterschiedlich sehen,
das ist in Ordnung.
Sondern ich glaube,
dass Ihnen nicht klar ist,
dass wir dann nicht mehr
in der Lage wären,
die Bundesrepublik Deutschland
zu verteidigen.
Wie übrigens kein Land in der Lage
ist, sich selbst zu schützen.
Das hat damit zu tun,
dass mit Ende des Ost-West-Konflikts
alle alles
veräußert und verschenkt haben.
Die Republik
ist nicht mehr in der Lage.
Zu sagen, wir stellen da
ein paar Patriots hin,
und dann ist gut,
das funktioniert nicht.
Wir haben massive Drohnenangriffe.
Da hilft keine Patriot.
Unsere Reaktion
auf die Angriffe reicht nicht.
Wir müssen
mehr Geld in die Hand nehmen.
Nicht laufend,
sondern wir müssen
erst einmal auf ein Niveau kommen
und eine Basis schaffen.
Das haben wir in den letzten Jahren
nicht geschafft.
Das Paket, was im Bundestag
verabschiedet wurde,
abgesehen davon,
dass wir unterschiedliche
Zahlenvorstellungen haben...
1% des Bruttoinlandsprodukts
sind derzeit 44 Mrd.
Der Rest wird ausschließlich
über Schulden finanziert.
Das haben wir abgelehnt.
Weil man sagen kann,
Sicherheit muss aus dem Haushalt...
Unterschiedliche Ansätze.
Das ist schon wichtig,
weil es ist eine Carte blanche.
Es geht nicht nur um Geld.
Wir haben Strukturen
in der Bundesrepublik,
da stehen Ihnen die Haare zu Berge.
Wenn das nicht geändert wird,
nutzt auch das viele Geld nicht.
Ich weiß, aber ich würde mich
gerne konzentrieren auf das,
was ich aus Ihren Worten raushöre.
Es ist möglicherweise so,
dass hinter den Ausgaben
noch etwas steckt.
Nicht nur die Verteidigung
gegen einen russischen Aggressor.
Sondern dass man
nicht alleingestellt sein will.
Es geht auch um Abschreckung.
Man muss die Abschreckung
so gestalten,
dass sie größer ist als das,
was man zur reinen
Landesverteidigung braucht.
Ist das ein Argument,
was für Sie nicht zählt,
weil Sie die NATO als Linker
ohnehin immer auflösen wollten?
(van Aken) Wir wollten sie
nicht auflösen,
das ist eine falsche Information,
das ist was ganz anderes.
Es gab eine Verteidigungsinitiative,
wo am Ende
der Osten und der Westen...
(van Aken) Seit Jahren sage ich,
wir müssen in punkto Sicherheit
europäisch denken.
Wir haben europäische NATO-Staaten,
die auch ohne die USA
deutlich mehr Geld ausgeben
für das Militär.
Also geht es auch ohne die USA?
(van Aken) Natürlich
geht es auch ohne die USA.
Hätte man einmal
auf die Linken gehört,
dann hätten wir jetzt
ein stärkeres Konzept.
Das wollte man aber nicht machen,
sondern europäisch denken...
Mich ärgert das einfach.
Wo kommen die Zahlen her?
Er greift an und wo kommt dann
das Geld her?
Sie haben nichts
zu Auslandseinsätzen gesagt.
Wir sind nicht
für die Landesverteidigung gerüstet.
Dann liegt es vielleicht daran,
dass man vielleicht Fregatten kauft.
Die deswegen so teuer sind,
weil sie 365 Tage im Jahr
nicht in den Heimathafen fahren.
Wenn die ganze Zeit
mit der russischen Bedrohung
argumentiert wird, sage ich,
beschließen wir als Deutschland,
alle Menschen hier, wir machen
nur noch Landesverteidigung.
Wie viel Geld da frei wird.
Die Fregatten
sind ein interessantes Beispiel.
(Strack-Zimmermann)
Das ist gerade so brutal naiv.
Ich sage Ihnen...
Wir bleiben bitte beim Sachlichen.
Ich bleibe beim Thema.
Das ist gerade Hardcore.
Ich bringe Ihnen ein Beispiel.
Also Marine,
das ist die kleinste Marine, die
man sich überhaupt vorstellen kann.
Ostsee, hochrelevant.
Mittelmeer, Seewege schützen.
Gehen wir mal ins Rote Meer.
Durch das Rote Meer
laufen 95% der Waren,
die wir nach Asien exportieren
oder die zu uns kommen.
Dort wissen wir,
Angriff auf unsere Frachtschiffe,
die inzwischen
um das Horn von Afrika fahren.
3 Wochen länger.
Das zahlt jeder von uns.
Das ist eine Frage
der wirtschaftlichen Kraft.
Wenn unsere Seewege
nicht geschützt sind,
dann kommen wir auch schnell
in den Indo-Pazifik.
Jeder darf
die Zwölfmeilenzone nutzen.
Wenn wir sehen,
dass mehrere blockiert werden,
dass nicht mehr funktioniert,
dann geht das an die Substanz,
auch der Europäer.
Deswegen brauchen wir Fregatten.
Wir haben nämlich kaum noch welche.
Überzeugt Sie das?
(van Aken) Klare Antwort.
Das kann man ja finden.
Aber ich möchte
diese Auslandseinsätze nicht.
Nicht irgendein Handelsschiff
mit deutschen Fregattenschiffen
schützen.
Darf ich Sie noch auf diesen Chat
ansprechen, den wir gehört haben,
vom amerikanischen Außenminister,
Verteidigungsminister,
Sicherheitsberater,
wo von europäischen Schmarotzern
gesprochen wird?
Haben die auch ein bisschen recht?
(Strack-Zimmermann)
Dieser Chat wurde erläutert,
der ist wirklich erschreckend,
weil es um Einsätze geht.
Das könnte den Herren
noch übel vor die Füße fallen.
Weil die Amerikaner ein Verhältnis
zu ihren Soldaten haben.
Dass die uns als Weicheier
empfinden, ist zum Kotzen.
Aber das ist so,
da haben sie auch einen Punkt.
Schon vor 10 Jahren,
zurück in die 90er-Jahre,
wurde gesagt,
Europa, ihr müsst mehr tun.
Wenn wir die NATO nehmen,
ist es bizarr,
dass die USA so viel Prozent
der Kosten tragen.
Da haben die Amerikaner einen Punkt.
Das andere ist, wenn sie mit Militär
sprechen in den Vereinigten Staaten,
empfinden die uns schon als Partner.
Das ist jetzt eine politische
Aussage, die kann man so sehen.
Aber es ist erschreckend, wie unreif
und nicht der Ernsthaftigkeit
geschuldet die sich benehmen.
Und einen auf dicke Hose machen.
Trump sagt, Friedensnobelpreis.
Und auf der anderen Seite
wird in einem Chat angekündigt,
ganz auf dicke Hose,
wir gehen da mal rein.
Und als ob wir
in einem Computerspiel wären.
Das ist wirklich beängstigend.
Haben Sie da einen Konsens?
Einigkeit in der Betrachtung
dieser Sache?
(van Aken)
Dieser Chat ist ja der Hammer.
Ich habe zwischendrin schon gedacht,
vielleicht haben sie den
Journalisten extra da rein genommen.
Weil das
bei den Trump-Wählern gut ankommt.
Das ist mir zu viel
Verschwörungstheorie,
aber interessanter Gedanke.
(van Aken)
Das ist natürlich lächerlich,
aber die Amerikaner haben
ihr Militär dermaßen aufgebaut,
das hat nichts
mit europäischen Interessen zu tun.
Sie haben eine Doktrin,
dafür haben sie
so viel Geld ausgegeben.
Das müssen wir
in Europa nicht mitmachen.
Deswegen ist es richtig,
dass die so viel zahlen.
Ich kann Sie hier
nicht beide rauslassen,
ohne über Ihre beiden Parteien
zu sprechen,
weil die in diesem Wahlkampf
diametral entgegengesetzt waren.
Frau Strack-Zimmermann,
ihr Wahlkampf
war sehr von den Linken verfolgt.
Scheiß auf Sie.
Ich freue mich,
dass die Linkspartei auch hier ist.
Ich drücke die Daumen.
Die Häme war nicht angebracht, oder?
(Strack-Zimmermann) Wenn man im
Wahlkampf ist und angepöbelt wird,
das ist ja
keine inhaltliche Kritik gewesen.
Es war einfach nur blöd,
was sie da rausgehauen hat.
Dass man da auch gereizt reagiert,
finde ich nachvollziehbar.
Ich gratuliere Ihnen für den Erfolg.
Wir hatten diesen Erfolg nicht.
Da muss man reflektieren, warum.
Aber der Erfolg, den Sie hatten,
der hat nichts
mit Militär-Fragen zu tun.
Es wurde gestern gefragt,
sollen wir weiter die Ukraine
militärisch unterstützen?
Es wird immer gefragt,
Partei-Prioritäten.
So haben 29% gesagt,
sie wollen sie nicht unterstützen.
Also 71% der Linken haben gesagt,
weiterhin unterstützen.
Manchmal gibt es
doch erstaunliche Momente.
Herr van Aken, dass die FDP
jetzt gar nicht mehr drin ist,
ist das schade?
(Strack-Zimmermann)
Seien Sie einmal nett.
(van Aken) Schade nicht, aber wir
Linken treten nicht nach unten,
deshalb sage ich nichts Gemeines.
Dann danke ich.
(Strack-Zimmermann) Wir werden
in 4 Jahren wieder da sein.
Das prophezeie ich jetzt.
Wer hoch fliegt, wird hart landen.
Das werden auch Sie erleben.
Aber ich wünsche frohes Landen.
Danke für heute, Marie-Agnes
Strack-Zimmermann und Jan van Aken.
Danke, dass Sie da waren.
Es wird eine neue Regierung geben,
die FDP und die Linken
sind nicht dabei.
Auch, wie diese
neue Regierung heißen wird.
Der Generalsekretär
der CDU hat aber eine Idee,
wie sie miteinander arbeiten sollen.
Der Julian Nagelsmann
hat das gut auf den Punkt gebracht,
nach dem verlorenen Spiel
gegen Spanien.
Er hat gesagt, wir reden jetzt
nur noch über gute Dinge.
Und ich möchte, dass wir jetzt
nur über Lösungen sprechen.
Wichtig ist, dass wir liefern
und dass wir Vertrauen
in die Politik zurückholen.
Das ist für mich der Punkt.
Also die GroKo ist es nicht,
die Julian-Nagelsmann-Koalition
wird es auch nicht.
Aber Friedrich Merz
sucht noch einen Namen.
Was ist euer Vorschlag?
(Fried) Angesichts des bisher
sich abzeichnenden Frauenanteils
könnte man auch
eine Macho-Koalition
oder eine Boomer-Koalition
aufmachen.
Oder eine Koko-Koalition.
KoKo war glaube ich mal
die Außenstelle des DDR-Handels.
Kompromisse.
Das ist die Kompromiss-Koalition.
(Sturm) Die letzte hat sicher
Fortschritts-Koalition genannt.
Das sehe ich nicht ganz so.
Aber ich bin auch
gegen einen negativen Begriff.
Deswegen Schwarz-Rot.
Ich bin für das geschriebene Wort.
Bei der Großen Koalition
hatten wir die Debatte,
ob man das Große
klein oder groß schreibt.
Die anderen großen Koalitionen
wurden klein geschrieben.
Schwarz-Rot.
Frau M'Barek,
was hat Ihre Hörerschaft gesagt?
(M'Barek) Da hatte ein Hörer
vorgeschlagen, die HoKO.
Also die Hoffnungskoalition.
Es funktioniert
jetzt trotzdem irgendwie.
Das finde ich passend.
Ich finde, dass man Hoffnung-
Koalition einfach so abkürzen kann.
Oder Koalition.
So viele gibt es ja nicht.
Das stimmt.
Das könnte es auch werden.
Herr Söder ist überzeugt,
die neue Koalition wird für einen
echten Richtungswechsel sorgen.
Ist das wirklich abzusehen?
(Fried) Ich habe das Problem, immer
wenn der Name Markus Söder fällt,
sehe ich ihn einen Burger
oder eine Currywurst essen.
Ganz ehrlich, das trübt einfach
im Moment mein Bild
von einem
ernstzunehmenden Politiker.
Wer das so wenig trennen kann.
Ich habe damit ein Problem.
Aber ein
wirklicher Richtungswechsel?
Ja, das wünschen sich viele.
Die Frage ist, ob es das wird.
Es werden viele Kompromisse werden.
Anders wird es nicht gehen.
Es werden Kompromisse sein.
Also keine große Handschrift
der Union?
Das wäre ein Richtungswechsel,
wie die Union das möchte.
(Sturm) Koalitionen sind immer
Kompromisse, das ist klar.
Die Reform der Schuldenbremse,
und das, was kommen wird.
Aber bisher hat sich
die Union wenig durchgesetzt.
Und das Sondierungspapier
atmet den Geist der 80er-Jahre.
Gerade diese Pendlerpauschale,
das kann nicht das letzte Wort sein.
Trauen Sie das der Koalition zu,
dass die Menschen am Ende sagen,
da hat sich wirklich etwas geändert?
(Sturm) Ich glaube,
dass es dringend nötig ist.
Ich traue es ihnen zu.
Ich glaube,
dass ein Wandel stattfinden wird,
alleine aus der Not heraus.
Wenn die SPD guckt,
wo ihre Wähler hingewandelt sind.
Da wissen sie ja,
wo sie hingelaufen sind.
Wenn Sie sich
die Ergebnisse angucken.
Frau M'Barek,
Ralf Stegner ist auf jeden Fall
mit geschwellter Brust da.
Ist das Selbstbewusstsein
Ihrer Meinung nach angebracht?
(M'BareK) Er hat einen Punkt.
Wenn die SPD nicht mitmacht,
dann muss Friedrich Merz
mit der AfD zusammenarbeiten.
Das wäre
eine ganz andere Art von Druck.
Olaf Scholz
ist krachend gescheitert.
Aber ich finde,
das ist schon oft passiert,
dieses SPD-Bashing,
und man alles unterschreibt, das ist
einfach wahnsinnig schwierig.
Sie wurden nicht unbedingt für
die Migrationspolitik abgestraft.
Es ging um Klima, Wohnen, Bildung.
Auch mehrheitlich
das Klientel dieser Partei,
die auch die Linke gewählt haben.
Dass man sagt,
das Bürgergeld, was wir als
Prestigeprojekt etablieren wollten,
da dann
die Sozialleistungen kürzen,
das wäre der soziale Meltdown.
Aus der Perspektive der SPD
ist das verständlich.
Aber in Anbetracht der Probleme
würde ich zustimmen.
Das sind Sachen, die man lösen muss.
Wo die SPD
in manchen Dingen nachgeben könnte.
(Sturm) Bisher habe ich den
Eindruck, die SPD hat 42%.
So tritt sie jedenfalls auf.
15 Euro Mindestlohn,
Schuldenbremse, Rentengarantie.
Mit dem Programm,
was durchgesetzt wurde.
Klingbeil macht das sehr klug.
(M'Barek) Ich empfinde es
überhaupt nicht...
Das sind Sachen, die die Union
schon als Zugeständnisse
in der Merkel-Ära gemacht hat.
Ich finde nicht,
dass sie sich unter Wert verkaufen.
Das Heizungsgesetz, der Blick
auf Israel und die Migration.
(Sturm) Steuererhöhung.
Die SPD will die Steuer erhöhen.
Und die Unternehmenssteuer...
(M'Barek) Wenn wir
auf die Migration,
die Sozialleistungen
und Israel schauen,
da werden noch
einige Nächte dran hängen.
Wir wollen gleich mal
mit Eckart von Hirschhausen
auch einen Blick
auf das Thema werfen,
was in der letzten Wahl
eine große Rolle gespielt hat.
Und in diesem sind Währungen
eine kleinere Rolle. Das Klima.
Friedrich Merz
hat aber durchblicken lassen,
wie er seinen Blick auf das Thema
gesehen haben möchte.
(Merz) Wir haben mit dem Klimawandel
auf der Welt ein massives Problem.
Das müssen wir lösen.
Aber wir müssen es anders lösen,
als wir es bisher versucht haben.
Mit Deindustrialisierung,
mit einer zu dichten Regulierung,
mit einer ständig steigenden
Bevormundung der Bevölkerung,
wie sie Auto fahren
oder heizen soll,
wird die Akzeptanz der Bevölkerung
nicht zu erreichen sein.
Ja, mit Bevormundung,
da wird es keine Akzeptanz geben.
Unterschreibt ihr den Satz?
(Fried) Das ist die Frage,
was man unter Bevormundung versteht.
Wenn man es anders sieht und sagt,
es ist die Wahrheit,
den Menschen zu sagen,
dass bestimmte Dinge auf Dauer
nicht mehr gehen werden,
muss es nicht Bevormundung heißen.
Sondern dann
kann es Ehrlichkeit heißen.
Es ist noch nicht abzusehen,
was mit dem Heizungsgesetz
passieren wird.
Wenn es besser
kommuniziert worden wäre
und der soziale Ausgleich mehr
in den Fokus genommen worden wäre,
dann war es gar nicht so schlecht,
wie es immer geredet wird.
Deshalb wird es
wahrscheinlich sogar
in leicht modifizierter Form
beibehalten.
Das ist eine der typischen Sachen
mit Hinblick darauf,
dass man auch als Wahlverlierer als
Partei eine große Macht haben kann.
Die Grünen konnten so noch
ein paar Punkte mit reindrücken,
die sie in ihrer Regierungszeit
vernachlässigt haben.
Die Stammwähler waren enttäuscht
über die allzu reale Politik,
die die Grünen in der Regierung
halt machen mussten.
Es lebe das Heizungsgesetz.
Herr Sturm?
Die Grünen haben ja jetzt
in dieser Koalition
mehr durchgesetzt als 3 Jahre Ampel.
Das war ein Erfolg.
Das ist gemein.
Mehrere Milliarden
innerhalb von 6 Tagen,
das hat es unterhalb
von Christian Lindner nicht gegeben.
Aber im Ernst,
wir sollten nicht so tun,
als wäre Deutschland
die größte Umweltsau in Europa.
Es gibt doch eine enorme
Bereitschaft in der Bevölkerung,
Entbehrungen anzunehmen
und auch Geld zu zahlen
für einen besseren
Schutz des Klimas.
Welches andere Land
ist da so bereit?
Vielleicht sind es
die Skandinavier noch besser.
Aber wenn ich mir
die großen Länder angucke,
ich bleibe mal diplomatisch.
Da sind wir nicht so schlecht.
Ich glaube, dass die Leute
auf diesen erhobenen Zeigefinger
keine Lust mehr haben.
Mit Appellen wie
auf das Fliegen verzichten
werden wir nicht weiterkommen.
(Fried) Das haben die Grünen
aber auch begriffen.
(M'Barek) Es ist nicht so,
als hätten die Leute gewählt,
dass man
die große Klimarevolution antreibt.
Das widerlegt Friedrich Merz auch.
Es ist nicht so, als hätte
der große Zeigefinger stattgefunden.
Autoverbote usw.
Wie es zum Beispiel
in Paris der Fall ist.
(Sturm) Aber Atomkraftwerke
gibt es in Frankreich.
(M'Barek) Aber die Stimmung
im Land ist schon,
dass man sich wünscht,
es würde mehr passieren.
Und diese Wahl
auch von Migration überschattet war.
Sodass die Zustimmung
eher nicht so groß war.
Und Friedrich Merz
niemanden hinter sich hat,
der ihn umwirft, wenn er
das nicht weiter vorantreibt.
Seine These ist einfach widerlegt.
Eckart von Hirschhausen
hat gerade schon geklatscht
bei der Autofreiheit.
Wir wollen das vertiefen,
welche Rolle soll der Klimaschutz
in der neuen Regierung spielen?
Eine Frage an unseren
Wissenschaftsjournalistin
Eckart von Hirschhausen.
Du hast auch hier über den Abschied
von der Kabarett-Bühne gesprochen.
Trotzdem bist du
wieder auf der Bühne.
Es gibt dieses schöne Programm
aktuell, Musik macht glücklich.
Wie schwierig
ist das in diesen Zeiten,
Optimismus zu verbreiten?
Den man wirklich
auch jeden Morgen...
Wenn man auf das Handy guckt
und sich fragt,
was ist passiert?
Vor allem hat man es nachts
gerade weggelegt mit dem Gefühl,
das darf alles nicht wahr sein.
Genau deshalb gehe ich
platziert auf die Bühne,
um wieder positive
Gemeinschaftserlebnisse zu kreieren.
Mit Musik,
Kabarett und Impulsvorträgen.
Die Kernfrage ist doch,
was ist ein gutes Leben?
Deswegen mag ich nicht
die Diskussion,
ob mit Klima oder Wachstum.
Als Arzt sage ich immer:
Wir brauchen alle Luft zum Atmen,
Wasser zum Trinken,
Pflanzen zum Essen,
erträgliche Temperaturen
und ein friedliches Miteinander.
Dann redet man
über ganz andere Dinge.
Musik...
Ich freue mich total als Berliner,
in den heiligen Hallen der
Philharmonie auftreten zu können.
Wir verbrauchen auch so viel,
weil wir nicht mehr merken,
was wir wirklich brauchen.
Okay.
Das ist ein kleines Gegengift gegen
das "Schneller, höher, weiter".
Ich freue mich, wenn es regnet,
und wenn es nicht regnet,
freue ich mich auch.
Okay, mit dem optimistischen Blick
machen wir uns auf den Weg...
Und die Frage, wie viel Geld und
Aufmerksamkeit der Klimaschutz hat,
es macht den Eindruck,
obwohl da jetzt die 100 Milliarden
drin sind in diesem Sondervermögen,
dass trotzdem die Verteidigung,
das Wachstum und die Infrastruktur
wichtiger sind.
Nachvollziehbar?
Dass das vorne steht?
Es ist kein grünes Thema,
es geht uns alle an.
Klimaschutz ist Gesundheitsschutz.
100 Mrd.
klingt nach wahnsinnig viel Geld.
Aber es ist ins Verhältnis zu setzen
zu über 60 Mrd.
klimaschädlicher Subventionen,
die wir immer noch
jedes Jahr ausgeben.
Ich habe nicht gehört, dass davon
etwas gestrichen werden soll.
Wir haben über Fliegen
und Bahnfahren gesprochen.
Wieso sind bis heute
Kerosinbetankungen begünstigt?
Warum investieren wir nicht in einen
Nahverkehr, der besser funktioniert?
Wer in den letzten Jahren
mal in Paris war, weiß,
die Stadt
ist so viel lebenswerter geworden.
Ich habe dort gedreht.
Ich habe gesehen,
wie die Brachland umgewandelt haben
in einer Art Dschungel.
Da ist man plötzlich im Grünen,
mitten in der Stadt.
Es fahren viel weniger Autos.
Und Verbrenner heißen so,
weil sie viel Hitze erzeugen
und Feinstaub produzieren.
Man muss aber auch
der Fairness halber sagen,
dass in dieser Innenstadt in Paris
es sich ohnehin kein normaler Mensch
leisten kann, da zu leben.
Und die, die draußen sind,
das sehen wir ja an den Wahlurnen,
dass die Menschen in der Peripherie
überhaupt kein Verständnis
dafür haben,
dass man diese Klima jetzt für
die paar reichen Städter ausrichtet,
wie siehst du das?
Das ist eine Frage
der Kommunikation.
Wir erleben gerade viele Debatten,
die in Richtung Spaltung gehen.
Land gegen Stadt,
Arm gegen Reich, Links gegen Rechts.
Die Mehrheit ist immer noch dafür,
entschlossen mehr
für den Klimaschutz zu tun.
Wenn es für sie funktioniert.
In dem Punkt hat die letzte
Koalition wirklich versagt,
weil sie den sozialen Ausgleich
vom relevanten CO2-Preis...
Das kann nicht funktioniert.
Wenn man mit dem Klima-Geld
den Menschen,
die am wenigsten
dazu beigetragen haben
etwas Spürbares zurückgibt,
wird es plötzlich
eine gemeinsame Aktion.
In Frankreich
wurden mit Subventionen
sozialschwächere Menschen
unterstützt,
damit sie sich
ein E-Auto leisten konnten.
Auch das geht.
Gut, das schreiben wir den deutschen
Koalitionären ins Stammbuch.
Und wenden wir uns dem Menschen
auf der Welt zu,
der gerade sehr viel Einfluss hat
auf das Klima.
Es aber nicht wahrnimmt.
Donald Trump.
Kleinigkeiten hat er auch beachtet.
Die Papierstrohhalme
explodieren halt.
Es ist so grotesk, da kann man
gar keine Pointe mehr finden.
In einem Buch,
das ich rausgegeben habe,
ist ein Seepferdchen
mit einem Q-Tip aus Plastik.
Das hast du noch nicht mal
30 Sekunden im Ohr gehabt,
dann ist es für immer im Meer.
Dann dreht sich die Logik um.
Unter dem Mikroskop finden wir
Mikroplastikteile auch im Gehirn.
Ich drehe gerade
eine Doku über Demenz.
Das hängt alles zusammen.
Wenn man zu doof ist
aus dem Glas zu trinken...
Man braucht eigentlich gar keine
Strohhalm, das ist kein Argument.
So. Ich fand das
aber auch deshalb interessant,
weil da steckt auch soviel drin,
was wir gerade gehört haben.
Die Bevormundung, das Gefühl,
man macht mir das Leben schwerer.
Was ist denn positiv gedacht?
Wie nimmt man die Leute mit, zum
Beispiel mit dem Plastikstrohhalm.
Wie schafft man es aus deiner Sicht,
dass es keine Bevormundung ist?
Ich fühle mich bevormundet,
wenn ich ins Meer springe und mir
eine Plastiktüte entgegenschwimmt
und Zigarettenstummel.
Jeder 5. Plastikgegenstand
sind Zigarettenreste.
Ich bin als Kind noch unbesorgt
in die Ostsee gesprungen.
Das kann ich gar nicht mehr.
Es ist nicht nur das Plastik,
sondern auch die Wärme,
die im Meer gespeichert ist.
Das ganze Unterwasser-Leben
wird gekillt gerade.
Im Philharmonie-Programm
höre ich dann auch Beispiele.
Wie das Leben unter Wasser klingt
und wie tot es sich anhört.
Dieser Gedanke von "irreversibel".
Wir können mit keiner
Technologie-Offenheit der Welt
diese Tendenzen wieder zurückdrehen.
So. Die amerikanische Umweltpolitik
werden wir erleben.
Das ist das eine, und die
amerikanische Gesundheitspolitik
müssen wir auch besprechen.
Robert F. Kennedy Junior hat gesagt,
Impfungen würden
Autismus verursachen.
In der Anhörung,
ob er Minister werden kann,
wurde er damit konfrontiert.
Es ist die Frage,
ob das überhaupt eine Antwort war.
Was erwartest du
von einer Gesundheitsperspektive
dieser Größenordnung?
Ich setze mich sehr viel
mit dem Thema Fakenews auseinander
und ich würde gerne mal
ein Experiment machen.
Wer von Ihnen hat mal davon gehört?
Masern und Autismus?
Masern und Autismus
sollen zusammenhängen.
Wer hat das schon mal gehört?
Melden Sie sich mal.
Irgendwo gelesen, gesprochen drüber?
Wer weiß, ob was dran ist?
Das spricht weder für die Menschen
im öffentlichen Rundfunk.
Es ist eine Fakestudie aus 96.
Die geistert jetzt
25 Jahre durch die Köpfe.
Das ist ein Scheiß,
ich kann das nicht anders sagen.
Die Widerlegung
ist viel schwieriger und zäher,
als die Sensationsmeldung.
Ich habe als Arzt auch
mit solchen Kindern zu tun gehabt.
Heute filmen ja die meisten Eltern
die Kinder vom ersten Moment an.
Haben bewegte Bilder.
Ein Zeichen für diese Art
von Störung ist zum Beispiel,
wenn ich dahin zeige,
kannst du mit mir zusammen
überlegen, was ist da spannend.
Ein Kind aus dem autistischen
Spektrum macht nicht diesen Sprung.
Sie schauen auf den Finger.
Ganz grob gesagt.
Das kannst du in Videos zeigen,
dass das schon
im ersten Lebensjahr vorhanden ist.
Diese Verbindung
ist einfach Quatsch.
Es ist im Februar ein Kind
an Masern in den USA gestorben.
Wir haben die Zahlen wieder
ansteigend und das muss nicht sein.
Hätte es Social Media
in den 60er-Jahren gegeben,
hätten wir noch Polio und Pocken.
Ich bin froh,
dass wir das nicht hatten.
Trotzdem wird Robert F. Kennedy
als derjenige,
der Gesundheitsminister
eines so mächtigen Landes ist,
und der die WHO
nicht mehr mitfinanzieren will...
Was wird die Auswirkung davon sein?
Morgen erscheint eine Studie,
in einem der wichtigsten Magazine
in der Medizin, die ausrechnet,
dass das, was gerade an Geldern
gestrichen wird, international,
was zerstört wird, dass das
2 bis 4 Millionen Menschenleben
kosten wird.
2 bis 4 Millionen? Wie das?
Als Beispiel,
wir hatten Mpox in Ruanda.
Warum ist es nicht zu einer
internationalen Pandemie geworden?
Ich war dort,
es gab Zugang zu Impfungen,
man konnte den Ausbruch behandeln.
Deswegen ist es nicht
in den Rest der Welt geschwappt.
Wir haben jetzt
eine brenzlige Situation, dass HIV,
was in unserer Jugend so war, als
erste Pandemie in unseren Köpfen.
Da haben wir riesige Erfolge gehabt.
Jetzt werden sich wieder
doppelt so viele Kinder infizieren.
Und das ist so kurzfristig gedacht,
weil alle Krankheiten kehren ja auf
einer globalen Welt zu uns zurück.
Alles, was wir jetzt nicht auch auf
globale Gesundheitssystem abgeben,
vom Reichtum,
das fällt uns selber auf die Füße.
Es ist nicht nur
Altruismus und Gutmenschentum.
Es ist die globale Gesundheit.
Und auch Deutschland ist nicht klar,
dass wir mit diesem Sonderfonds...
Das finde ich ganz wichtig,
dass Deutschland nicht dem
schlechten Beispiel der USA folgt.
Das kostet
wirklich viele Menschenleben.
Weil wir gerade
von Fake News gesprochen haben,
ein Beispiel,
was dich selbst betrifft.
Es gibt auch eines,
was uns beide betrifft,
dass ist tausendfach im Netz.
Ganz viele Menschen verstehen nicht,
was sie da sehen.
Dann wird ein Produktname gesagt,
und alle denken,
Eckart von Hirschhausen
und Barbara Schöneberger
machen Werbung.
Aber die Stimmen sind gefakt.
Ja, und erschreckend gut.
Und in diesem Ausschnitt
von uns beiden
halte ich hier in der Sendung
auch noch eine Packung hoch.
Es wird immer so viel besser.
Ich gehe dagegen juristisch vor.
Weil diese Plattform
stellt sich auf den Standpunkt,
wir sind ja nur Betreiber.
Was aber nicht stimmt,
weil sie durch die Algorithmen
mitentscheiden.
Und bestimmen,
wer etwas angezeigt bekommt.
Das war ein sehr zäher Prozess.
Und ich habe gewonnen.
Es ist jetzt
das Hirschhausen-Urteil.
Ich fand das deshalb
wichtig zu ergänzen,
weil Fake News uns begleiten.
Man muss sehr wachsam sein.
Du hast ein Buch geschrieben,
"Der Pinguin, der fliegen lernte".
Was hast du über Pinguine gelernt?
Die Geschichte ist, ich freue mich
sehr, keiner sieht diese Tiere,
ohne sich selbst
ein bisschen darin zu spiegeln.
Diesen aufrechten Gang.
Als ich damals
unglücklich diesen Moment hatte,
und dachte, dieses arme Würstchen.
Da wurden auch noch
die Knie vergessen.
Schauen wir uns mal an,
wie das an Land aussieht.
So sehen Pinguine an Land aus.
Ich kann immer lachen,
wenn ich sie sehe.
Und ich habe dieses Buch zusammen
mit Stefan Christmann gemacht.
Der hat 2 harte Winter
in der Antarktis verbracht
und dort Pinguine fotografiert.
Er hat mir
so viel Neues beigebracht.
Zum Beispiel, wie die in minus 40°
überhaupt zusammen aushalten.
Sie stellen sich gemeinsam hin.
Die machen das
mit Schwarmintelligenz.
Es gibt keinen Anführer
oder Bestimmerin.
Sie wechseln einfach durch.
Jetzt mach mal ein anderer.
Lass mich mal in die Mitte.
Was war dein Pinguin-Moment?
Das war zu merken,
wie wichtig das ist,
ob du in der Umgebung bist,
in der du alles machen kannst,
was du kannst.
Diesen Moment,
den habe ich da beschrieben.
Und die 7 Schritte dahin.
Ganz viele Menschen haben mir
dann zurück geschrieben,
und das war der Grund,
warum das Buch erscheint.
Wie diese einfache Metapher...
Das hat bei Vielen
so ein Aha ausgelöst.
Wir brauchen alle
auch ein Bewusstsein dafür,
was jetzt gefordert ist.
Es gibt ja viele Ratgeber.
Und das ist nicht meine Welt.
Zum Beispiel andere zu fragen,
was für ein Talent
siehst du bei mir.
Dinge die uns leicht fallen,
sind uns manchmal nicht bewusst.
Jeder hat so seinen inneren Pinguin.
Wenn wir es nicht gemeinsam
schaffen, dann gar nicht.
Was für eine gute Empfehlung
auch für die neue Koalition.
Vielen Dank.
Danke auch an meine Gäste im Studio.
Wir sehen uns wieder.
Copyright WDR 2025