Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Was erwartet er von Schwarz-Rot
und von seinem Nachfolger
im Finanzministerium?
Zu Gast ist Peer Steinbrück,
ehemaliger Kanzlerkandidat
und Finanzminister der SPD.
Trump hat mit Putin telefoniert.
Hat das was gebracht?
Wir analysieren das mit:
Der ehemalige Diplomat
und langjährige Vorsitzende
der Münchner Sicherheitskonferenz
Wolfgang Ischinger.
Und der konservative Aktivist und
Trump-Unterstützer Andrew Langer.
Es kommentieren:
Die langjährige Moderatorin der
ZDF-heute-Nachrichten Petra Gerster.
Der Politikchef bei t-online
Christoph Schwennicke.
Die Journalistin Victoria Reichelt.
Liebe Petra, liebes Panel,
der Bundeskanzler hat einen
Politikwechsel versprochen ab Tag 1.
Wie beurteilen Sie d
en Start der Regierung?
Es war sozusagen
ein doppelter Start.
Der 1. Start war katastrophal,
der 2. war gelungen.
Gelungen fand ich, als Merz
sofort seine Friedensinitiative
für die Ukraine startete.
Und als er nach Paris,
London oder Warschau flog,
um dann mit Macron, Starmer und Tusk
zusammen nach Kiew zu fahren.
Und damit sozusagen
seine Prioritäten klargemacht hat,
um auf die Einheit Europas
zu setzen.
Schwacher Start und dann deutlich
gesteigert. Wie sehen Sie es?
Ich finde,
das ist ein zweigeteilter Start,
weil wir die Fokussierung
auf die Außenpolitik haben.
Merz hat ab Tag 1 starke Bilder
produziert, das sind auch Bilder,
die viele sich von Olaf Scholz
gewünscht haben.
Der starke Kanzler, der vorangeht.
Das ist gar nicht so unentscheidend,
was für Bilder online sind.
Gleichzeitig merkt man, dass hat man
auch an der Regierungserklärung
gesehen, dass das Innenpolitische
deutlich in die 2. Hälfte gerutscht
ist und auch jetzt noch
gar nicht so stark sichtbar wird.
Der Politikwechsel, im Sinne von, es
gibt einen härteren Migrationskurs.
Aber da fängt Merz wieder ein,
Deutschland ist nach wie vor
ein Einwanderungsland.
Auch in anderen Themen hat er der
SPD immer wieder die Hand gereicht,
hat von Tarifbindung gesprochen.
Also so extrem
wirkt der Politikwechsel
auf mich bis jetzt nicht.
Der Kanzler einer
schwarz-roten Koalition,
da muss er konziliant sein, oder?
Ich weiß nicht, ob Konzilianz die
1. Charaktereigenschaft von ihm ist.
Auf jeden Fall ist er
mit viel Schwung gestartet.
Vor allem der Unionsteil
ist mit viel Schwung gestartet.
So schwungvoll, dass ich den
Eindruck hatte,
der SPD hat es die Sprache
verschlagen.
Sowohl auf außenpolitischem Terrain,
als auch innenpolitisch,
was Alexander Dobrindt gemacht hat,
die Zurückweisung an der
deutschen Grenze zurückzusetzen.
Da ist viel passiert.
Ich muss auch gestehen, mir gefällt
dieser leidenschaftliche, impulsive
und energetische Politikansatz gut.
Nach 16 Jahren Merkel,
auch Olaf Scholz
war eher wie Frau Merkel.
Ich finde es erfrischend,
dass jemand so zu Werke geht.
Mich erinnert er
an Gerhard Schröder.
Von der Art, Politik zu machen.
Und manchmal auch das Risiko
eingehend,
über ein Ziel hinauszuschießen und
die Konsequenzen tragen zu müssen.
Z.B. in einem 2. Wahlgang
gehen zu müssen.
(Gerster) ich glaube, es ist
zu früh, das zu beurteilen,
100 Tage müssen wir
ihnen schon geben.
Aber es sind doch interessant,
die ersten Signale,
von einer Regierung, die sich
geschworen hat, nicht zu streiten,
den richtigen Ton sucht man.
Vielleicht noch ein kleiner
Ausschnitt aus dem Bundestag.
Es ist keine Liebeshochzeit,
Schwarz-Rot, eher ein Projekt
aus der Not geboren,
denn es ist die einzige
mehrheitsfähige Koalition
im Demokratiespektrum.
Liebe Annika Klose, auch
wenn es keine Liebesheirat ist,
vielleicht verlieben wir uns
ja trotzdem noch.
Wie stehen die Chancen,
dass aus der Arbeitskoalition
eine große Liebe wird?
Ich glaube, aus Erfahrung weiß man,
dass Liebesheiraten
oft nicht so lange halten.
Vernunftsehen
halten gewöhnlich länger.
Ideal wäre eine Mischung.
Man heiratet aus Vernunft
und es wird dann Liebe.
Das kann auch passieren,
das ist auch ein guter Fall.
Ich fand das
einen guten Einwand am Schluss.
Aber ich denke, das ist eine
Bundesregierung, kein Ehepaar.
Insofern würde mir eine gute
Arbeitsbeziehung völlig genügen.
Die müssen erst mal liefern und
mit Respekt mit einander umgehen.
Ein Respekt, den ich
bei Katherina Reiche bemerkte.
Im Wirtschaftsministerium hat sie
ausdrücklich Robert Habeck gedankt
für die übermenschliche Leistung,
Deutschland
durch die Energiekrise zu führen.
Das war ein neuer Ton,
das war bemerkenswert.
Lieber eine Vernunftehe
als eine Liebesehe?
Ich kann das in dieser
Metaperspektive
gar nicht gut bewerten,
weil ich nicht verheiratet bin.
Aber mit Beziehungen und der Politik
der letzten Jahre
habe ich Erfahrung.
Ich finde es schön,
dass von Merz das Signal ausgeht,
respektvoller miteinander umgehen zu
wollen, als es in der Ampelkoalition
passiert ist.
Ich glaube, das tut uns allen gut.
Wo ich aber zweifle, ist, dass viele
der Maßnahmen im Koalitionsvertrag
unter dem berühmten
Finanzierungsvorbehalt stehen.
Das wirkt so, als ob man sagt, wir
schreiben alles in diesen Vertrag,
was wir gut finden, aber den Stress
darüber, wie wir das ausgestalten,
den verschieben wir.
Da graut es mir schon vor Szenen
wie bei der Ampel,
wo stundenlang verhandelt wird
und am Ende einer Nacht
diverse müde Politiker*innen stehen
und einen völlig zusammen
gewerkelten Kompromiss verkünden.
Ist der Keim da schon
in diesem Kollisionsvertrag,
dass es am Ende ein Rosenkrieg wird?
Dieser Ehevergleich
ist nicht totzukriegen,
auch wenn er nicht richtig
zutreffend ist.
Es gibt in beiden Fällen
einen Haushalt,
aber hier sind es
eigentlich 3 Partner.
Ich würde gar nicht so sehr reiten
auf der Ehre.
Entscheidend ist Vertrauen.
Und die Bereitschaft,
sich ab und zu in die Schuhe
des anderen zu stellen.
Und sich gegenseitig ab und zu
ein bisschen Wurst
auf dem Brot zu gönnen.
Also zu wissen,
die Dinge muss ich dem lassen.
Und um jetzt doch etwas in Sachen
Beziehung zu sagen,
das ist aber eine Ferndiagnose,
ich habe den Eindruck,
Lars Klingbeil und Friedrich Merz
haben sich mit Sicherheit
in ihrem Leben nicht gesucht,
aber vielleicht in den
Koalitionsbehandlungen gefunden.
Das wäre die Basis
für das Vertrauen.
Das wird gebraucht, das Vertrauen,
denn es gibt ein paar Punkte,
die unter Finanzierungsvorbehalt
stehen,
und ein paar, wo man weiß, dass SPD
und CDU weit auseinander sind.
Beim Thema Arbeit hat Friedrich Merz
beim CDU-Wirtschaftsrat
den Ton gesetzt.
Wir müssen in diesem Land wieder
mehr und v.a. effizienter arbeiten.
Mit 4-Tage-Woche
und Work-Life-Balance
werden wir den Wohlstand unseres
Landes nicht erhalten können.
Hat er einen Punkt?
Keine Work-Life-Balance, damit
kommen wir nicht aus der Krise?
Mich stört immer ein bisschen
die Denunzierung dieses Begriffs.
Ohne eine gewisse Balance
kann man das gar nicht hinkriegen.
Natürlich ist Arbeiten immer gut
für die Wirtschaft,
die Menschen verdienen mehr,
dass kommt allen zugute.
Viele Frauen wollen aber gerne
arbeiten, sie können es aber nicht,
weil sie keine Betreuungsplätze
für die Kinder haben.
Eine neue Zahl, die wir gelernt
haben, 49% der Frauen in Deutschland
sind in Teilzeit.
So viele wie
in keinem anderen Land in Europa.
Manche können auch
gar nicht arbeiten.
Deswegen würde ich gerne sagen,
liebe Wirtschaft,
sorgt erst mal für genügend Kita-
Plätze und Betriebskindergärten,
damit Frauen sich Vollzeit
einbringen können.
Es ist immer auch ein bisschen
ein Vorurteil,
was die Generation Merz,
sage ich vorsichtig,
gegenüber den jüngeren
Generationen hat:
Die achten nur noch darauf,
dass es ihnen gut geht.
Sehen Sie das genauso?
Ich musste auch an die Gen Z denken.
Ich gehöre noch knapp dazu.
Ich bin '96 geboren.
Ich bin knapp dazwischen.
Ich bin ermüdet von der Debatte.
Die haben wir
auch in diversen Formaten und
Talkrunden eingängig besprochen.
Diese Behauptung, dass die junge
Generation nicht gerne arbeitet,
da fehlen Beweise.
Die Menschen,
mit denen ich zusammenarbeite,
die arbeiten hart und viel.
Mir fehlt das Verständnis,
in was für eine Welt
wir rein geboren werden,
in der wir aufwachsen.
Wenn wir nur
in den Arbeitsmarkt gehen,
dann sehen wir uns mit einem hart
umkämpften Arbeitsmarkt
auseinander gesetzt.
Wir konkurrieren mit Menschen auf
der Welt, die gut ausgebildet sind.
Die Arbeitsfelder
entwickeln sich immer schneller.
Ich bin froh, dass meine Generation
eine ist, die sagt,
das Thema mentale Gesundheit
ist ein wichtiges.
Wenn wir im volkswirtschaftlichen
Gedanken bleiben,
eine ganze Generation,
die sich ins Burnout arbeitet,
bringt der deutschen Wirtschaft
auch nichts.
Es wird immer auch darauf gestoßen,
die Deutschen arbeiten weniger
als andere europäische Länder.
Der Chef des IW sagt,
wir müssen unbedingt
einen Feiertag abschaffen.
Ist da was dran?
Müssen wir mehr arbeiten?
Und dafür einen Feiertag abschaffen?
Den letzten Punkt machen wir gleich.
Zunächst bin ich ganz froh,
dass Merz diesen Ton anschlägt.
Auch wenn er so zuspitzt,
dass es wieder zu Widerspruch reizt.
Er hat das gleiche in der
Regierungserklärung wiederholt.
Jetzt komme ich auf Schröder zurück.
Der letzte, der das als Kanzler
gemacht hat, war Schröder.
Aber in seiner 2. Legislaturperiode,
erst mal hat er 4 Jahre lang,
manche würden sagen,
Work-Life-Balance gemacht.
Er wollte
unbedingt wiedergewählt werden
und hat erst dann
die Agenda angepackt.
Aber Sie wollen von Merz
so eine Agenda?
Mir ist es lieber
als ein Bundeskanzler,
der die Zeitenwende ausruft
und hinterher allen sagt,
für euch ändert sich nichts.
Sogar in dem Moment, als ihm das
Bundesverfassungsgericht
seinen Schattenhaushalt aus der Hand
gehauen hat.
Da ist es mir lieber, dass jemand
Klartext redet, als wenn man sagt,
es ist zwar Zeitenwende, aber es
ändert sich nichts.
Jetzt zum Feiertag.
Das ist dann sehr konkret.
Wir streichen einen Feiertag.
Das ist vielleicht ein grobes
Instrument, aber ich würde sagen,
das kann man machen, wenn es die
Wirtschaftsleistung fördert.
Ich glaube,
es wird generell vom Mindset her
eine neue Härte kommen müssen.
(Gerster) Ausnahmsweise möchte
ich Markus Söder zitieren.
Sehr ungewöhnlich für mich.
Der gesagt hat, die Feiertage
gehörten zu unserer Kultur.
Da finde ich, hat er recht.
(Schwennicke) Es sollen ja auch
nicht alle gestrichen werden.
(Reichelt) 2 Gedanken,
wenn wir gerade bei Markus Söder
und Bayern sind.
Bayern ist das wirtschaftsstärkste
Bundesland
und das mit den meisten Feiertagen.
Also mehr Feiertage
bringen starke Wirtschaft?
(Reichelt) Ich möchte die These
nicht aufstellen, aber ich finde,
diese Feiertagsdebatte
ist eine Scheindebatte.
Wenn man darauf guckt,
was Arbeitsmarktökonomen fordern,
sind es 3 Dinge:
Einmal mehr Frauen
aus der Teilzeit rauskriegen,
das ist ein deutsches Problem.
Zuwanderung und
die Arbeitszeit verlängern.
(Schwennicke) Derjenige,
der den Vorschlag gemacht hatte,
der ist auch ein Arbeitsökonom.
Der gehört auch in diese
Expertenriege.
Man sagt immer arbeitgebernah.
(Gerster) Ich würde gerne auch noch
unterstützen, was Sie sagten,
mit den jungen Leuten.
Da sind auch
viele junge Eltern dabei.
Sie wollen deswegen weniger
arbeiten,
weil sie Zeit
für ihre Kinder haben wollen.
Das müsste einem Konservativen wie
Friedrich Merz eigentlich gefallen.
Wir werden es kommentieren können,
was am Ende die Regierung
daraus macht.
Die besteht aus 3 Parteien,
aber 2 Parteigruppen.
Peer Steinbrück ist gleich hier,
er hat Erfahrung gesammelt
in einer schwierigen Zeit
mit Wahlkampf.
Herr Klingbeil ist Finanzminister,
ist das eine gute Position,
für die SPD,
um wieder aus dem Eigenen
rauszukommen?
Es wird sich erweisen.
Muss man abwarten.
Es ist eine mächtige Position,
der Finanzmister,
er kann eine Regierung
zum Stürzen bringen.
Wie man ein Lindner gesehen hat.
Und zumindest hat Klingbeil den
Vorteil,
dass er ein riesiges Sondervermögen
im Rücken hat.
500 Mrd.
allein für die Infrastruktur.
Damit kann man etwas bewegen.
Wenn man das vernünftig investiert
und schnell,
dann wird es der Wirtschaft
mit Sicherheit einen großen
Aufschwung geben.
Frau Reichelt, Sie sind viel
in Social Media unterwegs,
wahrscheinlich mehr
als wir anderen hier.
Wie gut performt die SPD
in den Kanälen?
Wie kommen die Themen da an?
Tatsächlich gar nicht so gut.
Man sollte die politische Strategie
einer Partei nicht nur an
Klickzahlen bemessen.
Aber was auffällt, ich arbeite
viel mit Menschen unter 30.
Was auffällt, wenn wir die
Bundestagswahl 2021 angeguckt haben,
waren alle erstaunt,
dass die Erstwähler FDP wählen.
Wer auf TikTok unterwegs war,
den hat das nicht überrascht.
Da war ein großes Thema finanzielle
Freiheit, Unternehmertum.
Gerade bei jungen Männern.
Jetzt waren die erfolgreichsten
Parteien AfD und Linke.
Was auch auffällt,
bei keiner der Wahlen
waren die Gewinner SPD und Union.
Die großen Volksparteien,
die mal große Teile der Gesellschaft
abgebildet haben,
sind gerade bei der Diskussion
im Netz nicht erfolgreich
bei jungen Leuten.
Die jungen Menschen sind
die Gesellschaft von morgen.
Das kann ein großes Problem werden,
wenn die Parteien der politischen
Mitte es nicht schaffen,
junge Menschen stärker abzuholen.
Weil Sie gerade den Friedrich Merz
als neuen Gerhard Schröder sehen,
was macht dann Klingbeil?
Ist das auch ein neuer Schröder?
(Schwennicke) Dafür ist es noch zu
früh, da ein Urteil zu fällen,
er ist das 1. Mal
in einem Exekutiveamt.
Aber hat seit 2 Tagen einen
dicken Stein im Brett bei mir.
Weil er offen und geradeheraus
gesagt hat, die Partei muss wieder
die Partei der arbeitenden
Bevölkerung sein.
Und nicht die Partei der
nicht arbeitenden Bevölkerung.
Das er glaubt nicht dazu gesagt.
Wenn Sie das in
dieser Koalition beherzigen,
die CDU sich etwas mehr für
die Arbeitgeber zuständig fühlt,
die SPD für die Arbeitnehmer,
dann kann das gut werden.
Dann schauen wir doch mal,
was mein nächster Gast dazu sagt.
Er war selbst Finanzminister
und hat in schweren Zeiten
viel Lob bekommen.
Dann hat er die SPD
als Kanzlerkandidat
in heute sagenhafte 25,7%-Höhen
geführt.
Von der SPD, herzlich willkommen,
hier ist Peer Steinbrück.
Ich dachte, da kommt jemand
aus der Kulisse. Hallo.
Sie waren mit Angela Merkel
in einer Großen Koalition.
War es am Ende Liebe?
Das gibt es nicht in der Politik.
Ich wundere mich über den Begriff,
das sind Zweckbeziehungen auf Zeit.
Die können trotzdem liebevoller sein
oder weniger.
Der Begriff Liebe ist völlig
deplatziert in der Hinsicht.
Der Ampel hätte man
ein bisschen mehr Liebe gewünscht.
Man hätte ihr mehr Vertrauen,
Diskretion gewünscht,
aber nicht eine Liebesbeziehung.
Wir sind keine Heiratsvermittler.
Also Arbeitskollegen, so nennen
die sich, das wollen die sein.
Ist Ihre Prognose, das wird ihnen
gelingen, weniger zu streiten?
Mein Ansatz ist, das muss gelingen.
Denn vor dem Hintergrund der enormen
Herausforderungen, die wir haben,
sowohl in unserer Innenpolitik,
den Maschinenraum der Demokratie
wieder zum Laufen zu kriegen.
Mit Blick auf den enormen
demographischen Druck auf unsere
sozialen Sicherungssysteme,
die Notwendigkeit, unsere
Infrastruktur in Ordnung zu bringen.
Die Verteidigungsfähigkeit
herzustellen.
Das alles muss gelingen,
weil sonst die nächsten
Bundestagswahlen zu einer Nagelprobe
für unsere Demokratie werden.
Und an der Spitze steht ein Mann,
Friedrich Merz, den die Kanzlerin
nicht zum Minister gemacht hat,
weil sie ihn kannte.
Wie groß ist Ihr Vertrauen
in Friedrich Merz?
Darum geht es nicht.
Sondern wir haben einen Kanzler
und können uns
keinen anderen backen.
Aber man kann trotzdem...
Es macht keinen Sinn,
sich lange in Skepsis zu ergehen
und sich zu fragen, kann er das.
Wir haben einen Bundeskanzler
und ein enormes staatspolitisches
Interesse, dass dieser Mann zusammen
mit seinem Koalitionspartner,
Herr Klingbeil,
Erfolg hat für dieses Land.
Völlig jenseits von
parteipolitischen Interessen
geht es mir darum, zum Gelingen
dieser Regierung beizutragen.
Ich glaube, das ist Aufgabe
der gesamten Gesellschaft
und unserer Wirtschaft.
Ganz so leicht kann ich Sie nicht
rauslassen, weil Sie vor einem Jahr
gesagt haben, über diesen Kanzler:
Jetzt wissen wir, der Kanzler
war noch nicht mal im Kanzleramt,
und er hat noch
die alte Mehrheit genommen,
um die Schuldenbremse anzugehen.
Hat er seine Wähler
hinter die Fichte geführt?
(Steinbrück) Ich glaube nicht,
sondern er hat sehr spät gelernt,
zugegebenermaßen,
dass er vor den gleichen Problemen
steht wie seine Vorgängerregierung.
Vor dem Hintergrund des enormen
Investitionsbedarfs,
dem Bedarf unsere Bundeswehr
zu ertüchtigen
gegenüber den Angriffen von Putin,
so hybrid sie im Augenblick sind.
Er braucht angesichts der Weltlage
diese Mittel dringend.
Er hätte sie vorher haben können,
wenn er sich schon vorher auf
eine Debatte eingelassen hätte,
wie kann ich
die Schuldenbremse reformieren.
Jetzt ist es geschehen.
Ich bin sehr zufrieden,
dass sie das gemacht haben.
Und Sie sind sicher, dass er das
vorher nicht geahnt hat?
Er hat vorhergesagt, das,
was wir brauchen zum Finanzieren,
kriegen aus dem Bürgergeld.
Mich hat es gewundert, dass er
nicht vorher auf diesen Dampfer
gesprungen ist, mit Blick auf
eine Reform der Schuldenbremse.
Deswegen frage ich nach Vorsatz.
Vorsätzliche Irreführung.
Nein, ich glaube das ist aus
einem parteipolitisch verhängten
Blickwinkel, dass er sich
dem nicht gestellt hat.
Obwohl er schon hätte wissen können,
dass er auf den Sessel kommt,
auf dem Olaf Scholz saß.
Das hätte dazu führen können,
dass er sich viel früher darauf
eingelassen hätte,
auf eine Debatte, mit
den damaligen Regierungsparteien,
wie kriege ich eine Änderung
der Schuldenbremse hin.
Jetzt hat diese Koalition
sich vorgenommen,
die Schuldenbremse zu reformieren.
Dafür brauchen sie
eine 2/3-Mehrheit.
Sollen die das sehr schnell machen?
Sonst endet es wie bei der Ampel,
das Geld ist weg,
die Regierung zerbricht.
Sie haben gerade eine
Zweidrittelmehrheit bekommen
mit Blick auf die 500 Mrd. Euro
und die weitere Unterstützung
der Bundeswehr, mit Unterstützung
der Oppositionsfraktionen,
die sich sehr verantwortungsbewusst
dazu verhalten haben.
Es wird andere Gelegenheit geben,
wo wir es mit weiteren
Verfassungsänderungen
möglicherweise zu tun haben.
Wo die Regierung weiter den Kontakt
mit Oppositionsparteien
suchen sollte, die vielleicht wieder
für eine Zweidrittelmehrheit sorgen.
Soll Merz dann alle Fraktionen in
Betracht ziehen, die infrage kommen?
Ich glaube, es kommen nur
2 Oppositionsfraktionen infrage.
Die Linkspartei und die Grünen,
die vielleicht auch mit ähnlichen
Verantwortungsvorstellungen
auf die Idee kommen,
wir müssen mit Blick
auf unsere Sicherheit
einige Reformen durchführen.
Wir werden vielleicht
auch die Hand reichen müssen,
bezüglich Änderungen
des sozialen Sicherungssystems.
Ich bleibe nur dabei, wenn
diese nächste Legislaturperiode
nicht zum Erfolg führt, dann werden
die nächsten Bundestagswahlen
eine AfD nicht bei 20% sehen,
sondern bei 30.
Hoffentlich ist es anders.
Was jetzt aber fehlt, ist das Geld.
Die Steuerschätzung für bis 2029
hat ergeben,
dass der neue Finanzminister mit
81 Mrd. weniger auskommen muss.
Ist Finanzminister ein Horrorjob?
Ja, das ist ein Feuerstuhl,
man braucht ein gutes Nervenkostüm
und Durchsetzungsvermögen und
Konfliktbereitschaft.
Hat er die alle?
Das unterstelle ich ihm, sonst hätte
er sich nicht bewerben dürfen.
Er muss wissen, dass er auf
nationaler und internationaler Ebene
sehr gefragt ist.
Und wirklich eine 7-Tage-Woche
hat mit 24 h.
Er selber hat gesagt, er möchte aus
diesem Finanzministerium
ein Investitionsministerium machen.
Kann er das halten,
ist das das richtige Signal?
Frau Gerster hat schon
darauf hingewiesen,
die 500 Mrd. sind ein riesiger Topf.
Über 10 Jahre.
Sie haben recht, d.h.
wir reden über 50 Mrd. im Jahr.
Aber das gibt erst mal Spielraum.
Die 81 Mrd. Euro Mindereinnahmen
strecken sich über mehrere Jahre für
Bund und Länder.
Aber ich hätte mir gewünscht,
dass sich in den
Koalitionsverhandlungen mehr
mit den Fragen beschäftigt worden
wäre, wo kann man einsparen.
Und die sind wo versteckt?
Wir haben es immer noch mit einer
hohen Summe von umweltschädlichen
Subventionen zu tun.
Agrardiesel zählen Sie nicht dazu?
Die Konflikte muss man eingehen, man
wird nicht alle beglücken können.
Diese Regierung wird auch
Zumutungen verteilen müssen,
wenn sie Erfolg haben will.
Es wird darauf ankommen,
diese gerecht zu verteilen.
Aber sie wird um unangenehme
Entscheidungen nicht herumkommen.
Man wird das hohe Wohlstandsniveau,
das hohe Sozialniveau dieses Landes
nicht ohne Anstrengung
aufrechterhalten können.
Jetzt reden Sie von Subventionen,
aber nicht vom Sozialen,
wo die konservative Seite das
Einsparpotenzial Nummer 1 sieht.
Da sehen Sie kein Einsparpotenzial?
Ich finde, dass die CSU mit
der Erhöhung des Müttergeldes
das Gegenteil davon macht,
was sie sonst vorhatten.
Mütterrente.
Ich glaube, dass die Koalition sich
der Frage stellen muss,
diesen Sozialstaat
effektiver zu gestalten.
Sonst unterliegt der
enormen Zerreißproben.
Das ist der eine Punkt, der andere
ist, wofür gibt man das Geld aus.
Bürokratieabbau ist das Stichwort.
Damit haben Sie sich beschäftigt.
Bürokratieabbau gibt es
auch in den Vereinigte Staaten.
Da ist Elon Musk
dafür verantwortlich.
Er hat ein anderes Werkzeug
in die Hand genommen.
Tja. Kann man sich Lars Klingbeil
mit einer Kettensäge vorstellen?
Nein, das ist schlechtes Theater.
Der Unterschied ist, Musk und andere
wollen den Staat abschaffen.
Uns geht es darum, dass wir eine
schnellere Bürokratie haben wollen.
Es geht nicht darum,
antibürokratisch vorzugehen.
Denn das Gegenteil von
einer Bürokratie wäre Willkür.
Wir brauchen einen
Verwaltungsapparat, der Regeln setzt
und Rechtsstaatsverfahren einsetzt.
Der gut qualifiziert ist und
mit neutralen Beamten tätig ist.
Das halten wir für erforderlich.
Elon Musk schafft Ministerien ab.
Hier wurde gerade ein neues
Ministerium erschaffen,
das Digital- und
Staatsmodernisierungsministerium.
Das klingt nach mehr Bürokratie.
Im Gegenteil, es ist zwingend
erforderlich im Hinblick auf die
Defizite, die wir
in Deutschland haben.
Wir sind Kreisklasse im Bezug auf
Digitalisierung der Bürgerdienste.
Ich bin sehr froh, dass einige
Empfehlungen umgesetzt wurden.
Die sollen andere Kompetenzen
an sich ziehen.
Die sollen ein eigenes Budget haben,
die ewigen Insellösungen in
Deutschland zwischen Ländern und
Bund und Kommunen bereinigen.
Und uns auf den höchsten
Digitalisierungsgrad bringen.
Das braucht dieses Land dringend.
Sie haben, die Kommission,
die Vorschläge,
das ist umgesetzt worden.
Da gibt es
eine alleinerziehende Mutter,
die bekommt zusätzliche Leistungen,
weil sie noch ihren Vater pflegt.
Wie viele Stellen
sind dafür zuständig?
Sie ist, glaube ich,
bei 8 Bewilligungsstellen,
muss ihre Anträge ausfüllen vor
dem Hintergrund von verschiedenen
Einkommensbegriffen, verschiedene
Ministerien sind beteiligt.
Der deutsche Sozialstaat
ist überkomplex.
Es geht nicht um eine Abschaffung
des Sozialstaats.
Er ist ein hohes Kulturgut.
Aber wenn wir ihn
aufrechterhalten wollen,
muss er effizienter
und effektiver werden.
Zusammenlegungen zum Beispiel.
Es klingt alles fantastisch,
aber man muss auch sagen,
sowohl die SPD als auch die Union
haben viele Jahre regiert.
Und es ist eben
genau das entstanden,
was Sie geschrieben haben.
Ist das nicht am Ende
doch ein bisschen Kettensäge?
Nein, die Tendenz ist immer gewesen,
noch mehr von demselben,
noch weitere Anbauten,
während wir sagen,
man sollte alle steuerfinanzierten
Sozialausgaben
in ein Ministerium legen.
Man sollte eine
digitale Plattform schaffen,
wo alle die Daten
austauschen können.
Wir sollten Sozialleistungen
zusammenlegen.
Das haben Sie alles vorgeschlagen.
Ein Teil ist umgesetzt.
Der Rest soll auch umgesetzt werden?
Das will ich doch schwer hoffen,
denn anders wird dieser Sozialstaat
auf dem jetzigen Niveau
nicht aufrechtzuerhalten sein
vor dem Hintergrund der Demographie.
Sie telefonieren ständig mit
Friedrich Merz und Lars Klingbeil?
Nein, aber wir sind eingeladen
worden während der
Koalitionsverhandlungen, und ich
finde es beeindruckend,
wie viele unserer Vorschläge
aufgegriffen wurden
und sich in der Regierungserklärung
z.B. wiederfinden.
Herr Klingbeil ist nicht nur
Finanzminister, sondern SPD-Chef.
Er muss reagieren und Ihre Partei
nach vorne bringen.
Er hat sich bei Landesparteien
viel Kritik anhören müssen.
16,4%. 16,4%.
Liebe Genossinnen und Genossen,
das ist nicht nur ein Weckruf,
das ist eine Vollkatastrophe.
Wir stehen am Tiefpunkt
dieser Partei.
Dieser darf nicht zum Höhepunkt
für einzelne Karrieren werden
auf dem Rücken der Partei.
Bitte sag mir, lieber Lars, wie ein
Generationswechsel gelingen kann,
wenn die immergleichen Gesichter
von den immergleichen Männern die
immergleichen Posten
zwischen sich aufteilen.
Wenn du einen Generationswechsel
ankündigst, eine personelle
Erneuerung notwendig findest,
warum lässt du dann den Architekten
des Misserfolgs aus?
Und der Architekt des Misserfolgs,
der genannte, ist Lars Klingbeil.
Und gleichzeitig der neue starke
Mann der SPD. Ist das okay?
Der Misserfolg lässt sich nicht
auf eine Person fokussieren.
Ich nehme die Frau ernst.
Es ist nicht alleine Lars Klingbeil,
wir haben es mit einer Entwicklung
zu tun, die seit 2009
jedenfalls nicht mehr
auf der Zeit ist wie früher.
Wir blicken zurück
auf 10 oder 12 Jahre,
wo die SPD nicht mehr auf der Höhe
der Zeit ist
für die Mehrheit ihrer Wählerschaft.
Im Widerspruch zu
dem jungen Mitglied der SPD,
er hat viele junge und weibliche
Gesichter z.B.
in die Regierung gebracht.
Das finde ich gut.
Wir bleiben trotzdem
bei Lars Klingbeil
und gucken auf die Wahlergebnisse
bei der Bundestagswahl.
Auf einem dieser Dinge
sind Sie dabei.
Und Olaf Scholz bei 16,4,
das hatte auch Lars Klingbeil
mitzuverantworten.
Kann man da noch
von einer Volkspartei reden?
Das kommt darauf an,
welche Themenvielfalt die SPD
vertreten will.
Wenn es die gesamte Themenvielfalt
ist, die das Land betreffen,
würde ich am Charakter
einer Volkspartei festhalten.
Es wird darauf ankommen, wichtig von
unwichtig zu unterscheiden.
Man kann z.B. über das Namensrecht
reden, Cannabis,
sogar über das Recht der
geschlechtlichen Selbstbestimmung.
Aber wenn man nicht darüber redet,
wie ich die Schulen besser
ausstattete,
wie ich bezahlbaren
Wohnraum schaffe,
wie ich soziale Sicherheit schaffe,
muss man sich nicht wundern, wenn
die Mehrheit der Bevölkerung sagt,
ich komme im Programm der SPD
nicht mehr so vor,
wie ich es für wichtig halte.
Es gab eine Bauministerin, einen
Minister für Soziales der SPD.
Die haben alle Murks gemacht?
Nicht Murks, aber ich glaube, sie
haben die Kernanliegen einer breiten
Mehrheit der Wählerschaft
nicht als Priorität gesetzt.
Sie können aus den legitimen
Interessen von Minderheiten
keine parlamentarischen Mehrheiten
bauen.
Sie werden parlamentarische
Mehrheiten nur gewinnen,
wenn sie die Mehrheitsanliegen
dieser Bevölkerung
in den Mittelpunkt
der Programmatik stellen.
Und das wäre z.B. Bärbel Bas,
die das repräsentiert.
Von einem Arbeiterkind ohne Abitur
zu jetzt der wichtigsten Ministerin,
wenn man das Budget sieht.
Das ist pure Sozialdemokratie
und damit auch der Weg,
wo die SPD hin soll?
Ich habe nicht
über Personen gesprochen.
Ich aber.
Ich will nicht über Personen
im Augenblick...
Dass Frau Bas eine tüchtige
Ministerin sein dürfte,
steht außer Frage.
Wofür steht das Programm der SPD?
Das Programm der SPD sollte
für das stehen, was in der Tat
für die Mehrheit der Gesellschaft
an 1. Stelle steht.
Wir reden über Bildung für
ihre Kinder, soziale Sicherheit,
Infrastruktur, eine schnelle
und gute Verwaltung.
Darüber, dass wir mehr bezahlbare
Wohnungen brauchen.
Wir reden über solche Themen,
nicht über Minderheitsthemen.
Jetzt noch mal auf Lars Klingbeil
geschaut, ist das der richtige,
der das macht?
Die Jungen von der SPD sagen,
einer der Regierung
kann nicht gleichzeitig
die Partei nach vorne bringen.
Das hat es immer gegeben.
Der Bundeskanzler ist in einer
Funktion auch Parteivorsitzender.
Warum soll es beim Vizekanzler
nicht so sein?
Er wird sich beweisen müssen.
Wir haben keinen anderen
an der Spitze der SPD Moment.
Deswegen kann ich nur wünschen,
dass er Erfolg hat.
Wie das mit Saskia Esken gegangen
ist, ist das in Ordnung?
Alle haben danach verlangt,
dass die Gesichter der SPD
frischer und weiblicher werden,
er hat das gemacht
mit vielen jungen Frauen.
Sich hat er ausgenommen.
Das war in der Kritik.
Dann müssen wir die Frage stellen,
wer an seine Stelle
hätte treten müssen.
So groß ist die Auswahl nicht.
Wenn wir schon
bei SPD-Mitgliedern sind.
Wir haben gerade über das geredet,
was Friedrich Merz
gemacht hat in den ersten Tagen,
vor allem außenpolitisch.
Er ist mit europäischen Partnern
losgegangen,
hat sich in Kiew hingesetzt,
hat Trump
mit den anderen ins Boot geholt.
Haben Sie sich das
von Olaf Scholz auch gewünscht?
Ja, ich gebe zu, ich hätte mir von
Olaf Scholz gewünscht, dass er mehr
Ehrgeiz in einem
deutsch-französischen Verhältnis,
dass er da wichtige Initiativen
ergriffen hätte.
Vieles wird davon abhängen,
dass zwischen Frankreich,
Deutschland und Polen Europa
darüber nachdenken wird, wie es sich
weiter selbst behaupten kann.
Die meisten Probleme, die wir haben,
sind nur noch mit Europa lösbar.
Deutschland muss eine Führungsrolle
in Europa spielen.
Wie zuversichtlich sind Sie, wenn
Sie auf den US-Präsidenten sehen,
auf den russischen Präsidenten, auf
das, was sich dazwischen abspielt?
Fast jeden Morgen konfrontiert mich
meine Frau mit den neuen
Verrücktheiten von Herrn Trump,
bei jedem Frühstück.
Und ich sage immer wieder,
es ist erstaunlich, wie dieser Trump
sich wie ein Wurm
in unserem Kopf durchsetzt
und unsere Gespräche bestimmt.
Können wir uns nicht
darauf konzentrieren,
was wir selber in Europa machen
können, um resilient dazu werden?
Was sagt Ihre Frau dann?
Dann gibt meine Frau mir Recht und
am anderen Morgen erzählt sie mir
wieder, was dieser Trump
in einer völlig erratischen Haltung
gemacht hat.
Und ich sage ihr wieder,
warum finden wir nicht für uns
selber eine Position,
wo wir Europa stark machen.
Morgen früh wird es anders,
hoffe ich.
Peer Steinbrück,
vielen Dank fürs Kommen.
Die politische Spitze in diesem Land
kann nicht anders,
als sich mit dem US-Präsidenten
auseinanderzusetzen.
Friedrich Merz hat als Kanzler
schon mal eine Idee,
wie er ihn für sich
und Deutschland gewinnen möchte.
Ich habe ihn eingeladen,
nach Deutschland zu kommen,
uns zu besuchen, in seiner
Heimatstadt Bad Dürkheim.
Ich werde mit ihm zusammen
dahin fahren.
Ich werde seine Einladung
schon in Kürze annehmen,
nach Washington zu reisen
und mit ihm zu sprechen.
Kallstadt im Landkreis Bad Dürkheim.
Wenn man sieht, wie Trump
beeindruckt ist von Reisen
in die arabische Welt, wird ihn das
vom Stuhl hauen.
(Gerster) Kallstadt
ist ein sehr schöner Ort,
ich habe in einer Weinstube dort
meine halbe Kindheit verbracht.
Das ist ein typisches
pfälzisches...
Fachwerkhäuser, die da stehen,
sehr idyllisch.
Normalerweise gefällt
Amerikanern so etwas.
Ich könnte mir schon vorstellen,
dass ihm das gefällt.
Es ist natürlich kein Prunk
wie in der arabischen Welt.
Solange er keinen Saumagen essen
muss, könnte ihm das gut gefallen.
Ich finde es eine gute Idee.
Es würde auf jeden Fall
in Social Media tolle Bilder geben.
(Reichelt) Tolle Bilder, und wenn es
dem Weltfrieden zuträglich ist,
und auch Peer Steinbrücks Frühstück,
dass er nicht mehr ständig darüber
sprechen muss,
begrüße ich das auch, dass die
beiden Männer dort Zeit verbringen.
Es heißt immer, Friedrich Merz hat
schon deshalb eine bessere Chance
bei Trump,
weil da Gemeinsamkeiten sind.
Sie spielen Golf, bewegen sich
in der Finanzwelt. Reicht das?
(Schwennicke) Ich hoffe, die
Gemeinsamkeiten gehen nicht zu weit.
Ja, Herr Merz spielt offenbar
auch Golf, aber nicht so obsessiv.
Das Trump bei Merz
unterstellen kann,
dass er einen
Business-Hintergrund hat,
und das mit den Deals
verstehen kann,
kann ein Anknüpfungspunkt sein.
Der Vorschlag von Merz...
Er kann ja nichts dafür, woher
die Familie von Herrn Trump kommt.
Es ist ein guter Versuch,
an der Art des amerikanischen
Präsidenten anzusetzen.
Eher an diesem emotionalen,
fast kindlichen...
Nicht zu sagen, wir haben
so eine lange Tagesordnung,
müssen das und das besprechen.
Sondern wir gehen in die Weinstube.
Ich glaube, das ist
der richtige Ansatz.
Peer Steinbrück hat recht,
es ist unglaublich schwer, sich auf
diesen Präsidenten einzustellen.
Wenn er beim Abschlag noch A sagt,
kann er beim einlochen
schon wieder B sagen.
Einen persönlichen Bezug
zu einer Geste herzustellen,
ist nicht verkehrt.
Auf jeden Fall ist bei Merz
das Bemühen erkennbar,
dass er diesen Präsidenten
nicht vor den Kopf stoßen will.
Es gab dieses Telefonat, danach hat
der Verteidigungsminister Pistorius
seine Enttäuschung
zum Ausdruck gebracht.
Aber Friedrich Merz hat gesagt:
Ist das klug
oder schon Realitätsverweigerung?
(Gerster) es ist schon der Wunsch
der Vater des Gedanken.
Aber ich glaube, es ist auch klug.
Zuerst versuchen, Trump einzufangen.
Natürlich brauchen wir Amerika,
vor allem in der Auseinandersetzung
mit Putin.
Ohne Trump geht es nicht.
Deswegen muss Merz alles dafür tun,
um ihn auf diese Seite
fester zu ziehen.
Aber wenn er seinen Antrittsbesuch
in Washington macht
und Trump eben eine Partie Golf
anbietet,
sollte er ihn auf jeden Fall
gewinnen lassen.
Ich denke, sie haben darüber hinaus
wenig gemeinsam.
Ich hoffe es zumindest.
Ich glaube, dass Merz
über wesentlich mehr
strategische Klugheit verfügt.
Trump ist immer Geschäftsmann,
der Deals machen will.
Deswegen halte ich auch
das Verhältnis
von Trump und Putin für einseitig.
Ich glaube, dass Putin
ihn absolut vorführt.
Weil er eine Ideologie hat,
die in langfristig motiviert,
ein Großrussland wiederherzustellen.
Während Trump immer nur
als Geschäftsmann
von hier bis jetzt denkt.
Insofern hoffe ich,
dass Merz sich darauf einstellt
und seinem Narzissmus
ein Stück weit entgegenkommt.
Indem er versucht,
ihm Honig ums Maul zu schmieren.
Klingt blöd,
aber ihm zu schmeicheln,
aber sich dabei nicht zu verbiegen,
unsere Werte nicht dabei aufgibt.
(Reichelt) Ich finde das auch
wünschenswert, ich weiß aber nicht,
ob ich das schlau finde,
das so stark zu formulieren
an einem Zeitpunkt, der meines
Erachtens nach zu früh war.
Dieses Ultimatum, was Friedrich Merz
und andere Kollegen aus Europa
veröffentlicht haben, das verfiel,
und es passierte nichts.
Sanktionen sind auf den Weg gebracht
worden, ein 2. Paket.
Genau, aber wie stark
diese Sanktionen jetzt,
rein aus europäischer Sicht, helfen,
das bringt nicht allzu viel.
Wichtig
wäre die Unterstützung der USA.
Was folgte auf das Telefonat von
Trump und Putin gestern Abend,
da hat man gesehen, bei Trump
war nicht mehr von einer Waffenruhe
die Rede.
Das wäre die Einigkeit gewesen, dass
Trump sich auf die Absprachen
mit europäischen Staatslenkern
beruft.
Stattdessen sind wir wieder in
Verhandlungen.
Dafür gibt es keinen Zeitplan,
es gibt keinen Waffenstillstand,
und am Ende sagt Trump auch noch,
wenn sich das nicht bewegt,
dann macht doch euren Scheiß
alleine, Entschuldigung.
Kann Europa das?
Auch mit der Phalanx
der Koalitionswilligen?
Er könnte es im Prinzip
von seiner Kraft her.
Aber man muss sich vorstellen,
es würde einen neue Nabelschnur
durchgeschnitten.
Ich fand es nachvollziehbar,
was Peer Steinbrück gesagt hat,
Europa muss selber gucken,
dass es das hinbekommt.
Aber das schafft man nicht
in einem Jahr. Es ist fatal.
Man hat sich auf etwas verständigt,
wir gehen gemeinsam vor,
und wenn das nicht so kommt,
dann gibt es Sanktionen,
und zwar europäische
und amerikanische.
Die europäischen kommen, ob die
wirksam sind, sei dahingestellt,
die amerikanischen bleiben aus.
Das ist fürchterlich.
Wir sind als Europa nicht in der
Lage, von jetzt auf gleich
ohne die Amerikaner wirklich
wirkmächtig zu sein.
Militärisch, politisch.
Natürlich ist Europa
ein kompliziertes Konstrukt
mit seinen vielen Mitgliedsstaaten
und der Notwendigkeit,
immer Einigkeit herzustellen.
Dann kommt Herr Orbán und sagt,
ich finde es anders.
Ich höre gerne, was Herr Steinbrück
sich gewünscht hat.
Ich glaube aber nicht, dass es von
jetzt auf gleich klappen kann.
Wie muss der Kanzler
in Zukunft agieren?
Sie haben alle diesen
außenpolitischen Anfang gelobt,
aber das Ultimatum
ist gesetzt gewesen.
Merz steht immer
ein bisschen im Verdacht,
dass er Dinge ankündigt
und sie nicht hält.
Soll er dann weniger ankündigen?
Nein, er muss tatsächlich seinen
Worten Taten folgen lassen.
Wenn er dieses Ultimatum setzt,
dann kommen diese Sanktionen,
dann muss das auch passieren.
Weil er sonst sein Gesicht verliert.
Oder in Zukunft
keine Ultimaten mehr stellen?
(Reichelt) Das würde ich sagen.
Wir kennen Friedrich Merz noch
aus dem Wahlkampf, wo er gesagt hat,
wenn dann, dann kommt der Taurus.
Glauben Sie, das wird so nicht mehr
passieren mit Merz?
(Schwennicke) Ich hoffe,
dass so etwas nicht mehr passiert.
In der Tat, Obama hat auch mal
rote Linien aufgezeigt in Syrien
und hat sie nicht eingehalten.
So etwas darfst du nicht machen.
Wenn du dann sagst, dann muss
dann kommen. Und zwar sofort.
Sonst macht man sich zum Obst.
Ich hoffe, dass in so einem Fall
man nicht noch mal so vorgeht.
Es gibt auch noch einen 2. Fall,
wo er den Mundvoll genommen hat,
wo er gesagt hat, wir werden
die stärkste konventionelle Armee
Europas, das ist
auch noch ein langer Weg.
Und teuer wird es auch.
Wir sind mittendrin
im diplomatischen Gefecht.
Wir wollen noch mal analysieren,
was ist da zu erwarten,
wenn aus solch einem Telefonat
erst mal nicht viel passiert.
Wir haben einen Spitzendiplomaten
im Studio,
er ist ehemaliger Botschafter
in Washington,
und war Kopf der Münchener
Sicherheitskonferenz.
Wolfgang Ischinger ist bei uns.
Und wir schalten nach Washington,
zu jemandem, der Trump unterstützt
und ihn berät, Andrew Langer.
Hallo Herr Ischinger.
Hi.
Trump hat versprochen,
den Krieg schnell zu beenden.
Er hat gesagt,
bevor ich ins Amt gehe.
Dann waren es 24 h, dann 100 Tage.
Alle Fristen sind verstrichen.
Würden Sie heute feststellen,
das ist gescheitert?
(Ischinger) Sie werden sich
wahrscheinlich wundern,
dass ich andersrum anfange.
Ich muss Trump erst mal loben.
Ich habe immer wieder gehört,
wann kommt Diplomatie,
wann wird mal geredet.
Wir Europäer,
sage ich selbstkritisch,
an unsere ganze europäische
Community, waren nicht imstande,
diesen Schritt von der schlichten
Unterstützung der Ukraine
hin zu Gesprächen
mit Russland hinzukriegen.
Das hat Trump hingekriegt.
Olaf Scholz hat mal telefoniert,
gar nicht lange her.
Aber die ersten Gespräche in Saudi-
Arabien, Russisch, amerikanisch.
Und das, was seither passiert ist,
in den letzten wenigen Tagen
ist diplomatisch mehr passiert
als in den 3 Jahren vorher.
Das ist nicht unser Verdienst,
das ist Trumps Verdienst.
Was das Problem ist, ist,
die Vorstellung von Donald Trump,
ich charmiere meinen Freund Putin
und setzte Selenskyj unter Druck.
Dann haben wir den Deal in einem Tag
oder in ein paar Tagen.
Das hat sich nicht verwirklicht.
Ich würde aber verstehen, wenn Trump
in der Lage, die entstanden ist,
auch nach diesem Telefonat,
das nichts gebracht hat, in der Tat,
jedenfalls nicht den Durchbruch
zu dem erstrebten Waffenstillstand.
Ich kann schon verstehen,
dass Donald Trump
noch nicht bereit ist umzuschalten.
Er denkt offensichtlich,
Putin ist im Prinzip am Ende.
Weil seine Wirtschaft
den Bach runter geht,
seine militärischen Verluste
sind grotesk über diese 3 Jahre.
Er muss doch jetzt das Gefühl haben,
ich brauche den Rettungsanker,
ich brauche den Frieden.
Ich fürchte, da liegt
möglicherweise Donald Trump falsch.
Weil wir von Putin aus früheren
Zusammenhängen wissen,
dass ihm die Wirtschaftsentwicklung
ziemlich Schnuppe ist.
Er glaubt, dass seine Bevölkerung
nicht den Aufstand
gegen ihn lostritt, wenn es
der Bevölkerung schlecht geht.
Und er hat militärisch, strategisch
keinen Grund,
jetzt die Kurve zu kriegen.
Es muss im Kopf von Putin die
Einsicht erst mal gewachsen sein.
Und die ist aus meiner Sicht,
da sind uns wahrscheinlich einig,
noch nicht vorhanden.
Es muss die Einsicht gewachsen sein,
dass der weitere Einsatz
der eigenen militärischen Macht
nichts mehr bringt.
Was in meinem Kopf da vor sich geht,
ist in dieser Sache nicht relevant.
Aber was in dem Kopf von Trump
vorgeht nach dem Gespräch von Putin,
hier ist seine Bilanz.
Herr Langer in Washington,
viele hier sind enttäuscht.
Es war nicht die Rede
von einem Waffenstillstand.
Das war die Forderung
von Donald Trump.
Es ist nicht die Rede davon,
dass er die Sanktionen der Europäer
mittragen möchte.
Es gibt keinen Zeitplan
für weitere Gespräche.
Würden Sie sagen, dass dieser Ansatz
von Donald Trump gescheitert ist?
(Langer) Nein, das würde ich nicht
sagen, und zwar
aus den gleichen Gründen,
die auch schon Herr Ischinger
angeführt hat.
Er hat Putin am Telefon gehabt
und ihn dazu gebracht,
das zeigt doch,
dass die Dinge vorwärtsgehen.
Ich würde mit dem Herrn Botschafter
in einem Punkt nicht übereinstimmen.
Bei der Frage, was in Putins Kopf
vor sich geht.
Letztlich wird es nur Putin sein,
der in der Lage sein wird,
zu entscheiden,
ob dieser Konflikt endet.
Trump versucht, zu verstehen,
wie er ihn an den Verhandlungstisch
bringen kann.
Mit welchem Deal könnte man Putin
dazu bringen, den Krieg zu beenden.
Selenskyj möchte den Krieg beenden
und die territoriale Integrität
der Ukraine beibehalten.
Donald Trump möchte auch
den Krieg beenden.
Es werden riesige Kosten verursacht,
auch in den USA.
Sein politischer Ruf ist vielleicht
nicht wirklich bedroht,
aber doch bis zu einem gewissen
Ausmaß, wenn es darum geht,
was ein Erfolg und
was ein Fehlschlag ist.
Aber beide sind motiviert,
sich an einen Tisch zu setzen
und die Angelegenheit zu beenden.
Donald Trump versucht, die beste Art
und Weise rauszufinden,
wie er Putin an den Tisch bekommt.
Letztlich sind diese Dinge
immer sehr komplex.
Ich glaube, dass Trump
und der Außenminister der USA
und auch das Team für Außenpolitik
der USA, das anerkennen
und tun, was sie können.
In der Zeit,
in der das alles passiert,
bombardiert
Putin weiter die Ukraine.
Und zwar mit den stärksten
Angriffen,
die seit Kriegsbeginn
auf Zivilisten geflogen worden.
Er hat erkennen lassen,
dass er eigentlich von seinen
Maximalforderungen nicht abgeht.
Deswegen noch mal die Frage,
Herr Ischinger,
haben Sie das Gefühl,
Putin will einen Frieden überhaupt?
(Ischinger) Ich habe große Zweifel,
ob er bereit ist,
jetzt ernsthaft über
Waffenstillstand
und Frieden zu verhandeln.
Ich habe da
eine etwas andere Meinung.
Ich fürchte, dass der Präsident,
der amerikanische Präsident,
in der Tat nach wie vor denkt,
dass die ökonomischen Zwänge,
die militärischen Verluste
Putin zum einlenken zwingen müssten.
Ich fürchte, der innenpolitische
Druck in Moskau
ist noch nicht hoch genug,
im Grunde gar nicht vorhanden.
Strategisch denkt Putin
möglicherweise weiterhin,
dass er das länger aussitzen kann
als der Westen,
der langsam müde wird.
Deswegen glaube ich, dass nichts so
wichtig ist wie der europäische
Versuch, der gemeinsam geführt wird,
den amerikanischen Präsidenten
bei der Stange zu halten.
Es ist doch ganz toll,
dass jetzt zum 1. Mal nach 3 Jahren
der amerikanische Präsident
sich genötigt fühlt, vor dem
Gespräch mit Putin, danach,
mit den Europäern sich abzustimmen.
Das hat es 3 Jahre lang
nicht gegeben.
Das finde ich als praktizierender
Diplomat einen ganz großen Schritt.
Daran kann man anknüpfen,
um ihn hoffentlich
in die richtige Richtung...
Die Frage ist, die richtige Richtung
war eigentlich vereinbart.
Es gab die Verabredung,
die Europäer machen Sanktionen,
der Präsident unterstützt das.
Herr Langer, man fragt sich,
warum gibt es keine Sanktionen?
Warum wird Russland als einziges
Land ausgenommen von den Zöllen,
die Donald Trump verhängt hat?
Warum begünstigt dieser US-Präsident
die russische Seite so sehr?
(Langer) Ich glaube nicht
, dass er sie begünstigt,
er erkennt einfach die Realität
vor Ort an.
In den letzten Jahren
gab es umfassende Sanktionen,
aber die habe nicht zu viel geführt
und auch die Sichtweise
auf die Dinge
nicht so sehr geändert.
Was wir vernachlässigen, ist
die Frage des US-Energiesektors.
Als Joe Biden noch Präsident war,
hat er z.B. die US-Ölproduktion
gedrosselt.
Damit hat er den Weltmarkt
verändert.
Die Russen konnten weiterhin
ihr Öl am Weltmarkt verkaufen.
Wir haben im Augenblick den Versuch,
die Ölförderung im Land
massiv hochzufahren.
Dadurch versucht er,
die Situation
noch einmal zu verändern.
Zwischen 2017 und 2021,
als Trump das 1. Mal Präsident war,
hat Putin damals
keine Begehrlichkeiten
zur Ostukraine gezeigt.
Und zwar weil er aufgrund des
inländischen Ölmarktes in den USA
die Kriegsmaschinerie
nicht finanzieren konnte.
Die wirtschaftlichen Kosten für
Russland können nur herbei gebracht
werden im Ölmarkt Russlands.
Das ist nicht passiert
mit Biden als Präsident.
Ich verstehe Sie so,
das wird passieren.
Die Frage, die auch gestellt werden
muss, Donald Trump sagt,
wenn sich nicht bald etwas bewegt,
wird er sich wieder davon
zurückziehen.
Was heißt denn das?
Heißt das, dass er die Unterstützung
für die Ukraine einstellen wird?
(Langer) Die Frage ist für mich,
ich nehme an, das bedeutet,
dass er letztlich auch Druck
auf die Ukraine ausüben möchte,
damit sie einen Deal formulieren,
auf den sie eingehen können.
Damit dieser Krieg
ein Ende finden kann.
Ich weiß nicht, was es bedeutet
für die territoriale Integrität
oder mit Blick auf die Krim.
Aber das wäre meine Annahme,
wo der Druck generiert werden soll.
Haben Sie das so verstanden,
dass sich dieser Präsident noch
ganz aus der Sache zurückzieht?
(Ischinger) Das kann man alles
nicht ausschließen,
halte ich aber für
außerordentlich unwahrscheinlich.
Wenn die Weltmacht USA sagt,
das interessiert uns nicht mehr,
bleibt ein machtpolitisches Vakuum
bestehen,
dass für alle Beteiligten,
vor allem auch für uns Europäer,
gefährlich ist.
Bei Verhandlungen über Krieg
und Frieden ist es nicht immer
hilfreich, wenn man alles,
was man tun oder androhen möchte,
öffentlich verkündet.
Es gibt den Begriff, habe ich
vor 50 Jahren gelernt,
der stillen Diplomatie.
Statt zu sagen, wenn Putin jetzt
nicht, dann kriegt er von uns
ultimativ folgende Strafen
verabreicht.
Alleine schon, wenn das
in Moskau so ankommt, ist klar,
dass Putin nicht darauf eingehen
kann, weil er sein Gesicht verliert.
Ich bin der Meinung, der Zeitpunkt
ist gekommen, jetzt,
wo die angefangen haben zu reden,
dass man übergeht
zu mehr stiller Diplomatie
und weniger öffentlichen Ultimaten.
In der Hoffnung,
dass die transatlantische Achse,
die sich zumindest ein kleines
bisschen gebildet hat,
dass sie nicht zerbricht.
Letzter Punkt.
Da weiß der amerikanische Kollege
mehr als ich.
Im amerikanischen Senat sind
inzwischen 60, 70, vielleicht 80
Stimmen dafür bereit, massive
weitere Sanktionsentscheidungen
gegen Russland zu treffen.
Das weiß man auch in Moskau.
Es wird darauf ankommen,
ob der amerikanische Präsident
seinen Senatoren grünes Licht gibt,
diesen Gesetzentwurf zu machen.
Das ist eine gewaltige Drohung
im Hintergrund,
die gegen Putin in der Luft hängt.
Das hat Herr Langer schon gesagt,
am Ende wird es dann
beim Ölpreis entschieden.
Aber wir müssen klären,
spielen die Vereinigten Staaten
und Europa noch in einem Team.
In diesem Februar hat JD Vance eine
Rede gehalten, wo er gesagt hat,
eigentlich gehört ihr Europäer
nicht mehr dazu,
ihr habt ein anderes
Demokratieverständnis.
Sie haben ihn vor 2 Wochen
getroffen in Washington.
Er sagt, es ist lächerlich,
zu glauben,
dass man einen Keil zwischen Europa
und Amerika treiben könnte.
Viele haben gedacht, genau das
hat er getan im Februar.
Welcher Vance ist also der Wahre?
Ich glaube schon, dass man
in Washington, im Weißen Haus
inzwischen eine kleine Kurskorrektur
vorgenommen hat.
Weil man sich klar darüber geworden
ist, dass, wenn es das Ziel ist,
diesen Ukraine-Konflikt zu beenden,
das geht nicht ohne aktive
Beteiligung der Europäer.
Übrigens auch nicht ohne aktive
Beteiligung der Türkei.
Also ganz alleine, im Alleingang
könnte Amerika das nicht schaffen.
Es geht auch um die Umsetzung.
Man stelle sich vor, damit ein
Waffenstillstand verhandelt,
wer soll den überwachen?
Wenn Amerika nicht bereit ist,
amerikanische Soldaten
in die Ukraine zu schicken,
wer soll den überwachen?
Man braucht sich gegenseitig.
Ich glaube,
diese Erkenntnis ist gewachsen.
Das ist auch die Chance,
die ich sehe.
Ich fürchte aber, wir haben es hier
auf amerikanischer Seite
und in diesem Zusammenspiel
in der Frage des Ukraine-Kriegs
nicht mit einem 100-m-Lauf
zu tun, sondern mit einem Marathon.
Das wird noch viele Wochen,
vielleicht Monate dauern.
Herr Langer, eine Frage: Würden Sie
sagen, für diesen Präsidenten
ist Europa noch
der wichtigste Partner?
Wissen Sie, ich glaube,
Donald Trump schaut die Dinge nicht
unbedingt aus dem Blickwinkel an.
Er schaut sich
die Krisen der Welt an
und widmet sich
einer nach der anderen.
Im Jahr 2014 gab es das Argument,
dass die USA damals schon Truppen
hätten entsenden können,
so wie die Truppen
in Südkorea präsent waren,
als es darum ging, nordkoreanische
Aggressionen abzuwehren.
Ich muss sagen,
dass es mir wenig Appetit gibt,
solche Friedenstruppen zu entsenden.
Aber die Realität ist, dass
Donald Trump sich jetzt umschaut
nach dem besten Deal für die
Vereinigten Staaten, überall.
Egal ob das mit unseren europäischen
Handelspartnern ist oder anderen.
Er möchte sichergehen, dass die
Amerikaner den besten Deal bekommen.
Er sieht Europa
auch als wichtigen Handelspartner.
Wichtiger Handelspartner,
das ist das Stichwort.
Es gibt einen anderen Krieg,
der uns heute Abend beschäftigt,
der in Gaza.
Seit dem Überfall der Hamas
gibt es ihn.
Und er ist jetzt in einer Art
und Weise massiv geworden
mit israelischen Luftangriffen.
Mit einer Bilanz, die heißt,
90% der Wohngebäude
sind zerstört oder beschädigt.
Die Schätzung der UN lautet,
50.000 Palästinenser
sind getötet worden.
3 Monate lang ließ Israel
keine Hilfslieferungen
in den Gazastreifen hinein.
Es ist angekündigt worden,
er soll eigentlich
gesamt besetzt werden.
Ist das Ausmaß dieser militärischen
Antwort auf die Gräuel
des 7. Oktober angemessen?
Das ist Gegenstand einer
gewaltigen öffentlichen Debatte,
in Israel auch und bei uns.
Wir haben alle gesehen, dass in den
letzten Stunden Frankreich, Kanada,
Großbritannien
sich sehr kritisch geäußert haben.
Ich will sagen,
was mich an diesem ganzen Vorgang,
mich als Diplomat, so bewegt.
Natürlich ist das,
was dort passiert, grauenhaft.
Man kann nur hoffen,
es ist jetzt entschieden worden,
von der israelischen Regierung,
dass jetzt wieder Nahrungsmittel
geliefert werden.
Das ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Aber was mich so sehr erschüttert,
ist, dass der Versuch,
den ganze Generationen
von Außenpolitikern und Diplomaten
unternommen haben,
seit den 70er- und 80er-Jahren,
eine gemeinsame europäische
Außenpolitik
zu schaffen, dass dieser Versuch
am 7. Oktober 2023
in seine Einzelteile zerfallen ist.
Wieso muss sich Frankreich
mit Großbritannien und Kanada
zu Israel äußern?
Wir haben doch den Anspruch
und die Verantwortung,
uns zu diesem Konflikt
als Europäische Union zu äußern.
Wieso äußert sich Österreich,
Finnland, Deutschland,
jeder einzeln?
Das ist einfach ein wirklicher
Lowpoint, ganz schlimm.
Die Schwierigkeit besteht
wahrscheinlich darin,
die richtigen Worte zu finden,
weil unterschiedliche Geschichten
da sind.
Deutschland hat sich
eher zurückgehalten.
Christoph Heusgen benennt es so:
Sehen Sie das auch so?
Ich wiederhole noch mal.
Ich bin dafür, dass die europäische
Union für 27 spricht.
Es ist nicht die Aufgabe,
aufgrund unserer eigenen Geschichte,
uns zum Oberrichter
über Israel zu machen.
Aber wenn es eine gemeinsame
Position der 27 gibt,
dann ist es Teil
unserer Verantwortung,
uns an einer solchen Äußerung
zu beteiligen.
Ich bin nicht der Meinung,
dass Deutschland
in so einer schwierigen Lage
den Vorreiter spielen muss.
Es ist okay, wenn Frankreich,
Großbritannien
und Kanada sich so äußern.
Aber ich plädiere
für eine europäische Äußerung.
Habe ich verstanden.
Die Frage nach Amerika ist,
neben Deutschland gibt
es besondere Beziehungen
der USA zu Israel.
Die Unverbrüchlichkeit der
Freundschaft wird immer betont.
Ist die der Lage angemessen?
Es wird wahrscheinlich keinen
größeren Unterstützer für Israel
geben als die Vereinigten Staaten.
Ein Teil des Problems
und des Unterschiedes dessen,
was hier passiert, im Vergleich
zu der europäischen Unterstützung,
ist, dass die Tatsache
bestehen bleibt, dass verschiedene
europäische Kommissionen
mit ihrer uneingeschränkten
Unterstützung ihre Politik
gekidnappt gesehen haben
von Menschen,
die blühende Gegner Israels sind.
Ich denke, das ist ein Ausdruck
von antiisraelischen Einstellungen.
Da wird man nicht so genau
hinschauen bei den Gräueltaten.
Am Ende werden wir sehen,
dass Israel sich mit diesem Problem
auseinandersetzt.
Ich weiß, dass Leute verunsichert
sind und sich erschüttert fühlen.
Aber die Realität ist, dass es da
eine fortdauernde Bedrohung
der Existenz dieses Landes gibt.
Ich schaue es mir
aus folgendem Blickwinkel an.
Wenn die Hamas und die Hisbollah
ihre Waffen niederlegen würden
und sagen würden, wir wollen ein
Teil des Regierungsgebildes Israels
werden, dann würde Israel
mit offenen Armen empfangen.
Aber wenn Israel sagen würde,
wir werden dem Konflikt
den Rücken zuwenden,
dann würden diese Parteien
aber Israel
einfach von der Kante wischen.
Die Unverbrüchlichkeit ist noch da.
Sind die europäischen Regierungen
gekidnappt?
Das würde ich bestreiten.
Aber natürlich gibt es
in der Europäischen Union,
das ist das Problem, warum es so
schwer ist, eine gemeinsame Linie,
gibt es unterschiedliche
Auffassungen.
Die südlichen EU-Mitglieder,
Spanien und andere,
haben dazu eine andere Auffassung
als die, die weiter weg sind.
Ich bin sehr dafür, dass man
auch mit Israel Klartext redet.
Aber bitte in dieser Lage nicht
im öffentlichen Schlagabtausch.
Damit tun wir
niemandem einen Gefallen.
Der deutsche Außenminister
war vor wenigen Tagen dort.
Ich gehe davon aus, dass er
keine Zweifel daran gelassen hat,
was wir vom Prinzip
der Verhältnismäßigkeit
der Mittel halten.
Und was wir von der Einhaltung
des Kriegsrechtes halten.
Man muss das nicht alles auf
dem öffentlichen Markt auslassen.
Stille Diplomatie
ist ein wichtiges Mittel.
Dann machen wir hier heute
einen Punkt und danken herzlich.
Vielen Dank für die Einschätzungen.
So viel für heute.
Danke meinen Gästen im Studio
und Ihnen fürs Zuschauen.
Morgen sehen wir uns wieder.
Copyright WDR 2025