Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Dienstagabend,
herzlich willkommen zu Maischberger.
Mit den Partnern in der Ukraine,
Alleingänge an der deutschen Grenze,
wie lief die 1. Woche
von Kanzler Merz.
Das fragen wir Norbert Röttgen.
Und Jan van Aken,
Parteichef der linken.
Mein Gast galt jahrelang
als Außenminister
der deutschen Wirtschaft.
Wir sprechen
mit Heinrich von Pierer.
Es kommentieren:
Die Reporterin beim Bayerischen
Rundfunk Julia Ruhs.
Der SPIEGEL-Autor
Markus Feldenkirchen.
Guten Abend.
Lieber Oliver Kalkofe,
wir haben eine Woche gehabt
mit einem Kanzler im 2. Wahlgang
und einem Papst im 4. Wahlgang.
Jetzt könnte man sagen, alles
halb so wild für Friedrich Merz?
Ich war ein bisschen enttäuscht,
ich hatte damit gerechnet,
dass es ein Kopf-an-Kopf-Rennen
gibt.
Dass man stündlich informiert wird.
Es war nicht so schlimm.
Es war kein schöner Start,
das muss man sagen.
Für Merz persönlich
war das eine bittere Schlappe,
auch wenn sie zu erwarten war.
Alles vorher war ja schon ehrlich.
Es ist wie am 1. Schultag,
man freut sich,
aber die Familie
tritt einem in den Nacken
und man bekommt eine Tüte Sand.
Ich will es positiv sehen.
Das ist kein guter Start,
aber wenn man
gleich am Anfang
in einen Haufen tritt,
muss man seine zusammenbeißen.
Etwas tun,
damit die Leute das vergessen.
Auf Lorbeeren
kann man sich ausruhen.
Sagen Sie nicht, dass er von Ihnen
Vorschusslorbeeren bekommt.
Das kann er eben nicht,
er muss etwas beweisen.
Er ist zur Demut gezwungen
und zum Erfolg verdammt.
Merz hat seinen Fehlstart
nur einen kleinen Makel genannt.
Ist das treffend?
(Ruhs) Würde ich schon sagen,
letztendlich,
wir Journalisten
haben davon mitbekommen.
Alle anderen sind nach Hause
gekommen von der Arbeit
und haben gesehen,
Friedrich Merz ist Kanzler.
Das geht bei den meisten unter.
Obwohl das Fernsehen
Konkurrenz hat vom Handy,
wo drauf stand,
er ist es nicht geworden.
Ist das ein kleiner Makel?
(Feldenkirchen) Ein kleiner Makel,
da hat Friedrich Merz mal die
richtigen Worte gefunden.
Ich glaube, eine Woche danach
ist es schon ziemlich egal,
nächste Woche
wird es völlig egal sein.
Was ich an diesem Tag schwieriger
fand, war die erkennbare
Unprofessionalität von
SPD und Union.
Weil niemand, das war erkennbar,
auf diese Situation vorbereitet war.
Sie habe nicht damit gerechnet
und haben sich nicht informiert.
Sie wusste nicht,
kann man an dem Tag noch mal wählen,
welche Voraussetzungen gab es.
Sie habe nach Expertise gesucht.
Das finde ich schwieriger
mit Blick auf die Zukunft,
als sie Stimmen,
die Merz gefehlt haben.
Einige Stimmen
galten gar nicht Herrn Merz,
sondern Lars Klingbeil.
Der vorher eine eigene macht
Anhäufung vollbracht hat
und einige vor den Kopf
gestoßen hat.
Tatsächlich hat Friedrich Merz
eine gute Gelegenheit,
diese Dinge durch politisches
Handeln vergessen zu machen.
Er ist 3 Tage danach
nach Kiew gereist.
Er hat ein großes Versprechen
in Kiew gelassen,
das er auf Social Media
so gezeigt hat:
Take care.
Thank you.
We came through Germany.
In Kiew war auch Tusk dabei
aus Polen.
Könnte man sagen, Deutschland
ist zurück
auf der weltpolitischen Bühne,
wenn man diese Bilder sieht?
(Kalkofe) Ich hoffe es.
Nach der langen Phase,
wo es heißt
, wir warten, was Amerika sagt,
wo Europa sich zurückgehalten hat,
ist es höchste Zeit,
zu zeigen, dass wir wieder Stärke
beweisen können.
Wenn das geschieht,
dann wäre das ein tolles Zeichen.
Jedenfalls ging
von diesem Treffen etwas aus.
Trump war zugeschaltet.
Es gab dieses schöne Bild,
die 4 saßen zusammen
und Trump war zugeschaltet.
Merz sieht
eine kleine Chance auf Frieden.
Stimmen Sie zu?
(Ruhs) Ja, schon.
Es war ja nicht vorabsehbar,
dass Trump sich zu schaltet.
Putin darauf reagiert.
Selenskyj und Putin
haben ausgeschlossen,
dass sie sich an einen Tisch setzen.
Das ist das 1. Mal,
dass das im Raum steht.
Das ist für mich ein Signal,
dass es durchaus
ein Zeichen für Frieden ist.
Ein kleiner Frieden. Wir hatten es
gerade mit dem kleinen Makel.
Ist das jetzt der kleine Frieden?
(Feldenkirchen) Der Frieden
ist nicht da.
Ich teile den Eindruck,
dass es großartig ist, zu sehen,
dass jeder Wille ist,
Europa zusammen zu bringen.
Dass es mit starker Stimme auftritt
und sich einschaltet.
Was für uns relevant sein muss,
was in der Ukraine geschieht.
Dieses Bild mit Trump
hat seine Schattenseite.
Er war zugeschaltet
und hat danach bewiesen,
dass die 3 oder 4 aus Europa
nur Marionetten
zur Zeit unter seiner Führung sind.
Die Europäer haben gesagt,
wir machen ein Ultimatum.
30 Tage Waffenstillstand,
Herr Putin.
Und zwar seit heute,
bzw. gestern Mitternacht.
(Feldenkirchen) Sollte das beginnen,
dann Verhandlungen.
Da hat Putin gesagt,
habe ich kein Interesse dran.
Verhandlungen
können wir gerne machen,
das soll Donnerstag geschehen.
Trump ist den 4
in den Rücken gefallen,
dem er nicht von Waffenruhe
erzählt hat.
Er hat erzählt,
Herr Selenskyj, fahren Sie dahin,
gehen Sie in Verhandlung.
Da wurde versucht, mächtig zu sein,
und sofort vor Augen geführt,
dass die Macht sehr begrenzt ist.
Als Herr Merz von seinem Ultimatum
nichts mehr wissen wollte,
hat er nur noch gesagt, nicht mehr
Waffenstillstand, aber es müsste
erkennbare Zeichen
in Richtung Führung geben.
Wenn Sie weiter Einrichtungen
angreifen...
Da war er aber noch kein Kanzler.
...dann liefern wir
Marschflugkörper.
Das geschieht jetzt auch nicht.
Merz muss aufpassen.
Wir werden das gleich vertiefen.
Vorher möchte ich Ihnen zeigen,
was die Antwort des Präsidenten
der Ukraine war
auf den Vorschlag aus Moskau,
man trifft sich in der Türkei.
So hat Selenskyj reagiert:
Ich werde diesen Donnerstag
in der Türkei sein und erwarte,
dass auch Putin persönlich
in die Türkei kommt.
Ich hoffe das Putin
nicht nach Ausreden sucht,
warum es nicht schaffen kann.
Wir sind bereit zu reden,
diesen Krieg zu beenden.
Donnerstag, Türkei.
Er ist angeblich auf dem Weg.
Richtig, dass er so reagiert hat?
(Kalkofe) Er hatte keine andere
Wahl,
aber es war ein cleverer Schachzug.
Nachdem ihm der Vorwurf gemacht
wurde von Seiten Amerikas,
er wäre der Kriegstreiber, er wäre
nicht an Frieden interessiert,
jetzt zu sagen,
ich möchte sprechen, ich bin da.
Putin zu zwingen, mit ihm zu reden,
der ihn nicht akzeptieren will
bisher,
ist natürlich ein guter Punkt,
jetzt ist der Ball bei Putin.
Jetzt wird sich zeigen, dass er es
wahrscheinlich nicht so ernst meint.
Wie lange die USA mitmacht,
das ist ein Spiel, das weiß keiner.
Das ändert sich
nach der Stimmungslage.
Wo es heißt,
wir haben nicht mehr viel Geduld,
wir warten nicht mehr lange.
Wenn Putin anfängt zu blockieren,
der vorher sagte, von mir aus,
können wir das regeln,
ist das vielleicht ein guter Punkt,
wo Selenskyj und die Ukraine
Punkte machen können.
Wir werden das gleich vertiefen.
Bevor die beiden Politiker
miteinander reden,
hätte ich gerne
eine Einschätzung von Ihnen,
was im Raum ist, wenn die Union
und die Linken im Raum sitzen:
der Unvereinbarkeitsbeschluss.
Es gab letzte Woche
diesen 2. Wahlgang.
Der wäre nicht zustande gekommen,
wenn die Geschäftsordnung nicht
mithilfe der Linken
verändert worden wäre.
Soll die Union also
den Beschluss aufheben?
(Ruhs) Ich wäre stark dagegen,
letztendlich muss man sich fragen,
wann braucht man überhaupt noch
die Linken im Abstimmen.
Da geht es um Verfassungsänderungen.
Da will man sich fragen, wie oft
will man die noch anfassen.
Wir haben die Tradition,
dass wir die alle 2 Jahre ändern.
Da muss man sich fragen,
welche kleinteiligen Regelungen
man in die Verfassung schreibt.
Anstatt dass man versucht,
mit Parteien zusammenzuarbeiten.
Damit meine ich auch die Linken.
Warum sollte die Union nicht
mit den Linken etwas machen?
Letzte Woche haben wir gesehen,
wie sich Heidi Reichinnek
geäußert hat,
sie will den Kapitalismus stürzen.
Das wird sich nach Systemsturz an,
was man sonst nur
von der AfD gehört.
Da würde ich mir wünschen,
dass man auf der linken Seite
genauso hinschaut,
wie wenn man auf der rechten Seite
förmlich danach sucht.
Schwerdtner hat gesagt,
es wird dazu kommen,
dass man unsere Stimmen braucht.
Herr Feldenkirchen, hat sie recht?
(Feldenkirchen)
Da hat sie vollkommen recht.
Die Union macht Woche für Woche
einen Abgleich mit der Realität
und erkennt,
dass die Realität wichtiger ist.
Ich halte den Beschluss vor den
Erfahrungen, die man gemacht hat,
sie brauchten die Linken,
um die Voraussetzung zu schaffen,
für mehr Militär, für die
Investitionen in die Infrastruktur.
Sie werden sie brauchen,
es ist mit der SPD vereinbart,
die Schuldenbremse jenseits von
Militär zu reformieren.
Es werden Verfassungsrichter
benannt werden müssen.
Sie müssen nicht
eine Koalition bilden,
aber einen Erwachsenen Umgang
mit der Linken.
Dann muss sie nur noch
die Rhetorik anpassen.
(Ruhs) Ein erwachsener Umgang.
Wenn man das auf der anderen Seite
antworten würde,
dürfte sich niemand mehr
über die AfD aufregen.
(Feldenkirchen) Jetzt reden wir
doch über die Linke.
Ich würde die anders als die Union
nicht gerne in einen Topf werfen.
(Ruhs) Genau das ist das Problem.
Dass man mit zweierlei Maß misst.
Da muss man aufpassen,
dass auf beiden Seiten
extreme Positionen vorherrschen.
(Feldenkirchen) Ich würde mit Blick
auf die beiden mit zweierlei Maß
messen, aber das ist vielleicht
Geschmacksache.
Wir vertiefen das nachher mit Ihnen.
Ich nehme das rüber zu den beiden,
die das miteinander
verhandeln müssen,
denn sie sitzen
für ihre Parteien im Bundestag.
Wie macht sich Merz
als Bundeskanzler,
das fragen wir Norbert Röttgen
und Jan van Aken,
einen der Parteichef der Linken.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend.
Eigentlich hatte ich vor,
Sie zu fragen,
Herr Röttgen,
ob Sie seine Telefonnummer haben.
"Ich würde eher
das Telefonbuch verbrennen."
Habe ich das richtig verstanden?
(Röttgen) Nein,
das haben Sie falsch verstanden,
sie haben das gar nicht verstanden,
weil ich es nicht gesagt habe.
Die Debatte kam auf,
weil letzte Woche nur einer
die Nummer von den Linken hatte,
und zwar Herr Dobrindt
von Frau Wissler.
Haben Sie seine Nummer?
(van Aken) Nicht von Herrn Röttgen,
aber von Herrn Kiesewetter.
Man hat nicht teilt,
wer von euch hat eine Nummer.
Bei Kiesewetter
wären Sie fündig geworden.
Hat ja geklappt.
Ab jetzt fangen wir an,
mehr die Nummern auszutauschen.
Die Debatte ist im vollen Gange,
ob man die Nummern haben möchte.
Der Unvereinbarkeitsbeschluss.
Da jegliche Gespräche
mit der AfD ausgeschlossen sind
und das glücklicherweise
in meiner Partei alle so sehen,
muss es in solchen Fällen Gespräche
mit der Linkspartei geben.
Muss es?
(Röttgen) Ja,
hat es in diesem Fall gegeben.
Der Unvereinbarkeitsbeschluss,
muss der überdacht werden?
(Röttgen) Mir scheint es ratsam zu
sein, bevor uns eine Meinung bilden,
dass ich in Erinnerung rufe,
was wir beschlossen haben.
Die CDU hat beschlossen,
dass wir keine Koalitionen
und auch nicht ähnliche Formen
der Zusammenarbeiten
mit der Linkspartei machen.
Das ist auch nicht nötig.
Dass man im Parlament
zusammenarbeitet,
die Tagesordnung bestimmt,
ist selbstverständlich.
Die Dinge sind völlig
auseinanderzuhalten.
Es ist nicht erstrebenswert,
für keinen, erstrebenswert ist,
dass wir im Parlament
wirkliche Unterschiede haben.
Und wir haben wirkliche
Unterschiede.
In gewisser Weise sind wir
politisch, inhaltlich unvereinbar.
Ich wüsste kaum einen Punkt,
wo das nicht so wäre.
Das ist der Sinn von Demokratie,
dass wir die Auseinandersetzung
führen.
Wir haben jetzt eine klare Mehrheit,
wir sind Opposition,
das ist der Stil der Demokratie.
Herr van Aken, Sie haben
am Wochenende Parteitag gehabt.
Sie haben so über Merz gelästert.
Der sei so ein Millionär,
er hat sich Millionäre
ins Kabinett geholt.
(van Aken) Sich erst mal ist das
nicht gelästert, das sind Fakten,
der Machtpolitik für Millionäre,
aber natürlich muss man das.
Bundesverfassungsgericht,
da brauch man eine Mehrheit,
da reden wir gerne drüber.
Übrigens gibt es etwas Ähnliches
in Thüringen,
auch in Sachsen.
In Thüringen
bekommt die CDU
nur einen Haushalt durch,
wenn die Linke zustimmt.
Mir ist das egal mit dem
Unvereinbarkeitsbeschluss,
Sie haben sich die Hände gefesselt.
Jetzt lagen Sie auf dem Rücken,
dann haben Sie angerufen,
war auch gut so.
Wenn Sie in Zukunft gut Politik
machen wollen,
Sie haben es vereinbart
im Koalitionsvertrag,
dass Sie die Schuldenbremse
reformieren wollen,
das geht nur mit uns.
Deswegen freue ich mich
auf die Gespräche.
Ansonsten bin ich völlig bei Ihnen.
Ich habe mein Leben lang einen
inneren Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der CDU.
Die Schuldenbremse
ist keine Verfahrensfrage mehr.
Da geht es um etwas,
was im Koalitionsvertrag steht.
Also entweder
mit den Linken oder der AfD.
(Röttgen) Ich will es noch mal
betonen, wir haben nicht Politik
gemacht, der innere
Unvereinbarkeitsbeschluss
beruht auf Gegenseitigkeit.
Das ist ein inhaltlicher Punkt
und kein Verfahren mehr.
(Röttgen) Für alles, wofür man eine
Zweidrittelmehrheit braucht, braucht
man das auch, da reicht die Mehrheit
der Koalition nicht.
Dann muss die Koalition entscheiden,
ob wir
eine weitere Reform der
Schuldenbremse brauchen, wollen.
Ich selber bin skeptisch,
muss ich sagen.
Wir haben gerade eine Veränderung
gehabt,
wir haben sie für einen Bereich,
den Bereich der Sicherheit
und Verteidigung aufgehoben.
Wir haben ein Sondervermögen
eingerichtet.
Auf dem Gebiet es viel passiert.
Da müssen wir
in der Koalition überlegen,
sehen wir Veränderungsbedarf.
Wenn wir den sehen,
wird man sprechen müssen.
Dann weiß man,
wenn man eine Mehrheit braucht,
die es nur mit den Linken gibt...
Oder mit der AfD.
(Röttgen) Das haben wir
ausgeschlossen, dass wir das machen,
da wäre nur die Linksfraktion da.
Da müssen wir wissen,
ob wir das wollen.
Diese Bereiche, das ist das da,
die Mehrheitsverhältnisse sind so.
Die Koalition hat keine
Zweidrittelmehrheit.
Wenn es rechtlich erforderlich ist,
werden wir das tun.
Das ist auch richtig unter Betonung
und Beibehaltung
der politischen Distanz
sind wir aber das Parlament,
so wie es gewählt worden ist.
Das ist mit den Teilen
und Fraktionen,
die innerhalb des demokratischen
Verfassungsbogens stehen,
soweit der inhaltlich entfernt ist,
auch möglich.
Das ist in Verfahrensfragen,
wenn man von der Geschäftsordnung
abweichen muss,
da braucht man
eine Zweidrittelmehrheit.
Ich bin auch konservativ,
was Verfassungsänderungen angeht.
Ich bin nicht
von jeder Änderung überzeugt.
Der Status quo bleibt für 4 Jahre.
Außenpolitisch könnte es
den ein oder anderen Fall geben.
Merz hat seine 1. Woche
als Kanzler hinter sich.
Wie finden Sie,
was er in Kiew gemacht hat?
Die Reise dahin,
der Schulterschluss.
(van Aken) Das sage ich nicht oft,
aber das ist richtig,
was er da gemacht hat.
Ich fand es richtig,
gemeinsam nach Kiew zu fahren.
Das war der richtige Move.
Wir sagen seit 3 Jahren,
man muss mehr für Verhandlungen tun.
Sie haben endlich das
in die Hand genommen.
Das was Trump gemacht hat,
die Ukraine vor den Bus werfen,
das war so natürlich nicht richtig.
Ernsthafte Verhandlungen Russlands
wird es nur geben,
wenn China im Boot ist.
Das war der Fehler,
ansonsten gute Aktion.
China stellen wir
einen Moment zurück.
Was folgt aus dieser Aktion?
Merz hat ein Ultimatum formuliert,
Waffenruhe, 30 Tage,
sonst würde es Sanktionen geben.
Davon ist heute nicht mehr die Rede.
(Röttgen) Die Entschlossenheit,
dass die Europäische Union
neue Sanktionen macht, ist da.
Und wann?
(Röttgen) Sie wird sie jetzt machen,
sie sind in der EU in Vorbereitung.
Die Frage ist, worauf schauen sie.
Was muss Putin tun,
damit er Sanktionen entgeht?
(Röttgen) Das, was gesagt worden
ist, einen Waffenstillstand
eingehen, klappt nicht,
das wäre auch zu viel erwartet.
Wir können nicht erwarten, dass sich
innerhalb von Tagen alles verändert.
Es hat sich mit dieser Initiative,
den europäischen Willen
auszudrücken, schon viel verändert.
Das hat es jahrelang, ich will gar
nicht so viel zurückschauen,
das hat es jahrelang nicht gegeben,
das hätte es geben können.
Es ist innerhalb von wenigen Tagen,
nachdem Friedrich Merz gewählt
worden ist,
muss man sagen,
ist auf einmal Europa sichtbar
und mit einem geeinten willen.
Dann ist es gelungen,
Trump dazu zu gewinnen.
Das war auch nicht klar, bislang hat
es in dieser Frage noch nie
eine transatlantische Position
gegeben.
Jetzt würde ich nicht sagen,
dieses Mal ist das bei Trump
in Stein gemeißelt.
Es ist immer alles fluide bei ihm.
Aber es ist in Bewegung geraten,
Trump ist bei dieser Position.
Herr Feldenkirchen, Sie haben das
eben anders gesagt,
Trump hat sich
auf diese Position eingelassen.
30 Tage Waffenstillstand,
das war seine Forderung
und Sanktionen,
wenn sie nicht kommt.
Da hat Putin reagieren müssen,
das hat es so noch nicht gegeben.
Er hat gesagt, Waffenstillstand
interessiert mich nicht,
dafür aber direkte Gespräche
in der Türkei.
Da hat Trump den Waffenstillstand
wieder vergessen.
Was passiert da jetzt?
Sie kennen die internationale
Politik besser als alle hier.
Was passiert an diesem Donnerstag?
Selenskyj wird da sein.
Wer kommt aus Russland?
Kommt Trump?
(van Aken) Ich bin gespannt,
es gibt keinen Hebel,
der einzige Hebel wäre China.
Wenn der große Bruder
sich Weltöffentlich
auf Verhandlungen einlässt,
dann kann die Kriegspartei
nicht mehr Nein sagen.
China wird Russland
nicht in den Rücken fallen,
aber sie können Druck aufbauen.
Darf ich Ihnen die Bilder
von diesem Wochenende zeigen.
Xi war diese Woche in Russland.
Er war zu Gast in Russland
zur Parade.
Der wichtigste Gast war Xi.
Warum glauben Sie,
wenn China
zu den Verhandlungen kommt,
dass die einen Frieden hinbekommen?
(van Aken) Erst mal an den Tisch
holen, selbst die Konrad-Adenauer-
Stiftung in Peking sagt, China hat
in diesem Krieg nichts zu gewinnen,
aber viel zu verlieren.
Krieg ist Gift für den Welthandel.
China hat gesagt,
sie unterstützen diesen Krieg nicht
militärisch.
Die werden ihm nicht in den Rücken
fallen, die sind beste Freunde.
Aber sie können ihn
zu Verhandlungen bewegen.
Aber sich so hinsetzen,
jetzt gibt es Sanktionen,
da lacht der Kreml.
Die andere Idee,
die fehlt in dem Konzept.
(Röttgen) Das ist
ein Beispiel dafür,
dass wir sehr stark getrennt sind.
Und auf diesem Gebiet
nichts gemein haben.
Fangen wir mit China an.
Ich bin Mitglied
der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Das ist ein reines Wunschdenken.
China und Russland sind nicht
beste Freunde, überhaupt nicht.
Man muss sich nur
ein bisschen mit der chinesischen,
sowjetischen Geschichte
beschäftigen.
Sie haben oft Kriege geführt.
China hat oft verloren.
Das ist jetzt ein Triumph für China,
zu sehen,
wie Russland sich
in die Falle manövriert hat.
Aus chinesischer Sicht,
soll es so bleiben?
Für China bietet das
ein enormes Potenzial.
China ist daran interessiert,
das hat es eindeutig
gegenüber Russland formuliert,
dass es nicht
zur nuklearen Eskalation kommt.
Das ist ganz bedeutend.
China ist bedeutend.
China hat enorme Vorteile davon.
Erstens die Degradierung Russlands.
Die USA wollte sich
auf China konzentrieren,
jetzt müssen sich wieder
auf Russland konzentrieren.
Das finden sie ganz toll.
Dann müssen die USA sich auch noch
mit dem Nahen Osten beschäftigen.
China ist Unterstützer
von Lieferungen
kriegsrelevanter Materialien.
Das ist unbestritten.
China hat
einen enormen Energiehunger,
bekommt jetzt
ganz viel Energie von Russland
und kann Russland
die Preise dafür diktieren.
Da ist ein ganzes Panorama
von Interessen.
Auf China als Friedensmacht
in Europa zu setzen,
China, das alle Menschenrechte
unterdrückt,
das Taiwan attackieren will,
sich das
als Friedensmacht zu wünschen,
das ist etwas, was ausdrückt,
dass das nicht unsere Vorstellung
von Frieden ist.
Darf ich festhalten, Sie glauben,
China wäre hilfreich,
Sie glauben es nicht,
bringt uns zurück zu dem Punkt,
was am Donnerstag passiert.
Vielleicht kann ich Ihnen zeigen,
was der stellvertretende Vorsitzende
des Sicherheitsrates
zu dem Friedensplan Europas
gesagt hat.
Vielleicht noch mal für die älteren,
was sind Pangender-Ärsche?
Ich weiß nicht, was er damit meint.
Es ist diese Propaganda
aus Russland,
dass hier ein Kulturkampf läuft.
Es hat etwas mit Gender zu tun.
Klingt das für Sie nach
Verhandlungsbereitschaft?
Nein, überhaupt nicht.
Ich bin skeptisch.
Ich will nicht ausschließen,
dass Putin in die Türkei fliegt.
Aber weil es keinen Hebel gibt...
Ohne Hebel
wird man nichts verändern.
Das ist nur Gerede
von Macron und Merz.
"Wir müssen die
Flüssiggaslieferungen beenden."
Aber erst in 2 Jahren.
Sollen so lange Menschen sterben?
Das ist eine interessante Frage,
was wäre ein Hebel,
Merz hat nicht nur
von Sanktionen gesprochen,
sondern von militärischer Hilfe
gesprochen.
Er hat auch vor den Wahlen
z.B. Marschflugkörper,
den Taurus,
die Lieferung nicht ausgeschlossen.
Genauso ist es, denn die Menschen
sterben gerade in der Ukraine.
Nicht weil wir sie sterben lassen.
Ich hoffe,
wir können uns darauf verständigen.
Russland ist alleine
für diesen Krieg verantwortlich
und tötet jeden Tag Zivilisten.
Darum sterben Menschen.
Es macht keinen Sinn,
dass Sie alle Hoffnungen
in China setzen
und uns schwachreden.
Um eine Frage noch mal einzubringen,
wenn am Donnerstag
nicht Putin da ist
und auch kein wertvoller Vertreter,
dann liefern wir den Taurus
an die Ukraine?
Das wollte ich gerade beantworten.
Wir haben Mittel, Instrumente,
das ist ökonomischer Druck.
Darüber lacht Putin nicht.
Wir haben die Ukraine
so zu unterstützen,
dass sie sich verteidigen kann.
Das werden wir beides tun.
Das hat Merz angekündigt.
Das ist die europäische Politik.
Wir haben heute darüber gesprochen.
Das ist die europäische Position,
die die 3 Regierungschefs der EU
und Starmer geäußert haben.
Das hat jetzt dazu geführt,
dass Putin taktisch reagieren muss.
Selenskyj wird in Ankara sein.
Es wird der leere Stuhl
in Istanbul da sein.
Dadurch wird ausgedrückt,
dieser Putin will Krieg
und nicht verhandeln.
Das ist die Realität.
Worst Case, Deutschland liefert den
Taurus, was passiert dann?
Aus der Sicht der Menschen, die
Angst vor einem großen Krieg haben.
Da träumen Sie sich etwas zurecht.
Wenn wir etwas
in 3 Jahren gelernt haben,
dass Sie mit Waffenlieferungen
nicht vorankommen.
Wir sind damit nicht näher
an Verhandlungen gekommen.
2/3 aller Kriege
enden in Verhandlungen.
Wenn wir nichts dafür tun, können
Sie Jahr um Jahr Waffen liefern
und die Menschen sterben.
Die Waffen führen nicht
zu Verhandlungen.
Sie sagen, China kann es nicht sein.
Aber Sie haben keinen anderen Plan.
Sie sagen nur Sanktionen.
Ich habe mich lange
damit beschäftigt.
In der Forschung werden Sie sehen,
wenn Sie die Sanktionen
langsam verschärfen,
hat das keinen Effekt,
weil der Gegner
sich darauf einstellen kann.
Das wissen alle,
die sich damit beschäftigt haben.
Das nächste Paket
wird nichts daran ändern.
Sie müssen etwas
für Verhandlungen tun.
Wir beide finden China nicht toll.
Lassen Sie mich ausreden.
Wir beide finden China nicht toll,
aber Sie haben keinen anderen Plan.
(Röttgen) Sie haben keinen Plan,
weil Sie behaupten,
dass es an der EU liegt, dass
Verhandlungen nicht stattfinden.
Es liegt an Wladimir Putin,
dass Krieg geführt wird.
Da muss man fragen,
was können die Europäer,
die Amerikaner tun, die nicht
selber Krieg führen wollen.
Ich gebe zu,
das ist die Herausforderung.
Aber Sie stellen sich
diesem Problem erst gar nicht
und bauen China
als unseren Zauberer ein.
Wir müssen mit unseren eigenen
Instrumenten das machen.
Die Sanktionen wirken.
Ich würde mir wünschen,
sie würden mehr wirken.
Wir haben auch Löcher
in den Sanktionen.
Wir haben russisches Staatsvermögen
eingefroren,
ich bin dafür,
dass wir es wirtschaftlich nutzen,
die Ukraine damit finanzieren.
Wir schaffen es gemeinsam
mit Amerika,
wir haben der Ukraine
so viel gegeben an Waffen,
dass sie überleben.
Jetzt ist es über 3 Jahre her.
Solange haben sie wegen ihres Mutes
und Einsatzes überstanden,
auch wegen unserer Waffen.
Aber wir haben nicht genug gegeben,
um Putin zu stoppen.
Herr van Aken hat zu profitieren,
wenn Waffen geliefert werden.
Sie haben Rheinmetall-Aktien.
(van Aken) Ich habe 2 Aktien, habe
mir dir vor ein paar Jahren geholt.
Wenn man die besitzt, darf man
auf die Aktionärsversammlung.
Da darf man auch reden.
Da habe ich 2 gekauft.
180 Euro ausgegeben,
das ist jetzt 3.400 Euro wert.
Sie werden vielleicht über
diesen Weg erfahren, was passiert,
denn öffentlich....
Es wird keine öffentlichen
Informationen mehr geben,
was an die Ukraine geliefert wird.
Das ist ein neuer Beschluss.
Der ehemalige Botschafter der
Ukraine sagte zu diesem Vorhaben:
Was will Herr Merz
damit verschleiern?
Dass er wenig liefert
oder viel liefert?
(Röttgen) Das ist
eine unfreundliche Unterstellung,
will ich mal so festhalten.
Ich bin sicher, deutsche Botschafter
verhalten sich nicht so,
dass sie öffentlich
gegenüber der Ukraine
solche Unterstellungen äußern.
Ich glaube, dass Merz das macht,
was wir kritisiert haben.
Sie hatten eine Unklarheit im Ziel.
Was wollte die letzte Regierung
erreichen?
Scholz hat gesagt,
die Ukraine darf nicht verlieren,
wir haben über Waffen diskutiert.
Wir sind eindeutig und klar im Ziel.
Die Ukraine so zu unterstützen,
dass sie den russischen Krieg
zum Scheitern bringt.
Das ist unser Ziel.
Mit militärischer Unterstützung,
Verteidigungswaffen,
aber auch mit wirtschaftlichen Druck
auf Russland.
Das ist unsere Klarheit im Ziel.
Wir machen nicht jeden Tag
eine Diskussion,
welchen Panzer liefern wir,
und das finde ich auch richtig.
Dass wir Unklarheit
gegenüber Putin lassen.
(van Aken) Wenn ich das höre,
bin ich so froh,
dass wir als Opposition
im Bundestag sitzen.
Diese Geheimhaltung
kriegen Sie nicht durch.
Mir können Sie das
nicht verheimlichen.
Wir werden das aufdecken.
Das geht nicht,
das nicht öffentlich zu machen.
(Röttgen) Wenn Sie geheime
Informationen bekommen,
sind sie geheim.
Wenn wir vor Putin diskutieren,
welche Waffen wir liefern,
halte ich das für nicht richtig.
Das muss nicht sein.
Darf ich zum Schluss Ihnen
eine Frage stellen,
die bei dem Beschluss der Union
auch noch dranhängt,
und zwar die AfD.
Soll ein Verbotsverfahren
angestrebt werden,
jetzt wo diese Partei,
noch nicht rechtlich abgesichert,
aber als gesichert
rechtsextremistisch
vom Verfassungsschutz
eingeordnet wird?
(van Aken) Ich bin für ein AfD-
Verbot, ich war lange dagegen,
mit einem formalen Verbot
bekommt man die Ideologie
nicht aus den Köpfen.
Das sehe ich mittlerweile anders.
Wenn ich mir angucke,
was in Thüringen
nach der Wahl passiert ist.
Der Präsident von der AfD
hat alles ausgehebelt,
was es gab an Demokratie dort.
Die AfD ist eine Partei,
die versucht,
die Demokratie mit den Mitteln
der Demokratie abzuschaffen.
Wir dürfen Ihnen nicht
unsere Waffe in die Hand geben.
Deswegen ein AfD-Verbot.
(Röttgen) Ich sehe die AfD so,
wie Sie sie geschildert haben.
Die AfD hat ein Ziel:
Das Vertrauen in die Institutionen
der Demokratie zu zerstören.
Ich bin auch für Wehrhaftigkeit,
nach außen und innen.
Für mich ist die Anforderung,
dass die Einschätzung
der Bundesregierung,
wenn der Antrag
für ein Verbot gestellt wird,
dass die Regierung sagt,
dass der Antrag
erfolgreich sein wird.
Nichts wäre schlimmer,
als vor dem Bundesverfassungsgericht
zu scheitern.
Dann würde sonst
die AfD profitieren.
2 Sichtweisen darauf.
Danke für Ihr kommen.
Ich würde Ihnen gerne
eine 3. Sichtweise zeigen.
Das ist ebenfalls ein CDU-Politiker,
Christian Wulff.
1930, Verbot der NSDAP,
hätte den Zweiten Weltkrieg
ersparen können,
hätte 6 Mio. Juden
das Leben retten können.
Ich bin für einen Verbotsantrag,
für eine Bekämpfung der AfD.
Er bezieht sich darauf, dass 1930
ein NSDAP-Verbot
überlegt worden war.
Was er gesagt hat, ist richtig.
Damals hätte es die Gründe gegeben.
Es wäre Schlimmeres
verhindert worden.
Ich finde es trotzdem falsch,
eine Analogie zu ziehen,
als wären wir in einer Situation
wie Deutschland 1930.
Als sei die NSDAP vergleichbar
mit der AfD.
Es gibt sehr viel Problematisches
an der AfD.
Es gibt für mich Gründe
für ein Verbot und dagegen.
Die Einmaligkeit
des Jahrhundertverbrechens
sollte aber
nicht relativiert werden.
Bei Hitler war glasklar,
dass er spätestens seit "Mein Kampf"
eine Volksgruppe vernichten wollte,
systematisch vernichten.
Ich kenne keine ähnliche Zielsetzung
von Frau Weidel.
Keine Vergleiche?
(Ruhs) Hier bin ich
voll Ihrer Meinung.
Wir sollten aufpassen,
dass wir die AfD nicht
auf die gleiche Ebene
wie den Holocaust setzen.
Es ist nicht die Weimarer Republik.
Mit Nazivergleichen zu kommen
ist immer schwierig.
Weil das nicht vergleichbar ist.
Aber natürlich
muss man darauf achten,
was es für Parallelen gibt.
Das Dilemma, vor dem wir stehen,
wenn man ein Verbot anstrebt,
dann macht man sie zu Märtyrern.
Ein Großteil der Wähler
sehen die AfD nicht so radikal.
Wie kriegen wir es hin,
dass wir der Bevölkerung vermitteln,
worum es geht.
Und dass
ein Verbotsantrag Erfolg hat.
Sonst geht der Schuss
nach hinten los.
Sie wollen sagen,
dann lieber gar nicht erst beginnen.
Wenn man sich nicht sicher ist,
dass man eine Chance auf Erfolg hat.
Ich habe das Gefühl,
sie hätten sich da gewandelt.
Ich fand die differenzierte Position
von Herrn Röttgen auch gut.
Ich finde es schwierig, wenn Leute
sagen, das muss man machen,
sonst geht alles unter.
Das darf man auf keinen Fall.
Der Verfassungsschutz hat sich
auf einen Punkt konzentriert.
Es war eine riesige
Materialsammlung,
die belegt,
dass führende Mitglieder der AfD
ethnisch und völkisch
höchst problematische Sachen sagen.
Nicht nur eine Staatsbürgerschaft
zweiter Klasse,
sondern letztlich auch Menschen
erster und zweiter Klasse.
Das verstößt gegen Art. 1
unseres Grundgesetzes.
Die Würde des Menschen
ist unantastbar.
Insofern ist es etwas,
wo wir uns fragen müssen,
nehmen wir unsere Verfassung ernst.
Die, die dagegen verstoßen,
lassen wir denen das durchgehen?
Oder wehren wir uns dagegen?
Natürlich gehört
zur Verantwortung auch,
dass man die Folgen mit bedenkt.
Insofern würde ich gerne wissen,
was in den 1.000 Seiten drinsteht.
Über das hinaus,
was die Zeitungen publiziert haben.
Wie sehen Sie es?
Ich habe mir das,
was die Bild-Zeitung
veröffentlicht hat, durchgelesen.
Sehr viele Äußerungen,
die als problematisch
gekennzeichnet wurden.
Da war vieles widerlich.
Aber vieles war auch
im normalen Meinungsspektrum.
Zum Beispiel die Unterscheidung
zwischen Deutschen
und Pass-Deutschen.
Da ging es um die Reform
der Ampel-Regierung.
Seitdem konnte man den Pass
schon nach 3 Jahren bekommen.
Dass die AfD sagt,
dass der Pass verramscht wird...
Die Integration geht schneller
durch die Einbürgerung.
Da kann ich verstehen,
wie man auf solche Aussagen kommt,
die einen sind integriert,
die anderen nicht,
die einen sind Passdeutschen,
die anderen nicht.
Von der Warte muss man das sehen.
Man muss aufpassen,
dass man diese Äußerungen
nicht alle kriminalisiert.
Weil Regierungskritik
etwas Legitimes ist.
Da muss man den Kontext sehen.
Pass-Deutsche, gutes Stichwort,
wie sehen Sie es?
Es ist eine unfreundliche
Formulierung,
aber würde ich auch so einordnen,
wie die Kollegin es getan hat.
Genau das ist aber das Problem.
In diesen 1.000 Seiten
sind unzählige Zitate.
Es kommt auf die Gesamtschau an.
Für eine nationale Debatte
muss der Verfassungsschutz das
zur Verfügung stellen.
Die anderen sagen,
man muss sie politisch bekämpfen.
Die Regierung hat sich das
auf die Fahne geschrieben,
möchte das
bei der Migrationspolitik machen.
Eine schärfere Migrationspolitik
soll die Zustimmung für die AfD
auf andere Mühlen leiten.
Markus Söder ist überzeugt,
die Regierung hat geliefert.
Seit gestern ist die Asylwende
in Deutschland eingeleitet worden.
Jetzt gilt wieder der alte Zustand,
wie vor 2015.
Wie versprochen, so gehalten.
Bei Herrn Söder
muss ich immer lachen.
Ich kann mich nicht beherrschen.
Er sagt, schaut,
wie toll wir das gemacht haben.
Ja, es wurde etwas gemacht.
Das Versprechen wurde eingehalten.
Ob das wirklich zielführend ist,
ist noch abzusehen.
Nur zu sagen,
wir haben jetzt stärkere Kontrollen,
das führt auch zu mehr Chaos.
Die Nachbarn sind nicht amused.
Da muss noch viel mehr geschehen.
Ich weiß nicht,
ob das das Zeichen dafür ist,
dass die Asylwende geschieht.
Aber lassen wir ihm den Spaß.
Das mit dem Chaos,
das gibt es im politischen Raum,
dass es der Grünen-Chef, der sagt,
das ist ein blankes Chaos.
Die Union
sei in der Realität angekommen.
Wenn sich die Grünen beschweren,
hat die Regierung
einiges richtig gemacht.
Was Merkel nie wollte,
waren Zurückweisungen an der Grenze.
Das ist jetzt schon eine Asylwende.
Es soll eine Symbolwirkung sein
nach außen,
dass die Migranten
gar nicht mehr kommen.
Und auch nach innen,
das ist das Zeichen,
wir machen etwas.
Also, geliefert?
Es ist nicht nur
die Zurückweisung an der Grenze.
Es soll auch verstärkt
zurückgeführt werden.
Dass es Flüge aus Afghanistan gibt,
dass wird ausgesetzt.
Das soll den Eindruck
in die Welt senden,
es ist schwerer, hier hinzukommen.
Das ist bewusst gewollt.
Man muss auch
eine andere Antwort geben,
mit Blick auf die Kommunen.
Aber wir dürfen
unsere Humanität nicht verlieren.
Wenn ich höre,
dass in der vergangenen Woche
ein Flug aus Kenia nach Deutschland
abgesetzt wurde,
der stattfinden sollte.
Darin sollten hauptsächlich Frauen
und Kinder aus dem Sudan sein,
wo es furchtbare Zustände gibt,
wo getötet wird,
wo es Massenvergewaltigungen gibt.
Und da 200 Frauen und Kindern
Schutz zu gewährleisten,
das sollten wir weiterhin tun.
Aber abschreckend wäre das
auf jeden Fall,
das wäre auf jeden Fall
abschreckend.
Ich habe Verständnis, wenn nur
Frauen und Kinder im Flieger säßen,
dass man die aufnimmt.
Wir haben das Problem
mit zu vielen Männern,
die auf dem Weg
hierhin gekommen sind.
Da muss man durchaus überlegen,
wenn der Flug aus einem Land kommt,
aus dem noch nicht viele Flüge
gekommen sind.
Kinder, Frauen und Kranke dürfen
immer noch Asylanträge stellen.
Wir sind nicht inhuman.
Aber wir wissen,
wer die größte Gruppe ist.
Die Regierung
hat große Versprechen gegeben,
die Migrationswände, das Weite
nennen Sie die Wirtschaftswende.
Dazu soll es morgen
eine Regierungserklärung geben.
Die erste von Friedrich Merz.
Trauen Sie dieser Regierung zu,
dass sie da liefert,
Wirtschaftswende?
Was soll man sagen? Wir können nicht
als Orakel hier sitzen.
Wenn man das nimmt,
was sie behauptet haben,
dann wird es super.
Es gibt einen Koalitionsvertrag,
Gesetze,
die auf den Weg gebracht werden.
Wenn wenigstens der Stillstand
aufhört und etwas geschieht,
dann ist es schon etwas Positives.
Vieles ist schon etwas,
was die Ampel umsetzen wollte.
Bitte einfach jetzt was machen
und etwas tun,
das wäre gut.
Wir können nur hoffen
und die Daumen drücken,
dass es eine Wende bringt.
Da hilft keine Häme.
Herr Feldenkirchen
ist auch begeistert, oder?
Begeistert nicht,
aber ein nüchterner Blick zeigt,
dass es schon viele Maßnahmen gibt,
die der Wirtschaft helfen könnten.
Da gibt es Erleichterungen.
Da gibt es Förderungen.
Da gibt es auch Schulden,
um Investitionen zu machen.
Die Voraussetzungen
für diese Bundesregierung,
wirtschaftlich etwas zu entfachen,
ist viel größer als bei der Ampel.
Wegen der Schuldenwende, Frau Ruhs?
Ich finde gut, dass von der
Wirtschaftswende die Rede ist
und nicht
von der grünen Transformation.
Das gibt mir schon mal Hoffnung.
Bei den Schulden,
da habe ich mich verarscht gefühlt.
Aber ich kann
die Argumentation verstehen,
dass Investitionen
gemacht werden müssen.
Ich glaube, das wird
in den nächsten 4 Jahren...
Da muss Gras drüber wachsen.
Soll da Gras drüber wachsen?
(Kalkofe) Gras ist aber auch grün.
Darf ich das
mit jemandem besprechen,
der von Wirtschaft viel versteht,
weil er jahrzehntelang
einen der wichtigsten
Wirtschaftsbetriebe
in Deutschland geführt hat.
Weil er mit sehr vielen Kanzlern
und auch der Kanzlerin
im Ausland war,
wenn es um Wirtschaft ging.
Wir freuen uns, dass er da ist,
Heinrich von Pierer.
Ein Gentleman, hallo.
Sie waren vor einem Jahr her,
da haben wir darüber geredet,
dass sie mit Gerhard Schröder
Tennis-Doppel waren.
Jetzt haben Sie mit dem neuen
starken Mann, Lars Klingbeil,
eine sportliche Basis,
sie waren beide
im Verwaltungsbeirat
des FC Bayern München.
D.h. der Mann hat schon mal
ein Stein im Brett bei Ihnen?
Das ist schade,
das betont aussprechen, Beirat.
Der Verwaltungsbeirat
ist nicht das entscheidende Gremium.
Sie wären gerne gleich
im Präsidium gesessen.
Das war nur ein Spaß.
Lars Klingbeil wurde vorgestellt
im Verwaltungsbeirat.
Er hat sich
als großer Bayern-Fan vorgestellt.
Da ist es so,
Jung und Alt sind per Du.
Und halten Sie was von ihm,
politisch?
Dort hat er sich gut präsentiert.
Da muss man sich zurückhalten.
Da kann man
keine großen Reden halten.
Vor allem wenn Herr Stoiber da ist.
Sie würden doch nicht sagen,
dass der zu viel redet?
Nein, in dem Kreis nicht.
Sonst beurteile ich das
so wie andere,
dass vieles in Bewegung
gebracht wurde.
Aber wie die Amerikaner immer sagen:
Seeing is believing.
Aber ich glaube, insgesamt...
Der andere,
der Kanzler ist Dortmund-Fan,
macht das die Sache schlechter?
Ich habe beim letzten Dortmund-Spiel
Aufsehen erregt,
weil ich den Herren
per Handschlag begrüßt habe.
Also Merz.
Herrn Merz kenne ich nicht,
der ist für mich zu jung gewesen.
Der ist gar nicht so jung,
sie sind älter als man denkt...
Schon älter als er.
Man sagt,
er hatte einen holprigen Start.
Das ist eine Episode.
Das Verfassungsgericht
hat im Grunde,
die Schöpfer des Grundgesetzes
haben es vorgesehen,
dass so verfahren wird.
Ich wollte mal Abgeordneter werden
bei der CSU.
Da bin ich auch
an einer Stimme gescheitert,
von einem sogenannten Freund.
Weil sie dann nicht in die Politik
gegangen sind?
Friedrich Merz
hat in der Finanzwelt gearbeitet,
hilft das?
Erst mal finde ich, den immer
als Millionär zu bezeichnen...
Deswegen habe ich das nicht gemacht.
Das ist ein Fall
der deutschen Neiddebatte.
Er ist aus der Politik raus,
weil er herausgekickt wurde.
Dann hat er eine Karriere gemacht
in einem amerikanisch bestimmten
Unternehmen.
Da wurde gut Geld verdient.
Jetzt geht er in einen wesentlich
schlechter bezahlten Job zurück.
Ich finde das gut.
Ich finde es gut, dass so einer,
mit so einem Background reinkommt.
Ich glaube, dass er mit Trump
anders reden kann.
Wegen des Hintergrunds, weil Sie von
Finanzen mehr verstehen?
Meine Erfahrungen mit Amerikanern...
Ich habe unter einem Schutzschild
gelebt, so wie Sie auch.
Ich habe als Kind von einem
Amerikaner eine Banane bekommen
und habe die mit Schale gegessen,
habe gesagt, nie wieder Banane.
Aber die Freundschaft
hat sich bewahrt.
Ich habe aber auch anderes erlebt.
Auf einem vornehmen Tisch,
am Ende einer Verhandlung,
da haben wir
eine Forderung gestellt.
Die war nicht so toll.
Da hat sich der Amerikaner
so geärgert
und hat mir die Füße
so ins Gesicht gestreckt,
nachdem ich 14 Tage
mit ihm verhandelt hatte.
Ein bisschen
fühle ich mich so bei dem,
was in den letzten Monaten
passiert ist.
2 Tage später haben wir verhandelt.
Die Forderung
haben wir zu 75% durchgesetzt.
Kein Mensch hat
einen Gesichtsverlust gehabt.
Haben Sie die Füße
auch auf den Tisch gelegt,
das frage ich mich immer.
Wenn da einer so auftritt,
was macht man da?
Das habe ich mich auch gefragt.
Gar nichts habe ich gemacht.
Angeschaut und gewartet, bis er
aufgestanden ist und gesagt hat,
you're riding a dead horse.
Merz weiß all das,
heißt es, dass er für das,
was er jetzt macht
als Bundeskanzler,
der richtige ist?
Wenn Sie sehen,
vor einem Jahr haben sicher gesagt,
Schuldenbremse
soll man nicht antasten.
Das Erste, was er gemacht hat,
noch bevor er ins Amt gegangen ist,
die Schuldenbremse anzutasten,
richtig oder falsch?
Das war vor einem Jahr.
Die Umstände haben sich geändert.
Er musste Vereinbarungen treffen.
Die erste wichtige Frage war,
dass allen klar war,
dass man dieses Militärpaket
durchbringen muss.
Er hat gesagt, man müsste
wieder kriegstüchtig werden.
Das war die Überzeugung.
Die anderen machen nur mit,
wenn die SPD
ihren Sonderfonds bekommen.
Sie sind ihm nicht gram?
Nein, im Übrigen glaube ich,
dass etwas Sinnvolles passiert ist.
Es geht darum,
wie wird es umgesetzt.
500 Mrd. klingen viel.
Aber es sind 12 Jahre.
Dann klingt es nicht mehr so viel.
100 Mrd. kriegen die Kommunen.
100 Mrd. kriegt der Umweltschutz.
Es ist keine Bazooka,
wie Olaf Scholz gesagt hat.
An einem muss man Merz
auch noch messen: Wir sparen.
Jetzt ist der erste Schritt,
dass diese 25 Beauftragten
abgeschafft wurden.
Aber darüber hinaus
muss auch gespart werden.
Daran muss man den Kanzler
auch messen.
Er hat ein paar Wirtschaftsmenschen
in die Regierung geholt,
eine über die SPD,
die ein Start-up hatte.
Aber u.a. Katherina Reiche
kommt zurück.
Sie hat ein Energieunternehmen,
die hat den Vorgänger,
Robert Habeck sehr gelobt.
Dafür dass er nach dem Ausbruch
des Ukrainekrieges
politisch
das Richtige gemacht hätte.
Ich möchte Ihnen danken
für diese übermenschliche Leistung,
die Sie in diesen Monaten
vollbracht haben.
Sie mussten unpopuläre
Entscheidungen treffen,
für die es keine Blaupause gab.
Sie haben dazu beigetragen,
dass dieses Land
durch diese Krise kam.
Dafür Ihnen allen
meinen größten Respekt.
Ich fand es einen honorischen
auftritt.
Dass sie nicht über ihn herzieht.
Vielleicht hat sie es ernst gemeint.
Sie hat gesagt, die Lichter
sind nicht ausgegangen, grob gesagt.
Und hat ihn und das Haus gewürdigt.
Die Mitarbeiter sind aufgestanden
und haben Standing Ovations gemacht.
Wenn ich mich bei Siemens
verabschiedet habe,
habe ich keine Standingovations
bekommen.
Was mir noch gut gefallen hat,
was sie danach gemacht hat.
Ganz kurz, Habeck ist schlechter,
als Frau Reiche es darstellt?
Da lasse ich mich jetzt
nicht so drauf ein.
Ich finde,
dass man da nicht über ihn herzieht,
seine Verdienste rausstellt.
Er ist empathisch aufgetreten.
Er hat sein Ziel vertreten,
aber halt sehr einseitig.
Was mir besonders gefallen hat,
was sie da nachgesagt hat.
Das war ja nur die Einleitung.
Was sie da nachgesagt hat, war,
die Energiepolitik, Energie, Strom,
dass die ganze Politik
zu einseitig war.
Allein auf CO2-Vermeidung
gesetzt hatten.
Dass sie gesagt,
es ist schön, wenn man sagt,
die Sonne schickt keine Rechnung,
doch,
die schickt auch eine Rechnung.
Wenn wir 3,4 Mio.
Fotovoltaikanlagen haben.
Haben wir ein anderes Stromnetz
als früher.
Jetzt speist jeder ein
und verbraucht.
Das Netz funktioniert nicht mehr.
Man hat es gesehen in Spanien,
65% erneuerbare Energien...
Bei Spanien bin ich
über die Ursache nicht im Bild.
Was Sie gesagt haben,
über die Gaskraftwerke,
wenn wir da massiv dazu bauen,
da sind Sie dafür?
Absolut, das ist heute schon
die alte Regierung.
Gaskraftwerke haben 1/4
vom CO2-Ausstoß,
die Kohlekraftwerke haben.
Da ist Frau Reiche nicht dafür.
Weil sie zuerst den Wasserstoff
in die Industrie einsetzen wollen.
Es muss man sehen,
wenn sie weitergehen,
Gasturbinen, Wasserstoff,
das gibt es nicht zum Nulltarif.
Wo soll der Wasserstoff herkommen?
Jetzt zu sagen, wir haben eine
Wirtschaft mit grünem Wasserstoff,
das stimmt nicht.
Sie brauchen in der Grundlast
bei der Dunkelflaute
unbedingt eine Art von Grundlast.
Wo soll das Gas herkommen,
ist die große Frage.
Nicht mehr aus Russland, wir werden
auch Trump entgegenkommen müssen,
Wir werden es aus Norwegen kriegen.
Dass es nicht nur aus Russland
kommt, steht für Sie fest?
Gasturbinen sind nur 1.200 h
in Betrieb.
Das halte ich für ausgeschlossen.
Die brauchen nicht so viel Gas,
wie das früher der Fall war.
Dieses Gas
wird man beschaffen können.
Als Flüssiggas oder aus Katar.
Wir werden das hinkriegen.
Frau Reiche
hat einen Pluspunkt bei Ihnen.
Trump...
Eines wollte ich noch sagen,
zu den Leuten,
die aus der Wirtschaft
gekommen sind,
die bringen wirtschaftlichen
Sachverstand rein.
Ein Ministerium zu leiten,
ist was anderes,
wie einen Betrieb zu leiten.
Ein Punkt,
der zu wenig diskutiert wird.
Ich hatte mal die Diskussion,
Wirtschaftsminister zu werden,
ich hätte darauf bestanden,
dass ich als Abgeordneter
im Bundestag bin
und in einer Fraktion bin.
Wenn Sie keinen politischen
Hintergrund haben im Parlament,
nur vom Chef abhängig sind,
dann ist die politische Wirksamkeit
gefährdet.
Ich habe damals an die CSU gedacht.
Das sind Leute,
auf die können Sie sich verlassen.
Die müssen sie auch mal abdecken,
wenn sie Unsinn machen.
Die machen auch mal Dinge,
die keinen Beifall kriegen.
Das sehe ich als einen Punkt an, der
wird für die Leute schwierig werden.
Da gibt es ein Beispiel
in der Vergangenheit,
wo das nicht funktioniert hat.
Ich wollte zu Herrn Trump.
Aber das ist
ein interessanter Ratschlag.
Das ist nicht mehr zu lösen.
Außer es gibt
noch einen Nachrücker-Platz.
Sie haben so viele Leute
kennengelernt.
Haben Sie eine Type
wie Trump gesehen?
Ich habe ja von dem erzählt,
ein Trump,
der lebt halt in einer anderen Welt.
Für den gibt es nur Sieger
und Verlierer.
Wir in Deutschland sowieso,
wir sind auf Ausgleich.
Wir wollen
mit allen zusammenarbeiten,
was ich für richtig halte.
Das ist die deutsche Außenpolitik.
Der Mann sieht Sieger und Besiegte.
Und so verhält er sich.
Ob das auf Dauer erfolgreich ist...
Was die Amerikaner unterschätzen,
ist,
was sie für einen Kredit
verspielt haben auf der Welt.
Es gibt viele andere Länder.
Was hat ein Südafrikaner
gesagt dazu.
Der hat sich beklagt über Trump.
Das unterschätzen die Amerikaner.
Was Trump will,
man darf ihn nicht verteufeln.
Es ist schon vieles, was ihn bewegt,
kann man verstehen.
Dass die Europäer jahrzehntelang
auf Kosten der Amerikaner...
Verteidigungspolitisch.
Und dann gibt es aber
die Geschichte mit den Zöllen.
Die Börsen waren im Schock.
Die USA hat 100%, China dann 100,
USA 120, China 120.
Und so weiter.
Nach dem China gesagt hat,
keine Exporte von Seltenen Erden,
jetzt gibt es ein Treffen,
man verhandelt miteinander.
Trump sagt, es ist ein Erfolg.
Er sagt immer, das ist ein Erfolg.
Das war zu erwarten.
Eine Reaktion, die ist hier
untergegangen, von Jinping.
Wie Trump aus dem Klimabündnis
ausgestiegen ist,
da hat Jinping öffentlich
wirksam Bäume gepflanzt.
Das hat bedeutet,
es gibt ein chinesisches Sprichwort,
eine Generation pflanzt die Bäume,
die nächste genießt den Schatten.
Ich fand das
ein wunderbares Sprichwort,
weil das von unserer Situation
sich unterscheidet.
Chinesen denken langfristig.
Er wollte signalisieren,
warte mal ab.
Ich beweise meine Leuten,
ich bin weiter für Umweltschutz.
Jetzt aber noch mal zu Trump.
Er hat es als Erfolg verkauft.
Und zwar mit diesen Worten:
Vielleicht am Ende.
Er sagt, dass die Chinesen
jetzt Sachen machen,
die sie nicht machen wollten.
Die Chinesen spielen das geschickt.
Es war die Rede
von dem schrecklichen Bild,
wo er neben Putin sitzt.
Das war ein katastrophales Bild.
Mir hat ein Chinese erzählt,
wir haben an die hunderte Millionen
an Quadratmetern verloren,
wir sind keine Freunde.
Das 2. mit denen die spielen,
sind die Amerikaner.
Trump hat gemerkt,
dass seine Freunde von Apple
mit bis zu 80, 100 Mrd.
ihre Telefone in die USA bringen,
das geht gar nicht,
dass wir teurer in Amerika.
Dann hat er ihnen
eine Ausnahme gegeben.
Da muss man erst aufpassen, dass wir
nicht ins Hintertreffen geraten.
Dass wir in Europa
nicht die Verlierer sind.
Trump hat ein Handelsabkommen
mit den Engländern gemacht.
Er ist dabei,
eins mit den Schweizern zu machen.
Wenn man verfolgt,
wie die das diskutieren.
Dann einigt er sich vordergründig
mit den Chinesen, wo bleiben wir?
Ich glaube, dass es
eine vordergründige Einigung ist.
Die Rivalität ist nicht verschwunden
zwischen den Chinesen
und den Amerikanern.
Da waren sich die Demokraten
und die Republikaner voll einig,
das ist unser,
jetzt muss ich das Wort Feind...
Die werden uns herausfordern.
Wenn sie die Größenordnung sehen,
wo die Chinesen stehen,
wie sie Wachstum erzielt haben.
Die Amerikaner haben ein
Bruttosozialprodukt von 30 Mio.
Die Chinesen von 19.
Sie nähern sich an.
Sie setzen sie unter Druck.
Überall.
Die Amerikaner empfinden das
als ihre absoluten Gegner.
Es ist eine vordergründige Einigung.
Was Trump von sich gibt,
das sagt er doch immer.
Das kann man von ihm lernen:
Egal ob man verliert oder gewinnt,
man sagt, ich habe gewonnen.
So viel für heute.
Danke, dass Sie da waren.
Danke auch meinen Gästen im Studio.
Wir sind am Ende der Sendung
angelangt.
Morgen ist Armin Laschet da.
Schönen Abend.
Copyright WDR 2025