Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Seit heute gibt es einen neuen
Bundestag,
aber noch keine Regierung.
Kann Schwarz-Rot noch scheitern?
Darüber spreche ich heute mit:
Hendrik Wüst, Ministerpräsident
von NRW von der CDU.
Was fordert die Wirtschaft von einer
möglichen Regierung?
Dazu Carsten Maschmeyer,
Unternehmer.
Kann man mit Putin Frieden
schließen?
Boris Bondarew,
ehemaliger russischer UN-Diplomat.
Es erklären,
kommentieren und diskutieren:
die langjährige Moderatorin
der ZDF-"heute"-Nachrichten
Petra Gerster,
der Journalist und Fernsehproduzent
Friedrich Küppersbusch
und die stellvertretende
Politikchefin der Bild-Zeitung
Angelika Hellemann.
Guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
Der 21. Bundestag ist heute
konstituiert worden,
es gibt eine neue
Bundestagspräsidenten,
Julia Klöckner.
Die hat unter anderem das hier
gesagt:
Da hat auch die AfD applaudiert.
Ist das ein guter Start?
Kann man da zustimmen?
Sie hat das nicht ohne Grund gesagt,
ihre Nominierung war umstritten.
Weil sie sich auch bei der AfD
vorstellen wollte,
was nicht Usus ist.
Außerdem sitzen da Leute,
die dieses parlamentarische System
komplett ablehnen.
Also Feinde der Demokratie.
Die Grünen haben das kritisiert,
weil sie darin eine Annäherung
sahen.
Das kann man durchaus diskutieren.
Das zeigt, dass der Staat holprig
war.
Aber ich denke, Julia Klöckner ist
eine erfahrene und resolute
Politikerin, der ich zutraue, dass
sie mit dem Parlament
gut zurecht kommt, auch mit
Zwischenrufen der AfD fertig wird.
Das kann sie in den nächsten Jahren
beweisen.
Nicht alles, was unflätig ist, ist
eine Meinung, oder extremistisch.
Hat sie recht, man muss mehr
aushalten, auch in dem Bundestag?
Ich hätte mir auch vorstellen
können, dass ihre eigene Partei
das beherzigt und sagt, Ramelow hat
uns in Thüringen den Arsch gerettet.
Den dann zu verhungern lassen, das
war kein Respekt von Demokraten.
Auch die Flegel aus der letzten Bank
der Union,
schön, wenn das alle beherzigen,
ich fand das richtige Ansage für die
Registratur.
Am Anfang gab es eine Situation, wo
sich Vertreter der AfD,
die Geschäftsordnung der Sitzung,
maximal ausgebeint haben darüber,
dass andere Geschäftsordnungtricks
machen.
Frau Hellemann, weil Sie Berliner
Politik genau beobachten,
schauen wir auch auf das, was die
Regierung noch nicht ist,
eine Regierung.
Die Koalitionsverhandlungen seien
schwierig.
Die Grünen-Chefin kommentiert:
Haben Sie das Gefühl, sie kommen gut
zusammen, die beiden Parteien?
Sie kommen nicht gut zusammen,
dafür suppt zu viel aus den
vorhandenen raus.
Unter anderem in Ihrer Redaktion.
Auch, das darf eigentlich nicht
passieren.
Wenn man das vergleicht mit den
Ampelverhandlungen,
da ist nichts raus gedrungen.
Da hat auch Olaf Scholz
extrem darauf geachtet,
es war immer klar,
wir wollen Vertrauen aufbauen.
Der Gradmesser für Vertrauen war
immer, wird etwas durchgestochen.
Jetzt werden sogar
Verhandlungsabbrüche
in Arbeitsgruppen durchgestochen.
Man versucht, sich voreinander her
zu treiben.
Letztlich haben Union und SPD keine
Alternative, die Sinn macht.
Wenn sie nicht zueinander finden,
dann ist die Karriere
von Friedrich Merz beendet, und auch
die von Lars Klingbeil
wird ins Schlingern geraten, dass er
sich nicht mehr halten kann.
Wir wollen davon gar nicht sprechen,
vom schlingern,
in das das Land geraten könnte.
Lars Klingbeil hat gesagt, er ist
vorsichtig optimistisch.
(Gerster) Wir erinnern uns alle an
das schöne Selfie
von der letzten Ampelregierung,
von der sogenannten
Fortschrittskoalition,
die einen wunderbaren Anfang
versprach und in Desaster endete.
Dieses Selfie wird jetzt
wahrscheinlich nicht entstehen,
vielleicht sollte uns das beruhigen,
dass die beiden auch keine andere
Wahl haben.
Es ist ein Zweckbündnis,
es muss funktionieren,
sie dürfen das nicht vergleichen,
sonst war es das letzte Mal.
(Küppersbusch) Genau, das ist ein
bisschen die Überschrift,
staatspolitische Verantwortung.
Das ist der Begriff, wo Herrn
Lindner
hilflos zum Dolmetscher guckt.
Ich habe noch ein bisschen die
Handbremse angezogen.
Ich höre ein bisschen erschüttert,
wie gut Sie informiert sind,
Frau Hellemann.
Die Ampelregierung hatte Reste von
Corona, den Ukraine-Krieg,
das aufflackern von Trump.
Wir werden das in 10 Jahren
beurteilen,
wie schlecht die Ampel wirklich war.
Absolut,
Pulver trocken halten stimmt.
Es kommt auf den Kanzler an,
der steht unter Druck,
weil er eine ziemlich gewagte Wende
bei der Schuldenpolitikfrage gemacht
hat.
Er ist dafür massiv kritisiert
worden.
Die Vorwürfe beschäftigen mich auch,
beschwere mich,
sie sind nicht ganz aus der Luft
gegriffen.
Ich weiß, dass ich jetzt einen sehr
hohen Kredit in Anspruch genommen
habe,
auch was meine persönliche
Glaubwürdigkeit betrifft.
Und die Vorwürfe, die genannt waren,
lauteten Wortbruch
und Wählertäuschung.
Er sagt, das ist nicht ganz aus der
Luft gegriffen.
Wenn jetzt die Zustimmungswerte für
Merz und Union sinken,
dann zu Recht?
(Gerster) Erst mal zeigt das einen
Hauch von Einsicht, aber er hätte
natürlich statt dieser sehr
merkwürdigen Formulierung, einen
Kredit auf die eigene
Glaubwürdigkeit nehmen,
ich weiß gar nicht wie das geht.
Er hätte einfach sagen können, ich
habe einen massiven Fehler gemacht,
in dem ich etwas versprochen habe,
was ich nicht halten kann.
Mich gegen Schuldenbremse bei den
anderen gewandt,
jetzt muss ich doch helfen,
einzuführen.
Er hätte es zugeben können,
das wäre besser gewesen.
Damit hätte er Vertrauen
zurückgewonnen.
Jetzt muss er auf jeden Fall
Vertrauen zurückgewinnen.
Das kann er nur, indem er jetzt sich
verabschiedet
von solchen markigen Ankündigungen,
die er nicht einhalten kann.
Sondern tatsächlich solide und gute
Regierungsarbeit leistet,
eine Regierung zusammenführt
und sich so seine Autorität wieder
gewinnt.
So eine markige Ankündigung war, die
Migrationspolitik.
Würde das nicht einhalten können?
(Küppersbusch) Das glaubt doch kein
Mensch, dass eines Tages die AfD
sagen wird, Fritze, du hast alle
ausländerfeindlichen Gesetze
gemacht, die uns einfallen, du hast
das Grundgesetz gebrochen, EU-Recht,
unter Schießbefehl hast du alles
gemacht.
Wir lösen uns auf.
Er hat im Wahlkampf die richtige
Ansage gemacht,
ich mache einen
Wirtschaftswahlkampf.
Dann hat er sich durch die Reihe von
Anschlägen verführen lassen,
ausschließlich ein Auswärtsspiel auf
dem braunen Rasen der AfD zu machen.
Es hieß mal das Potenzial der CDU
geht bis 40% hoch,
28% hatte eingefahren.
Er lernt langsam, wenn er jetzt
wieder sagt,
Migration ist das Hauptthema der
neuen Regierung.
(Hellemann) Es sind Krokodilstränen,
die er vergisst.
Er hat das ganz bewusst gemacht.
Hat er bewusst die Wähler getäuscht
bei der Schuldenfrage?
Ich glaube, ja.
Wenn er von sich selber beansprucht,
dass er Ahnung von Finanzen, Zahlen
und Wirtschaft hat, dann hätte er
zumindest die Ahnung haben können,
dass das sehr schwierig wird.
Vor allem hat er
keine 24 Stunden gebraucht,
um von, ich halte die Schuldenbremse
ein, die anderen können,
die, die links von mir stehen,
können nur Schulden machen.
Man kann auch sparen und richtig was
machen.
Wenn ich keine 44 Stunden brauche
für eine 180° Kehrtwende,
dann gibt es den berechtigten
Verdacht,
dass es im Hinterkopf das Gefühl
gegeben hat, dass das nötig wird.
Er hat einen Wahlkampf geführt, um
Kanzler zu werden,
er hat alles gegeben.
Aber jetzt zahlt er dafür den Preis.
(Küppersbusch) Es soll in der Union
Stimmen der Vernunft geben,
die ihn davor gewarnt haben.
(Hellemann) Es gibt in der Union
auch Stimmen,
die ihm geglaubt haben.
Wenn man sich Carsten Linnemann
anguckt, der biegt sich
fast vor Schmerzen,
weil er bis heute daran glaubt, dass
das anders gehen müsste und man
sparen können muss.
D.h. für die Migrationspolitik, wenn
Merz da auch nicht hält,
was er versprochen hat...
Was macht er mit der SPD?
Die fesselt er im Keller?
(Gerster) Bei der Migration hat sich
die Union aus dem Fenster gelehnt,
dass sie da
tatsächlich liefern muss.
Ich glaube auch, dass die SPD sich
da bewegen muss und wird,
weil das Wählerklientel der SPD
daran interessiert ist,
dass sich da etwas ändert.
Aber die SPD hat schon zugestimmt
zu Abschiebungen an der Grenze.
Aber wohl gemerkt von abgelehnten
Asylbewerbern,
jetzt geht es um Zurückweisungen an
der Grenze.
In Abstimmung
mit den Nachbarländern.
Dann kommt der Herr Spahn und sagt,
Abstimmung, d.h. aber nicht,
dass sie zustimmen müssen.
Semantisch hochinteressant.
Natürlich heißt es, dass sie
zustimmen müssen,
aber sie werden nicht zustimmen, das
haben Polen und Österreich
schon erklärt, dass sie die nicht
zurücknehmen.
Man kann es nur in Abstimmung mit
den anderen Ländern machen.
Es wäre das falsche Signal, so vor
den Kopf zu stoßen,
dass man keine Rücksicht darauf
nimmt.
(Küppersbusch) Aber jetzt sind wir
wieder mitten in der
Migrationsdebatte.
Wir haben hier die. Ich weiß nicht
wie viel der Bundesregierung...
(Gerster) Aber das war die Frage.
(Küppersbusch) wir haben
Altersarmut, Kinderarmut, haben
Mietwucher, Menschen, die die
Lebenshaltungskosten
nicht mehr bezahlen können.
Das ist der Nährboden,
aus dem unsere Gesellschaft
auseinanderklafft.
Und was ich jetzt höre,
wir hauen auf die Migranten drauf,
und wollen den Bürgergeldempfängern
was wegnehmen.
Da geht es nur darum, wer in der
nächsten Runde der Sündenbock ist.
(Hellemann) Es gibt schon einen
Druck innerhalb der Bevölkerung,
und es gibt auch von einem Großteil
der Bevölkerung eine Erwartung,
dass sich bei der Migration
bestimmte Dinge ändern.
Ich glaube, eine Gesellschaft hält
es nicht aus,
wenn Menschen,
die hier Zuflucht finden wollten,
dann andere Menschen abstechen
und man sagt,
wir können daraus nicht lernen.
(Küppersbusch) Glauben Sie, dass es
Medien gibt,
die sich daran beteiligt haben,
diesen Druck aufzubauen?
(Hellemann) Ich glaube auch...
Ich glaube auch, dass genau das...
(Gerster) Der letzte Fall von
Aschaffenburg war ein Beweis,
dass es kein Migrant war, der
jemanden abgestochen hat,
weil er Islamist ist.
Der eine war ein Islamgegner.
So einfach ist es natürlich nicht.
Natürlich gebe ich Ihnen recht,
hat die AfD den Diskurs total nach
rechts verschoben.
(Küppersbusch) Das muss man
aber nicht mitmachen.
(Gerster) Man muss aber damit
umgehen, dass ein Großteil der
Bevölkerung, da gebe ich Ihnen
recht, das Gefühl hat,
ein Land muss die Chance haben,
zu kontrollieren, wer rein kommt.
Es ist ein sehr emotionales Thema,
deswegen nimmt
es immer viel Raum ein,
weil jeder hat das Gefühl, es
betrifft einen.
Noch eine einfache Frage, hat
Friedrich Merz ein Frauenproblem?
Dieses Foto kommt schon kurz nach
der Wahl, die Führungsriege CDU/CSU.
Da gab es schon Kritik.
Jetzt wurde Friedrich Merz
angesprochen auf die Parität,
da sagte er,
das könne man nicht machen.
Frau Lambrecht sei so eine krasse
Fehlbesetzung gewesen.
Denn:
Stimmt das?
(Hellemann) Na ja.
Ja, Christine Lambrecht war
keine gute Fertigungsministerin.
keine gute Verteidigungsministerin.
Und ja, Christine Lambrecht findet
immer noch,
dass sie das große Opfer ist.
Aber was Friedrich Merz da gesagt
hat, war Chauvinismus.
Wir fordern ein paar Männer ein
Innenministerämtern,
die auch nicht so geglänzt haben.
Sollen dann Kaninchen im Kabinett
sitzen?
(Küppersbusch) Also war das heute
ein Geniestreich, zu sagen, bei
meinem schlechten Image bei
Frauen...
Er ist immer noch ein bisschen die
Losekanone aus Brilon.
Man merkt, da fehlen so 30 Jahre
Erfahrung im politischen Bereich.
Mein Lackmustest ist, er hat heute
Frau Klöckner
zur 2. Frau im Staate gemacht.
In 2 Jahren endet die Amtszeit von
Steinmeier,
wenn wir dann hören, da brauchen wir
keine Frau,
wir haben ja schon Klöckner...
(Gerster) Wenn er damit den Haken
dran gemacht hat an die Frauenfrage,
ist das natürlich fatal.
Natürlich ist es auch semantisch
hochinteressant, dass er sagt,
wir tun den Frauen keinen Gefallen.
Wir sind die Macht, wir sind die
Männer, das andere sind die Frauen.
Es ist unglaublich, dieser Satz.
Es ist ein Satz
aus den fünfziger Jahren.
Er hat nie Mona Lisa geguckt,
sollte er mal machen.
Aber jetzt sind die Unions-Frauen
mal wieder aufgewacht und kämpfen
für die Parität,
für die schon Rita Süssmuth eine
Kampagne gefahren hat.
Dann hat die Union eine Frauenquote
eingeführt,
die sich stufenweise erhöhen sollte.
Von diesen 50% ist weit und breit
nichts zu sehen.
(Gerster) Der Protest kommt viel zu
spät, der Frauenanteil der
Unionsfraktion ist gesunken.
Ich glaube, dass er vor allen Dingen
Klöckner in den Job gebracht hat,
um das Paritätsproblem im Kabinett
zu lösen.
Weil er ganz viele Männer hat,
auch ganz viele aus NRW,
die ganz viel Karriere machen
wollen.
(Gerster) Da geht es übrigens immer
noch Quote, bei den Parteien,
bei katholisch,
evangelisch, Bayern und Franken,
da wird immer Quoten eingeführt.
Aber bei Frauen, des Teufels.
Ich habe einen Mann zu setzen, mit
dem man auch darüber reden muss.
Er ist da involviert, wenn man
darüber redet,
welche Schwerpunkte die Regierung
setzt.
Er war mit am Tisch am Anfang.
Hier ist der Ministerpräsident von
NRW, Hendrik Wüst, willkommen.
Hallo Herr Wüst.
Schönen guten Abend.
Schön, dass Sie da sind.
Wir haben ein Foto in den sozialen
Medien entdeckt und gedacht,
das ist ein klassischer Söder.
Dann haben wir gesagt, der
Ministerpräsident
hinter der Wurst sind Sie.
Ach, das Foto.
Haben Sie von Markus Söder gelernt?
Ist er ein Vorbild in den sozialen
Medien?
Nee, Ich hatte einfach Hunger, ich
bin der Sohn
einer westfälischen Fleischerin
und habe Würste gegessen.
Ihre Mutter hätte dieses Foto mit
offenem Mund...
Hätte sie das gemocht?
Jetzt haben Sie mich erwischt, meine
Mutter war auch Klosterschülerin.
Wahrscheinlich hätte sie gesagt, das
machen wir besser nicht.
Ist Markus Söder ein Vorbild, was
die Strategie in Wahlkämpfen angeht?
Bei dieser Bundestagswahl, die CSU
in Bayern mit 37%,
Spitzenreiter, was die Union-
Bundesländer angeht.
Ob die CSU selber mit diesen 37%
zufrieden ist,
müssen Sie die CDU fragen.
Können Sie nicht zufrieden sein,
Ihrer Meinung nach?
Ich glaube, wir können als Union
insgesamt nicht zufrieden sein.
Wir haben uns mehr vorgenommen,
das ist kein gutes Ergebnis.
Wenn eine Regierung, eine Ampel, wo
unsere Mitbewerber
aus der politischen Mitte drin
waren,
so ein Niedergang ist,
fast 20% verliert,
dann ist das kein gutes Ergebnis.
Woran hat es gelegen?
Das muss man sich jetzt ernsthaft
angucken.
Jetzt steht Regierungsbildung auf
der Agenda.
Aber Sie haben einen Verdacht?
Es sind eben schon ein paar Themen
genannt worden.
Ich glaube nicht, dass wir das
Migrationsthema hochgezogen haben.
Ich glaube, dass es nicht wirklich
hilft, an diesem Thema
überproportional
zu arbeiten in dem Wahlkampf,
das war auch nie der Plan.
Die bayerischen Behörden müssen mal,
das kenne ich auch irgendwo her.
Dass man dann als Landesregierung
das hingeschrieben kriegt,
eure Polizei, ihr müsst mal gucken.
Dadurch ist auch eine kommunikative
Lücke entstanden,
die nicht unbesetzt bleibt,
nur weil die Union vielleicht nicht
so viel sagt.
Die AfD setzt diese Lücke sofort.
Deswegen war es richtig zu
reagieren.
Aber es ist nicht aufgegangen.
Ja, nur das Thema setzt dann die
Realität.
Ob uns das geholfen hat, daran kann
man Zweifel haben.
Jetzt geht das weiter, da der
Migration ist ein Knackpunkt
in den Koalitionsverhandlungen.
Da geht es um die Frage,
Zurückweisungen an der Grenze.
Sie erinnern sich an das große Wort
von Friedrich Merz,
am 1. Tag.
Man kann das mit den Nachbarn
machen.
Sie hatten heute die Niederländer zu
Gast.
Wie finden die das, wenn die
Deutschen sagen, ihr behaltet die,
wir schieben sie zurück.
Wir sind uns mit den Niederländern
eine,
was der Idealzustand für die
Außengrenzen wäre.
Das grenzenlose Reisen wollen wir
erhalten.
Ich will auch keine
Grenzschließungen mit Lkw-Staus.
Aber Grenzkontrollen, die wollen wir
schon.
Was machen Sie mit denen,
die nicht einreisen sollen?
Jeder, der nach Deutschland auf dem
Landweg kommt, kommt entweder
aus einem Nachbarland oder aus der
Schweiz
und ist in diesen Ländern sicher.
Deshalb ist es manchmal eine
merkwürdige Debatte,
als würde man den Menschen Unrecht
tun, in dem man sagt,
ihr seid gerade in den Niederlanden,
in Belgien, bleibt bitte dort.
Darum geht es.
Ich finde, das ist ein Thema,
an dem gearbeitet werden muss,
es gibt noch viele andere.
Wenn es da schon Deutungsschlachten
gibt mit der SPD,
dann hat man nicht ganz
verinnerlicht,
was die Wählerinnen und Wähler einem
haben sagen wollen.
Es braucht einen Politikwechsel in
der Migrationspolitik.
Es ist aber meine Überzeugung, dass
das notwendig ist.
Nach NRW kommen jeden Monat 2000
oder 3000 Menschen.
Die Hälfte aus der Ukraine,
die Hälfte aus anderen Ländern.
Wir werden diesen Menschen
überhaupt nicht mehr gerecht.
Wir kriegen es in Deutschland immer
noch hin,
jedem ein Dach über dem Kopf zu
organisieren.
Wir schreiben sozialdemokratische
Oberbürgermeister schon lange...
Ich habe es verstanden,
aber trotzdem bleibt die Frage...
Deswegen musste sich da etwas
ändern.
Aber zu Ende gedacht, was heißt das
konkret, was machen Sie,
wenn von den Niederlanden jemand
kommt,
schieben Sie den zurück?
Die Niederländer haben vor, alles,
was bei denen aufläuft,
auch zurückzuschieben.
Wir werden da Druck kriegen,
ein paar Dinge in Europa ernsthaft
zu besprechen.
Das wird notwendig sein.
Was passiert an den Grenzen
bis dahin?
Die Leute bleiben dann in dem Land,
in dem sie sind,
in dem sie schon sicher waren.
Haben ein Dublin-System,
das nicht funktioniert.
Die Niederländer heute haben sich
damit einverstanden erklärt?
Die Niederländer haben da einen sehr
gleichen Blick drauf wie wir.
Dass es so nicht weiterlaufen kann.
Es ist bequem für viele Länder in
Europa,
durch zu winken nach Deutschland.
Das kann so nicht weiterlaufen.
Es ist bequem für viele Leute, sich
hinter einem unglaublich
komplizierten Dublin-System zu
verstecken, das sagt,
die Leute, die bei euch registriert
sind, aber bei uns ankommen,
die müssen...
Das ist unsere Rechtslage.
Die Menschen spüren, dass wir am
Limit sind.
Deswegen braucht es einen
Politikwechsel.
Humanitär, verantwortungsvoll, mit
Augenmaß,
aber es braucht einen
Politikwechsel.
Wir werden es messen können an den
Ergebnissen, und sind gespannt,
wie das tatsächlich funktioniert.
Es ist auch nicht so, dass da 2 Züge
aufeinanderprallen,
wenn Sozialdemokraten und
Christdemokraten aufeinandertreffen.
Ich habe die große Hoffnung, dass
man das Ohr an der Basis hat.
Wir haben in der
Ministerpräsidentenkonferenz
zwischen Christdemokraten und
Sozialdemokraten
weitgehende Dinge geeint.
Dinge, die schon mal funktioniert
haben, die funktionieren können.
Es ist nicht so, weil ein Punkt
umstritten ist,
kriegen wir nicht hintereinander.
Ich hoffe darauf,
dass die 2 staatstragenden Parteien
in Deutschland sich der
Verantwortung bewusst sind.
Ich habe die Hoffnung nicht
verloren.
Sie sind Optimist,
wir gucken am Ende drauf.
Das andere große Versprechen von
Friedrich Merz war mit den Schulden,
die Schuldenbremse wird mir nicht so
schnell verbessern.
Jetzt sind die Schuldenpakete so
groß wie nie zuvor.
Und Friedrich Merz hat gerade selber
gesagt, er sieht,
dass er da ein Problem hat, nicht
ganz aus der Luft gegriffen,
heißt es.
Hat die Union die Wähler getäuscht?
Wenn viele Leute das Gefühl haben,
dass durch diese Beschlüsse
zu Schuldenbremse und Sondervermögen
eine andere Positionierung
vorgenommen worden ist, ist das
nachvollziehbar,
es ist die Wahrheit.
Es ist eine andere Position,
als man vorher gesagt hat.
Die Leute sind ja nicht blöd.
Die Frage ist, ob die Leute bewusst
hinters Licht geführt wurden.
Man muss das begründen, aber ich
finde, man kann das auch begründen
mit der Lage, die sich in Dynamik
und Dimension
so krass verändert hat.
Die Rede von Vance, die Eskalation
im Weißen Haus,
als Selenskyj zu Gast war.
Dann alles wieder rückwärts.
Die Bedrohung europäischer
Partnerländer,
wenn ihr nicht mehr zahlt, lassen
wir euch notfalls im Regen stehen.
Das hätte man früher ahnen können.
Auch Obama hat es schon gesagt,
Amerika will sich mehr auf dem
pazifischen Raum konzentrieren,
aber er war immer noch ein
verlässlicher Partner.
Das können wir jetzt, 80 Jahre,
nachdem amerikanische Söhne
und Väter unser Land vor den Nazis
befreit haben,
können wir uns darauf nicht mehr
verlassen.
Und das hat sich innerhalb
von 3 Tagen geändert?
Das ist der Vorwurf, dass man das
vorher wissen können.
Darf ich Ihnen noch ein Zitat
zeigen,
was Sie gegeben haben im November.
Damit haben Sie verteidigt, dass man
erst mal spart, bevor man...
Also wie feige waren sie?
Bin ich auch der festen Überzeugung,
dass das passieren muss.
Die Reihenfolge wäre mir viel lieber
gewesen, zu sagen,
wir sparen erst mal, wie jede
Regierung sich genau anguckt,
was haben die anderen gemacht.
Man hat kritische Punkte genannt.
Dann gucken wir,
was noch notwendig ist.
Dann diskutieren wir, welche Regeln
wir dafür brauchen.
Dann kommt das Wahlergebnis dazu,
das muss man ehrlich sagen.
Warum hat der alte Bundestag das
beschlossen,
weil im neuen Bundestag,
insbesondere die Frage der
Verteidigungsfähigkeit.
Für eine 2/3-Mehrheit hätte man an
den politischen Rändern
arbeiten müssen.
Das haben wir hier in der Sendung
vor der Wahl schon analysiert.
Man hätte die Frage von Frieden und
Freiheit in die Hände
der politischen Ränder gegeben.
Das wäre nicht gut ausgegangen.
Der Vorwurf
des Wortbruchs steht im Raum.
Hat Friedrich Merz
selber konstatiert.
Aber ich finde, man kann das mit
diesen beiden Punkten begründen,
man muss das auch begründen,
aber man kann es auch begründen.
Diesen Satz haben Sie mit Blick auf
Ihre Tochter gesagt, die diejenige
ist, die aus der Feigheit, wenn man
die Schwerpunkte nicht setzt,
mehr Steuern für die Zinsen dieser
Schulden zahlt.
Welche Schwerpunkte also müssen Sie
jetzt versprechen?
Was machen Sie mit dem Geld?
Ich glaube, die Schwerpunktsetzung
muss da passieren,
in dem bisherigen Bundeshaushalt,
mit dieser Generation,
die jetzt diese Schulden aufnimmt,
also wir alle,
mindestens einen satten Teil davon
selber zurückbezahlt.
Es läuft jetzt falsch rum,
weil die Mehrheiten im Bundestag
jetzt weg sind.
Trotzdem bleibt der Druck stark
zu konsolidieren, sparsam zu sein.
Das Wort sparsam sein steht auch im
Sondierungspapier drin.
Zu reformieren, zu schauen, ist der
Staat nicht übermöbliert.
Es wurde ein Staatsreformvorschlag
macht, der ist aller Ehren wert.
Ich würde es mit Blick auf die
Länderkompetenzen alles mitmachen.
Ich weiß, was ich da sage, ich bin
mir nicht sicher,
ob das alle
Ministerpräsidenten zu sehen,
dieser Staat muss sich
auch selber hinterfragen,
ob er noch den besten Dienst für
Bürger leistet.
Diese Arbeit muss jetzt geleistet
werden.
Im Anbetracht der hohen Summen,
die jetzt aufgenommen werden,
nicht mit weniger Notwendigkeit,
sondern mit mehr als vorher.
Gucken wir noch einmal auf diese
Sondierungsgruppen,
die da gebildet wurden.
Und da speziell auf die Frauen.
Die Kritik kommt ausnahmsweise nicht
von uns.
So wurde ich z.B. in die
Verhandlungsgruppe Familie gesteckt.
Ich habe in meinem Leben noch keine
Familie gemacht.
Ich habe nicht geguckt, was kann
jemand, verhandel das mal.
Beruf Architekten, in den letzten
Legislaturperioden hat sie
Wohnen und Bauen verwaltet unter
anderem.
Blöderweise ist sie Mutter von 3
Kindern.
Jetzt ist sie in keiner Gruppe mehr.
Falsche Prioritätensetzung bei der
Union, was Frauen angeht?
Frauen gleich Familie?
Die Arbeitsgruppe Bauen und
Infrastruktur
wird von unserer nordrhein-
westfälischen Frau Ministerin
westfälischen Bauinisterin
geleitet, die hat sicher auch einen
guten Job gemacht.
In meinem Kabinett herrscht Parität,
wir haben gute Frauen,
sodass wir auch starke Frauen
im nächsten Bundeskabinett sehen.
Das ist für mich selbstverständlich,
für Friedrich Merz
ist es auch nicht so abwegig,
wie manche Debatte manchmal läuft.
Er wird manchmal in eine Ecke
gedrängt, ich bin mir nicht sicher,
ob er da reingehört.
Er könnte es ja beweisen, es wurde
gefordert, 50%, Parität in
Fraktionsposten und in der
Regierung, daran wird man Friedrich
Merz messen können.
Ich finde es
eine legitime Forderung,
in meinem Kabinett ist Parität.
Kann das Merz auch?
Ich bin mir sicher, dass er
das kann, ob es am Ende so kommt,
weiß ich nicht.
Dann hoffen wir das Beste.
Vielen Dank für heute.
Gelten für die Frauen vielleicht
auch andere Maßstäbe,
wenn sie nach dem greifen, was man
macht nennt?
Die Situation hat sich entspannt bei
Annalena Baerbock,
die einen neuen Posten bekommen soll
bei der UNO in New York.
Da gab es viel Kritik.
Der Sprecher der Bundesregierung
hat heute schon mitgeteilt,
dass das Kabinett sich entschieden
hat und gemeinsam beschlossen hat,
mich als Kandidatin für den Vorsitz
der UN-Generalversammlung
zu nominieren.
Für uns ist gerade in diesen
stürmischen Zeiten
besonders wichtig, die Vereinten
Nationen haben eine wichtige Rolle.
Frau Baerbock hat quasi erst sich
zurückziehen wollen aus dem grellen
Scheinwerferlicht, dann hat sie 2
Wochen später nach diesem Posten,
sich auch aktiv drum beworben,
obwohl es da eine Spitzendiplomaten
gegeben hat, die dafür vorgesehen
war.
Da wurde gesagt, ist das
feministische Außenpolitik.
Nein. Erst mal finde ich, dass es
keine berechtigte Kritik,
sondern eine Unverschämtheit.
Von Frau Baerbock zu sagen, sie ist
ein Auslaufmodell.
Wenn jemand Qualifikation für dieses
Amt hat,
Präsidentin der UN
Generalversammlung...
Die Präsidentin
der UN-Generalversammlung.
(Gerster) Weil auf diesem Posten
auch oft Außenminister sind.
Insofern, wäre sie ein Mann, wäre
die ganze Aufregung nicht passiert.
Dann hätte man gesagt, es ist nicht
schön für die Diplomatin,
die das nicht bekommt, aber ober
sticht unter.
Man soll auch nicht so tun, als
hätte sie sich ein millionenschweres
Aufsichtsratsmandat bis an ihr
Lebensende gesichert.
Das ist ein Job für ein Jahr.
In diesem einen Jahr kann sie sogar
ihre Familie mitnehmen.
Und die Kinder bei sich behalten,
und muss nicht reisen.
Dass nun da zu verrechnen mit ihrer
Ankündigung, dass sie sich mehr
um die Familie kümmern möchte, ist
nicht fair.
(Küppersbusch) Ich als Frau möchte
dazu sagen,
wenn Männer solche Intrigen spielen,
dann hört man schon mal,
das stinkt aber nach Rüdenpisse.
Deswegen bin ich nicht bereit zu
sagen,
wenn Frauen solche Intrigen spielen,
dann parfümierte ich das als Female
Empowerment.
Es ist kein feiner Zug gewesen.
Robert Burkhardt den chinesischen
Staatschef als Diktator bezeichnet,
Frau Baerbock hat den chinesischen
Staatschef als Diktator
bezeichnet, hat Russland als den
Endgegner.
(Hellemann) Die Begründung von Frau
Baerbock, warum sie sich zurückzieht
und sich um ihre Familie kümmern
will,
die waren ein bisschen vorgeschoben.
Sie wäre liebend gerne auch
Außenministerin geworden,
da wäre es kein Problem gewesen.
Es lag daran, dass Annalena Baerbock
gemerkt hat,
sie gewinnt den Machtkampf in der
Fraktion nicht.
Sie würde nicht Fraktionschefin
werden.
Dann hat sie sich um das andere Amt
bemüht.
Da muss man sich einmal kurz den
Kritiker angucken, Herr Heusgen,
der ehemalige außenpolitische
Berater von Frau Merkel,
der sich dann von ihr einen tollen
UN Job hat besorgen lassen.
Der zufälligerweise, als er nach New
York gegangen ist,
seiner Frau einen Posten bei der UN
besorgt hat.
Und als Frau Merkel dann nicht mehr
da war,
war eine der letzten Deals,
dass er die Münchener
Sicherheitskonferenz bekommt.
Dieser Mann kritisiert jetzt Frau
Baerbock dafür.
Wenn es eine Frau macht, ist sie die
gnadenlose Emanzenziege.
Und der Kerl ist dann der
Durchsetzung starke Typ.
Das würde ich relativieren.
Wie Frau Baerbock dann ankommt, und
dass in dem Job macht, abwarten.
Werden wir.
Danke für die Einordnung.
Gucken wir auf die Sache.
Annalena Baerbock war eine von
denen,
die von Anfang an die militärische
Unterstützung der Ukraine
sehr dezidiert vorgetragen haben.
Es gab immer wieder Widerspruch,
unter anderem
von Michael Kretschmer, der sich
jetzt in seiner Haltung,
man hätte früher reden müssen,
bestätigt fühlt.
Wir müssen darüber sprechen, was in
den letzten 2 oder 3 Jahren
in der Frage der unterlassenen
Bemühungen falsch gelaufen ist.
Das ist jetzt der amerikanische
Präsident ist, der über unsere Köpfe
hinweg Geschäfte macht,
um den Krieg zu Ende zu führen,
und die Europäer betteln,
mit am Tisch zu sitzen.
Da sind jetzt 2 Dinge drin.
Eine unterlassene diplomatische
Anstrengung wirft er den Deutschen
vor und sagt,
die Europäer sind selber schuld,
dass sie nicht dabei sind.
(Gerster) Ich habe diese Kritik noch
nie verstanden, sie wird seit Jahren
mantraartig wiederholt, auch von der
linken, dass man sich nicht
diplomatisch bemüht habe.
Ich habe den Nachrichten jahrelang
berichtet über die Minsker Abkommen,
die alle von Russland gebrochen
wurden.
Es gab keinen Vertrag, den Russland
nicht gebrochen hätte.
Während der Coronazeit gab es den
langen Tisch bei Putin,
an dem Scholz, Macron usw. Platz
nahmen,
um irgendwie diplomatisch was zu
bewegen, was nicht gelungen ist.
Dass er nun die Gespräche mit Trump
anführt...
Wenn es jetzt noch eines letzten
Beweises bedurft hätte,
dass Putin keinen Frieden will, dann
das Gespräch mit Trump,
indem er ihm alles zu Füßen legt,
was übergeht,
keinerlei Bedingungen stellt.
Und selbst dann sagt Putin kalt
lächelnd, ihr könnt mich mal,
er bombardiert weiter die Ukraine.
Das ist wirklich eine grenzenlose
Augenwischerei,
würde ich fast sagen.
Ich kann ihm nicht Naivität
vorwerfen, aber ich verstehe nicht,
warum man immer wieder auf
Diplomatie setzt, die nichts nützt.
(Küppersbusch) Wenn Trump für die
Nummer einen Friedensnobelpreis
haben würde, dann kriegt
Großadmiral ... auch einen.
Rolf Mützenich hat das schon vor
einem Jahr gesagt,
und er wurde eingeläutet, weil er
über einfrieren
und beenden gesprochen hat.
Dieser Verrat von Trump, diese
Sklavenhaltermentalität,
das hätten wir besser gekonnt.
Diese Zeit hat Baerbock damit
verbracht, zu sagen,
man kann nicht mit Putin wandeln.
(Gerster) Das wird doch immer
versucht.
(Küppersbusch) Die Frage ist nach
unserer deutschen Außenpolitik,
die war klar auf moralische
Eskalation.
Das kann man gut finden, aber nach 3
Jahren, nachdem man jede Art von
Behandlungen abgewehrt hat,
auch den brasilianischen, den
chinesischen, den indischen
Vorschlag abgelehnt hat.
Dann zu sagen, jetzt bin ich
beleidigt, dass sich nicht
mit verhandeln darf, das ist naiv.
(Hellemann) Das Problem ist doch
gerade eher,
dass die Europäer sich nicht einig
sind.
Wenn ich jetzt darauf, was passiert
ist,
Katja Callas ist reingerannt in den
Gipfel und hat gesagt,
wir geben 40 Mrd. für die Ukraine,
wir sind ganz stark.
Dann hat sie sich angeguckt, keiner
stand hinter ihr.
Dann sollten es 5 Mrd. sein.
Dann hat man sich nicht mal auf
diese 5 Mrd. einigen können.
Es soll jetzt ungefähr 1 Milliarde
zustande kommen.
Übrigens, von wem torpediert?
Ausgerechnet von Emmanuel Macron,
dem Franzosen, der immer nach vorne
rennt und jetzt am Donnerstag
den nächsten Gipfel veranstaltet.
Da geht es um Friedenstruppen.
Aber ein solches Haushaltsproblem
hat,
dass er eigentlich kein Geld geben
kann.
(Küppersbusch) Wir reden jetzt aber
wieder über Munition,
mehr Waffenlieferungen...
Warum alle das ins Schaufenster
stellen und das nicht machen,
was ist da die Erklärung?
(Küppersbusch) Sehr zynisch, dass
man sagt, Mio.
Zum Fenster raus, und heimlich beten
sie, dass bald vorbei ist.
Es wurde mal von Kaliberexperten
gesprochen.
Die EU hat seit 2021 ein Abkommen
mit der Ukraine
über die gemeinsame Entwicklung der
Bodenschätze der Ukraine.
Das ist fair, das lässt die Ukraine
leben und profitieren.
Warum gehen wir jetzt nicht zu
Selenskyj und sagen,
wir haben bessere Deals für dich als
der Erpresser Trump.
Das ganze ist eskaliert 2013,
als Russland sagte, die Ukraine
gehört wirtschaftlich zu uns.
Und die EU sagte, nein, kommt lieber
zu uns.
Wer verbietet jetzt zu sagen,
Selenskyj,
lasst uns über eine EU-
Mitgliedschaft reden.
Ich bestreite nicht die
Notwendigkeit,
die Ukraine militärisch
unterstützen.
Aber der fehlende Teil ist Politik.
(Hellemann) Aber die Ukraine stirbt
militärisch ohne die Hilfe der USA.
Trump hat Selenskyj nach und nach
die Unterstützung abgedreht.
Das war so, als ob dem man die Luft
abgepresst wird,
plötzlich war er zu einem bereit.
(Küppersbusch) Ich bin nicht dafür,
dass die Ukraine den Krieg gewinnt,
ich bin dafür,
dass sie den Frieden gewinnt.
(Gerster) Aber es hätte natürlich,
würde die Ukraine anders dastehen,
wenn auch Deutschland von Anfang an
konsequenter geholfen hätte.
Der Krieg wahrscheinlich nicht so
weit gekommen.
Lasst mich die Diplomatie als
Stichwort aufgreifen, und das zu
jemandem bringen, der genau dieses
Geschäft, das kann man nicht so
nennen,
diesen Beruf hatte, auf der
russischen Seite.
Er war Diplomat im Dienste
Russlands.
Er ist ausgestiegen, als Russland
die Ukraine überfallen hat.
Er lebt seitdem im Ausland und
kritisiert, was passiert.
Wie kommt man mit Russland und der
Ukraine und den USA klar?
Zugeschaltet jetzt, Boris Bondarew.
Guten Abend.
Herr Bondarew.
Es wird gerade verhandelt in Saudi-
Arabien.
Die Amerikaner mit der russischen
Seite, auch mit den Ukrainern.
Glauben Sie, das ist der Weg?
Und will Russland überhaupt einen
Frieden aus Ihrer Sicht?
Nun, wir schauen uns besser an,
was in der Ukraine geschieht
an der Front.
Dann sehen wir ziemlich klar,
dass Russland die Ukraine weiter
bombardiert, weiter kämpft,
und Russland keinerlei Zeichen
erkennen lässt,
mit den Kämpfen aufhören zu wollen.
Das sollte Ihre Frage beantworten.
Russland ist überhaupt nicht
interessiert
an einem Waffenstillstand.
Insbesondere nicht bedingungslos.
Was halten Sie von den Gesprächen,
die da jetzt geführt werden?
Es hieß heute, es gibt eine
Einigung,
Es soll eine Waffenruhe geben für 30
Tage,
vor allem Energieinfrastruktur.
Sind das Fortschritte?
Muss man doch so sehen.
Das russische Statement
war ja sehr klar.
Dort hieß es, Russland wird sich auf
die Waffenruhe
in Energieinfrastruktur nur
einlassen,
wenn die eigenen Bedingungen erfüllt
werden.
Auf Erhebungen der Sanktionen,
z.B. gegen russische Banken.
Also die Russen machen es klar,
wenn man von uns etwas will,
dann muss man dafür bezahlen.
Wenn ihr
einen Waffenstillstand wollt,
dann müsst ihr erst mal uns
bezahlen.
Denn Russland ist nicht interessiert
an Frieden,
wie Europa und vereinigten Staaten
möglicherweise
daran interessiert sind.
Nicht weniger ist für Putin
interessant.
Das ist der Kernunterschied
zwischen dem russischen
und dem westlichen Ansatz.
Wobei die Frage ist,
was ist der westliche Ansatz.
Wir gucken auf den, der die
Verhandlungen für die USA führt.
Er hat Putin zweimal getroffen in
Russland.
Danach berichtet er im
amerikanischen Fernsehen
von der Art und Weise, wie Putin auf
das Attentat auf Trump reagiert hat.
Herr Bondarew, Sie haben lange für
die russische Seite
Diplomatie geübt.
Was machen die richtig, dass jemand
wie der US Außenbeauftragte sagt,
Putin ist kein schlechter Kerl?
Also, er interessiert sich erst mal
für sein eigenes Geschäft.
Und was ihn motiviert, keine Ahnung.
Die Art, wie das Trump-Team
arbeitet,
ob sie jetzt von Frieden oder
Waffenstillstand reden,
das sieht sehr unprofessionell aus.
Sie erklären erstmals ihre eigenen
roten Linien, dann erklären sie,
was sie wollen, dann zeigen sie
unilateral die Bereitschaft,
Zugeständnisse an Russland zu
machen,
bevor Russland etwas gesagt hat.
Russland lehnt sich einfach zurück
und wartet darauf,
dass Amerika und Europa
mit Zugeständnissen kommen.
Sehr großzügige Angebote.
Solange man nicht bereit ist,
Zugeständnisse zu machen,
kämpft Russland weiter.
Denn Russland denkt, Putin denkt,
dass er immer noch viele Ressourcen
hat, um seinen Krieg weiterzuführen.
Er will, dass die Ukraine total
unterworfen wird.
Er will die westliche Sicherheit
zerbrechen.
Das ist sein letztendliches Ziel.
Wenn er keinen sehr harten
Widerstand vom Westen trifft,
wird er nicht aufhören.
So einfach ist das.
Noch mal, der Westen ist
offensichtlich zweigeteilt,
also welche Druckmittel haben die
USA, welche sollten Sie ausüben,
und was sollte die EU
in dieser Situation tun?
Vielleicht darf ich daran erinnern,
was ich in meinem Buch
geschrieben habe, was letztes Jahr
in Deutschland veröffentlicht wurde.
Ich habe geschrieben, dass die
westlichen Länder sich
klarmachen müssen, dass sie sich im
Krieg befinden mit Russland.
Der russische Anwalt
ist die Veränderung der
geostrategischen Weltkarte.
Sie wollen Europa unsicherer machen.
Es liegt nun an Europa sich
klarzumachen,
ob Europa dieser Herausforderung
begegnen kann oder nicht.
Ob man in Sicherheit leben will oder
ob man bereit ist, allem zu folgen,
was Putin verlangt.
Meiner Meinung nach haben die
Europäer
diese Frage noch nicht beantwortet.
Wenn man sagt, wir wollen sicher
bleiben,
wir wollen unsere europäische
Sicherheit aufrechterhalten,
dann ist das 1., was zu tun ist, die
russische Aggression zu zerschlagen.
Nicht Putin belohnen mit
ukrainischen Land,
nein, Putin muss zurückgestoßen
werden.
Wenn man Putin davonkommen lässt,
dann wird er das wiederholen,
dann wird man Probleme in Europa
haben.
Man kann nicht mit einem Tyrannen
verhandeln.
Was Sie sagen, heißt, wir sollen im
Prinzip gegen Russland in den Krieg
ziehen, so verstehe ich Sie.
Ich würde sagen, alle Menschen in
Deutschland möchten das nicht.
Was sagen Sie denen?
Es liegt nicht an ihnen,
das zu entscheiden.
Die Ukraine wollten auch nicht im
Krieg mit Russland sein.
Putin hat nicht sie nach ihrer
Meinung gefragt,
Putin wird auch die Deutsche nicht
fragen, ob sie gerne einen Krieg
gegen Russland führen wollen, wenn
er einen Krieg vom Zaun bricht.
Für Deutschland sieht es nicht
wahrscheinlich aus,
dass Putin Deutschland überfällt,
wir haben keine einsame Grenze.
Vielleicht möchte Putin
einen echten...
Putin wird keinen großen Krieg gegen
Europa führen.
Aber das muss er auch nicht.
Es reicht, wenn er die Einheit der
NATO zerbricht und alles,
was er tun muss, ist, um Misstrauen
zu sehen unter den NATO-Mitgliedern.
Ich glaube, er ist schon ziemlich
erfolgreich damit.
Fragen Sie sich doch selbst, wenn
Deutschland angegriffen würde,
würden andere NATO-Mitglieder
zu Hilfe kommen?
Würden die ihre Truppen senden,
um für Sie zu kämpfen?
Sie werden sehen, da gibt es
Zweifel.
Jedes NATO-Mitgliedsland
stellt sich jetzt diese Frage.
Wenn wir angegriffen werden, sind
wir dann auf uns allein gestellt?
Das hat Putin schon erreicht.
Er will die NATO obsolet machen.
Jedes Land ist dann
auf sich allein gestellt.
Man hat zu tun mit einem nuklear
bewaffneten Russland
ohne Verbündete, dann wird man alles
tun müssen, was Putin verlangt.
Vielen Dank für diese Einschätzungen
in russisches diplomatisches Denken,
Boris Bondarew,
vielen Dank für heute Abend.
Wenn das so ist...
Was gerade Deutschland macht, aber
auch andere EU-Staaten, ist,
massiv investieren in Rüstung.
Es wird auch wieder über die
Wehrpflicht diskutiert,
Dänemark hat heute beschlossen, die
Wehrpflicht ab nächstes Jahr wieder
einzuführen, auch für Frauen.
Ist das die richtige Antwort, auch
um Militär stärker zu werden?
Ich war damals durchaus für die
Abschaffung der Wehrpflicht.
Aber das war eine andere Zeit.
Wir haben uns in einem ewigen
Frieden gewähnt.
Das hat sich geändert Prüfungen und
ich glaube,
dass wir darüber diskutieren
sollten, ob ein verpflichtendes Jahr
für einen Dienst an der Gesellschaft
für alle jungen Menschen
richtig wäre, für Männer und Frauen
gleichermaßen.
Ob man den Dienst an der Waffe tut
oder in ein Altersheim geht,
das wäre eine Möglichkeit,
die ich wichtig fände.
(Küppersbusch) Sehen Sie es mir als
altem Zivildienstleistenden nach,
dass ich immer davon geträumt habe,
alle machen Zivildienst, und nur wer
zur Bundeswehr geht,
muss eine Gewissensprüfung machen.
Wir reden fiktiv,
weil das hätte man machen müssen mit
dem alten Bundestag.
Um auch die Frauen einzubeziehen,
hätte man eine Grundgesetzänderung
gebraucht.
Ist das gut oder schlecht?
(Küppersbusch) Das ist Nothilfe, ich
glaube, es ist eine Flause,
dass für die Russen einholen.
Selbst im europäischen Verbund, die
Mengenbehältnisse sind bekannt.
Es wurde ja gerade gesagt, was
glauben Sie,
was eine NATO Beistandsgarantie wert
ist.
Warum muss dann die Ukraine in die
NATO?
(Gerster) Noch ist sie etwas wert.
(Küppersbusch) Man hat von
Gorbatschow und Jelzin und Putin...
Ich hoffe, dass es da irgendwann
Nachfolger gibt,
die werden das auch sagen,
Russland fühlt sich von der NATO
bedrängt.
(Gerster) Deswegen will Putin ja die
NATO zerstören.
(Küppersbusch) Trump hat zur
Begrüßung weggeschenkt,
dass er überhaupt mit Russland
redet.
Eigentlich müssten die mit den
Ukrainern reden.
Er hat auch weggeschenkt die NATO
Mitgliedschaft.
Die Frage ist, zittert der Russe,
wenn die Bundeswehr kommt.
Mein Tipp, nein.
Und was heißt das für uns?
Bundeswehr nicht aufrüsten?
Sonst gucken wir zu?
(Küppersbusch) Dass wir diesen
Popanz NATO Mitgliedschaft
infrage stellen können.
Von der Ukraine.
(Küppersbusch) es wird
Sicherheitsgarantien geben.
(Gerster) Für die Ukraine eine NATO-
Mitgliedschaft?
(Küppersbusch) Nein, ich glaube,
dass sie Sicherheitsgarantien
brauchen.
(Hellemann) Das können wir immer
alles wegleugnen.
Dann können wir die Augen zu kneifen
und uns auf die Brust hauen
und stark sein und sagen,
wir rüsten jetzt auf.
Wir sind so eng verflochten mit den
Amerikanern.
Man muss sich die britische Armee
angucken, noch viel stärker.
Für die atomare Abschreckung braucht
man dann einfach
die taktischen Atombomben der
Amerikaner, die hier gelagert sind.
Da würde gerade
viel Trommelwirbel gemacht,
um eigene Schwäche zu überdecken.
Den Richtigschuss gehört haben
die Europäer immer noch nicht,
als sie sich
immer noch Luxussachen leisten.
Es gibt 2 Kampfjetentwicklungen
der neuesten Generation.
Das ist ein Kampfjet,
der mit Drohnenschwärmen
kommunizierend fliegt.
Da gibt es einmal die Entwicklung,
Deutschland und Frankreich zusammen,
und dann gibt es das Gegenprojekt,
Großbritannien, Italien
mit ein bisschen Japan dabei.
Anstatt zu sagen,
wir brauchen das, das ist wichtig,
wir hauen jetzt alles Europäische
zusammen,
geht es weiter darum,
wer hat welchen Anteil,
wer kriegt was, wo wird eingekauft.
Und am Ende,
wer verdient am meisten daran.
(Küppersbusch) Damit sind wir
natürlich wieder
in einer Kaliberexpertendebatte.
Lassen Sie uns lieber fragen, was
die USA unter Trump,
welche Richtung sie nimmt.
Das möchte ich mit einem Mann
besprechen,
der viel in den USA ist, weil er der
gute Geschäfte macht als Investor.
Gleichzeitig ist der in Deutschland
als Unternehmer aktiv.
Wir blicken auf die USA und ein
bisschen auch
auf die deutsche Wirtschaft,
mit Carsten Maschmeyer.
Herzlich willkommen.
Sie haben ein Büro, einen Sohn
und eine Enkelin in Kalifornien.
Jetzt gibt es die neue Reisewarnung
vom auswärtigen Amt,
was Amerika angeht.
Hätte ich mir nie träumen lassen.
Fliegen Sie noch
mit ruhigem Gefühl nach Amerika?
Nicht mehr mit ganz so ruhigem,
aber natürlich will ich meine Kinder
sehen, meine Enkel.
Meine Frau ist auch sehr viel in Los
Angeles.
Das ist nun mal das Mekka der
Filmindustrie.
Sowie Palo Alto das Mekka der Start-
ups ist.
Jetzt haben wir gerade gehört, dass
der Tourismus runtergeht,
dass viele Menschen nicht mehr so
gerne nach Amerika fliegen.
Die Kanadier fliegen
jetzt gar nicht mehr nach Amerika.
Aber was passiert denn da?
Wir haben Elon Musk, der aus dieser
Techbranche kommt.
Der berät den Präsidenten,
das müsste Sie doch freuen.
Nein, ich finde es gut, dass
entbürokratisiert wird,
das brauchen wir in Deutschland
auch.
Aber ich glaube nicht, dass ein
Mensch alle Facetten
eines gesamten Landes versteht.
Und Musk ist ein Staatsfeind.
Nicht im terroristischen Sinne, aber
er hasste den Staat, Regeln,
er will den Staat abschaffen.
Ich bin ein Profiteur des Staates.
Ich hätte nicht Medizin studieren
können,
wenn ich nicht Halbwaisenrente und
BAföG bekommen hätte.
Ich glaube, dass eine Kommission, wo
Praktiker Tipps geben,
was schneller und weniger
bürokratisch geht, das wäre gut,
aber es muss ein ethisch moralisches
Dach haben,
dass es z.B. Keine Bevorteilung von
eigenen Unternehmen gibt.
Ob das Musk im Blick hat, ist die
Frage.
Es geht um Bürokratieabbau.
Sein Vorbild ist unter anderem der
argentinische Präsident,
das Symbol von diesem Mann ist die
Kettensäge.
Er hat gerade Musk eine überreicht.
Vielleicht muss man nicht so weit
gehen zu sagen, er ist ein Faschist.
Aber verhaltensauffällig
schon ein bisschen, oder?
Das ist in letzter Zeit häufiger so,
er steht ja offen dazu,
dass er Drogen nimmt, vor allem die
Termine und andere Dinge.
Er hatte auch schon, als er nicht
diese beratende Funktion hatte,
schon manches auf Twitter
rausgehauen,
wo er Probleme mit der
Börsenaufsicht bekam.
Er ist in manchen Dingen
durchgeknallt.
Er ist unternehmerisch genial,
er ist aber so revolutionär, er
strebt eine Art Weltherrschaft an.
Ohne Mist? Das ist ein Ziel?
Trump hat selbst vor ein paar Wochen
gesagt, es wäre für ihn
eng geworden, wenn er nicht
Präsident geworden wäre.
Vor einem Jahr haben wir nur noch
diskutiert, wie viel Gefängnis,
Bewährung oder nicht.
Es wurde sie schon erkundigt, wie
man den ehemaligen Präsidenten
im Gefängnis schützen könnte.
Musk ist völlig irrational,
Fluglotsen werden entlassen, dann
merkt man 2 Tage später,
man braucht jedoch, dann hat man
nicht mal eine Mailadresse.
Völlig bizarr, abschreckend.
Sie kennen ja das, wo das herkommt.
Das ist z.B. Peter Thiel, den Sie
als Investor kennen.
Der 2009 schon geschrieben hat:
Können wir davon ausgehen, dass
diese Truppe
wirklich die US-Demokratie ausfüllen
und abschaffen wollen?
Am liebsten ja, das sind libertäre
Multimilliardäre.
Die ärmeren, die Kranken, die
Behinderten sind selber schuld.
Sie wollen Städte gründen, wo es
keine Gesetzen, keine Steuern gibt.
Die Tech-Elite ist umgekippt,
die waren sehr demokratisch.
Bis auf Thiel,
der hat schon vorher Trump
unterstützt.
Harris wollte die Steuerfreiheit bei
Unternehmensverkäufen,
wenn man reinvestiert, abschaffen.
Da haben sich Milliardäre
entschieden,
das kann ich mein Unternehmen nicht
zumuten, also wähle ich Trump.
Das war bei der Inthronisierung auch
höchst bizarr,
dass die Tech-Milliardäre in der 1.
Reihe waren.
Und auch die Minister wurden nur
nach Loyalität ausgesucht,
damit sie Trump nicht gefährlich
werden können.
Was macht Trump,
was ist deine Rolle?
Trump ist der 1. frei gewählte
Diktator des Westens,
haben Sie gesagt.
Ja, auf eine gewisse Weise.
Ich schalte morgens mein Smartphone
ein bisschen war voyeuristisch an,
aber gleichzeitig mit Angst,
was ist da wieder passiert.
Zölle werden erhoben und wieder
aufgehoben.
Es ist auch ganz schlimm, wir
Präsident Selenskyj behandelt hat.
Wir haben bei unseren
Regierungsbildungen
zweimal die Situation,
vor 4 Jahren bei der Ampel, als die
Zeitenwende kam,
und jetzt die Situation mit Trump.
Er stellt Selenskyj vor einer
Weltöffentlichkeit los.
Das sind alles irrationale
Verhaltensweisen.
Da wurde vorhergesagt, glaube ich,
Musk, ich brauche deine Follower,
damit ich die Wahl gewinne.
Und wenn die Wirtschaft
an die Wand gefahren wird?
Die Börsen sind gerade runter, alle
sind hoch nervös wegen der Zölle.
Dachten immer,
zumindest dieses ist verlässlich,
Trump kann Wirtschaft.
Er kann Deals, aber vor allem sein
Ego. Das wird auch noch lustig, denn
Trump und Musk kenne nur 1, sich
selber.
Ich glaube nicht, dass diese
Partnerschaft lange hält.
Sagen viele.
Musk hat sein Vermögen deutlich
reduziert in den letzten Wochen,
er hatte so eine Welle, nach der
Wahl.
Unfreiwillig reduziert,
Sie meinen die Tesla-Aktie.
50% ist der Kurs gefallen, das zeigt
aber auch,
wie falsch das Verhalten ist.
Er hat Tesla Anhänger...
Ich habe das Auto gekauft, als er
noch nicht gaga war.
Es werden Läden angegriffen, der
Umsatz ist eingebrochen.
Wir haben eine Sache, die es noch
nie auf der Welt gab.
Wir haben früher über Zerschlagung
geredet,
muss Google zerschlagen werden.
Hier bündelt jemand Dienstleistungen
wie Starlink,
Dinge, die wir alle brauchen, in
einer Person.
Er hat Zugriff auf alle Daten,
er kann Konkurrenten Zuschüsse
streichen.
Börsenaufsicht usw.
Er sagt, bitte entlassen,
die haben mich geärgert.
Ich bin für eine solche Kommission,
auch in Deutschland.
Wir haben so viel Bequemlichkeit,
Über-Bürokratie,
aber es darf keine Selbstbedienung
sein.
Eine Frage noch.
Nehmen wir an, Friedrich Merz, der
neue Kanzler, ist im Weißen Haus.
Wie soll der mit Trump umgehen?
Angenommen, Trump hat sich vorher
überlegt, den mache ich rund.
Musk hat im Sinne von Trump
versucht,
auch uns zu destabilisieren,
dass er die AfD beteiligt hat...
Ich dachte, die fand er einfach gut.
Er macht das in mehreren Ländern,
für Trump ist jedes Land in Europa,
was destabilisiert es, leichte Kost
Wenn.
Europa zusammenhält, dann würden wir
auf Augenhöhe mit Trump sein.
Dann würde er Europa auch anders
behandeln.
Aber dazu müsste Europa geeint sein.
Sie haben das publik gemacht, Sie
haben gespendet im Wahlkampf,
für die FDP und die CDU.
Die FDP bleibt sich treu und sagt,
Schulden sind des Teufels.
Friedrich Merz hat seine Meinung
schnell geändert.
Wer hat recht?
Beide zum jeweiligen Zeitpunkt.
Da liegt eine Woche dazwischen.
Wir wussten bei der Wahl noch nicht,
was im Oval Office passiert.
Wir wussten nicht, ob für die USA
noch als Militärverbündeten
ernst nehmen können.
Jetzt muss man fast sagen, er hat
mit Putin sympathisiert.
Das Feld jetzt also aus,
deswegen ist es nötig, dass wir uns
selbst verteidigen.
Ich bin froh, dass das Schuldenpaket
den Bundesrat
und den Bundestag passiert hat.
Ich weiß, dass ein hochkompliziertes
U-Boot 5 Jahre dauert,
bis es da ist.
Ich hoffe auch, dass Putin nicht
vorher Appetit bekommen, über
Estland weitere Länder entsprechen
in Europa.
Es ist auch gut, dass wir
Infrastruktur machen.
Es brechen bei uns Brücken zusammen,
wenn Fußgänger drüber gehen,
was soll passieren, wenn Panzer
drüber fahren.
Wir haben eine überbordende
Bürokratisierung, Inflation,
zu viel Stromkosten.
Wir haben zu wenig in
Digitalisierung gemacht.
Das alles muss verändert werden.
Gerade die Bürokratie.
Vor Jahren wurde beschlossen, den
Schulen gibt man Geld,
für sanitär etc.
Ich bin oft an Schulen und
Universitäten,
alte Vorträge für Schüler und
studierende.
Da wollen Sie gar nicht hin, dieses
Örtchen.
Das Geld ist da, aber da fehlt eine
Unterschrift, dort eine Genehmigung.
Wir haben den EU Führerschein.
Die Deutschen sind aber überfordert,
dass nicht digital geht.
Das dauert 6 bis 8 Monate.
Nehmen wir ein ganz pragmatisches
Beispiel.
Es gibt eine Stammstrecke für die S-
Bahn in München.
Die hat bei der 1. Stammstrecke 6
Jahre gedauert.
Wir wollten die Olympischen Spiele
in München haben, 6 Jahre.
Jetzt ist vor 15 Jahren entschieden
worden, vor 7 Jahren wurde begonnen,
und sie ist immer noch nicht fertig.
Dabei haben wir jetzt bessere
Geräte, Robotik...
Trauen Sie Friedrich Merz das zu?
Alle Regierungen haben das vorher
gesagt.
Ich hoffe, dass die Union, die ja
der größte Koalitionspartner ist,
die Bürokratisierung abbaut.
Wir haben einen Standortnachteil.
Es gibt 12.000
Unternehmensberichtspflichten.
Wir haben mehr
Datenschutzbeauftragte als
Arbeitgeber.
Wir haben zu hohe Stromkosten, sind
nicht digital genug.
Die Frage war, trauen Sie es Merz
zu, dass er es schafft?
Ich würde mir das wünschen, ich habe
die Hoffnung, denn das wichtigste
ist da, das Geld.
Aber wenn jetzt nicht die
Bürokratisierung abbauen...
Ich bin Unternehmer, wenn ich ein
Unternehmen vorfinden würde,
kann ich auf Subventionen hoffen und
beten, dass ich nicht beleidige.
Oder ich muss richtig an die
Substanz rangehen.
Wir sollten nächtlicher Stopp mit
den neuen Schulden,
sondern in die Digitalisierung...
Ich bin dafür, dass junge Leute
gleiche Bildungschancen haben.
Dass wir in Forschung und
Entwicklung investieren.
Die Gründer, das sind die Techniken,
die wir morgen brauchen,
die Arbeitsplätze, die sie schaffen.
Friedrich Merz ist ein großer
Kämpfer gegen die 4-Tage-Woche
und das Homeoffice.
Sind Sie da seiner Meinung?
Hier wird Arbeitszeit und
Arbeitsleistung fälschlicherweise
gleichgesetzt.
Ich bin dafür, dass wir smarter,
effizienter arbeiten.
Die Leistung muss zählen.
Es gibt natürlich sehr
unterschiedliche Berufe.
Ich habe so viele Restaurants
gehört, gelesen,
dass sie schließen müssen, eine
Bäckerei schließen muss...
Weil die Leute nicht wollen.
Dann bin ich lieber dafür, dann
kommt 4 Tage, die Alternative ist 0.
Es geht nicht um 5 oder 4 Tage,
sondern um 0 oder 4.
Ich meine, dass Menschen, die sich
wohl fühlen,
die respektvoll von ihren Chefs
behandelt werden,
bessere Leistungen machen.
Das pünktliche morgens anfangen,
viel abgesessene Zeit,
am besten nicht im Home Office, das
halte ich für falsch.
Es gab eine Studie, die kam raus,
da wurde die 4-Tage-Woche getestet,
in 50 Unternehmen, da stieg die
Produktivität unter anderem.
Also, Herr Maschmeyer, in die USA
können Sie nicht mehr reisen,
nach dem, was Sie heute gesagt
haben.
Es bliebe dann noch eine Karriere in
der Politik.
Sie sind auch ein Kritiker davon,
dass dazu viele Akademiker sitzen.
Gerade die FDP braucht Männer.
Nein, ich habe Verpflichtungen
eingegangen, ich bin an ungefähr 150
Start-up ist beteiligt, habe den
Gründern versprochen,
denen nicht nur Geld zu geben,
sondern auch Unterstützung.
Man ist da in der Regel 7 Jahre
involviert.
Nehmen Sie Deutschland als Start-up.
Da bin ich gerne bereit, Tipps zu
geben. Z.B. das Schuldenpaket,
die Grünen stimmen nur zu, wenn 100
Mrd. in den Fonds kommen.
Ich möchte nicht in einem Vorstand
sitzen, ich stimme zu zur
Autobahnauffahrt, aber meine Frau
muss Schatzmeisterin werden.
Wenn wir Deutschland als Vorstand
sehen.
Dann gehen Sie in die Politik
und machen es anders.
Das passt nicht zu meiner
Lebensplanung, und ich glaube, dass
ich lieber Tipps gebe, gefragt
hoffentlich.
Und ungefragt werde ich weiter auf
Social Media meine Tipps geben.
Heute haben Sie es hier getan.
Vielen Dank.
So viel für heute,
danke auch meinen Gästen im Studio.
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis die Tage, tschüs.