Diese Untertitel
sind live produziert.
MI: Guten Abend, für die Ukraine
geht es in diesen Tagen um alles
und Ihr Schicksal ist das Schicksal
Europas, sagt Friedrich Merz.
Deshalb greifen die Europäer
ein in das "Endspiel" um die Ukraine.
Dafür müssen sie aber bereit sein,
auf ihre Worte noch
mehr Taten folgen zu lassen!
Auf Donald Trump können
sie sich nicht verlassen,
mit der neuen
Sicherheitsstrategie der USA
hat Europa das noch
einmal schwarz auf weiß.
Kämpfen Trump und Putin jetzt
gemeinsam gegen Europa?
Das frage ich meine Gäste:
- Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen (NR),
Wolfgang Ischinger (WI),
Chef der
Münchner Sicherheitskonferenz,
die Politikwissenschaftlerin
Claudia Major (CM),
Ben Hodges (BH),
der langjährige US-General,
ZDF-Sonderkorrespondentin
Katrin Eigendorf (KE),
und aus Kiew:
Bürgermeister Vitali Klitschko (VK).
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
MI: Vieles passiert, auch wieder
in diesen letzten 24 Stunden.
Bevor wir dazu kommen schauen wir
noch mal auf ein Strategiepapier,
wir schauen
vielleicht noch mal darauf,
wie Donald Trump,
der US-amerikanische Präsident
auf die Welt und auf Europa schaut.
- Die neue Sicherheitsstrategie
der USA: Eine Abrechnung mit Europa.
...nur einige der Vorwürfe.
In zwanzig Jahren
werde der Kontinent...
Der Präsident
legt in einem Interview nach:
Millionen Migranten
überfluten den Kontinent.
DT: Schauen Sie nach Schweden:
Sie sind zu einem Land geworden,
dass sehr viel Kriminalität hat,
schauen Sie nach Deutschland,
sie waren faktisch kriminalitätsfrei,
und Angela hat zwei große Fehler
gemacht: Migration und Energie.
Das waren zwei echte Hammer.
- Es wird von der Gefahr
einer zivilisatorischen
Auslöschung gesprochen.
- Wenn es so weitergeht, wird Europa,
werden viele dieser Länder
nicht länger lebensfähig sein.
Priorität der US Politik sei auch:
MI: Und damit sind wir
bei Norbert Röttgen,
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der Union.
Herr Röttgen,
Sie haben nicht erst
heute von einer zweiten
Zeitenwende gesprochen.
Die erste war, wir haben wieder
Krieg in Europa nach 80 Jahren.
NR: Dass seit 80
Jahren zum ersten Mal,
in denen die USA an unserer Seite
gestanden haben,
unsere Demokratie
mit aufgebaut haben.
Besäßen heute nicht
hier ohne die USA.
Jetzt ist die erste Zeitenwende,
der Krieg ist
zurückgekehrt nach Europa.
Weil Russland Krieg
gegen die Ukrainer führt.
In dieser neuen Sicherheitsstrategie
findet sich dieser Satz nicht.
Russland führt Krieg
gegen die Ukrainer.
Das Verhalten jetzt, der Druck
auf die Ukraine, man muss sagen,
die USA stehen jetzt zum ersten
Mal seit 80 Jahren nicht
mehr von unserer Seite.
Sie haben sich
verbunden mit Russland.
Stark motiviert durch finanzielle
Interessen einzelner Personen,
die Geld verdienen wollen.
Die Ukrainer wird zum Business-Case.
Es gibt kein Verständnis
gemeinsamer Sicherheit mehr.
Das ist aufgegeben worden.
Parallel in der konkreten Politik,
jetzt Druck auf der Ukrainer,
hält die Europäer außen vor,
sie schert sich auch nicht
um europäische Sicherheitsinteressen.
Die werden in der Ukrainer
entschieden.
MI: Wolfgang Ischinger ist bei uns.
Amtierender Chef der Münchner
Sicherheitskonferenz.
Sie schauen
auf dieses Strategiepapier
und sind nicht ganz so alarmiert,
wenn ich das vorsichtig formuliere.
WI: Also, beunruhigt bin
ich genauso, ich finde,
die völlig inakzeptabel erscheinen.
MI: aber Sie sagen, das ist
keine Scheidungsurkunde.
WI: Ich sehe die Scheidungsurkunde
nicht, wenn man das Papier trennt,
in seine zwei Bestandteile.
Der sicherheitspolitische Teil,
der ist gar nicht
so absurd, der wird gesagt,
wie wichtig Europa für die USA ist.
Dann gibt es einen ideologischen
Teil, der sah,
Europa steht am Abgrund,
entgleitet uns.
Ich glaube, wir dürfen den ersten
Teil nicht ignorieren.
Das ist der Teil,
der heute auch bei der Veranstaltung
mit unserem Außenminister und Rutte,
betont wurde, noch ist
nicht aller Tage Ende,
die USA sind noch da. Wir
haben immer noch 80.000,
es gibt im amerikanischen gerade...
MI: 80.000 NATO Soldaten,
US-Soldaten in Europa.
WI: 80.000 amerikanische
Soldaten in Europa.
Es gibt ein Beschluss, der ist
inzwischen beschlossen.
Da wäre der Präsidentgehindert
die Zahl der Soldaten in Europa
zu reduzieren.
Über Teile des Papiers habe ich...
Ich sehe noch nicht
die Scheidungsurkunde.
Ich sehe einen massiven Grund
für Europa die Selbstbehauptung,
seine Selbstvergewisserung,
seine Erinnerungen
an die eigenen Wurzeln,...
Ich möchte den Amerikanern
gerne zurufen, wisst ihr,
warum wir Europa dieser Form
gegründet haben? Um zu verhindern,
dass Amerika wieder
mit hunderttausenden Soldaten
noch mal in Europa angreifen muss.
Um Krieg gegen den verfeindeten
Deutschen und Franzosen zu Ende
zu bringen.
Das war die Gründungsurkunde Europas.
Und das hat man in der Trumpschen
Ideologie noch nicht verstanden.
MI: Und genau diese transatlantische
Partnerschaft
haben die USA begründet.
Jetzt sind wir dankbar
für Claudia Major,
die Politikwissenschaftlerin.
Spätestens seit dem Auftritt
von JD Vance
konnten wir genau
diesen Text schon hören.
Wir konnten wissen, dass sie
nicht mehr unser Partner sind,
aber dass sie uns sogar bekämpfen,
dass sie in Teilen ihr Feind sind,
das ist schon eine Nummer.
CM: Also, ich wäre nicht
überrascht vom Inhalt,
ich bin genauso geschockt,
aber überrascht nicht.
Wenn man sieht, was die US-Regierung
seit Januar gemacht hat,
mit Blick auf Venezuela, Russland,...
Das war nicht überraschend.
Aber es ist jetzt
schriftlich kodifiziert.
Es ist keine Strategie im klassischen
Sinn, mehr eine Weltanschauung.
Die Regierung nicht einmal dar,
was die Weltanschauungen sind.
Das Leitmotiv ist America first.
Es gibt einige Punkte, die sollten
uns sehr beunruhigen als Europäer.
Das ist der Blick
auf die westliche Hemisphäre.
Das ist der zentrale Fokus.
Mit der Idee vom Machtstreben.
Die Amerikaner hatten
ein gewisses Vorrecht.
Es gibt doch einen zweiten
Punkt, Europa.
Wir werden nicht nur strategisch
als unwichtig dargestellt.
Dieses ganze Europa Kapitel, ist
eine Mischung zwischen Herablassung,
Verachtung, und Feindlichkeit.
Feindseligkeit...
Wenn man sich das ganze anschaut,
und Überfremdung, Dekadenz,
das entspricht
der russischen Perspektive.
Die Übereinstimmung der russischen
und der amerikanischen Einstellung,
dass es schwierig.
Und noch ein Punkt: es
gibt einen Wandel hin,
dass Profit mehr Geld als Prinzipien.
Mit Blick auf die westliche
Hemisphäre,
aber auch mit Blick auf China.
Die transatlantische Zusammenarbeit
ist nicht mehr wichtig,
es geht um den Profit von einzelnen
Personen, nicht mehr ganz Amerika.
Das sollte uns als
Europäer sehr beunruhigen.
Zumal das nächste
Dokument noch ansteht,
die nationale Verteidigungsstrategie,
da wird es noch doller.
MI: Die werden wir wenigstens
genauso verfolgen.
Heute sind wir dankbar,
dass wir in Virginia danach Ben
Hodges zur Verfügung haben.
Erste ehemalige Chef
der NATO Kräfte in Europa.
Wenn Sie auf dieses
Strategiepapier schauen,
Sie haben ihr ganzes Leben
für diese Beziehung gearbeitet.
Was denken Sie?
BH: Nun, als ich das Dokument
gelesen habe, hatte ich das Gefühl,
als wäre mir in den Magen geschlagen
worden. Ich war nicht überrascht,
aber wie Claudia schon gesagt hat,
wenn man das alles in einem Dokument
sieht, dann denkt man wow,
und auch wenn ich sehr sicher bin,
dass Donald Trump dieses Dokument
selbst nie gelesen hat,
spiegelt es wieder wie er denkt.
Und doch widerspricht.
Das macht mich zum einen wütend,
da werden 80 Jahre
einfach weggeworfen.
Für mich fühlt es sich aber auch
nach einem Betrug unter Freunden an.
Freunde, die eigentlich
an einem Tisch sitzen.
Das ist so schlecht für Amerika,
das ist der wichtigste Punkt hier.
Die nationale Sicherheitsstrategie
ist so schlecht für Amerika.
Geschäftlich, aber ganz besonders
auch, weil sie Verbündete brauchen.
Und zwar dringend.
Der Zugang, den uns die europäischen
Verbündeten bringen,
der Geheimdienst, die Soldaten,
wird alles weggeworfen.
Der einzige Vorteil,
den hat Vladimir Putin.
MI: Selbst die guten alten
Beziehungen auf Arbeitsebene,
selbst diese Beziehungen,
die immer funktioniert haben,
egal wer gerade Präsident war,
selbst die, das sagt unser Inspekteur
des Heeres, die sollen reißen,
die sollen kaputt sein.
BH: Ja,
dadurch wird eine enorme Menge Druck
auf die uniformierten Anführer des
Militärs der USA ausgeübt.
Sie waren über Jahrzehnte in der Lage
gute Beziehungen zu pflegen.
Jetzt gibt es einen erhöhten Druck.
Auch der aktuelle
Verteidigungsminister,
er hat es schwerer gemacht
miteinander umgehen zu können.
Aber alle meine Freunde in Europa
und die Freude von Amerika,
bitte geben Sie nicht auf, wir
haben eine längerfristige Sicht.
Erinnern Sie sich bitte daran,
dass Frankreich sich
beispielsweise während auch einmal
aus diesen Strukturen
zurückgezogen hat,
dann wurden die Ansätze verändert,
und sie sind wieder
in der Struktur dieser Allianz.
Wir brauchen uns gegenseitig.
MI: Da ist gleich schon
das gute Argument,
die Hoffnung nicht aufzugeben.
Katrin Eigendorf, dankbarer
Weise wieder in dieser Sendung,
wir haben Katrin gerade schon gehört.
Dass und wie groß die Nähe
in diesen ideologischen Fragen
zwischen Trump und Putin ist,
sind da bereits Partner,
die sich unterhaken?
KE: Schlimmer, keine Partner, ich
würde es eher so formulieren,
dass die Russen sich diese Gier,
die auch Amerika praktiziert
zu eigen machen.
Sie sind diejenigen, die das Spiel
beherrschen, nicht die Amerikaner.
Wir haben es auf der russischen
Seite mit einem Lawrow,
mit einem Putin mit wirklich zu tun.
Dem sind die Amerikaner
nicht gewachsen.
Das Putin darüber vielleicht
einfach nur noch lachen kann,
was da passiert.
So wie Claudia Major das gesagt hat,
die Formulierungen,
die Sichtweise auf Europa, sie
entsprechen fast identisch stehen,
was Russland formuliert.
Als ich das Papier las, habe
ich mir die Mühe gemacht,
ich habe 2014 ein sehr langes
Interview mit dem Ideengeber des
eurasischen Prinzips gegeben.
Darauf bezieht sich auch Putin. Es
ist zehn Jahre her, er hat gesagt,
die wollen illiberales Europa, wir
werden alle Kräfte in Europa fördern.
Vielleicht werden sich dann
auch Amerika und Russland
gegen Europa verbunden.
Das hatte mir so gesagt,
dass es zehn Jahre her,
es ist eine kalkulierte Strategie.
Diese Strategie wurde
viele Jahre praktiziert.
Es wurde versucht Europa
und die USA zu destabilisieren,
in den USA waren sie erfolgreicher.
MI: Wir sind heute am Tag auch
verbunden gewesen, liebe Zuschauer,
mit Vitali Klitschko.
Wir haben festgestellt,
dass Trump und Putin sich einig sind
in ihrer Feindschaft gegen Europa.
Das Bündnis, in das die Ukrainer
unbedingt kommen soll,
um sie zu schützen, wenn sie ihn
schon nicht in die NATO kann.
Ich habe Klitschko das gefragt,
wie Seine Angst ist,
dass es gelingen wird, dieses Europa
zu spalten. Das war seine Antwort.
Ich glaube, dass es Gedanken
und Spekulationen darüber gibt.
Ich habe viele Gespräche
gehört, sehr viele Politiker,
die darüber sprechen.
Viele Menschen sprechen darüber.
VK: Die Europäische Union
hat eine riesige Zukunft.
Was Wirtschaft betrifft,
gemeinsame Arbeit,
die Europäische Union hat
in meiner persönlichen Sicht
eine große Zukunft.
Es gibt Schwierigkeiten, es
gibt schwierige Aufgaben,
die Partner zu überzeugen,
zu erklären,
eine gemeinsame Politik zu bauen.
Ich hoffe, dass die Europäische
Union das schafft.
MI: Sie ahnen, es könnte wissen,
es gibt einen unfassbaren
politischen Druck momentan.
Die entscheidende
Frage wird auch sein,
wie lange halten die Menschen
diese Situation noch durch?
In einem Jahr könnten
die Russen so geschwächt sein,
dass sie an den Verhandlungstisch
kommen. Sie kennen diese Rechnungen.
Wie lange halten die Ukrainer
noch durch, denken Sie?
VK: Wir kämpfen weiter, ich
habe eine klare Antwort.
Keiner kann uns besiegen,
solange wir kämpfen.
Wir kämpfen für unsere Zukunft,
für unsere europäische Zukunft,
weil unser Traum,
dass die Ukrainer ein Teil
der europäischen Familie wird.
Dass wir demokratische Werte haben,
die eine wichtige Rolle haben,
dafür kämpfen wir.
MI: Befürchten Sie auch,
dass es das Ziel ist von Putin
und Trump die europäische Union
zu spalten?
NR: Also, ja, das ist klar.
Putins Ziel ist die Zerstörung
der politischen Organisation Europas.
Sein Ziel ist eine neue
Marktordnung in Europa,
der Revisionismus der Geschichte.
Sein Ziel ist, dass die liberalen
Prinzipien unter Druck geraten.
Jedenfalls nicht
in seinen unmittelbaren Nachbarland
der Ukraine zur Blüte gedeihen.
Wenn die Ukraine
einen demokratisches Land bleibt,
dann wär das die größte
Bedrohung Russlands.
Jetzt drückt sich eben
im Verhalten in den 28 Punkten
unter dieser programmatischen Schrift
der nationalen Sicherheitsstrategie,
muss es leider mit dem Begriff sagen,
es ist ein Ausdruck
von Feindseligkeit.
Die europäische Union ist
sozusagen der erklärte Gegner.
Dass die zerstört werden soll
und auch, wie schon gesagt,
in den Wertgrundlagen,
die ja die gemeinsamen
Wertgrundlagen der NATO waren,
Freiheitlichkeit, Liberalität,
Engagement der Welt, alles das,
was die normative Basis gewesen ist,
das wird jetzt angegriffen.
MI: Und Elon Musk, Wolfgang
Ischinger spricht genau das aus,
er soll die europäische Union
muss abgeschafft werden.
Die US-Regierung arbeitet auch
ihrer Meinung nach daran.
Sie markiert ja sogar
schon vier Länder,
auf diese sich konzentrieren will.
Trump nennt in diesem Interview,
Österreich,
Ungarn,
Italien und Polen - hatte
sich die richtigen Wacker
Kandidaten ausgesucht?
WI: Das halte ich für einen ganz
schrägen Politikansatz.
Wenn ich die Gelegenheit hätte
diesen Verfassern entgegenzutreten,
dann hätte ich gefragt,
habt ihr euch überlegt,
dass es ein wunderbares
Beispiel gibt,
das jedem Österreicher,
jedem Italiener,
jeden Tag vor Augen ist, nämlich,
dass vollkommen gescheiterte
Experiment Brexit.
Unsere britischen Freunde
haben angetrieben
von amerikanischen Konservativen,
Europa Kritiker,
dass Brexit-Experiment gewagt.
Ich kenne wenige Briten, die heute
noch die Meinung vertreten,
dass das die richtige
Entscheidung war.
Die meisten versuchen jetzt eine Art
Reparaturarbeiten zu bekommen,
eine möglichst pragmatische
wieder Annäherung an die EU.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass dieser Versuch durch
die Abspaltung einzelner,
durch Amerika gelingen kann.
Naja, warten wir mal,
wer die Wahl gewinnt.
Es wird nicht Viktor Orban sein.
Er hat nicht den Vorsprung
in den Meinungsumfragen.
In Frankreich sieht das anders aus,
aber doch nicht wegen den USA.
Aus völlig anderen Gründen.
Die USA überschätzen sich da auch.
Ich glaube es tatsächlich,
dass es unnötiges Gift ist.
Die europäische Öffentlichkeit
wird es verspritzt.
MI: Aber von Seiten der USA ja
offensichtlich ernst gemeint,
Katrin Eigendorf.
Wie anfällig sind vielleicht
die Polen gerade nicht,
aber wie anfällig sind Länder
in Europa jenseits von Ungarn
für das,
was Donald Trump da vorschwebt?
KE: Wir sind ein Kontinent
und ein Bündnis von offenen,
liberalen Demokratien.
Die werden immer wieder
Entscheidungen in die eine
oder andere Richtung machen.
Wenn man sich anschaut,
mit welchen Worten Donald
Trump Europa beschreibt,
das deckt sich
mit den Formulierungen von Putin,
dann scheinen wir etwas
richtig gemacht zu haben.
Wenn wir das umkehren,
dann sieht ein immer weiter
autokratische werdendes Land
und Regime Europa global als
die ultimative Bedrohung,
weil Europa das erfolgreiche
Modell von freier Marktwirtschaft
und Demokratie ist,
dass noch funktioniert.
D. h. nicht, dass es
immer funktionieren muss,
aber ich sehe keinen Grund,
warum die Europäer den Kopf
in den Sand stecken müssen.
Wir sind nicht allein,
viele gehen nicht mit der Politik
von Donald Trump mit.
MI: Dann ist trotzdem interessant,
in dieser Aufregung mal wieder
einen Friedrich Merz zitieren
zu können, er sagt offensichtlich,
die US-Amerikaner können
die EU ignorieren,
wenn sie sich auf Deutschland
konzentrieren.
- Ich sage in meinen
Gesprächen mit den Amerikanern,
"America first ist fine",
aber "America alone" kann
nicht in eurem Interesse sein.
Ihr braucht
auf der Welt auch Partner.
Und einer
der Partner kann Europa sein.
Und wenn ihr mit
Europa nichts anfangen könnt,
dann macht wenigstens
Deutschland zu eurem Partner.
MI: Schmunzeln, dass will
ich eine rasche Laufbahn,
der Gedanke ist, wir
können das ignorieren,
wenn man sich auf Europa
konzentriert?
NR: Ich glaube, dass klar
ist und klar sein muss,
dass wir uns nicht aufspalten lassen.
Wir sind die Europäische Union,
das ist ein ganz großer, wenn ich
das Rückgrat unserer Stärke.
Und an dem halten wir fest.
Zudem stehen wir auch,
auch wir verteidigen die europäische
Union, es gibt bilaterale Beziehung,
aber es gibt kein Entweder-Oder.
MI: Das ist es auch ein sehr schöner
Satz für die Pressemitteilung.
Noch mal die Frage,
wie groß der Schaden
und wie bekommt er es eingefangen.
NR: Ich glaube, das was ich gerade
gemacht habe, es Commonsense.
MI: Ben Hodges fragen
wir unbedingt noch,
früher haben die USA
einen Regimewechsel angestrebt.
Jetzt will man das Regime
der Europäischen Union kaputtmachen,
glauben Sie das auch?
BH: Donald Trump hat
sich auf jeden Fall über
die europäische Union beschwert.
Ich glaube es liegt
daran, dass er es hasst,
sich mit multinationalen
Organisationen auseinanderzusetzen,
er möchte sich lieber mit einzelnen
Ländern auseinandersetzen.
Er betrachtet Europa
mit wenig Substanz,
das ist die Schuld Europas.
Er nimmt eine Führungsrolle ein,
versucht Europa zusammen zu halten.
Das ist der richtige Ansatz.
Wenn man das alles zusammen nimmt,
dann steht Russland
daneben wie ein Zwerg.
Es ist wichtig, das nicht
getrennt anzuschauen.
Das wäre schlecht für Europa,
langfristig auch für die USA.
MI: Europa ist für die Amerikaner
weiß und christlich,
oder es ist nicht mehr Europa,
so steht es im Grunde
in diesem Papier.
Ist diese Strategie,
diese Sicherheitserklärung,
einfach rassistisch?
WI: Das mag so klingen,
ich würde davor warnen,
dieses Papier jetzt zu behandeln,
als wäre es die heilige Schrift.
Es ist vorhin ja schon
von einem gesagt worden,
ich glaube von Ben
Hodges, ich teile das,
wir sind gar nicht sicher,
ob dieser Präsident dieses Papier
überhaupt jemals gelesen hat.
Er hat die Introduction
dazu unterschrieben.
Dass er glaubt seit seinem Playboy
Interviews vor 40 Jahren,
dass Europa schrumpft,
das ist klar.
Ich möchte aber etwas
sagen. Es ist so,
wir brauchen gar nicht die Kritik
aus der MAGA-Bewegung,
wir sind verteidigungspolitisch
zurückgefallen.
Wir sind momentan unfähig,...
Es gibt eine große Lust
an europäischen Defiziten.
Es ist natürlich notwendig,
diesen amerikanischen Äußerung
etwas entgegenzusetzen.
Jenseits des rhetorischen,
der Antwort, ist Handeln angesagt.
Ich glaube, es wäre toll,
wenn jetzt zur Jahreswende eine klare
Initiative ergriffen würde.
Beispielsweise einen konsolidierten
europäischen Verteidigungsmarkt
zu schaffen.
Das würde auch bei den Knaben
und Mädels in Washington
oder in Moskau Eindruck machen.
MI: Da kommen wir noch hin.
Wir tun tatsächlich schon eine Menge
der Dinge, die Donald Trump fordert.
Wir kaufen Gas von ihm, wir kaufen
Waffen, wir bezahlen seine Tarife.
Es wird eine Menge gemacht,
um Washington zufriedenzustellen.
Wir gucken vielleicht, Claudia Major,
auf die Frage nach den politischen
Kräften hier im Lande.
Sie haben von den populistischen
und rechtsextremen
Parteien gesprochen.
Die AfD ist hochinteressant
und wird adressiert.
Wir erleben ein Reden und Denken,
da wird schon was getan,
Elon Musk im Interview
mit Alice Weidel,
wird in Zukunft
von Trumpknechten gesprochen?
CM: Es war interessant, die Reaktion
auf dieses Papier zu sehen.
Zum Beispiel Budapest fand
dieses Papier hervorragend.
Man kann von einer internationale
der Populisten sprechen.
Gerade wenn wir reden, ist
einer AfD-Delegation in den USA.
Das ist etwas, was uns
beunruhigen sollte,
gleichzeitig sehen wir,
dass die USA und Russland
sich in ihrer Analyse
über das dekadente Europa einig sind.
Es ist eine andere Liga
in der Kritik. Wenn wir sehen,
dass in der Strategie
Russland kein Problem ist,
keine Sicherheitsbedrohung, dann
stehen wir unter Druck in Europa.
Von außen und von innen.
MI: Auch die Frage an Herr Röttgen,
müssen Sie jetzt auch
von Trump-Knechten sprechen,
wenn wir vor der AfD reden?
NR: Nein, das müssen wir nicht.
Es gibt diese Übereinstimmung,
dass zutreffend gesagt worden,
aber wir müssen schon,
wir müssen realistisch
sein in der Beschreibung
der Einstellung von Donald Trump
und der Regierung gegenüber Europa
und Russland. Es ist ein Unterschied.
Die Hälfte des Landes, der so gesagt
hat, es ist der Kongress...
MI: Genau, ich würde jetzt sagen, es
ist schwer sich das vorzustellen.
Katrin Eigendorf hilft
vielleicht noch einmal.
Es gibt eine Delegation
der AfD in den USA,
40 von ihnen sind in Washington.
Wie muss man sich das vorstellen?
KE: Also in Falle von Russland
kann man fast davon ausgehen,
die AfD, ich würde davon ausgehen,
dass sie ein Proxy-Russland sind.
Das macht die Partei gefährlich,
ich halte die AfD
für politisch problematisch,
und für eine Gefahr
für die nationale Sicherheit.
Diese Partei gefährde
diese Sicherheit,
es ist ziemlich egal,
ob nun auch noch die Amerikaner
diese Partei stützen, mir reicht es,
dass Russland durch diese Partei
seine Politik nach Europa ausstreckt.
Wir befinden uns schon im Krieg,
es ist ein hybrider Krieg,
die Destabilisierung der deutschen
Sicherheit findet längst statt.
MI: Deutschland zuerst, das dürfte
recht schwierig sein,...
NR: Also, man kann
dem eigentlich nicht entweichen.
Es gibt den Ernst darum diese zweite
Zeitenwende, man nutzt das aus,
es wird jetzt ausdrücklich durch
den Präsidenten unterzeichnet.
Es wird gesagt, genau diese Partei
ist Hoffnungsträger für uns,
da steht drin.
Die wollen wir,...
Den Widerstand gegen den aktuellen
Trend wollen wir unterstützen,
indem wir mit diesen Parteien
kooperieren.
Muss das in der Tragweite sehen.
MI: Wir wollen es korrigieren,
es ist ein aktives Wort.
NR: Es ist ein aktives Einmischen
unsere inneren Verhältnisse.
Mit diesen Partnern.
Und dieser Zielrichtung.
Und das findet statt.
KE: Weil sie das eben mit der zweiten
Zeitenwende gesagt haben,
ich glaube was es zu brutal macht
ist die Veränderung in Amerika.
Ohne die amerikanische politische
militärische Unterstützung,
das sehen wir gerade, wir
schaffen das so nicht.
Das zeigt die ganze Dramatik
hinter diesen Zeitenwenden.
WI: Ich möchte nur eines erklären,
dass es gerade schon angeklungen,
das was in dem Papier steht
reflektiert bei Leibe nicht,
dass es auch wichtig zu sagen,
die Mehrheitsmeinung
im amerikanischen Senat
oder Kongress.
Auch nicht in der amerikanischen
Bevölkerung.
Es gibt Meinungsumfragen,
weite Teile ist dafür
die Ukraine zu unterstützen.
Es ist nicht so, dass dieses Papier
reflektiert,
was 80 % der Abgeordneten
und eine große Mehrheit
der amerikanischen Bevölkerung denkt.
Im Gegenteil, ich halte es
für eine Mindermeinung.
MI: So, trotzdem
die Frage zu Ben Hodges,
Klitschko hat vorhin gesagt, dass Sie
Freiheit und Demokratie verteidigen.
Was verteidigt die USA momentan?
BH: Nun, diese Regierung konzentriert
sich im Augenblick vorrangig darauf,
Einflusssphären zu schaffen.
Dieses Dokument gibt
Europa Russland Preis.
Das wird nicht explizit gesagt,
aber der asiatischpazifischen
Raum an Präsident Xi.
Das ist was da gerade passiert,
wo viel Sprache für aufgewandt wird.
Katrin hat recht, es geht
um geschäftliche Interessen.
Die scheinen das dominante
Prinzip zu sein im Vergleich
zu Vergangenheit.
Es ist schwer zu sagen,
ob die vereinigten Staaten
noch die Demokratie verteidigen.
Ich kann mir vorstellen,
dass die MAGA Vertreter sagen,
dass sie die Demokratie verteidigen.
MI: Wir sind jetzt mit einem Gedanken
von den USA noch einmal
bei der Ukraine,
an diesem Beispiel ist erlebbar,
was es bedeutet,
ganz konkret für die Ukraine heißt,
in dieser weltpolitischen
und Angriffssituation zu sein.
Mancher hofft
in diesen Tagen auf Frieden.
Andere würden sich schon
auf ein paar Stunden freuen,
und auch danach habe ich
Vitali Klitschko noch gefragt,
inklusive alle anderen Probleme,
die das Land hat.
Auch durch den Korruptionsskandal
und den Druck Wahlen abhalten
zu sollen.
VK: Ich möchte kurz beschreiben,
die Situationen unserer Stadt,
nicht unserem Land,
die Russen versuchen
unsere Kraftwerke zu zerstören.
Im Moment haben wir einer großes
Defizit von Energie. Im ganzen Land.
Selbst verständlich
auch in der Hauptstadt.
Im Moment haben wir 40
% Defizit von Energie,
es ist ein bisschen besser
als vor einer Woche,
vor einer Woche haben wir
einen großen Anschlag
an unsere Kraftwerke gehabt.
Deswegen brauchen wir
noch ein bisschen Zeit das alles
zu reparieren.
Die Situation ist schwierig,
weil Menschen verbringen manchmal
15-16 Stunden ohne Strom.
Die Russen versuchen
viele Ukrainer zu brechen.
Und Gegenstände zu vernichten,
und depressive Laune zu verbreiten.
MI: Donald Trump findet, dass endlich
Wahlen stattfinden sollten.
Kein neuer Gedanke.
Selensky sagt, einverstanden,
wenn garantiert ist,
dass sie friedlich ablaufen können.
Ist das ein guter
Gedanke? Was sagen Sie?
VK: Wie kann eine Wahl stattfinden,
wenn das Land sich in einem Krieg
befindet? Wie kann der stattfinden,
wenn täglich Russen attackieren?
Es betrifft 1 Millionen
von unseren Soldaten,
die momentan auf der Front sind.
Es betrifft 10 Millionen Ukrainer,
die im Ausland sind.
Fast 10 Millionen
Flüchtige in der Ukrainer.
Bevor man solche Entscheidungen
trifft, braucht man Antworten.
MI: D. h., da könnte man
ein bisschen heraus hören,
dass Sie sich tatsächlich
zu dieser Wahl selber auch
aufstellen lassen würden?
Als Kandidat?
VK: Ich habe klare
Antworten für Ihre Frage,
ich habe nicht das erste
Mal solche Fragen bekommen.
Es geht heute vor allem
um die Souveränität unseres Landes.
Heute geht es um die Frage,
existiert die Ukrainer oder nicht.
Und zu denken, über bestimmte
Positionen oder bestimmte Posten,
es gibt keinen Grund...
MI: Es gibt einen großen
Korruptionsskandal,
es gibt Ermittlungen
in einem großen Korruptionsskandal.
Die reagieren die Menschen darauf?
Wie viel Unterstützung hat Selenskyj?
VK: Es ist ganz schlecht.
Ich muss es ehrlich sagen,
es ist ein Tiefschlag
für jeden Ukrainer.
Das wichtigste,
was es gibt, das ist Vertrauen.
Vertrauen von unserem Volk
zur zentraler Regierung.
Solche Skandale zerstören Vertrauen.
MI: Vielen Dank,
vielen Dank nach Kiew.
MI: Es ist die Frage
an Katrin Eigendorf,
Selenskyj ist noch der Mann
der Stunde, er ist noch derjenige,
der die Ukraine führen wird?
KE: Selenskyj ist
der Mann der Stunde,
es ist der Tatsache geschuldet,
dass die meisten keine Wahl wollen,
jeder der so etwas
fordert, das ist absurd.
Man kann sich in diesem Land
nicht mal irgendwo versammeln,
ohne zu riskieren Opfer
eines Angriffs zu werden.
Ich glaube, das ist nicht
nur ein Skandal, es geht weiter.
Es zeigt,
dass die Ukrainer noch sehr stark
in allen Bereichen von korrupten
Strukturen durchdrungen ist.
Die Tatsache, dass Selenskyj so lange
an der Macht festgehalten hat,
obwohl die Amerikanern Druck
ausgeübt haben, auch die Europäer,
alle haben gesagt, der Mann muss weg,
er kann als nicht-gewählter
Politiker nicht diese Macht haben.
Er war ein Gatekeeper. An ihm
kann niemand vorbei hin.
Wir haben ihn immer als
Rasputin gezeichnet,
so kann man ihn auch sehen.
Ich denke, dass Selenskyj sich
erst von ihm verabschiedet hat,
weil es massiv Druck
der Sicherheitsstrukturen gab.
Das ist meine Spekulation.
Er sollte sich von diesem Mann
endlich lösen,
erst nach diesem massiven Druck war
bereit, diesen Schritt zu gehen.
Das ist kein gutes Zeichen
für Selenskyj und die Demokratien
der Ukrainer.
MI: Und dann ist, Claudia Major,
diese Idee zu sagen,
über die Gebietsabtretungen,
die seit heute Abend
im Gespräch sind,
darüber will unbedingt
ein Referendum abhalten.
Es ist der Versuch von Selensky
in dieser heiklen Situation etwas
zu erreichen?
KE: Also in der ukrainischen
Verfassung
sind alle Regionen aufgeführt.
Ich fand die Entscheidung
von Selenskyj das zu sagen,
finde ich hervorragend,
das fand ich klug.
Er hat gesagt Wahlen hervorragend,
aber wir brauchen einen Rahmen.
Es muss ein sicherer
Wahlkampf organisiert werden.
Den Ball zurück zu spielen für die
Amerikaner und zu sagen Wahlen mach
ich sofort, ihr macht
Waffenstillstand,
wenn die Ukraine sich einmal
auf einen Waffenstillstand einlässt,
die kann dann sichergestellt werden,
dass Russland nicht
noch mal angreift?
Die russischen Ziele haben sich
nicht verändert. Die Frage ist nur,
wann es die nächste Gelegenheit.
MI: Wir sind noch mal
bei dem Gedanken Herr Röttgen,
der ist neu, der kam
erst an dem Abend,
ich konnte Vitali Klitschko
nicht mehr fragen.
Es wurde berichtet,
dass es eine entmilitarisierten
Pufferzone als Freihandelszone
von Seiten der USA vorgestellt wird.
Ist das in ihren Augen
ein Kompromiss?
NR: In meinen Augen ist das etwas,
wo ich keine Grundlage erkennen kann,
wie man Putin vertrauen kann,
dass er das respektiert.
Ich halte
das für eine Selbsttäuschung.
Oder eine Täuschung. Dass man jetzt
irgendwie durch eine Umfirmierung
einer entmilitarisierten
Wirtschaftszone,
eine sprachliche
Erfindung erreicht hat,
die man dann zum Gegenstand
eines Kompromisses macht.
Ich kann mir nicht vorstellen,
wie das abgesichert werden soll.
Dass Putin nicht in einem halben
Jahr es ganz anders machen wird,
ich glaube nicht an diese Garantie.
MI: Wolfgang Ischinger,
gleiche Frage.
Ist da ein Kompromiss ausgelegt,
auf den Selensky sich einlassen kann?
WI: Selensky kann sich
darauf einlassen,
aber ich sehe den großen Pferdefuß
in der Frage, dass dieser Plan...
MI: Es ist noch nicht öffentlich.
WI: Wir kennen den Plan nicht,
aber wir kennen Umrisse.
Ich glaube es hier zu sein,
dass in der Ukraine bestimmte
Teile de ukrainischen Gebieten
nach wie vor von der russischen
Armee besetzt werden.
Es werden russische Soldaten,
russische Panzer in bestimmten Teilen
der Praline. Wenn ich Ukrainer wäre,
dann würde ich sagen,
dass jede Sicherheitsgarantie,
die ihr mir am besten geht, die ist
dann eine sinnvolle Basis, wenn
die Voraussetzung
einer entmilitarisierten Zone
im gesamten Donbass ist.
Dann wird ein Schuh draus.
So wie das im Augenblick
konzipiert ist,
dass nach einem Großangriff
Russlands,
dass Russland dann sozusagen
verbrieft bekommt,
dass es mit seiner Armee
in der Ukraine bleiben darf,
und die Ukraine selbst dafür
bestimmte Territorien
nicht mehr haben,
das finde ich keine gute Basis
für Sicherheitsgarantien
irgendeiner Weise.
NR: Dieses Gebiet, das ist ja
eine entscheidende Schutzzone,
die dann sozusagen...
Wenn man da drin ist,
hat man freie Fahrt auf Kiew.
MI: Sind das die schmerzhaften
Zugeständnisse, Herr Röttgen,
von denen Herr Wadephul sagt,
dass sie kommen werden?
Sie haben immer gesagt,
dass sie Ukraine kämpfen muss,
sind wir langsam bei diesen
schmerzhaften Zugeständnissen?
NR: Ich glaube, dass schmerzhaft ist
aus meiner Sicht gar nicht der Punkt,
schmerzhaft mag es werden,
die Frage ist, es ist dauerhaft,
ist es verlässlich?
Das ist der Punkt.
Wenn es ein Ergebnis ist,
dass erpresst wurde,
nur weil die Ukraine schwach ist,
weil man sie im Stich gelassen hat,
dann glaubt keiner,
dass aus einem solchen
Diktat Frieden werden wird.
Die Belohnung von Krieg ist das,
die führt nicht zum Frieden.
KE: Ich würde sogar sagen,
es geht sogar weiter,
wir müssen mal angucken,
warum will Putin den Donbass?
Es ist eine der Schlüsselfaktoren
für die Mckinnon dieses Krieges.
Putin hatte seinen Statthalter
in Donezk den Kreml zitiert.
Er bat einzugreifen,
um die arme russische Bevölkerung
im Donbass zu schützen.
Damit würde ein grundlegendes
Kriegsnarrativ der Russen
erfüllt werden.
Es ist nicht
nur eine Gebietsabtretung.
Es ist eine grundsätzliche Frage.
MI: Sie denkt Selenskyj kann
sich nicht darauf einlassen?
Die Koalition der willigen,
die ihn unterstützt,
kann sich nicht darauf einlassen?
KE: Ich würde das für sehr
gefährlich halten,
wenn die Europäer aus unserer Sicht
dem zustimmen würden.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Selenskyj und die Bevölkerung
der Ukraine dem zustimmen.
MI: Die russischen
Streitkräfte müssten sich auch
aus bestimmten Gebieten zurückziehen,
wenigstens das ist festgehalten
aus dem Plan der Koalition
der willigen. Den haben
sie bereits überarbeitet,
das ist auch Bestandteil. Worin,
wenn ich darin sollte dann
ein Kompromiss liegen?
CM: Ich sehe momentan
keinerlei Hinweise darauf,
dass Russland
zu Kompromissen bereit ist.
MI: Das ist ein wichtiger Punkt
Herr Putin hat noch nichts gesagt.
CM: Russland Siegtheorie ist
ein langfristiger Abnutzungskrieg.
Man kann aus Moskauer
Perspektive schauen.
Russland ist kein Problem mehr,
es ist ein Partner
für europäische Sicherheit.
Die Amerikaner und Europäer sind
zerstritten, die Ukraine ist schwach.
Warum sollte Russland
zu diesem Zeitpunkt
Kompromisse machen?
MI: Ich zitiere
unseren Außenminister,
Herr Röttgen: Herr Wadephul sag,
"die USA stehen nicht mehr nationale,
noch nie war eine Chance
auf eine Waffenruhe so groß".
NR: Ich bin dafür, dass man
die Dinge klar benennen muss.
Ich teile diese Sichtweise,
die Claudia Major gegeben hat.
Wir haben gerade geschildert,
wie problematisch
das aus unserer europäischen
Perspektive ist.
Es sind unsere Interessen,
wenn der Krieg weitergeht,
ich würde sagen, dass es
keine belastbare Grundlage.
Wenn der Krieg honoriert wird,
wieder näher zu uns kommen.
Das können wir nicht machen.
Dementsprechend glaube ich das nicht.
Putin sitzt da, kann
gar nicht fassen,
wie viele Geschenke er die ganze Zeit
einsammelt. Er hat nichts erkämpft.
Es sind lauter strategische
Geschenke, die er bekommt.
Er war schon vorher überzeugt,
die Zeit ist auf meiner Seite.
Ich bin auf dem Siegesmarsch.
Jetzt bekommt er das alles noch,
ich glaube nicht, wenn
ich das so sagen darf,
er war schon nicht bereit, sofort
die 28 Punkte zu unterschreiben.
Die waren eigentlich schon
eine würdelose Kapitulation.
Das hat er nicht
sofort unterschrieben.
Alles was unterhalb dieser 28
Punkte ist,
das kann ich mir nicht vorstellen,
dass Putin sei, ich schlage ein.
- Es gibt natürlich eine Chance.
MI: Wir müssen endlich
über das russische Vermögen reden.
NR: Ganz egal wie schlecht jetzt
die möglichen Kompromisse finden.
Ernst dazu kommen sollte, dann
hat es in der ganzen Zeit,
die wir überblicken noch nie
so intensive Gespräche gegeben.
Es passiert viel zwischen Ukraine
und im Weißen Haus.
Auch unter Beteiligung der Europäer.
Es tut sich viel, es
wird intensiv geredet.
Das ist gut.
Mal unterstellt,
man würde sich tatsächlich
auf einen schlechten
oder halbschlechten Text einigen.
Dann könnte daraus eine andere,
positivere Entwicklung hervorgehen.
Dann würde sich die Bereitschaft
der russischen Seite hier etwas
zu akzeptieren, die würde
gegen null tendieren.
Dann könnte es sein, dass sich
Leute wie Marco Rubio durchsetzen.
Der könnte sagen,
wir müssen einen anderen Gang
einschalten gegen Russland.
Das könnte auch die Folge
dieser aktuell intensiven
diplomatischen Phase sein.
MI: Aber erst einmal sagen sie,
ohne Donald Trump wären wir
an der Stelle noch nicht.
WI: Ich finde die USA
verdienen jedes Lob dafür,
dass sie den Versuch gemacht haben.
Ich finde der Versuch ist falsch,
aber immerhin machen sie ihn.
MI: Letzte Frage
nach Virginia Zu Ben Hodges.
Wenn wir das fragen,
wie lange die Ukraine durch
und unter welchen Bedingungen,
um damit auch zu drohen
in den Verhandlungen,
damit Putin oha sagt, dazu bräuchten
sie das russische Vermögen, oder?
BH: Wissen Sie,
wer auch immer glaubt,
dass das eine gute Idee sei,
eine die Militarisierung der Zone
oder Freihandelszone einzurichten,
wo es keine militärischen
Kräfte vor Ort gibt,
um die Russen draußen zu halten,
diese Leute täuschen sich gründlich.
Nicht 1 Sekunde sollten wir glauben,
dass die Russen eine solche
Vereinbarung akzeptieren
oder respektieren würden.
Nichts in der Geschichte
legt das nahe,
das ist kein Geschenk an den Kreml,
wenn man dem zustimmen würde,
wenn es keine Macht
vor Ort geben würde,
die auch abschreckenden Macht hätte.
Eine Kraft, die die Russen
respektieren würden, die abschreckt.
Die Ukraine weiß das,
Klitschko weiß das, die Ukraine werde
einfach auf ewig weiterkämpfen,
sie wissen, was passiert, wenn
sie damit aufhören würden.
Dann würde der Rest
Europas dran sein,
wir sollten uns nicht
in der Richtung täuschen,
dass Russland nur diesen kleinen Teil
der Ukraine beanspruchen möchte.
MI: Auch mal ein wichtiger Hinweis,
wir müssen kurz über das eingefrorene
russische Vermögen sprechen,
ist es besonders wichtig,
wenn die Ukrainer noch einen Assett
in der Hand halten möchte,
einen fand in der Hand halten möchte?
KE: Nur so kann sie sich finanzieren.
Das ist die Aufgabe Europas,
beherzte Schritte einzuleiten.
Das endlich zu tun.
Natürlich wird die Ukrainer
weiterkämpfen,
aber wenn man sich den Zustand
des Landes anschaut,...
MI: Dann nicht gut, warum haben
die Europäer so lange gezögert?
Das schaffen wir nicht
mehr zu erörtern,
das ist hinlänglich besprochen.
Rechnen Sie, dass das nächste
Woche durchgeht?
WI: Ich hoffe es,
ich will Folgendes hinzufügen:
Wenn das stattfindet, dann sind
die Europäer wieder im Spiel.
Dann haben wir endlich etwas getan
und nicht nur geredet und lamentiert.
Ich halte das für die
Selbstbehauptung Europas.
Gerade angesichts des
amerikanischen Dokuments.
Ich halte es für elementar,
dass es jetzt durchgezogen wird.
MI: Ein Machtkampf zwischen Trump
und Merz, das könnte das werden,
das schreibt heute einen Kollege.
Merz muss sich durchsetzen,
er muss sagen, es gibt kein Anspruch
auf das russische Vermögen,
ist gehörten Europäern, es
liegt in Europa. Sie nicken?
NR: Es ist so,
die Amerikaner wollen
dieses Geld in einen
amerikanischen Investmentfonds.
Das wäre eine Selbstbehauptung, es
hat etwas konfrontiert tiefes,
beweisen diesen amerikanischen
Anspruch zurück.
MI: Wird Friedrich Merz gewinnen?
NR: Ich hoffe es total, es ist
eine Schicksalsfrage für uns,
ich stimme dem total zu. Wenn wir
scheitern, dann weiß ich nicht,
was wir danach machen.
Wir müssen es tun, es muss gelingen.
Heute in einer Woche.
MI: Wir machen hier einen Punkt,
ich darf mich herzlich bedanken
bei Ihnen, liebe Zuschauer.
Ich gebe mit viel Geschwindigkeit
an Markus Lanz,
ich sage kommen Sie gut
durch diese Nacht
und durch die nächste Woche.
Dann bis nächste Woche,
gleiche Stelle, gleiche Welle.
Bleiben Sie heiter, irgendwie.