Diese Untertitel
sind live produziert.
Showdown im Bundestag:
Merz ohne Mehrheit?
Guten Abend.
Steht morgen die
eigene Mehrheit für das Rentengesetz?
Schon wieder macht es Schwarz-Rot
spannend - unnötig spannend.
Denn was da entschieden wird,
ist nicht im Ansatz die Rentenreform,
die man eigentlich für nötig hält.
Die Renten-Rebellen wollen
bis jetzt nicht klein bei geben.
Und Bärbel Bas,
die Arbeitsministerin von der SPD,
droht mit dem Ende der Koalition
und ruft auf dem Juso-Kongress
zum Klassenkampf.
"Inakzeptabel"
findet das der Kanzler.
Und die Bürger fragen sich,
ob da zwei Parteien
noch ein gemeinsames Ziel haben.
Das frage ich meine Gäste,
gleich zu Beginn
die Arbeits- und
Sozialministerin Bärbel Bas.
Und Alexander Hoffmann,
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der Union.
Die Parteichefin der Grünen:
Franziska Brantner.
Der Juso-Vorsitzende Philipp Türmer.
Monika Schnitzer,
die Vorsitzende der Wirtschaftsweisen
und Kerstin Münstermann
von der Rheinischen Post.
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
Und die sagt Guten Abend, Bärbel Bas.
Sie sind nicht nur Arbeit
und Sozialministerin,
sondern auch Cochefin der SPD.
Das Gesetz steht morgen
um 11:20 Uhr zur Abstimmung.
Wird es durchgehen und haben
Sie alles dafür getan?
BB: Erstmal guten Abend.
Ich bin sicher,
dass das durchgehen wird.
Wir haben in letzten
Tagen viel dafür getan.
MI: Wenn der Kanzler
und die SPD-Spitze sich wünscht,
dass es nicht nur eine absolute
Mehrheit gibt, sondern,
dass es eine Kanzlermehrheit gibt -
also die Koalition
mit allen Stimmen dafür spricht.
Schaffen Sie das auch?
BB: Wir brauchen auf jeden Fall
eine eigene Mehrheit
in der Koalition,
das ist das Ziel.
Wenn alle dafür stimmen, umso besser.
Mir ist wichtig, dass wir
eine eigene Mehrheit haben.
MI: Lars Klingbeil hat sich
bei den Linken dafür bedankt,
dass sie sich enthalten wollen.
Damit ist etwas mehr Luft insgesamt
in der Zahl der absoluten Stimmen,
die es braucht. Würden Sie sich
auch bedanken bei den Linken?
BB: Die Linken entscheiden
natürlich selber,
ob sie zustimmen oder sich enthalten,
das ist ja ihre Position.
Sie sind in der Opposition,
aber mir ist wichtig,
dass wir eine eigene Mehrheit haben.
MI: Interessant ist, alle wissen,
dass das Gesetz morgen sehr
wahrscheinlich durchkommt.
Aber das Image der Regierung
hat einen Schaden bekommen?
BB: Wir haben uns in den letzten
Wochen, da ging es um die Sache,
wirklich nicht viel geschenkt.
Wir haben hart diskutiert, da gibt
es auch strittige Positionen.
Aber wir haben ein gutes Gesamtpaket.
Und wir haben eine Rentenkommission,
die ich auch sehr ernst nehme,
weil wir brauchen auch
wirkliche Reformen.
MI: Interessanter Gedanke,
da kommen wir noch dazu.
Aus Pretzell haben Sie
dieser Regierung gedroht und gesagt,
wir müssen das Gesetz durchbringen,
weil wir sonst Schwierigkeiten
mit weiteren haben.
- Das ist wichtig insbesondere
für den Fortbestand der Koalition.
Weil die Gefahr besteht,
dass wir kaum noch Gesetzgebung,
wenn das jetzt scheitert,
durchs Parlament bringen.
MI: Wie oft kann mal als
Juniorpartner in der Regierung,
mit dem Koalitionen drohen?
Wie viele von den Situationen
können Sie sich erlauben?
BB: Ich hab nicht gedroht, ich
habe eine Situation beschrieben.
Wenn wir keine eigene
Mehrheit haben bei Gesetzen,
die wir ins Parlament einbringen,
hat das Auswirkungen auf zukünftige
Gesetze, darauf habe ich hingewiesen.
Das war keine Drohung,
sondern ein Fakt.
Es wird auf der anderen Seite
genauso schwierig
eine eigene Mehrheit zu finden.
MI: Die SPD kommt und bekommt
jetzt ihr Rentenpaket.
Das ihr so wichtig war. Teile davon
sind auch der Union sehr wichtig.
Ihnen aber diese Haltelinie.
Eine Reformkommission,
die kann das in einem halben
Jahr wieder aufknöpfen?
BB: Das glaube ich eher nicht,
weil warum habe ich mich
so sehr eingesetzt,
weil es mir auch
um die Rentnerinnen und Rentner,
auch die der zukünftigen.
Im Osten gibt es 75 % der Menschen,
die haben nur diese gesetzliche
Summe, deswegen damit
die Stabilität so wichtig.
Es reicht nicht einfach zu sagen,
länger arbeiten
und der gesetzliche Teil
muss mehr einsparen.
Ich orientiere mich an den Ländern
Österreich, Schweden, Niederlande.
Wenn diese Koalition den Mut hat,
grundsätzlich eine Reform zu machen,
die an alle Bestandteile geht,
dann haben wir etwas geschafft
als große Volksparteien.
MI: Sie haben vorhin gesagt, dass Sie
sich selber eine Reform wünschen.
Sie markieren jetzt andere Länder,
die seit 20 Jahren Teile
Kapital decken und sagen,
jeder einzelne Bürger sollte gut
beraten für sich vorsorgen.
Warum dann nicht dieses ganze
Ding zurückziehen
und eine Reform anbieten?
BB: Wir haben jetzt alle Säulen
erstmals stabilisiert,
die Haltelinie ist wichtig.
Wir haben Durchschnittsrenten
von 1500 Euro bei Männern
und 950 bei Frauen.
Viele haben keine andere Säule,
auch in den nächsten Jahren nicht.
Der Mindestlohn ist erst 2015
eingeführt worden, alle,
die der Vorgriffarbeit haben Sie
denn eine geringe Rente haben.
Ich sage auch, wir brauchen
die Betriebsrentensäule,
die ist da aber noch nicht überall.
MI: Dennoch kennen Sie
die Argumente dagegen.
Die sagen, dass es sehr
vielen Rentnern auch gut geht.
Dass sie den auch durch einen Partner
oder eine Betriebsrente haben.
Im Osten ist es ein besonderes Bild.
Alle Fragen,
warum ist es nicht möglich
genau und präzise die Menschen,
die eine schlechte Rente
haben zu unterstützen.
jetzt gibt es wieder die. Gießkanne
BB: Mir gehts ja
bei diesen Debatten um die Zukunft.
Wir haben vereinbart
im Koalitionsvertrag,
es soll eine lebensstandardsichernde
Rente sein,
die müssen wir jetzt
aus buchstabieren.
MI: Das passiert in der Kommission?
BB: Die anderen Länder haben
sowie Österreich gebraucht
einen Systemwechsel hinzugekommen
und Leute sagen auch,
es ist nur gerecht,
wenn alle in ein System einzahlen.
Das ist nicht so einfach,
aber das wären wirkliche Reformen.
Ich glaube, wir müssen überlegen,
haben wir den Mut
eine Reform jetzt anzugehen.
MI: Die wirklich eine Reform ist.
Jetzt haben sehe
auf dem Arbeitgebertag letzten
Dienstag
genau darauf aufmerksam machen
wollen, dass der Rentenbeitrag
schon seit acht Jahren stabil bleibt.
Dass es keine zusätzliche Belastung
enden Arbeitgeber
und Arbeitnehmersituationen ist.
Sie wurden dort ausgelacht.
- Wir finanzieren
diese Haltelinie aus Steuermitteln.
Wir belasten
die Beitragszahler nicht.
(Gelächter)
Das mag für sie lustig klingen,
aber wir hätten,
das ist überhaupt nicht lustig.
MI: Da kommen sie nicht dazu,
den Satz richtig zu beenden.
Wie sehr haben Sie sich
darüber geärgert, Frau Bas?
Wie wütend waren Sie als
Sie das erlebt haben?
BB: Das ganze hat ja
eine Vorgeschichte gehabt.
Das ist nur nicht
nur diese Situation.
Wir hatten seit Wochen
eine zugespitzte Situation.
Mir wurde oft unterstellt,
ich hätte da etwas
reingefummelt in den Entwurf.
Ich musste mir vor schon im Vorfeld
eine Menge gefallen lassen.
Die Debatten waren so aufgeheizt.
Ich hätte sagen können
was ich wollte,
ich war die Projektionsfläche.
Es gibt Rentner, den geht es gut,
die haben eine gute Betriebsrente,
aber das haben viele nicht.
MI: Viele sind nicht alle.
Das differenzieren wir.
Lars Klingbeil wies darauf hin,
dass er denselben Text,
wie Sie gesprochen hat.
Auch der Bundeskanzler.
Dass man sehr bewusst finanziert,
was man in dem Rentenpaket
möglich macht.
Noch mal die Frage,
warum haben die Arbeitgeber
ausgerechnet bei Ihnen gelacht?
BB: Das weiß ich nicht,
was heißt ich ahne es.
Ich stand bei der Debatte
im Mittelpunkt.
Ich war die Frau, die sich
angeblich nicht rührt,
die auf ihrem
Gesetzesentwurf beharrt,
dabei war das ein Gesetzesentwurf
der ganzen Bundesregierung.
Aber ich stand im Fokus, weil
ich mich nicht bewegen wollte
und insofern war mir schon klar,
dass dass sich das mal
bahnbricht die Debatte.
MI: Wir reden auch da
noch mal über das Detail.
Sagen aber, die Vertreter
der Wirtschaft waren dann erst recht
zurück verärgert oder richtig zornig,
als Sie folgendes sagten:
- Dieser Arbeitgebertag
für mich ein Schlüsselerlebnis,
weil da besonders
deutlich geworden ist,
gegen wen wir
gemeinsam kämpfen müssen.
Die Herren in ihren bequemen Sesseln,
manche im Maßanzug.
Und die Ablehnung
war deutlich zu spüren.
MI: Müssen Sie sich entschuldigen?
Der Bundeskanzler sagt,
das war nicht richtig.
BB: Ich habe dafür gekämpft
für Arbeitnehmerrechte.
Übrigens auch
für die Sozialpartnerschaft
und ich bin ausgelacht worden
als ich dafür gekämpft habe,
dass es keine Renten gibt
und ich die stabilisieren will.
Insofern hat sich bei mir
dann auch etwas entladen.
Wenn ich für die Leute Kämpfe,
die nicht große Lobbyverbände
an der Seite haben,
sondern von der Rente leben müssen.
Ich kämpfe gegen diese Ungleichheit.
Ich kämpfe für Gerechtigkeit.
MI: Sie können auch
die im Blick haben.
Aber in dieser Formulierung haben
Sie allen Arbeitgebern unterstellt,
dass Sie nur auf ihre
Rendite schauen.
Sind unter diesen Unternehmern
auch nicht nur wahnsinnig viel,
die um Arbeitsplätze
und Existenzen kämpfen.
Darum ringen, in diesem Land
durchzuhalten.
BB: Natürlich, ich bin ja
auch viel unterwegs und alle,
die mich kennen, wissen,
wie das einzuordnen ist.
Ich kenne viele, auch Handwerker,
kleine Betriebe,
die jeden Tag aufstehen
und nicht wissen,
wie sie ihren Betrieb
aufrechterhalten sollen.
MI: Auch Firmen. Auch größere Firmen.
- Wir haben ja auch den Stahlgipfel
durchgesetzt als SPD,
ich habe mit vielen Vorständen
gesprochen.
Wir haben jetzt die Strompreisbremse,
es ist ja nicht so, als würden wir
den Unternehmen nicht helfen.
MI: Ich zitiere noch mal
einen anderen Satz:
Sie haben nicht nur gesagt,
dass die Herren in den bequemen
Sesseln saßen und mit Maßanzügen,
sondern sie haben auch gesagt,
dass der Moment gezeigt hat,
wo die Linien in dem Land
wirklich verlaufen.
Nicht zwischen Jung und Alt,
sondern zwischen Arm und Reich.
Das kann eine SPD-Vorsitzende
genauso finden und sagen,
aber kann das auch eine Arbeit
und Sozialministerin
in einem schwarz-roten
Kabinett zu sagen.
Die Frage, Sie können das als
Sozialdemokraten so sehen und fühlen,
aber sie sind in einer Regierung,
die gerade für die Männer
in den Maßanzügen
viele Steuermilliarden
zur Verfügung stellen.
Mit dem was Sie tun in dem Kabinett,
konnten Sie das korrigieren,
was sie tun.
Leute, denen
auf Ihre Rendite schauen.
Sie tun in ihrem Kabinett
gerade das Gegenteil.
Sie stützen diese, damit
die im Land bleiben.
BB: Ich bin die Ministerin
für Arbeit und Soziales
und ich habe auf dem Juso-Kongress
auch in dem Beitrag
vorher hergeleitet, was die soziale
Markwirtschaft bedeutet.
Ich bin in diesem Kabinett auch,
dass es auch eine Arbeit
als Sozialministerin
und Arbeitsministerin.
Ich kämpfe um jeden Arbeitsplatz,
den zu erhalten.
Das wissen auch alle, die mit mir
bisher zu tun haben.
Auf der anderen Seite muss ich
auch denen eine Stimme geben,
wo Arbeitnehmerrechte
abgebaut werden.
Wo Betriebe, weil es
Fördermittel in Europa gibt,
ihren Betrieb verlagern
und die Leute entlassen.
Für die Menschen kämpfe ich auch.
MI: Dann fragen wir
trotzdem noch einmal:
Sie zahlen viel Geld
und Steuermilliarden dafür,
dass Industrieplätze
und Arbeitsplätze erhalten werden.
Dafür, dass wir endlich
aus der Rezension kommen.
Auf der anderen Seite machen
Sie diesen Klassenkampf auf.
Andere sagen, Sie sind
überfordert in diesem Amt,#
Sie sollen zurücktreten.
BB: Warum, ich mache doch genau das,
was Sie gerade aufgelistet haben.
MI: Aber Sie sagen etwas anderes.
Oder hätten Sie sich nicht
auf dem Juso Kongress
so bewegen sollen?
BB: Jetzt gucken Sie bitte auch
mal auf den Arbeitgebertag,
die mir als Arbeitsministerin
begegnet worden ist,
weil ich Fakten darstelle.
Ich habe das Tariftreuegesetz
angesprochen,
weil ich den Unternehmen,
die sich an die Regeln halten
und gegen Dumpinglöhne die sie
bei Aufträgen unterbieten.
Auch die Stimme derer,
die nicht mit am Tisch sitzen,
wo Arbeitnehmerrechte
im Moment angegriffen werden,
auch die muss ich vertreten.
MI: Die Frage ist eine andere:
Kann man als Arbeitsministerin
anders reden als man handelt.
Kann man als SPD-Vorsitzende
anders reden,
als man als
Arbeitsministerin handelt.
Sie sagen, man muss
an die anderen denken,
ohne die anderen zu beleidigen.
BB: Ich habe sie nicht beleidigt,
nochmal, ich war in Brüssel,
das haben wir gerade beschrieben,
da waren alle Arbeits-
und Sozialminister
und alle stellen fest,
dass im Moment darum gerungen wird,
dass Arbeitnehmerrechte
nicht abgebaut werden.
Das ist kein Widerspruch, wenn
ich für den Arbeitsplatz kämpfe,
dass die Wirtschaft
wieder vorankommt,
dass wir die Betriebe halten,
lassen insbesondere die kleinen.
Die können nicht einfach abwandern.
Die sind darauf angewiesen, die habe
ich auf keinen Fall beleidigt.
MI: Dann kurze Sätze
bitte als Antwort:
man wirft ihnen vor, Sie haben
Zweifel an der Reform wiederbelebt,
der SPD wiederbelebt, indem Sie
auf diesen Klassenkampf zeigen.
BB: Auch das stimmt nicht,
wir hatten in den letzten
Jahren Reformen gemacht,
das waren immer Sozialdemokraten.
Mein fester Wille ist,
dass wir zu Reformen kommen.
Als Parteivorsitzende,
um auf den Punkt zu kommen,
ich kämpfe auch schon für die Dinge,
die wir da verhandeln.
MI: Sie haben der Union
eine Steilvorlage geliefert,
eigentlich gewackelt deren Fraktion
und jetzt gelten Sie plötzlich
als größte Gefahr der Koalition
und sind der Systemspringer.
BB: Mit diesem Bild muss ich
jetzt leider leben, aber die,
die mit mir zu tun haben wissen,
dass ich sehr kompromissbereit bin.
Dass ich auch sehr
an Lösungen arbeite.
Und ich merke, dass wir
eine Tarifflucht im Land haben,
wir haben nur noch 49 %
Tarifbeschäftigte.
Das hat nicht dazu geführt, dass sich
Arbeitsbedingungen verbessert haben.
MI: Ulla Schmidt, Peter Steinbrück -
alte Genossen finden Ihre Position
zum Rentenniveau falsch.
War die SPD schon mal weiter?
BB: Wieso finden Sie sie falsch,
das habe ich nicht verstanden.
MI: Herr Müntefering hat
den Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt
in die Rente.
Es ist falsch, nach Steinbrück,
erhält dazu einen Skandal und würde
es grundsätzlich anders machen.
Wenn wir doppelt so lange
Renten beziehen,
müssen wir etwas ändern.
War die SPD schon mal weiter?
BB: Nein aber das bestreite
ich ja nicht.
Mir wird immer unterstellt,
dass ich das nicht will,
ich rede vom österreichischen Modell,
seit ich Juso war rede ich davon,
dass ein anderes System haben,
wo alle einzahlen.
MI: Indirekte Vertrauensfrage wird
Friedrich Merz morgen stellen.
Thermisches Bekenntnis
bei der Fraktionen
im Parlament haben.
Ich frage nicht,
ob Sie dazu stimmen, dass es klappt.
Ich will wissen, wie viel Vertrauen
haben Sie in Friedrich Merz?
BB: Eine Menge, Sie glauben gar
nicht, wie oft wir uns miteinander
unterhalten und auch
gelegentlich streiten.
MI: Er zeigt nicht immer
so ein Vertrauen in Sie
und Ihre Arbeit.
BB: Ich habe schon vertrauen,
wenn wir etwas vereinbaren,
dass wir das gegenseitig einhalten.
Ich habe ihm auch hoch angerechnet,
dass er zum Kabinettsbeschluss
gestanden hat bis zur letzten Minute.
MI: Bärbel Bas, die Arbeit
und Sozialministerin dieses Landes.
Die zweite SPD-Vorsitzende.
Danke für das Gespräch heute.
Wir liebe Zuschauer
machen weiter damit,
dass es sich wirklich
um eine Koalitionskrise handelt:
Eigentlich in der CDU/CSU.
- Sie sind ein Klempner der Macht.
Sie können es nicht.
- Heute wäre
man froh über einen Klempner.
Der Krach ums Rentenpaket droht
zu einer Regierungskrise zu werden,
nach nur sieben Monaten im Amt.
- Ich bin optimistisch,
dass es diese Woche gelingt,
das Rentenpaket zu beschließen.
Das ist wichtig, insbesondere für
den Fortbestand der Koalition.
- Im Vorfeld wird interne Kritik
der Rentenrebellen ignoriert.
Das Kabinett winkt
das Rentenpaket einfach durch.
Und was macht Merz
als der Krach öffentlich wird?
- Was spricht denn
inhaltlich für dieses Paket?
- Ich will ihnen die Antwort gerne
sagen: Gar nichts spricht dafür.
- Politik - Management geht anders.
Jetzt heißt
es Daumenschrauben anlegen
und Daumen drücken
für die Kanzlermehrheit morgen.
MI: Alexander Hoffmann ist bei uns,
Nachfolger von Alexander Dobrindt,
Chef der CSU-Landesgruppe Sie sind
die rechte Hand von Jens Spahn
und sollen morgen die wunderbare
Mehrheit zustande bringen.
Wie gut werden Sie schlafen?
AH: Ich werde gut schlafen.
Wir haben in den letzten Tagen
viele Gespräche geführt.
MI: Wie sagt man Druckbetankung,
Druckbeatmung?
AH: So würde ich es nicht nennen.
Es ist ein normaler Prozess.
Wir sind in eine Koalition mit zwölf
Stimmenmehrheit gestartet.
Es war absehbar, dass wir an Stellen
kommen, wo wir um Lösungen ringen.
Als Volkspartei ist es normal,
dass man so eine Bandbreite
abwickelt.
Ich werde gut schlafen,
wir werden morgen eine stabile
Koalitionsmehrheit haben.
MI: Die sich alle Seiten wünschen,
wenigstens die Spitze.
Bei Herrn Türmer müssen wir
nachfragen, der Jusochef ist bei uns.
Wünschen Sie sich das auch?
PT: Natürlich muss
dieses Gesetz durchkommen.
Es ist keine Option
und insbesondere
für meine Generation keine Option,
dass das Rentenniveau weiter senkt.
Wenn es weiter sinkt kann
es zur Gefahr laufen,
dass es unter das Level
der Grundsicherung sinkt.
Dann könnte man es gleich abschaffen.
Wir brauchen gesetzliche Renten,
von denen man leben kann.
Deswegen bin ich auch
von voller Überzeugung dafür,
dass wir das Rentenniveau absichern.
MI: Wir sind dankbar,
dass Monika Schnitzer,
die Chefin der Wirtschaftsweisen
dieses Landes
bei uns in der Sendung ist.
Sie haben zusammen
mit 22 Ökonomen gesagt,
dass es dieses Gesetz
gar nicht braucht.
Meine Frage ist, ist
es erst recht nötig
dafür eine Regierungskoalition
krachen zu lassen?
MS: Ich glaube, man hat hier wirklich
den zweiten Schritt
vor dem ersten gemacht.
Man hätte zuerst die Reformkommission
aussetzen sollen.
Und dann darüber nachdenken, wie man
die einzelnen Teile zusammenbringt.
Vieles geht in die falsche Richtung,
die Metallrente, die Aktivrente
und ganz sicher
über die Haltelinie 48 %.
Ich muss Ihnen direkt widersprechen,
wir brauchen diese Haltelinie nicht,
um die Menschen
vor der Armut verwahren.
Wenn wir das machen wollen müssen wir
direkt an dieser Stelle rangehen.
Dafür sorgen, dass die Ärmsten immer
noch eine gewisse Rente haben.
Die werde nicht an der Grundsicherung
landen. Das sind wir weit entfernt.
Selbst wenn die Haltelinie
auf 44 % runter kommen würde,
das sehen wir erst
in vielen Jahrzehnten,
auch dann wären wir nicht
bei der Grundsicherung.
MI: Da ist das sachliche Argument,
wir bleiben vielleicht nochmal,
ehe wir inhaltlich weitermachen
in diesem hochaufgeregten politischen
Raum und sind bei Frau Münstermann,
die im Hauptstadtbüro
der Rheinischen Post das Sagen hat
und dankbarer Weise
heute bei uns ist.
Das ist eine veritable
Krise der Koalition
und es ist dem Missmanagement
der Union zu danken?
KM: Ja, so würde ich
das sehen. Es ist eine Krise.
Diese Abstimmung zur Rente
wird man als Koalition gewinnen.
Auch mit nicht so vielen Abweichlern,
wie zuletzt befürchtet.
Was da an Misstrauen gesät wurde,
auch dieses Bild nach außen,
nach dem Sommer und wir erinnern
uns an die verdeckte Richterwahl
vom Bundesverfassungsgericht.
Man hatte sich im Herbst
der Reformen vom Kanzler
ausgerufen gerade wieder berappelt.
Man hat zusammen viele Gesetze
verabschiedet, es passiert was.
Was hängenbleibt ist, bestreiten
und wir streiten tatsächlich nicht
nur in der Kollektion,
bestreiten intern in der Union,
die doch als staatstragend
gilt und zwar so sehr,
dass man am Ende wenn man den Chef
der Jungen Union gesehen hat,
als der aus der Besprechung kam,
da wurde ein Misstrauen gesät,
das sind menschliche
Zerwürfnisse passiert,
die so nicht nötig gewesen
wären für dieses Gesetz.
MI: Nicht für dieses Gesetz.
Wenn es keine eigene Mehrheit gibt,
Frau Münstermann,
sind dann die Tage
von Jens Spahn gezählt?
KM: Wenn das Gesetz durchfliegt,
was dank der Linken,
mit denen die Union ja
nicht mal sprechen möchte,
die haben den Druck rausgenommen,
dadurch dass sie gesagt haben,
wir enthalten uns, Friedrich Merz
hat wiederum heute Abend gesagt,
wir brauchen eine eigene Mehrheit.
Die Koalition muss stehen.
Schaft Jens Spahn das nicht,
sind seine Tage als
Fraktionsvorsitzender gezählt.
MI: Franziska Brantner ist bei uns.
Eine der zwei Vorsitzenden
vom Bündnis der Grünen.
Können Sie der Argumentation
von Frau Bas folgen.
Haben sie verstehen
und nachvollziehen können,
dass man Reformen will -
und auf der anderen Seite,
dass man so sehr darauf pocht,
dass es unbedingt
dieses Paket geben muss,
wo es lauter Geschenke gibt?
FB: Also für uns ist
es nicht erklärbar,
warum man Milliarden Geschenke
macht und dann irgendwann sagt,
man geht die strukturellen
Reformen an.
Wir wissen, aufgrund dessen
es für alle älter werden,
was ja fantastisch ist,
dass für eine neue Gesellschaft sind,
das können wir nicht
nur auf den Rücken
der aktuell beschäftigten aufbauen.
Und statt das anzugehen macht
man jetzt Milliarden Ausgaben
ohne danach zu schauen,
wo das Geld herkommt.
Man nimmt ein Sondervermögen, dafür
habe ich meiner Hand mit gehoben,
gibt fast jeden zweiten
Euro verprasst man.
MI: Die zusätzlichen Investitionen.
FB: Das geht auch zulasten
der nächsten Generation,
weil die haben sie nicht
sanierten Schulen.
Überall geht es zulasten der jungen
Leute und ich verstehe nicht,
warum man bei dem Thema nicht mal
sagt, wie geht man das richtig an.
MI: Wie werden Sie morgen stimmen?
Sind Sie im Nachhinein etwas sauer,
dass Sie nicht auf die Idee
der Enthaltung gekommen sind?
Weil Sie auch ein Rentenniveau
bei 48 gut finden.
FB: Als Linken-Wählerin wäre ich
enttäuscht, dann wählt man jemanden,
der das Bollwerk gegen März
sein soll und dann entpuppt es
sich als das Ersatzrad.
Ich stimme mit Nein, weil ich es
falsch finde so viele Milliarden
auszugeben ohne die strukturellen
Reformen angegangen zu haben
und dann ist die teure Mütterrente
drin ohne Altersarmut
irgendwie zu bekämpfen.
Das ist eine teure Aktivrente,
das macht alles keinen Sinn so.
AH: Frau Brantner,
bei der Gelegenheit muss
ich darauf hinweisen,
ich bin überrascht, dass Sie
die Haltelinie mit 48 % so ablehnen.
Um das ins Gedächtnis zu holen,
die Ampel hat
ein Rentenkonzept vorgelegt...
FB: Ich hab gerade gesagt,
dass das nicht geht,
dass man erst das Geld ausgibt.
AH: Wenn ich ausführen darf,
die Ampel hat
ein Rentenkonzept vorgelegt,
dass seine Haltelinie
bis zum Jahr 2040 bei 48 % vor.
In ihrer Bundestagsfraktion
haben sie ein Papier,
dass eine Haltelinie
von 48 % beinhaltet.
Bis 2040 nicht abschmelzend.
Vergleich zu dem was wir
morgens Abstimmung haben,
kostet Ihr Konzept locker
120 Milliarden mehr.
Das finde ich etwas selbstbewusst,
wenn Sie sich hier
hinsetzen und so tun,
als würde es alles auf dem Rücken
der jungen Generation
ausgetragen werden.
Die Mütterrente löst
eine Gerechtigkeitsfrage
in diesem Land.
Bei der Aktivrente machen wir am Ende
das, was Sie auch befürworten.
Menschen bleiben länger in Arbeit
und wir setzen auf Freiwilligkeit.
FB: Wir sind auch der Überzeugung,
dass Menschen,
wenn sie ihr Leben lang
gearbeitet und geschuftet haben,
dass sie dann ein gutes
Alterseinkommen haben müssen,
dass sich Leistung lohnen muss.
Dass es einen Unterschied machen
muss, ob ich gearbeitet habe
oder nicht.
Es hat auch was mit Würde zu tun,
wenn man sein Leben lang gearbeitet
hat, dass man da nicht zum Amt muss.
Wir haben aber auch gleichzeitig
in der Ampel ein Konzept gehabt,
dass wir dafür gesorgt haben,
wird sie in eine kapitalgedeckte
Rente ein wie in Schweden, ein Fond.
AH: Das machen wir auch.
FB: Mit 50 Millionen, Peanuts.
MI: Sein Punkt war ein anderer.
FB: Wir hätten etwas dafür getan,
dass andere Einnahmequellen
reinkommen.
Wir schauen uns die Rente
mit 63 an und sagen,
mittelfristig geht das nicht,
wir hätten eine neue
andere Säule eingezogen.
MI: Die Grünen sind
gerade nicht an der Macht
sondern Sie haben sich mit der SPD
geeinigt, Herr Hoffmann.
Sie sagen, dass sie mit dem Paket
an allen Punkten glücklicher sind.
Das machen wir manchmal,
nicht in jeder Sendung,
wir zitieren Markus Söder, weil er
noch den Eindruck erweckt hätte,
als müsste man dringend
bei der SPD noch verhandeln:
- Ich finde,
ihr habt schon gute Argumente.
Man muss diese Argumente auch wägen,
man muss sie beachten.
Und wir müssen
darüber auch mit der SPD reden
also so ein reines SPD-Basta
von der Seite geht einfach nicht.
MI: Das ist verrückt, oder?
Wenn man sagt, wir machen
noch mal ein kleines Zündholz
an die ganzen Gespräche.
Aber man will dann eignet,
dass niemand mehr über die
Mütterrente redet.
AH: Markus Söder hat
doch hier die Grundsätze
unseres parlamentarischen
Systems beschrieben.
Ich sinne mich darauf angelegt,
dass wenn einer Koalition regieren,
das ist das Ringen
nach der besten Lösung.
MI: Ist er nun auf der Seite
der Jungen Union?
- Ich bin mit diesem Paket zufrieden,
weil man ehrlicherweise sagen muss,
was in der Debatte zu kurz
kommt, ist der Punkt,
welches Leistungsversprechen gibt
der Staat für die Versprechen,
die wir heute haben, die Babyboomer
Generation, da bin ich der Meinung,
es kann für kein Versprechen
dahingehend, dass man sagt,
er habe folgendes Problem,
seit die spätere
Generationen dann Seite
noch Babyboomer und seit sehr viele,
deswegen geht es für euch strukturell
schlechter weiter als
für die Vorgänger.
Das ist kein taugliches
Leistungsversprechen
und wir erleben das ja heute,
das bringt unsere Demokratie
mehr und mehr unter Druck.
- Der Deutschlandtag der Jungen
Union war deshalb so interessant,
Markus Söder hat es geschafft
am nächsten Tag bei den Jungen
die verhasste Mütter
Rente hinein zu reden
und da war dann nicht
mehr so viel Widerspruch.
Die Führungskraft
vom Kanzler, darum geht es.
Friedrich Merz hat eine Rede
vor der Jungen Union gehalten,
die die enttäuscht hat.
Die sie gegen ihn aufgebracht hat
und die Fronten verstärkt hat.
Er hat es nicht geschafft die Jungen
mit Versprechungen, dass man sagt,
wir hören euch und wissen auch,
dass das nicht unsere Politik ist,
die wir als Union vertreten.
Aber wir sind in einer Koalition
und müssen Zugeständnisse machen,
und machen dann eine Kommission.
Ich finde das auch falsch rum.
Das greift dann wirklich auf,
was ihr wollt.
Stattdessen hat er
auf Frontalattacke gemacht.
Und das ist jetzt das Ergebnis.
Das ist wirklich nicht gut.
Markus Söder kann man viel vorwerfen,
er weiß aber wie man
zu seinem Publikum redet.
Die Mütterrente ist ja
bei den Jungen auch sehr unbeliebt.
MI: Weil es im Grunde genommen
und vielleicht kann ich den Gedanken
noch mal rüberbringen, auch etwas
ist, man sagt bei armen Müttern
also bei Frauen, die alleinerziehend
sind, kommt es sowieso nicht an,
weil diese 20 Euro, die es im Monat
ausmacht, angerechnet werden
auf die Grundsicherung gerungen,
die diese Alleinerziehenden kriegen.
Diese Form der Differenzierung,
wir haben uns jetzt auch schon
den ein oder anderen Abend
mit der Frage befasst,
diese Form
der Differenzierung zu sagen,
es gibt wirklich nicht
nur arme Rentner
und es gibt wirklich
nicht nur Rentner,
die krank sind und es
gibt nicht nur...
Warum differenzieren wir
nicht und sagen, die,
denen es schlecht geht,
die kriegen die Steigerung
so wie jetzt also wie die Löhne
steigen
und die, die eine gute Rente haben,
bekommen eine Steigerung
nach dem Inflationsausgleich.
PT: Das, was Sie vorschlagen
geht in die richtige Richtung.
Eine Anmerkung noch zu Markus Söder,
er hat das gemacht,
was er am liebsten macht,
Friedrich Merz ein Ei in das Nest
legen und er soll sich darum kümmern.
MI: Kurze Nachfrage,
ist es die Taktik,
dass Söder am Ende
Friedrich Merz erpresst?
AH: Das ist eine super
einfache Betrachtungsweise,
die man nur haben kann, wenn man
vom Spielfeldrand zuschaut.
Wir haben von Anfang an gesagt, wir
machen das Rentenpaket als Paket.
Ein Paket von einer Volkspartei.
Für jeden ist etwas dabei.
Frau Schnitzer, Sie
reden von Geschenken.
Wir beantworten mit dem Paket
Gerechtigkeitsfragen.
Ich finde es auch mit Verlaub
ziemlich leichtfertig über die Mütter
Rente drüber zu gehen,
und zu sagen, das kostet
zu viel und ist unmöglich.
Die Mütter Rente
ist 5 Milliarden
und das Bürgergeld 25
Milliarden und leistungslos.
Diese Debatte würde ich mir
beim Bürgergeld auch wünschen.
Weil gesagt wird, das sind 20 Euro.
Wenn Sie sich
mit Müttern unterhalten.
MI: Ich mach micht nicht darüber
lustig, es wird angerechnet.
In den achtziger Jahren Rente
auf die Welt gebracht haben,
In den achtziger Jahren Kinder
mit Kindergarten, Kita
für die ist aufgrund kleiner Renten,
für die macht das ein Unterschied.
FB: Das verlogene daran ist doch,
dass der Herr Söder
das eine kritisiert
und sagt es kostet zu viel,
wo es wirklich auch ärmeren Menschen
hilft und auf der anderen Seite
bei der Mütterrente schweigt.
Das ist verlogen.
MI: Ich war schuld,
ich wollte nach dem Verhältnis
zwischen Herr Merz
und Herr Söder Fragen.
Wir sind bei Herr Türmer und haben
uns den Gedanken gemerkt.
Warum ist die Juso Jugend dann
nicht auch eine, die sagt,
wir können nicht an den alten
Dingen festhalten.
PT: Wir sagen ja, wir brauchen
eine grundsätzliche Rentenreform.
Das erste Rentenpaket
ist ein Pflaster
aber keine langfristige Form.
Wir müssen die Rente
progressiv ausgestalten
d. h. wir müssen kleine
Rentenstärken und dafür sorgen,
dass sehr hohe Einkommen,
dass da die Renten nicht
mehr so stark steigen.
Also im Rentensystem umverteilen.
Müssen alle Berufsgruppen
in die Rente einbeziehen,
alle gleich behandeln.
MI: Politiker, Beamte
und Selbstständige.
PT: Nur das ermöglicht dann auch,
dass man in einem solidarischen
System umverteilen kann
und keine Renten stärken kann.
Und der letzte Punkt,
der absolut untätig ist,
müssen alle Einkunftsarten
einbeziehen.
Es geht nicht, dass wir
unsere Sozialsysteme ausschließlich
von den Arbeitnehmern
finanzieren lassen,
müssen auch Kapitaleinkommen
einbeziehen.
Die Kapitaleinkommen sind
in den letzten Jahren viel stärker
gestiegen als Jahreseinkommen
und leisten einen viel geringeren
Beitrag zur Finanzierung
der Sozialsysteme müssen
Arbeitnehmerinnen entlasten und dafür
Kapitalerträge stärker belasten.
KM: Ich kann Ihnen sagen,
dass diese Reform die Union
nicht zustimmen wird.
Da sind alle drei Punkte,
die Sie genannt haben,
SPD Herzensanliegen.
Das wissen alle, Markus Söder,
Friedrich Merz und Jens Spahn
wenn diese Rentenkommission
in dieser Legislative
nur noch erfolgreich sein will
braucht es eine Kanzlermehrheit.
Dasselbe Abstimmung Krimi werden
wir nächsten Sommer wieder haben.
Da wird die junge Gruppe sagen,
wir wurden einmal getröstet
und nicht ein zweites Mal!
MI: Frau Schnitzer einmal ganz kurz,
wie glauben Sie wird jetzt gelingen
in dieser Rentenkommission,
die eine Expertenkommission
sein soll, die Dinge zu bündeln,
dass in der die Grausamkeiten
für die SPD genauso drin
wie Grausamkeiten für die CDU.
Man kann jetzt mal davon ausgehen,
dass schlaue Experten
das schon mitdenken,
dass es parteipolitische
Lieblingsideen gibt.
Aber dass das alles
wahrscheinlich passieren muss.
Wir werden ständig
alle länger arbeiten müssen
und nicht auf eine Umlage
sondern auf eine eigene Versorgung
im Alter setzen müssen.
Wir werden sicherlich alle innerhalb
unserer Altersgruppe solidarisch sein
müssen und sagen, die mehr haben
müssen teilen mit denen,
die weniger haben.
Wird es von dieser Kommission
erarbeitet?
MS: Ich glaube, das wird
sehr schwierig.
Wir sehen jetzt schon, wie kontrovers
die Sache diskutiert wird.
Der Entschließungantrag,
der dann doch nicht zur Abstimmung
steht. Da widerspricht sich viel.
MI: Das muss man vielleicht
schnell erklären,
es gab einen Antrag für ursprünglich
formuliert für die Junge Union,
damit man dieses Paket jetzt
durch winkt und dieser Antrag
ist wieder zurückgenommen worden,
weil drin stand,
dass auch Kapitalvermögen angesetzt
werden soll
für Sozialversicherungspflicht,
das wird der Union
nicht gefallen haben,
MS: Da überschätzt man das,
was von solchen Experten
passieren kann.
Die Vorschläge liegen
alle auf dem Tisch.
Man muss eine politische Kommission
zusammensetzen
und das ausfechten lassen.
Das hat man
in den Koalitionsverhandlungen
nicht geschafft und ist
zu keinem Kompromiss gekommen.
Man hat es noch nicht mal
im Wahlkampf sich getraut,
das Thema aufzugreifen.
Das kann dann
nur Wählerstimmen kosten.
Das ist sehr schwer.
Gewisse Elemente haben
sich angedeutet,
ich kann mir vorstellen,
dass man anstatt der Haltelinie
ein Rentensystem mit Anpassung
der Renten als
Differenzierung passiert.
bei den unteren
Einkommensgruppen stärker.
Jedes Jahr anders
mit einem bestimmten Betrag.
Je nachdem, wie Klee Menschen haben.
Dass man das System umgestaltet,
wie Sie gesagt haben.
Dann könnte man es gleich
Steuer finanziert machen.
Das wäre ein ganz anderes System.
Das wird nicht einfach
sein umzusetzen.
Wir müssen endlich
an die drei Säulen denken,
über die wir schon
seit zwei Jahren reden:
es heißt ja immer,
wir müssen von der gesetzlichen
Rente leben können.
Nein, davon alleine nicht.
Nur 17 % der Menschen in Deutschland
haben weder Ersparnisse,
noch eine Betriebsrente.
Die allermeisten haben etwas mehr.
Das muss ausgebaut werden.
Dass man mehr spart selber.
Kapital bedeckt,
dass wir Renditen haben,
die sich rentieren.
FB: Dass wir übrigens auch der Punkt,
der für uns so wichtig ist,
dass wir es endlich schaffen,
dass wir eine Alternative
zur Riester-Rente haben.
Dass wir wie andere Länder
einen Fond aufbauen,
der sinnvoll investieren
kann wo man etwas davon hat.
Dass auch unsere Unternehmen
profitieren,
wenn es dann mehr Kapital gibt,
was investiert wird
in Mittelständler in Unternehmen.
Das funktioniert in sehr
vielen anderen Ländern sehr gut.
Das wünsche ich mir,
dass wir das auch
in unsere Debatte rein holen.
Genauso die Frage, müssen Abgeordnete
einzahlen, da sage ich natürlich.
Wir müssen auch schauen,
wie die anderen funktionieren.
Wenn man das jetzt schon
parteipolitisch besetzt
und man weiß, das muss
für Generationen halten,
vielleicht macht man sowas
auch überparteilich.
KM: Das Problem ist,
dass aus dem Renten Showdown,
aus einer Sachfrage,
die man in der Opposition
diskutieren kann,
eine Machtfrage geworden ist.
Die junge Gruppe, die Jusos die Idee,
meine Söhne in den Krieg zu schicken,
da frage ich mich, wo sind da
die Debatten und die Politiker,
die großen Reden im Bundestag.
Stattdessen streitet
die Politik um die Rente.
Das sind Dinge, die kann
man sachlich lösen.
Die großen emotionalen Themen,
wo man Menschen mitnimmt,
wo Familien drüber diskutieren,
die sind bei den jungen
unter den Tisch gefallen.
Das finde ich
bei beiden Parteien schwierig.
Die junge Gruppe, die haben
in der Sache bei vielem Recht.
Warum man sich aber so hoch
vergeben hat auf solche Bäume,
dass man nur mit vereinten Kräften -
Sie und Herr Spahn arbeiten ja durch,
Menschen zu überzeugen -
dass die nicht gegen ihren Kanzler
stimmen, finde ich unglaublich.
AH: Ich finde es zu einfach,
wenn man davon ausgeht,
die Vorschläge liegen
ja auf dem Tisch
und man muss es einfach nur machen.
Das hört sich super einfach an,
die Wahrheit ist,
die Grünen waren dreieinhalb
Jahren Regierungsverantwortung
haben nicht auf den Weg gebracht.
Wir diskutieren
in dem Land seit über 20
Jahren über das Thema Rente
und diese Regierung packt das jetzt
ernsthaft an mit einem ersten Paket.
Der zweite große Schritt ist
das Thema Rentenreformkommission,
die bewusst nicht politisch
besetzt worden ist.
Sonst würde so diskutiert werden,
wie es gerade Herr
Türmer gemacht hat,
da waren lauter Luftschlösser
von jungen Sozialisten dabei.
PT: Mit den Luftschlössern sollten
Sie sich mehr auseinandersetzen!
AH: Das Problemlösen in dem allein
bezahlen, das ist nicht richtig,
in dem Moment, wo mir ein bezahlen
muss auch mehr ausbezahlt werden
und das lässt man dann gerne weg.
Und auch die Idee
der Umverteilung mag ja sozialistisch
sich gut anhören, aber die Wahrheit
ist, dass es dazu auch Rechtsprechung
vom Bundesverfassungsgericht gibt,
die Grenzen setzt
und so ein solidarisches System,
das kann ich nicht umfunktionieren
zu einem Umverteilungsinstrument.
PT: Sie hören das, was Ihre CSU
Ohren hören wollen.
Wahlkampf haben Sie gesagt, wir
wollen Arbeitnehmer entlasten.
Wenn Sie das ernst meinen, müssen
Sie bei der Union anfangen,
den Klassenkampf zu betreiben -
denselben treiben
diesen permanent von oben.
Sie stellen sich als
Schutzmacht vor die reichen.
Herr Söder will sogar
die Erbschaftssteuer ganz abschaffen.
Und dann maßen Sie sich an,
für die Arbeitnehmer ein zum Land
zu sprechen. Das ist lächerlich.
Wenn man die entlasten will,
muss man endlich hohe
Vermögen und Kapitalerträge
gerecht am System beteiligen.
MI: Herr Hoffmann überlegt
nach der Antwort und ich
frage zurück, Sie irren sich wohl
in dieser Sendung saß Jens Spahn
schon zusammen mit Frau Reichinnek
und hat wirklich gesagt,
dass das Vermögen in Deutschland
nicht adäquat besteuert wird.
Und dass man Vermögensermittlung
wahnsinnig kompliziert
bewerkstelligen kann
und dass er deshalb richtig findet
über eine Erbschaftssteuer
nachzudenken,
die mit einem
Verfassungsgerichtsurteil
ohnehin um die Ecke kommt.
PT: Bei Herr Hoffmann ist
das noch nicht angekommen,
leider Gottes.
MI: Ich wollte nur sagen,
Klassenkampf,
vielleicht ein bisschen runterkommen,
alle müssen sich
ein bisschen bewegen,
sind sie können sich schon überlegen,
wo sie sich bewegen.
In der Nullzinspolitik, in der Zeit,
in der man sehr schnell
sehr reich werden könnte ohne,
dass man in Arbeit investierte,
ist ein Gedanke in der Welt,
dem der Fraktionsvorsitzende
der CDU/CSU-Fraktion teilt.
Er wird Ihnen das schon gesagt haben,
was denken Sie muss da passieren,
werden da Kapitalerträge hergenommen,
um das Sozialversicherungspflicht
zu belegen?
AH: Sie haben mehr Zeit gegeben,
zunächst einmal auf die Formulierung
von Herr Türmer zu antworten.
Da muss ich sagen, wir werden
Wohlstand in diesem Land,
das war schon immer so,
nicht durch Umverteilung
sichern können.
Da müssen wir uns ehrlich
in die Augen guckten.
Wohlstand lässt sich nur erarbeitet
werden wenn man Leistung belohnt.
Deutschland gehört zu den Ländern,
wo die Umverteilung
von Besserverdiener
auf schlechter Verdiener
mit am besten klappt.
PT: Bei der Einkommensteuer
nicht beim Vermögen.
AH: In dieser Situation
ist es so, dass wir
Leistungsanreize setzen müssen.
Das leistungsfeindliche Ideen.
PT: Für sie ist Leistung immer Erben
aber Erben ist keine Leistung.
AH: Sie springen vom Hundertstel
ins Tausendstel.
MI: Wir sind bei einer wichtigen
Frage dieser Koalition,
man könnte jetzt sagen, wenn
die SPD von ihrem Lieblingsprojekt
der Haltelinie unterginge
und die CDU/CSU
beispielsweise von dem
nur über die Arbeit wird finanziert
wie unsere Sozialversicherungssystem
aussehen und wir denken darüber nach,
wie das mit Kapitalerträgen
und Vermögen ist.
Die Tür ist geöffnet von Jens
Spahn in dieser Sendung,
dann würde es ein bisschen
Bewegung geben,
die Sie sowieso leisten werden
müssen wenn sie diese Regierung
am Laufen halten wollen.
Wird auch Herr Söder
die Aufgabe sehen,
dass es diese Koalition
nur weitergeben kann,
wenn beide sich bewegen?
AH: Ich glaube, dass diese Koalition
die ganze Legislaturperiode
geben wird.
Auch erfolgreich, weil es uns
gelingen wird, Reformen zu schaffen.
Die Menschen erwarten Entscheidungen.
Das Land kann mit Händen greifen,
dass die Menschen Reformen brauchen.
Das liefern wir
in dem ersten Schritt.
Die Rentenreform,
von der Besetzung ist sie so,
dass sich zu Ergebnissen kommen muss.
Sie wird parteiübergreifend sein,
von Experten besetzt sein.
Das Land diskutiert seit über 20
Jahren über eine Rentenreform.
Wenn es so einfach wäre, wäre
es schon lange geändert.
Diese Kommission
setzen wir früher ein.
Im Sommer nächsten Jahres
wird sie Ergebnisse bringen.
Diese Diskussion hat dazu geführt,
dass die Frage aufgeworfen ist,
wie vorbereitet ist die SPD.
Den zweiten Schritt gehen wir
in der Mitte vom nächsten Jahr.
Davon trennen muss sich die Frage,
welche Reform brauche ich
im Sozialstaatsbereich
oder Gesundheitsbereich.
Erbschaftssteuer wird
auch hereingeschmissen.
Wir haben einen Koalitionsvertrag.
Der hat viele gute Dinge
für die Herausforderung des Landes.
Lassen Sie uns den doch abarbeiten.
FB: Sie streiten sich so,
dass es fast zum Regierungsbruch
kommt übers geldausgeben.
AH: Sie haben eine Lust
am Scheitern Frau Brantner.
FB: Ehrlich gesagt mach ich
mir Sorgen um unser Land,
weil es schon die dritte
Situation ist, wo dem Herr Merz
keine eigene Mehrheit hat,
dass aber der Kanzler Fall,
dann bei der Wahl
der Verfassungsrichter.
Man sieht nur die Unterschiede
zwischen Kanzler wollen
und Kanzler können.
* Unverständlich *
Ich kann nur hoffen, dass die nächste
Regierung sich nicht so streitet.
MS: Die Regierung hat jetzt Geld
und deswegen soll sie funktionieren.
Was sie Reform nennen ist
erst einmal Geld verteilen.
Wir reden...
AH: Was ist mit der Bürgergeldreform?
MS: Wir reden jetzt über die Rente.
Da gibt es noch keine Reform.
Von der CDU ist nicht
vorgeschlagen worden,
dass wir das Eintrittsalter erhöhen,
stattdessen gibt man
noch mehr Geld aus.
Um den Menschen einen Anreiz
zu geben, etwas länger zu arbeiten.
Die Rente mit 63 abzuändern,
würde den Menschen viel Geld sparen.
Das einzige Glück ist momentan,
dass sie Geld zur Verfügung haben,
wegen der Reform der Schuldenbremse
und das verteilen Sie munter.
Reformbereitschaft sehe ich
bei keiner der Parteien.
Hat sich im Wahlkampf zurückgehalten.
Es muss sich
einer Situation klar sein,
dass wir nicht weiter
verteilen können,
sondern dass wir alle auch etwas
mehr fordern und belasten müssen.
Der eine muss mehr arbeiten,
der andere kriegt
nicht so große Erhöhungen.
KM: Und die Rente mit 63 nur für die,
die es wirklich brauchen.
Selbst Olaf Scholz hat
mal einen Interview
gegeben hat deutlich gemacht,
dass vielleicht
mal Fehler gemacht wurden
in der Vergangenheit.
Jeder, der darüber nachdenkt,
kann zum Ergebnis kommen,
vielleicht nur für die, die wirklich
nicht mehr können.
MI: Vielleicht können
wir auch diskutieren,
weil wir auch auf die Uhr
gucken müssen.
Der Gedanke,
wie das in der Regierung weitergeht.
Frau Münstermann besteht die Gefahr,
Bürgergeld ist
das richtige Stichwort.
Besteht die Gefahr, dass das,
was für die Junge Union
das Rentenpaket ist
für die Jusos das Bürgergeld wird.
Dass wir dort den nächsten
Showdown erleben?
KM: Wenn man den Kongress
verfolgt hatte,
wurde ja die Arbeitsministerin
sehr verprügelt
für ihren Kabinettsentwurf.
Das ist das Kernanliegen
der Union gewesen,
wenn das dieselbe Unwucht hat, kann
die Regierung wirklich aufhören.
Ich bin mir aber sehr sicher, weil
auch Lars Klingbeil und Bärbel Bas...
Der Duisburger Bürgermeister
wurde wiedergewählt,
weil er gesehen hat, das Bürgergeld
treibt auch die SPD Basis um.
Ich glaube, die Jusos haben
eine andere Position,
aber ich glaube,
dass diese Bürgergeldreformen
sehr gut durchgehen wird.
Zum Thema Kabinett muss
man ja auch sagen,
Katharina Reiche war
gegen diese Rentenreform.
Es gab keine Kabinettsvorbehalte,
da muss man auch sagen, da muss man
sich auch Absprachen verlassen,
wenn sie so sind, sind sie so.
MI: Da ist jetzt schon mal
an moderiert, Herr Türmer,
das bei den Jusos diskutiert wurde.
Am Ende wird das Bürgergeld
aber kommen.
Unter ihrem bleibenden Protest.
Was sagt der Juso Vorsitzende?
PT: Jusobundeskongresse sind herzlich
aber immer hart in der Sache.
Wir sagen ganz deutlich
und es ist traurig,
dass das unter nur die Jusos sagen,
dass eine Grundsicherungsreform
natürlich
auch die Grenzen einhalten muss,
die uns
das Bundesverfassungsgericht setzt.
Die sagen, das Existenzminimum
muss getragen werden.
Da verträgt es sich
in meiner Welt nicht,
dass man alle Leistungen kürzt.
KM: Herr Türmer, das stimmt nicht.
Sie werden bestraft, wenn
sie nicht mitarbeiten.
Wenn Sie beim Job nicht erscheinen,
werden Sie auch bestraft.
MI: Sie sind zitiert worden
als die war noch gar nicht
stattgefunden hat,
wenn eine große Koalition käme dann
ausgerechnet die beiden Parteien
zusammenkämen,
die am reformwilligsten sind,
würden sie das immer noch befürchten?
MS: Ich glaube wir erleben es gerade.
Die großen Reformen haben
noch nicht stattgefunden.
Man verteilt bisher nur Geld.
MI: Aktivrente.
MS: Das ist auch nur Geld verteilen.
Mit Geld zu bezahlen anstatt
die Rente mit 63 zu ändern.
MI: Wir wollten uns eigentlich
noch mal fragen, wie sieht ihr Blick
in die Zukunft aus Herr Hoffmann,
wenn dieses Gesetz morgen durchkommt?
Und es wird sehr wahrscheinlich
morgen durchkommen,
noch so ein Sieg
und wir sind verloren?
Ist es eigentlich kein Sieg?
AH: Ich glaube, wenn wir sagen,
wir brauchen Lösungen
in der Mitte der Gesellschaft,
und auch in der Mitte des
parlamentarischen Raums
kommen wir in das Unterholz,
wenn wir alles über Sieg
und Niederlage definieren.
MI: Das machen Sie, das denkt
sich hier niemand aus.
AH: Eine Lust am Scheitern, wir
brauchen eine Lust zum gelingen.
Wir werden morgen
eine Koalitionsmehrheit
für das Rentenpaket haben.
Der nächste Schritt
ist das Bürgergeld.
Ich erlebe Bärbel Bas
sehr konstruktiv.
In den 14 Tagen
haben wir zwei sehr gute
Koalitionsausschuss sehr gehabt.
Es macht möglich,
dass der Grundsatz gefördert wird
und in der Grundsicherung
etabliert wird.
Wir werden unseren Weg weitergehen.
Eines will ich sagen
an dieser Stelle:
es gibt kein Projekt,
dass diese Koalition angepackt hat,
und bisher nicht erfolgreich
zu Ende gebracht hat.
Das unterscheidet uns
von der Vorgängerregierung.
MI: Wir haben einen Herbst
der Reformen versprochen
und wir sind kurz vor Weihnachten,
wie lange wird die Koalition leben?
FB: Ich hoffe, dass sie
sich zusammenraufen.
Jede Geldausgabe sollen nicht
mit Streit begleitet sein.
Da bin ich bei Frau Münstermann,
weil Sie es angesprochen haben :
Mir geht es auch so, morgen
ist Wehrpflicht,
alle diese Themen gehen
zur Last der jungen Generation.
MI: Markus Lanz ist
jetzt dran und jetzt
Wann macht die Regierung etwas dafür?
bedanke ich mich bei der Runde
sehr herzlich, danke für die Debatte,
die ja nicht nur ein Parlament
stattfindet,
sondern auch hier bei Markus.
Unter anderem Felix Banaszak zu Gast,
wir sehen uns nächsten Donnerstag
wieder, zur gewohnten Zeit,
kommen Sie gut durch die Nacht
und die nächste Woche bis dahin.