Diese Untertitel
sind live produziert.
MI: Kein Aufschwung,
kein Vertrauen, Zerreißprobe
für Schwarz-Rot?
Einen guten Abend,
das ist unser Thema,
einiges ist aufgearbeitet,
Schwarz-Rot wie auch
eine Arbeitskoalition sein.
Der Dauerstreit der letzten Wochen
hat viele eher
an die Ampel erinnert.
Heute Abend Krisenmanagement im
Koalitionsausschuss, Rentenreform,
per Brenner aus, die Liste der
strittigen Themen ist ordentlich.
Welche Reformen
braucht Deutschland am dringendsten
und tut der Kanzler genug um
die Koalition zusammen zu halten?
Wir müssen reden.
Mit diesen Gästen:
Reiner Haseloff (RH),
der CDU-Ministerpräsident
aus Sachsen-Anhalt.
Alexander Schweitzer (AS),
der SPD-Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz.
Die Wirtschaftsweise
Veronika Grimm (VG)
und Robin Alexander (RA),
der stellvertretende Chefredakteur
von Welt.
Sie sind
zu Gast bei "maybrit illner".
Mi: Los geht es mit Veronika Grimm.
Wird das Deutschlands Wirtschaft
schon mal wieder ankurbeln?
VG: Nein, damit es nicht zu rechnen,
dass eine einzelne Maßnahme
den großen Durchbruch bringen.
Die Herausforderung ist,
dass man viele kleine Schritte
braucht und müssen sehen,
wir haben die Prognose vorgelegt,
0,2, weiter Stagnation
und im nächsten Jahr 0,9.
Davon ist 0,3 ein Kalendereffekt.
Einfach mehr Feiertage
am Wochenende,
dass mehr Arbeitstage da sind.
So richtig los geht es nicht.
MI: wir sind bei Robin Alexander.
Ist das was jetzt so schnell
ins Fenster gestellt wurde
an diesem heutigen Abend etwas,
was jetzt signalisieren soll,
es geht los?
RA: Es ist ja ein schwarz-rote
Abend, auch hier in der Sendung.
Ich möchte erinnern, einiges hat man
ja auch von Robert Habeck gehört,
wenn die Ver wären im Kanzleramt,
würden Sie die Kiste Wein
bestellen und sie Habeck schicken.
Auf diese Verbilligung der Tickets,
auf die Idee wäre Habeck
wahrscheinlich nicht gekommen.
Mi: d. h., beginnt da jetzt
die eigentliche Wahrnehmung?
Die Koalitionsausschuss
sollen mehr werden?
Beginnt jetzt etwas, worauf
man früher gehofft hat?
RA: Die haben wir
vorher nicht nichts gemacht,
schon vor dem Sommerpause
sind schon Sachen im Steuerrecht
gemacht worden, aber es ist ein
bisschen was hier ein bisschen was
da.
Friedrich Merz wollte
den Stimmungsumschwung.
D. h. nicht, dass
die Maßnahmen schlecht sind,
aber es ist
eher die Mühende Ebene.
Herr Haseloff ist bei uns,
Herr Haseloff würden Sie sagen,
das Land wird in großen
Teilen eher schlecht geredet,
würden sie sagen
das es immer noch so?
RH: Dass wir das Land
schlechter reden als es ist,
das ist Tradition geworden.
Je nachdem in welchen
Konstellationen wir unterwegs sind,
aber wenn ich
mich um sie in dieser Welt,
dann ist Deutschland
noch etwas besonderes.
Und wir als ostdeutsche
haben immer noch das Gefühl,
etwas glückliches zu erleben, wenn
man das mit der DDR vergleicht.
In den 35 Jahren haben
wir viel an Kompetenz verloren,
wir sind längst nicht mehr die
leistungsstarke Wirtschaftsmacht,
auf die wir stolz waren.
Wir waren stolz diesen Deutschland
beitreten zu können
mit einer Industrie, die angefangen
von Porsche bis zu anderen
Besonderheiten
auch punkten konnte.
Früher habe ich
als Wirtschaftsminister
immer gesagt, die Stimmung
ist schlechter als die Lage.
Derzeit ist vielen nicht bewusst,
in welcher schwierigen Situation
wir sind.
MI: Ende August haben
sie noch gesagt,
dass sie das Gefühl haben,
dass das Land schlecht geredet wird.
Wenn Sie heute diesen Satz sagen,
sind da auch
entscheidende Monate verloren
gegangen. Fragen wir Alexander
Schweitzer, Ministerpräsident
der Rheinland-Pfalz.
Wie ist der Zeit verloren gegangen,
haben sie auch schon zu Hause
gesessen und mit den Fingern
auf der Tischplatte geklopft?
AS: Das nicht, aber ich muss sagen,
dass wir diesen Stimmungsumschwung
noch nicht erleben,
den wir brauchen.
Das ist mehr als eine Banalität,
wenn man erlebt,
dass die Psychologie eine Auswirkung
darauf hat wie es ist.
Wir haben enorme steuerpolitische
Entscheidungen getroffen
auf Bundesebene
mit Unterstützung der Länder.
Es hat nicht dazu geführt,
dass die Unternehmen sagen,
jetzt kremplen wir die Arme hoch.
Wenn wir jetzt
ein bisschen Tempo aufnehmen
wie auch vorgenommen in der
Bundesregierung,
dann kann sich das noch ändern.
MI: wir werden eben auch
über die Situation noch diskutieren.
Wir fragen uns aber,
an welchen Knackpunkten
arbeiten sie jetzt noch
Noch vor einem halben Jahr:
Aufbruchstimmung.
Schwarz-rot will liefern,
nicht endlos diskutieren.
- Vor uns liegt ein starker Plan.
- Auf 144 Seiten, gepimpt mit 500
Milliarden zusätzlichen Schulden.
Und heute? Alle Bälle in der Luft.
Bürgergeld, Verbrenner–Aus,
Heizungsgesetz, Rente.
- Der Kanzler hat gesagt,
dass es nicht nur unser Recht ist,
sondern unsere Pflicht
dagegen zu sprechen.
- Keine zusätzlichen Belastungen.
Das gilt für Auto: Aus
für Verbrenner-Aus muss sein.
- Es wird eine Novelle geben,
aber im Grundsatz wird es so bleiben.
- Statt Aufbruch: Streit
schlichten im Koalitionsausschuss.
und dann sind wir schon
wieder bei Robin Alexander.
Warum haben mittlerweile
viele Menschen eine Ampelassoziation?
RA: Ich glaube, das geht soweit,
die Ampel ist daran gescheitert,
dass sie keine Haushalte
aufstellen konnten.
Schwarz-Rot hat nicht
nur den Haushalt aufgestellt,
den die Ampel nicht hingelegt hat,
gestern war die
erste Bereinigungssitzung.
Nein heute ist
die Bereinigungssitzung.
Das ist schon ein anderes Niveau.
Mi: dennoch denken wir
uns das ja nicht aus,
dass die Leute sagen,
der wird gestritten.
Ist das eine Arbeitskoalition,
oder eine Streitkoalition?
RA: Bei der Ampel
war ja zum Schluss krass,
dass drei Männer
sich nicht einig waren.
Es gibt Leute in der Fraktion, die
sagen, so haben wir nicht gewettet.
MI: wir sind bei der Frage
eines Kollegen von Ihnen,
die Regierung arbeitet schon,
aber sie arbeitet nicht
an den Problemen des Landes.
Hat er recht?
- Das kann man nicht sagen,
wir haben über
die Steuerpolitik gesprochen,
haben schon die ersten Ergebnisse
in Bezug auf Industrie Strompreis
gesehen.
Wir sehen, dass
es eine Einigung gibt,
was das Thema Werbedienst angeht.
Das Problem ist,
dass die ganzen Debatten
den positiven Eindruck verwischen.
Man reißt es ein durch die Debatten,
die manchmal zu nichts führen.
Das ist ein Problem
dieser Koalition.
Die Menschen müssen wieder einen
Blick auf die Erfolge bekommen.
MI: wir sind Stichwort
Industrie im Strompreis,
an denen wurde lange herumgenagt,
um sie zu senken.
Würden sie da jetzt sagen,
da geschieht etwas Gutes?
Wenn man die Betriebe entlastet?
Oder sagen Sie, das ist eben
auch nicht der große Wurf,
um die Energiepreise zu senken?
VG: Ich würde
die Latte ein bisschen höher hängen.
Wenn sie sich die Finanzplanung
des Bundes anschauen, sehen Sie,
dass die Posten Sozialausgaben
und Zinskosten schon die ganzen
Einnahmen des Bundes aufzehren.
Alles darüber hinaus müssen sie über
zusätzliche Verschuldung aufnehmen.
Wir brauchen klare Maßnahmen.
MI: Für die Zinsen, für Verteidigung,
sagen Sie noch mal.
In vier Jahren ist
das Geld ausgegeben?
- In vier Jahren
reichen die Ausgaben gerade
noch für Sozialausgaben
und Zinskosten.
Die Zinskosten werden steigen.
Die Sozialausgaben werden steigen,
weil auch demographisch altern.
Wir haben eine Riesen
Herausforderung vor der Brust.
Ich fand es schön,
dass Herr Haseloff gesagt,
wir sind ein tolles Land,
das stimmt auch,
wir müssen uns zusammenraufen
und die Probleme angehen.
Und die Rentenreform, die geplant
ist, die steigern die Kosten.
Wachstum kommt
durch viele kleine Schritte.
Der Industriestrompreis
ist eine Übergangsmaßnahme.
MI: aber wie lange bitte
die Wirtschaft denn schon darum?
- Das ist auch
ein bestimmter Teil der Wirtschaft,
wichtig ist auch Wachstum
zu entfesseln
im Hochtechnologiebereich.
Vielleicht gentechnisch,
Pharmaindustrie.
MI: kommen wir auf jeden Fall dazu.
- Es ist ein Regulierungsthema,
da können Sie vieles
in Deutschland nicht machen,
weil wir Regulierung haben,
die die Sachen verhindern.
Die Firmen, wenn sie wachsen,
gehen sie in andere Märkte.
Das ist ein Regulierungsthema
und mehrere Handlungsfelder.
MI: zu den Fragen, wie wir
wieder zu wachsen kommen,
kommen wir auch noch.
Das ist ein guter Moment,
um unseren Kollegen aus dem
Hauptstadtstudio Wulf
Schmiese zu hören.
Nämlich das Rentenpaket,
der Streit um die Rente.
Es gibt aus dem Kabinett
einen fertigen Gesetzentwurf,
und nur noch einmal
eine Auseinandersetzung
mit der Jungen Union.
Die Frage des Abends: hast
du schon irgendetwas gehört,
worüber man in der Koalition
jetzt streitet?
WS: Genau über diese beiden Themen.
Die Stimmung sei ganz gut da drüben,
sie sind ganz zufrieden,
wie sie das gemacht haben.
Seit drei Stunden
können die weiter verhandeln.
Wir haben es gesehen bei euch
in der Runde, man redet über das,
was gebracht worden ist von
dieser schwarz-roten Koalition.
Die Streitpunkte gehen ins Detail,
zum Beispiel Verbrenner-Aus.
Dann kommt Söder und sagt,
wir müssen Technologie offen sein.
Der SPD ist
es in gewisser Weise unangenehm,
die hat diese Ticketsteuer
beim Fliegen zugestimmt,
das erstaunte den Kanzleramtschef,
dass er das wirklich geschafft hat.
Diese Ticketsteuer heißt ja, was die
Ampel-Koalition beschlossen hatte,
wir machen das Fliegen teurer,
weil die Flugscham
ohnehin da ein Hashtag war
und es ist doch toll, wenn weniger
auf Kurzstrecke geflogen wird,
da hat sich die SPD hingegeben
und hat das wieder abgeholt.
Das kann Folgen haben,
wenn man sagt beim verbrennen
ausgehen wir nicht so weit.
Wir müssen hinterher gucken,
dass Hybridfahrzeuge,
die zwei Motoren haben,
die können wir weiter fordern,
aber einen
reinen Verbrennermotor nicht.
MI: D. h. auch,
dass man sich eben
nicht morgen noch mal
mit einer Pressekonferenz meldet,
sondern dass man
diese Treffen jetzt nutzt,
um die Themen ausdiskutieren?
Was man vorher nicht gemacht hat?
WS: Genau
und das ist auch nicht geplant,
man hat die Presse auch bedient.
Ein bisschen genervt
scheinen alle davon zu sein,
dass die Koalitionsausschüsse immer
eine Art von Krisensitzung haben.
Vielleicht auch von dieser Regierung
angestachelt,
die Medien denken immer,
da muss etwas rauskommen.
Bei Helmut Kohl
war das Frühstücks rund,
da hat man gar
nicht groß drüber berichtet.
Dass sich eine Koalition auch mal zu
einem Abendessen zusammen setzen
muss und sprechen muss,
wie in der Runde,
dass man sagt, da liegt ihr falsch,
das kriegen wir nicht durch,
das gehört
ja dazu und solche Treffen
sind gar nicht so häufig möglich.
MI: obwohl ich mich tatsächlich schon
an etliche Versuche daran erinnere.
Diesen atmosphärischen Werten,
der letzte Versuch war.
Wir danken für die Einschätzung,
Wulf Schmiese.
Ist es nicht tatsächlich so, dass man
atmosphärisch eher beieinander steht
und sich dann dennoch bei den großen
Dingen nicht einig ist?
RA: Ja wobei der Frontverlauf
ist nicht so einfach,
Verbrennerverbot sind
sie sicher eigentlich
im letzten Koalitionsausschuss einig
gewesen abgesehen von Markus Söder.
Das ist eigentlich eine Machtprobe
zwischen Söder und Merz.
Bei der Rente sind alle erwachsenen
Unionisten der Meinung,
man kann das so machen, wie die SPD
sich das ausgedacht hat.
Die anderen Unionisten sagen, wollt
ihr das wirklich so festlegen,
MI: und dennoch noch mal die Frage:
das kann doch nicht aufgehen.
warum sagen 60 % der Leute, dass sie
der Regierung nicht mehr vertrauen.
Warum sagt nur noch ein Drittel
der Leute, dass sie Herr Merz in
einer zweiten Amtszeit sehen möchten.
Woher kommt das schlechte
Ansehen in der Regierung,
die das alles tut kommt das schlechte
RA: Ich glaube, da sind zwei Dinge,
die das alles tut?
einerseits sind die Werte von allen
westlichen Regierungschefs im Eimer,
bemaltes Vergleich,
Keir Starmer, Emmanuel Macron,
bei Friedrich Merz ist ein
Spezifikum, dass er im Wahlkampf
sehr große Ansagen gemacht wird.
Er hat gesagt, er kann mit der
Schuldenbremse weiterregieren
und er hat etwas anderes gemacht.
Und auch
zum Thema Industrie Strompreis,
da hat er mal anders geklungen.
Als Politik sollte man den Leute
nicht zu viel versprechen,
was man nicht halten kann.
MI: und dann haben wir
genug Anregungen,
um diese beiden Herren
links und rechts von mir mal
ein bisschen in die Lösung
zu bringen, sie gelten
als Pragmatiker.
Sie sind Realpolitiker und führen
Länder mit erheblicher Industrie.
Wo fangen wir am liebsten an?
Vielleicht bei der Rente?
Herr Haseloff, würden sie sagen,
die Union hat einen Punkt?
Man kann nicht über das Jahr
hinaus die Linie halten?
RH: Ja gut, beim Rententhema
haben wir noch die Komponente,
die Bayern mit rein bringt, sodass
wir das als Gesamtthema sehen
müssen.
Mit der Rente.
Das sind die auch
nicht so richtig froh.
RH: Man muss das akzeptieren,
wenn wir als Union unterwegs sind
und dann ist man auch da in gewisser
Weise
in einer Glaubwürdigkeitskrise.
Was heute gelaufen ist, dass
man der kleinste gemeinsame Nenner.
Uns ist nicht bewusst,
wo wir überhaupt als Nation
Spielräume haben.
Das ist im Bereich
der Sozialleistungen, die wir haben,
für welche Bevölkerungsgruppen geben
wir es aus,
70-80 % all dessen, was unsere
Strukturprobleme darstellen,
liegen in Brüssel.
Das sind Festlegungen in Brüssel,
das ist über den Green Deal
über die CO2...
MI: ist ja auch heute
eine Menge passiert.
RH: Wo wir als Deutschland einen
oben drauf packen
und damit unsere Chemie zum Beispiel
bei unserem Land entsprechend
sehr stark unter Druck setzen, dass
sie Wettbewerbsnachteile haben.
Das muss aufgebrochen werden,
weil wir ansonsten als starkes
Geberindustrieland
irgendwann ausfallen.
MI: aber wie wollen
Sie das aufbrechen?
RH: Egal wie das
Abstimmungsverfahren gelaufen ist,
das Gesetz
muss Entlastungen bringen,
wo man weiß, dass wir so Europa
nicht aus der Krise herausführen.
RA: Das nächste gebrochene
Wahlverfahren, Friedrich Merz
hatte im Wahlkampf immer gesagt,
wir setzen auf Wettbewerb
und Marktwirtschaft.
Wir machen keine Verbote
und Subventionen,
dann braucht man einen CO2-Preis.
Wenn man den dann auch nicht will,
dann ist nicht mehr viel übrig vom
Klimaschutz.
RH: Dann muss trotzdem
Wettbewerbsgleichheit da sein,
dass wir nicht immer
noch einen drauf setzen.
RA: Sind die Zertifikate
nicht teilweise noch umsonst?
RA: Das ist ja das, dass die einfach
zugeteilt werden.
MI: dramatisch wichtig sind.
Wir nehmen jetzt den Punkt,
eigentlich Cinja meine Frage
mit der Rente an,
ich frage die Rentenfrage
noch mal an den Herr Schweitzer.
Wir kommen danach noch mal
unbedingt zu diesen Industrien,
und wie wir alte und neue
Industrien erhalten können.
Herr Schweitzer: wie würden Sie
in dieser Rentenfrage entscheiden?
Es ist ein großer Konflikt. Letzte
Woche haben diskutiert der CDU-Chef
und der Generalsekretär der SPD.
Würden Sie sagen, die Junge
Union hat da einen Punkt?
Den Rentenpunkt nicht
bei 47 oder bei 48 halten?
AS: Ich würde sagen,
jeder der mit diskutiert,
soll seine Argumente vortragen.
Ich würde allerdings
immer darauf hinweisen,
wir reden
nicht über ein Charity Projekt.
Die Rente entsteht aus Ansprüchen,
weil man fleißig gearbeitet hat.
Ich hatte den Eindruck, es gibt ein
paar Kolleginnen und Kollegen,
die denken, man kann ein
bisschen in die Kasse gucken
und dann darf
man ein bisschen ausschütten,
was noch übrig ist für die älteren.
Das ist aber nicht unser System,
deswegen muss man,
wenn man über Zuverlässigkeit
spricht, das ist ein Argument,
was ich immer höre im Bereich der
Wirtschaftsindustrie,
warum soll das dann für Menschen
nicht gelten,
die sich darauf verlassen.
Es gibt viele Menschen,
die sich darauf verlassen
die haben nicht
einfach noch zwei Mietwohnungen.
- Den Nachhaltigkeitsfaktor weiter
zu suspendieren,
halte ich für einen massiven Fehler.
MI: wir machen ganz kurz also, wir
sprechen von einem Skandal.
Nachhaltigkeitsfaktor war
von einem Sozialdemokraten erfunden.
Haben die nicht einen Punkt?
AS: Ich teile nicht
die Ansicht derer, die sagen,
wir müssen in die Kassenlage schauen
und dann in die Rente gucken.
Das was verabredet ist soll auf den
Weg gebracht werden,
dann bin ich der Meinung...
Ich lese auch, was die CDU
Generalsekretäre von sich geben,
die sagen, die
Rentenkommission braucht zu lange.
Ich sage, wenn sie ein paar Monate
braucht, dann ist das ok.
MI: aber sie weichen jetzt aus.
Wie würden Sie gerne
diesen Konflikt lösen,
da ist ein richtiges Ei im Raum.
Ich frage einen Pragmatiker, Junge
Union, soll Jens Spahn jetzt
die Junge Union umarmen und sagen,
wir haben uns
im Kabinett auf etwas verständigt?
- Ich glaube, erstens ist
es in der Sache absolut geboten,
dass man das so macht, zweitens
mit Blick auf die Koalition selbst.
Verträge sind einzuhalten
und wenn du es an der einen Stelle
nicht machst, kannst
du es gegenüber auch nicht machen.
Die SPD macht auch ein paar Sachen
mit, die ihr nicht so Spaß macht.
Da bin ich klar und pragmatisch,
man muss zum kompromissbereit sein.
Wir haben heute Abend gesehen,
dass die SPD beim Thema
Luftverkehrssteuer sich bewegt hat,
das kann man begründen.
Warum soll man dann beim Gegenüber
nicht erwarten,
dass es bei anderen Themen sich auch
bewegt.
MI: weil es wahnsinnig
viel Geld kostet.
AS: Eine solche Koalition muss
auch in sich zuverlässig sein.
Ich glaube, dass die ganzen Fragen,
wie gehen wir um mit Alter
und Demographie,
genau angeschaut werden müssen.
MI: aber man legt es schon fest,
dass man 118 Milliarden
extra ausgibt?
AS: Das muss
natürlich auch diskutiert werden.
VG: Es ist völlig klar,
dass die Rente nicht nachhaltig
aufgestellt ist, dass wir in
ein Finanzierungsproblem kommen.
Der Bundeszuschuss ist aktuell 120
und geht an 130 Milliarden Euro,
das ist ein großer Anteil.
Die Erhöhungen führen dazu, dass die
Finanzierung sichergestellt ist,
der Anstieg der Bestandsrenten,
den müsste man anpassen an die
Preissteigerung statt die Löhne.
Und man müsste Nachhaltigkeitsfaktor
wieder ansetzen.
Man könnte überlegen, ob man
die Rente ab 63 ersetzt
durch eine
sinnvolle Härtefallregelung,
die den Bedürftigen nutzt und
nicht dazu führt,
dass viele frühzeitig
in Rente gehen,
noch erwerbstätig sein können.
Unser Haushalt geht
schon in Kürze nicht mehr auf,
ohne massive
zusätzliche Verschuldung.
MI: und hier ist die Frage
an Herr Haseloff:
wie soll Jens Spahn
diesmal in seiner Fraktion
für Einigung sorgen?
Weil es ist ein Konflikt
innerhalb der CDU-Fraktion.
RH: Es kommt was aus dem Kabinett,
dann geht es in den Bundestag,
der ist Handlungsspielraum.
Man kann auch Zeichensätze
in Richtung Junge Union,
ohne das Gesamtpaket, da bin
ich bei dir, ohne das aufzubrechen.
Das Hauptproblem ist, dass
wir einen Riesenbatzen an Bargeld
an versicherungsfremden Leistungen
aus dem Bundeshaushalt finanzieren
müssen und nicht
über das Umlagesystem, wofür
es eigentlich geschaffen wurde.
Da muss uns mehr einfallen,
da sind auch die Dinge
zu diskutieren, die nicht mit
der deutschen Staatsbürgerschaft
in Verbindung stehen, wo auch die
gesamte Migrationsthematik
mit drin ist.
Das ist ein Haushalt,
das mit allem verbandelt ist.
Ich bin der letzte,
gerade als Ostdeutscher,
der an dieser Stelle etwas hart
arbeitenden Leuten und Rentnern
wegnehmen will.
Aber finanziell wuppen
wir es momentan nicht
an das in einem Sozialstaat, der den
großen Standard weltweit aufweist.
Da muss es uns
gelingen etwas hinzu bekommen,
dass man das politisch hinbekommt.
MI: und muss man noch mal sagen,
auch die deutsche Einheit wurde
aus Versicherungen bezahlt.
Da ist ja offensichtlich,
ich formuliere salopp...
RH: Wenn das System
nicht gewesen wäre,
wären die ersten zehn Jahre die
Hälfte der Menschen
nicht in Arbeit gewesen.
MI: als auch die Mütterrente,
die Absicherung von Menschen
aus anderen Ländern,...
RH: Das Problem ist,
irgendwo hat es mal eine Grenze,
deswegen müssen
wir über eine Struktur reden,
nicht umsonst hat die Europäische
Union gerade festgestellt,
dass die Belastungsfähigkeit
Deutschlands
bezüglich der
illegalen Zuwanderung erschöpft ist.
Dass wir jetzt
eine Pause verordnet bekommen.
Auch darüber müssen wir nachdenken,
dass bestimmte Leistungen
in der Europäischen Union
verteilt werden.
MI: wie oft er schon
darüber diskutiert haben.
Ich wollte ganz kurz
Robin Alexander Hermann,
dieses fernes Prinzip hat
es damals nicht gegeben.
Aber wir wollen ja jetzt
nicht Europa diskutieren,
sondern was da jetzt auf dem Tisch
des Bundeskanzlers ist?
Hat Bärbel Bas
in den Koalitionsbeschluss
etwas anderes reingeschrieben,
als im Koalitionsvertrag stand?
Man hatte sich geeinigt, dass das 48
er Niveau der Rente enden soll.
RA: Die Einigung
im Koalitionsvertrag
war vereinfacht gesprochen,
bis 2031 passiert nichts,
obwohl eigentlich
was passieren müsste.
Und danach entscheidet
die Kommission, das war der Deal.
Da haben viele schon mit den Zähnen
geknirscht in der Union
und jetzt haben sie sich den
Beschluss genommen untersteht
der Satz drin, nach 2031
ist auch ein Prozent mehr.
Da kann man dafür sein,
aber mich erinnert das
an die Debatte um Brosius-Gersdorf,
weil von Union Seite
wird kein Argument vorgetragen.
Niemand in der Union
hat ein Argument,
warum er das richtig findet.
Und das wird ein Problem, dass er
nicht ein paar junge Abgeordnete.
Die Koalition
der zwölf Stimmenmehrheit,
die sie junge Gruppen sind 18.
Die hatten gestern eintreffen,
wo 30 Abgeordnete gekommen sind,
obwohl die Führung signalisiert hat,
da geht man besser nicht hin.
Die Arbeitnehmergruppen hat gesagt,
wir sind auch der Meinung
dieser jungen Gruppe und der
große Parlamentskreis Mittelstand
wird es in der
nächsten Sitzungswoche tun.
Da läuft ein richtig großes Problem.
Wie bei Brosius-Gersdorf.
Es gibt kein inhaltliches Argument,
da kann man
eigentlich die Abgeordneten
fast verstehen, die sind
gewählt Gesetze zu machen.
MI: und dann sind wir noch mal
bei der Frage Haseloff,
wie wir Jens Spahn das diesmal
auflösen, wird es ihm gelingen,
seine Fraktion zu einen?
RH: Er muss das hinbekommen,
das ist die Aufgabe des
Fraktionsvorsitzenden
im Einvernehmen mit seinen Kollegen
von der SPD,
das ist eine Moderationsaufgabe,
die er schaffen muss.
MI: weil es diesmal auch
um richtig viel Geld geht.
RH: Auch weil es um die Position
eines Fraktionsvorsitzenden geht,
der solche schweren Themen
auch Woopen muss.
RA: Er wird dafür ja auch beraten.
MI: er wird beraten, dennoch
welche Veranlagung sollte Bärbel Bas
haben zu sagen, das ist jetzt
ein Gesetzes Beschluss?
RA: Das ist doch
wie bei Brosius-Gersdorf,
da hatte die SPD zu Recht gesagt,
die Unionsführung hatte uns das
versprochen, ihr müsst das halten.
Die Unionsführung konnte
es nicht halten,
weil die eigenen Leute
es anders gesehen haben.
Jetzt ist jemand anderes
Verfassungsrichter geworden und die
Welt dreht sich weiter.
MI: noch mal, ich glaube
bei der Rente ist etwas anderes.
Da kann man nicht einfach
mit den Schultern zucken und sagen,
dann machen wir es doch anders.
Warum sollen wir es aufschnüren?
RA: Frau Baas hat doch schon
ihre Rentenpolitik durchgesetzt,
diese Haltelinie
steht eigentlich im Gesetz.
Die ist eingeführt worden
von Sozialdemokraten,
wenn man gesagt hat, es gibt immer
weniger junge Leute daran
hat sich ja nichts geändert das hat
Bärbel Bas jetzt durchgesetzt
und jetzt soll
noch eins drauf gesetzt werden.
Da kann ich verstehen, dass
die Leute in der Union sagen,
dafür hätte ich gern ein Argument.
VG: Die jungen Leute haben ein gutes
Recht für ihre Interessen
einzustehen.
Man muss auch die Interessen der
jungen Leute vertreten
und das ist im
größten Maß verständlich,
wenn die jungen Abgeordneten sagen,
dass es nicht das,
was wir erwartet haben.
MI: Generationengerechtigkeit.
AS: Zunächst mal ist es so, wie
Reiner Haseloff es beschreibt,
eine gute Gelegenheit für Jens
Spahn, seinen Job gut zu machen.
Es ist ja nicht so, dass
es reine SPD Programmatik ist.
Ich denke an Aktivrente, dass man
auch darüber hinaus arbeiten kann,
was ich gut finde.
Es gibt schon einen Hinweis,
wie es weitergeht.
Wenn ich höre, die
jungen Menschen, mit Verlaub,
auch die jungen Menschen
haben ein Interesse daran,
dass der Sozialstaat zusammenbleibt.
Dass sie jetzt guten
Arbeitsverhältnissen sind
und dann einen
eigenen Anspruch haben.
Und wenn junge 28-jährige
Spitzenverdiener
wie Bundestagsabgeordnete
sich über das Thema unterhalten
und keinen Eigenvorschlag
machen sondern nur über Renten
von heute und
morgen sprechen ohne zu sagen,
warum sie nicht selber
einen Vorschlag machen
in ein gemeinsames Rentensystem
einzuzahlen,
ist es für mich
eine unvollständige Debatte.
Wer über Generationengerechtigkeit
spricht aber nicht über sich selber.
RA: Sie müssen die Entscheidung
treffen, dafür sind sie doch dar.
AS: Ich möchte aber auch von Ihnen
hören,
wie sie insgesamt die
rentenpolitische Debatte betrachten.
GV: die erkennen, dass das System
so nicht finanzierbar sein wird,
es wird einfach nicht finanzierbar
sein, es gibt gute Vorschläge,
wie man das Rentensystem
anpassen kann. Dazu gehören die,
die ich beschrieben habe.
Man kann auch in die kapitalgedeckte
Rentenversicherung gehen,
weil wir eine sehr niedrige
Geburtenrate haben.
Der Kapitalmarkt entwickelt sich
aber gut, und ist auch absichre war.
Das System, das hier
vorgeschlagen wird, wird in
sich selbst zusammenbrechen.
Weil es eben nicht finanzierbar ist.
RH: Und das alles
vor dem Hintergrund
von fehlendem Wirtschaftswachstum.
Das ist für mich das entscheidende.
Wenn die Wirtschaft nicht
nach vorne kommt,
MI: jetzt sind wir
genau bei dem Thema,
werden wir den Sozialstaat
nicht halten können.
wir haben von Frau Grimm
gehört, dass in vier Jahren
das Geld dafür aufgebraucht ist,
wenn wir keine harten
Reformen durchführen.
Friedrich Merz ist davon ausgegangen,
dass es gelingt,
sehr schnelles Wachstum anzukurbeln.
Hätte auch das den Effekt gehabt,
dass die Reformen nicht ganz
so schwer werden müssen, Wie Sie
jetzt vielleicht nötig sind?
AS: Ich glaub sogar,
dass wir beides brauchen,
Wirtschaftswachstum und Reformen.
Das schließt sich auch nicht aus,
es verstärkt den Eindruck,
dass sich etwas tut.
Wenn sie sich ordentlich
zusammenraufen, kriegen sie was hin,
der heutige Abend im
Koalitionsausschuss zeigt,
dass sie was davon verstehen,
sich zusammensetzen.
Und Ergebnisse produzieren,
wir müssen den Menschen zeigen,
dass Politik auch etwas erreicht.
Steuerpolitik
haben wir besprochen, Wehrdienst,
das muss nach vorne gehen.
Das Thema Wirtschaft
ist entscheidend,
was die Stimmung angeht.
MI: dazu kommen wir jetzt.
Nicht nur die Stimmung,
sondern wir hören alle,
nicht nur die Nachrichten,
sondern verfolgen,
was politisch passiert.
Es ist interessant,
dass sich auch der Bundeskanzler
mit einer Studie des
ifo-Institut befasst.
- Laut Ifo–Institut
sind die Staatsausgaben
in den letzten zehn Jahren
um etwa ein Viertel gestiegen
während die Investitionen
deutscher Firmen stetig sinken.
Das Bruttoinlandsprodukt verharrt.
Der Kanzler ist alarmiert:
Wenn sich diese Linien bis 2029
nicht wieder annäherten, dann
sei "diese Regierung gescheitert".
MI: so, frage an Robin Alexander.
Wie schädlich ist es, dass solche
Äußerungen nach außen sickern.
Wenn der Bundeskanzler
in einer internen Sitzung
so etwas sagen?
RA: Das war eine Fraktionssitzung,
da sind eine Menge Leute.
Und er hat ja recht.
Das interessante ist, es
ist nicht so,
dass die deutsche Industrie
nicht investiert,
sie investiert
nur immer weniger in Deutschland.
MI: Sie investiert woanders.
Die erfolgreiche deutsche
Industrie investiert draußen.
RA: Wir hatten
schon über BASF gesprochen,
die investieren viele in China, wie
glücklich sie damit in zehn Jahren
sind, werden wir dann mal sehen.
Die Investitionen in Russland
waren auch nicht so der Hit.
Aber im Prinzip ist richtig,
dass die Standorte
hier modernisiert werden müssen,
wer wird bitte
dagegen argumentieren.
MI: wir haben den Autogipfel
parallel erlebt.
Chemie haben sie schon erwähnt.
Es gab den Stahlgipfel.
Ehe wir darüber diskutieren,
diese Industrie, die Deutschland
reich gemacht hat
und viel Wachstum beschert hat,
die scheint jetzt wirklich
zu Ende zu sein Herr Haseloff
und jetzt ist die Frage,
wie viel Geld investiert man noch
in das erhalten, diese Arbeitsplätze
oder ist es eine Regierung gesagt,
wir müssen das subventionieren,
damit die bleiben?
RH: Der nationale Weg bleibt ja,
dass wir dort subventionieren,
bzw. dass es für drauf packen
überall gleich machen.
Und nicht noch obendrauf.
Wir müssen auch
mal an das Thema Resilienz ran.
Japan hat strategische
Bereiche definiert,
die sie nicht aus der Hand geben,
damit sie nicht
abhängig werden von Autokratie.
Chemie ohne CO2 kannst du nicht
machen und wenn es woanders geht,
geht BASF raus.
Und irgendwann muss man zu klappen,
weil die Zertifikate zum Tod führen.
Das kann man
durch die ganze Kette durchführen
wo ich mehrere Gespräche zur
Insolvenzvermeidung führen musste,
weil das, was Europa und über den
Green Deal nur bei uns
in der Europäischen Union
und in Deutschland
verstärkt realisiert
wird während im Rest der Welt
beim Kehricht drum schert.
Wir müssen auch eine
Selbsterhaltungskraft haben,
dass wir uns
nicht selber als Industrie,
dass wir
die Materialien Stahl und Chemie,
dass wir das nicht einfach weggeben
und den Stall von Russen einführen.
Das kann doch nicht die Lösung sein.
MI: wie sehr mögen sie
eigentlich Katharina Reichel?
Sie ist das glatte Gegenteil.
Sie sagt, der Staat
muss sich beschränken,
er kann nicht die Bürger
und den Staat
in allen Risiken sichern.
RH: Das ist vollkommen richtig,
ich spreche von
einer Überlebensfähigkeit
von einer Nation, die nicht genug
Soldaten hat, die feststellt,
dass sie verteidigungsunfähig ist,
dass sie sich jahrzehntelang
von den Amerikanern hat
schützen lassen.
Wir haben das alles abdelegiert,
Fakt ist eins, sie hat recht,
dass für eine Marktwirtschaft sind,
aber wir haben auch das Thema
der Resilienz zu betrachten, dass
wir bestimmte Bereiche uns halten
und uns nicht weiter abhängig machen
so wie wir kaum noch
eine seltene Erde oder eine
Solarplatte von Europa bekommen.
Heute ist alles in China.
Wir wollen Energiewende machen
und holen sämtliche Produkte
aus Asien.
MI: Herr Schweitzer, gleiche Frage.
Industrie Arbeitsplätze halten,
und mit wie viel Geld
subventionieren?
AS: Halten um jeden Preis,
wir müssen alles dafür tun,
dass die bei uns bleiben.
MI: Sie haben's gehört, neue
Technologien, Destruktion.
AS: Ist doch alles richtig
und widerspricht sich nicht,
aber die Industrieunternehmen,
die heute nicht mehr da sind,
die werden auch morgen wieder
Information nicht geschafft haben.
Wir brauchen eine
klare Standortpolitik
auch für
deutsche Industrie in Europa.
Wenn BASF angesprochen wird,
am meisten investieren
sie noch in Ludwigshafen.
Sie haben ein Auslastung
von um die 70 %,
sie verdienen kein Geld mit den
Dingen.
Wenn wir nicht dafür sorgen,
dass sie mehr Zeit bekommen mit
ihren Produkten Geld zu verdienen
und dann umzubauen, dann werden
wir uns ein Riesentor antun.
Das beste ist, die Menschen
arbeiten für ihr Geld
in der Industrie im Handwerk,
dann brauchen wir
die Sozialstaatsdebatte nicht.
Bei der BASF haben
die über Jahre hinweg vernünftige
ordentlich bezahlte Jobs gehabt,
wir wären zurück,
wir würden das aufs Spiel setzen.
AS: Da muss man bereit
sein über den Schatten zu springen.
mi. Frau Grimm bekommt
gleich Schnappatmung an;
Es nützt uns nichts, wenn
wir ideologische Politik machen
und die Jobs entstehen woanders.
Wir müssen heute dafür sorgen,
dass die Jobs entstehen.
Wenn Friedrich Merz
in diese Richtung arbeitet
mit seiner Bundesregierung,
auch mit Frau Reiche,
hat er einen guten Job gemacht.
VG: man muss über seinen Schatten
springen, und wir sehen,
die Investitionen gehen runter,
die Produktion und der Anteil
an der Gesamtwirtschaft geht runter.
Die Arbeitsplätze verschwinden.
Die gehen in den öffentlichen
Sektor und Gesundheitsdienst.
Das ist eine sehr
schlechte Entwicklung.
Andere Länder,
die den gleichen Strukturwandel
schon durchzogen haben, da hat sich
im Hightechbereich etwas etabliert,
was starkes im Bereich IT, Pharma,
medizinischer Forschung.
Da müssen wir mutig sein,
und Barrieren abbauen,
damit sich Wertschöpfung etabliert.
Damit wir nicht die Konkurrenz
aus China und anderen Ländern haben,
die uns massiv unter Druck setzt.
Wir müssen hinnehmen,
dass wir den Strukturwandel
in eine vernünftige Richtung lenken,
und die Leute werthaltige
Arbeitsplätze haben.
Sonst wenn wir von außen
unter Druck gesetzt.
Es findet auch deswegen
statt, weil andere Länder weltweit
aufgeschlossen haben,
und unsere Wettbewerbsfähigkeit
ist schlechter geworden.
Das weg zu subventionieren wird
eine Verschwendung von Geld zu sein.
Bei Stahl müsste man sich überlegen,
wie man die Wertschöpfungsketten
neu aufstellt.
Stahlunternehmen wollten schon
vor fünf Jahren experimentieren
mit dem Import von Rohstahl.
Denn diese Wertschöpfungsketten
vergleichen und überlegen,
wie man sie neu aufstellen kann.
Unabhängig werden wir trotzdem nicht,
Eisenerz importieren wir auch.
Die Vorstellung, wir machen
uns komplett unabhängig
in dem wir Industrien halten,
funktioniert ohnehin nicht.
Man sollte das nicht
alles gehen lassen,
aber man sollte sich
auf einen zukunftsgerichteten
Strukturwandel einlassen.
MI: Frage an den Physiker wo ist
das Problem, dass wir immer noch
die Technologie,
also das Patent empfinden,
aber so schlecht sind als anzuwenden?
RH: Das hat viele Ursachen,
zumindest haben wir
die reintheoretisch die Leute
und ein Bildungssystem,
was diesen Output
auch bringen würde.
Obwohl da schon eine Verschiebung
stattfindet, gucken Sie sich mal
die Hörsäle an, wie viele
Mintfächer noch unterwegs sind.
Da ist schon ein um Sortieren
passiert, das entscheidende ist,
müssen feststellen, dass bestimmte
Technologien nicht nachhaltig laufen
und wenn wir das Nachhaltigsziel
infrage stellen wollen,
da müssen sie an
anderer Stelle kompensieren.
Das können wir nicht substituieren
oder sie machen die Chemie in China.
Unser Solar Valley ist verschwunden,
weil das in Brüssel
drei Jahre gedauert hat.
VG: werden ein schönes Beispiel,
wo wir technologischen Fortschritt
ausbremsen, beim autonomen
Fahren gibt es Städte,
die das schon ausprobieren.
Bei uns dürfen die Daten
nicht mal erhoben werden,
um das in Städten zu praktizieren.
Das sind Dinge, die könnte man
ändern, und die Leute würden
auch fasziniert davon sein,
dass Technologien entstehen.
MI: Dann wäre auch
mehr Aufbruchsstimmung.
Wohin gehen die ganzen Investitionen?
Nehmen wir auch das Geld,
um die ganzen Arbeitsplätze
in der Industrie zu halten,
und wann sind wir auch wachsen
in der innovativen Branche?
AS: Rheinland-Pfalz
ist ein gutes Beispiel dafür.
RH: Die besten Weine.
AS: Das auf jeden Fall.
Wir haben da
auch die Biotechnologie,
das hat eine Ursache auch
in politischen Entscheidungen,
Grundlagenforschung.
Menschen haben
geforscht und wusste nicht,
dass da ein Geschäftsmodell entsteht
und das Ökosystem war dadurch
die Industrie und das führt dazu,
dass du Ergebnisse hast ohne dass
du sie politisch anreizen muss.
Ein amerikanisches Unternehmen
macht ein riesen Investitionen
in Rheinland-Pfalz,
wir geben keinen Cent dazu,
die sagen, was
bei euch entsteht hilft uns,
Fachkräfte zu finden, unsere
Produkte auf den Markt zu bringen.
So entstehen in einem Cluster
immer mehr Unternehmen und Jobs
und das ist Zukunft.
Das entsteht auch dadurch,
dass für die Industrie
von heute nicht einfach ziehen
lassen sondern sagen,
wir brauchen euch.
RA: Das Erfolgsmodell
war ja Biontech.
Die sind nicht vertrieben worden
durch einen hohen CO2-Preis
nach Großbritannien, sondern
bei uns gut bestimmte Regelungen
im Datenschutz.
Das ist es Beispiel,
was Professor Grimm den ganzen Abend
versucht anzubringen.
Große Unternehmen zahlen weniger für
Strom als mittlere oder kleine,
das ist doch
nicht langfristig gesund,
das kann eine Hilfe sein für eine
bestimmte Zeit.
VG: Es ist auch nicht durchsetzbar.
Das ist keine Struktur.
- Wir hätten Solar
subventionieren sollen,
und so haben wir gar kein
Strukturwandel und ich glaube nicht,
dass es so klappen kann.
AS: Sie haben doch
selbst die Antwort gegeben,
wir kaufen uns gerade Zeit,
auf der Strecke vom ersten
Transformationsentscheid
ein bisschen was
dazwischen gekommen ist,
ein Krieg in Europa, ein Präsident
Trump und jetzt müssen wir
uns mehr Zeit kaufen, weil wenn wir
es nicht tun,
verlieren wir die Grundlage
unseres Wohlstands morgen.
VG: aber wir haben ja
keinen Plan für danach,
wir können uns nur Zeit kaufen, wenn
wir wissen, wohin die Reise geht.
MI: Dass wir dahin wollen,
ist ein guter Gedanke,
dass wir dem Bundeskanzler
zu Herrn bei der Frage,
wenn wir jetzt
viel für den Aufschwung
und für die Wirtschaft tun,
welche Konsequenzen
das für unsere persönliche
und Versicherung hat,
das hatte an vielen Stellen
zur Kenntnis gegeben.
- Wir werden für Alter und Gesundheit
aus dem verfügbaren Einkommen
mehr bereit sein
müssen zur Verfügung zu stellen.
MI: das ist das nächste, was ich
diese pragmatische Runde fragen
möchte. Werden die Menschen
das mitmachen?
Wir wollen die Wirtschaft retten, wir
müssen die Ukrainer verteidigen,
wir müssen Geld für die eigene
Verteidigung ausgeben und sofort.
Machen wir's automatisch, dass es
für den Bürger teurer wird?
VG: Das ist wahrscheinlich
schwer zu realisieren.
Die Sozialbeiträge sind schon
sehr hoch, es ist auch klar,
dass es den Standort
schwächt, wenn die Lohnkosten
immer weiter ansteigen.
Deshalb gibt es da natürliche
Grenzen der Belastung,
und auch gar nicht nur, weil
die Bürger das nicht mitmachen,
sondern weil die Jobs
in Deutschland zu teuer
werden im internationalen Vergleich.
Man muss schauen,
dass die Sozialversicherung,
die Rentenversicherungen,
da muss man schauen,
MI:dass man die Ausgaben reduziert
die Frage an die Pragmatiker,
wir müssen die Wirtschaft retten wir
müssen etwas für unsere Verteidigung
tun und die Versicherungsleistungen
werden für den einzelnen Bürger
RH: Ich hab gestern von
meiner Krankenversicherung
steigen
den Bescheid bekommen, dass deutlich
erhöht wird, das passiert ja schon.
Das meinte auch Friedrich Merz, dass
diese Leistungen auf diesem Niveau
etwas mehr eingesetzt werden muss.
Das darf nur nicht die Arbeitskosten
erhöhen, die Frage ist,
es war der schon mal experimentiert,
dass man die Arbeitgeberseite
einfriert,
das kann man alles diskutieren,
dazu muss man die Kraft haben.
Für mich ist das entscheidende,
die Diskussion,
die wir gerade in
unseren heißen Monaten führen,
was wir in Deutschland, was
schwierige Perspektiven hat,
wofür geben wir Geld aus und können
wir so tun als ob wir diese Welt
allein mit ein Prozent
der Weltbevölkerung retten.
Oder sollen wir
uns erst mal revitalisieren.
Das ist eine Diskussion,
die wir führen müssen.
MI: aber sie sind jetzt
wieder bei dem Punkt CO2,
die Wirtschaft erwachsen.
Aber erst mal soll
und wird der Bürger...
RH: Ich bin dabei,
wo wir uns engagieren,
dass wir uns
erst mal selber konsolidieren,
bevor wir an anderer Stelle
die Hilfe leisten.
Es wäre zu schwierig, weil wenn ich
mir die Wählerwanderung anschaue,
das ist das Hauptthema,
dem müssen wir auch begegnen.
MI: das sind die echten
Probleme, oder?
RH: Das sind die echten Probleme,
nur wenn sich etwas bewegt,
haben wir die Masse, aus dem
schwierigen Feld herauszukommen.
Die Diskussion, wofür
wir trotzdem mit Riesensummen
Geld irgendwohin investieren, diese
müssen wir schon normal führen.
Was schafft Deutschland auf Dauer
vor allem auf vor dem Hintergrund
der Generationengerechtigkeit.
MI: wir können sofort
über die Art der Reden,
die es großgeworden in einer Zeit,
in der es Deutschland
wirtschaftlich richtig gut geht.
Glauben Sie, dass die Zahlen
runtergehen,
wenn wir
für Wirtschaftswachstum sorgen?
RH: Wir haben wir
vor fünf Jahren Zahlen gehabt,
die war halb so groß wie jetzt.
Jetzt kam der Krieg,
viele Sachen sind teurer geworden,
Inflationsraten
und die Unsicherheit,
wo gerade was
den Arbeitsplatz anbelangt.
80 % sind rund mit
ihrem persönlichen Leben.
Aber sie sehen, das ist nicht
ein Automatismus um das zu halten.
Deswegen erwarten die,
dass wir handeln.
MI: Robin Alexander, es werden
Zumutungen zu verteilen sein.
Das ist der Satz des Bundeskanzlers.
Wie schafft man es
nach rechts und links,
extremistische Parteien
klein zu halten?
RA: Das sind zwei Fragen in einer,
ich wünsche
die Prämisse infrage stellen.
Das Geld was für die Ukraine
ausgegeben wird,
wird unter einer Bereichsausnahme
der Schuldenbremse am Kapitalmarkt
aufgenommen.
Wenn die Ukraine das Geld
nicht hat und zusammenbricht
haben wir ganz andere Sorgen.
Die Idee, dass die Rente oder
eine Sozialleistung für die Ukraine
gekürzt worden wäre,
würde ich widersprechen.
MI: das ist richtig, Entschuldigung.
Und wir gucken noch mal nach vorne
und fragen, wie macht man das,
wenn man zukünftig in diesen sozialen
Sicherheitssystemen
große Strukturreform anstreben muss.
Dennoch rechts
und linksextremistische
Parteien klein zu halten?
RA: Die Probleme wären auch da,
wenn man sich die Linkspartei
und die AfD wegdenkt.
VG: Wenn man die Strukturreformen
macht ist der Antrag der
Beitragszahler nicht so hoch.
Wenn man das übersetzt,
übersetzt sich
das in geringeren Nebenkosten
MI: die Dinge passieren immer
einer gewissen sukzessive tät.
Herr Schweitzer, brauchen wir
so etwas wie eine Agenda 2030?
Herr Merz sagt, das waren
entscheidende Reformen.
Alle träumen sich jetzt gerade dahin.
Friedrich Merz, Herr Klingbeil,
alle träumen sich dahin,
dass der Koalitionsvertrag
angezündet wird.
AS: Bevor sie den Koalitionsvertrag
anzünden,
wäre es gut sie würden in Umsätzen.
Diese ganzen Debatten sind Anleihen
an die Neunzigerjahre.
Die helfen uns nicht weiter,
es kann niemand übersehen, es
gibt ein wirtschaftliches Problem.
Da muss etwas passieren,
weit über das,
was schon angeschoben wurde.
Das wird sich auch im Miteinander
verändern, wir brauchen Reformen,
aber warum kriegen es nicht hin
eine ordentliche Debatte zu führen,
ohne permanent Angst zu machen.
MI: in dem man etwas löst.
AS: Ich war mein Sozialminister, wir
haben ein wahnsinniges Backoffice
aufgebaut,
was den Sozialstaat eingeht.
MI: Bürokratie.
AS: Das meine ich damit,
da geht viel Ressource so hin,
und dass es
bei den Betroffenen ankommt.
Wir machen viele Dinge parallel,
was die Sozialverwaltung angeht,
wir geben uns gegenseitig
nicht wirklich Unterstützung.
Wir haben einen Sozialstaat
als wären wir bei Bismarck.
Wenn wir das nicht hinkriegen, haben
wir auch moralisch nicht das Recht,
den Menschen zu sagen, da muss jetzt
mal den Gürtel enger schnallen.
Der Sozialstaat
kann besser organisiert werden
und trotzdem zentrale demokratische
Versprechen einhalten.
Es gab auch mal CDUler, die gesagt
haben, der Sozialstaat
ist wichtig und an die appelliere
ich auch.
MI: die gibt es auch immer noch.
RH: Den Sozialstaat haben wir ja
auch wesentlich mit entwickelt.
Du hast schon recht,
dass wir vieles an den Strukturen
verschlanken können.
Aber bei der gleichen Fallzahl
von Jahr zu Jahr
wird immer mehr Geld ausgegeben,
ohne dass wir einen Leistungsanstieg
oder einen
Qualitätsverbesserung merken.
AS: Das ist ja genau der Punkt,
darüber diskutieren wir,
wissen die Pragmatiker,
die nah an den Themen dran sind,
die auch den Link
haben ins Kanzleramt.
Unser Vorschlag ist,
dass wir im Dezember
wenn ich mit
dem Kanzler zusammensitze,
dass wir ein paar
Vorschläge unterbreiten.
MI: und dann ist hier die Stelle,
an der wir einen Punkt machen müssen.
Von diesen Ministerkonferenz
mit dem Kanzler,
muss es ein paar mehr geben,
damit wirklich alle, auch
der Bürger das Gefühl haben,
dass an den entscheidenden
Stellen etwas passiert.
ich bedanke mich bei den Gästen
dieses Abends und gebe zu Markus
Lanz weiter. Er hat einen OS
Wissenschaftler zu Gast.
Und wir sehen uns wenn Sie
mögen in einer Woche wieder.
Es käme auf alle an.
Vielen Dank, kommen Sie
gut durch diese nach.