Diese Untertitel
sind live produziert.
Putins Drohnen, Trumps Spielchen -
ist Europa nicht gerüstet?
Das ist unsere Frage
und damit einen guten Abend.
Selbst King Charles
sprang in die Bresche
und erinnerte Donald Trump
an den gemeinsamen Kampf
gegen die Tyrannei
im Zweiten Weltkrieg.
Nichts lässt man
in London unversucht,
um ihn an
der Seite Europas zu halten.
Putin bombardiert derweil
die Ukraine wie nie zuvor,
und seine Drohnen tauchen
jüngst auch über NATO-Gebiet auf.
Und Trump?
Der führt, erst recht
nach der Ermordung von Charlie Kirk,
den Kampf gegen seine Gegner
im Inneren wie nie zuvor.
Können und sollten
die Europäer überhaupt noch
auf Trumps Hilfe warten?
Kann Europa politisch
und militärisch allein bestehen?
Wir müssen reden
mit diesen Gästen.
Norbert Röttgen (NR), CDU
Ralf Stegner (RS), SPD
Die Managerin Susanne Wiegand (SW),
der deutsch-amerikanische Ökonom
Rüdiger Bachmann (RB)
Und ZDF-Autor Johannes Hano (JH).
Sie sind zu Gast bei: Maybrit Illner
Und die begrüßt
alle Gäste noch mal herzlich.
Donald Trump im Schloss Windsor,
ein königlicher Empfang.
- Achtung: Rutschgefahr!
Die Schleimspur
europäischer Umarmungspolitik
erreicht einen neuen Höhepunkt:
Die Briten brillieren
mit ihrer royalen Infrastruktur.
Auch der Rest Europas
macht Trump regelmäßig den Hof.
Der US-Präsident genießt's.
- Się rufen an
und kriechen in meinen Hintern.
Mit mäßigem Erfolg:
Ob Ukraine oder Zölle –
kein Durchbruch für die Europäer.
Auch in England wieder
viel Aufwand und wenig Ertrag.
- Ich dachte das einfachste wäre den
Ukraine-Russland Krieg zu beenden.
Aber Putin hat mich
im Stich gelassen.
MI: Das aus der Pressekonferenz
von heute.
Norbert Röttgen es bei uns,
der Außenpolitiker der CDU.
Wir haben das verfolgt,
diesen Besuch,
der König musste noch
in die Bresche springen
und darauf aufmerksam machen,
wie wichtig es wäre,
wenn die Amerikaner uns bei der
Verteidigung der Ukraine helfen.
Hat Norbert Röttgen
noch Hoffnung,
dass die Amerikaner das tun?
NR: Die Hoffnung dürfen
wir nicht aufgeben,
weil wir die Amerikaner
noch brauchen.
Gleichzeitig müssen wir
realistische sein,
die europäische Sicherheit
ist europäische Aufgabe.
Das hätten wir
früher erkennen müssen,
jetzt macht das Donald Trump
in einer Unfreundlichkeit und
einem Tempo, welches schwierig ist.
Die europäische Diplomatie
tut alles,
um die USA an unserer Seite
zu halten
und dadurch Zeit zu gewinnen, dass
wir Europa verteidigen können.
Selber und am besten dauerhaft.
MI: Wir sollten nicht aufgeben,
das hören wir auch
von Ralf Stegner gleich.
SPD Außenpolitiker,
lange in der Partei,
jüngst im Juni
das Manifest unterschrieben.
Wir haben den NATO-Chef zitiert,
"wir bitten",
und Unterwerfungsgesten,
haben wir noch ein transatlantisches
Bündnis mit den USA
oder fürchten Sie, dass Trump
sich verabschiedet daraus?
RS: Ich bin erstaunt,
wir neigen etwas zu komischen
Einschätzungen dieser Dinge.
Amerika hat aber Interesse.
Der Interessen heißen,
dass Europa nicht von China
oder Russland dominiert wird.
Das auftritt der Staatschefs
war aber an Peinlichkeit
nicht zu überbieten.
Das machen die Royalen dann besser.
Dass man diplomatisch
freundlich ist ist das eine,
aber Donald Trump ist deutlich
anfällig für solche Dinge.
Am Ende geht es um Interessen.
MI: Die Europäer stehen
unter wahnsinnigen Druck,
sonst würde man das nicht machen.
RS: Ich sehe es aber positiver
als andere, weil Donald Trump weiß,
was er will.
Und möglicherweise
nicht so dumm handelt,
Wladimir Putin
auf die Weltbühne zu lassen.
Das wurde hier aus
guten Gründen kritisiert.
Aber er will ihn bewegen.
Donald Trump
macht viele kuriose Dinge,
aber auch mal etwas vernünftiges.
MI: Interessant, ich würde tippen,
dass da die Meinungen
im Raum auseinandergehen.
Johannes Hano ist mit in der Runde,
geschätzter ZDF-Korrespondent.
Von Peking und jetzt in Singapur.
Wir werden uns über deine
letzten beiden Filme unterhalten.
Es war die Frage,
immer wenn die Europäer dachten,
jetzt haben Sie die feste Zusage
von Donald Trump,
dass er an der Seite sein wird,
Wladimir Putin einzudämmen
und ihn daran zu hindern
so weiter zu Bomben.
Dann gab es irgendwas anderes.
Ist das dieses Mal wieder so?
JH: Ja, es hat sich
nichts grundlegendes geändert.
Wenn man die
heutigen Aussagen sieht,
es gibt jede Menge Kritiker
im Senat,
die eine härtere Gangart fordern,
die muss er oft beruhigen.
Man muss darauf achten, was er tut.
Er hat immer wieder gedroht,
er wird Sanktion erhöhen,
wird es aber
am Ende doch nicht getan.
Ich glaube nicht, dass sich
daran grundsätzlich etwas ändert.
MI: Ja, Susanne Wiegand ist bei uns,
sie ist Rüstungsmanagerin -
und berät heute Firmen wie Quantum
Systems,
die Drohen herstellen.
Sie wissen,
die meisten Politiker sagen,
dass die Amerikaner unter
Donald Trump weiter zur NATO stehen.
Glauben Sie das auch?
SW: Ich sehe das
auch etwas differenzierter.
Das transatlantische Bündnis will
ich auch nicht aufgeben wollen.
Das können wir uns nicht leisten.
Wir sehen auch,
die Diskussion in USA.
Insofern gibt es für mich nicht
nur das Amerika von Donald Trump.
Zur Wahrheit gehört auch,
dass wir abhängig sind im Moment
und wenn man nicht
in der Position der Stärke,
noch wirtschaftlich
oder militärisch,
dann kommen die Dinge raus,
die jetzt kritisiert werden,
wie die Zölle.
Aber das ist der Deal,
den Art. 5 besorgt.
Ich bin mir auch nicht sicher,
ob wir uns in der Form
und Konsequenz
auf die USA verlassen können, wie
wir uns das vielleicht vorstellen.
Ich glaube,
deshalb ist es alternativlos,
dass wir uns in Europa
unabhängiger aufstellen.
Es ist auch keine
neue Erkenntnis bei den USA,
das hören wir schon viele
Jahrzehnte. Wir haben es ignoriert.
Wir haben uns damit wohl gefühlt.
Jetzt sind die Zeiten anders
und wir müssen handeln.
MI: Das ist schon
seit drei Jahren so.
Rüdiger Bachmann,
wir sind in einer Situation,
sie sind eigentlich Ökonom.
Lehren und leheren in Michigan
an der Universität.
Und haben uns
sicherlich zu erzählen,
in welche Art und Weise
Sie Rücksicht nehmen müssen,
auf Dinge, die Sie mit
Ihren Studenten sprechen.
Wir wollen auch wissen
macht es Sinn, wir zahlen einen
unendlich hohen ökonomischen Preis,
Donald Trump an
unserer Seite zu halten.
Macht das Sinn, noch zu hoffen,
dass der amerikanische
Administration
uns noch unterstützen wird
im Krieg gegen Putin.
RB: Nein, aber man darf
die transatlantische Beziehung
trotzdem nicht aufgeben.
Es gibt viele
vernünftige Amerikaner,
die mit Europa Geschäfte
machen wollen.
Aber mit dieser derzeitigen
Administration geht das nicht.
Sie hat kein Interesse daran.
Das hat Gründe,
die man benennen kann.
Man sicher ist Trump
und seine Männer -
es ist nie klar, was sie eigentlich
wollen. Aber man kann analysieren.
Wenn man das tut, ist das
eine heterogene Strömung,
die viele Geistliche Strömung
unter sich vereinigt.
Aber am Ende des Tages
wird die zusammengehalten
nämlich machtpolitisch.
Es geht darum,
sich viele wirtschaftliche
Vorteile zu verschaffen.
D. h., das Amerika von Donald Trump,
befindet sich in einer
systemischen Konkurrenz zu Europa.
Solange Europa
liberal erfolgreich ist.
Deswegen muss man sich
von der Idee verabschieden,
dass es hier
noch gemeinsame Werte gibt,
für eine transatlantische Beziehung.
Natürlich muss man bereit sein
für einen Regimewechsel.
Deswegen darf man die Beziehung
nicht komplett abbrechen.
Man hatte auch keine andere Wahl,
was die Verteidigung angeht.
MI: Wir sind dann jetzt,
so eindeutig wie Sie es sagen,
es lohnt sich
nicht darauf zu warten,
weil die Auseinandersetzungen
Wladimir Putin in der Ukraine
wird immer dramatischer.
Nur da noch mal nachgefragt,
Sie glauben es gibt keinen Punkt,
bei Donald Trump, innerhalb
von 24 Stunden oder drei Monaten -
das war alles egal insgesamt.
Und Alaska hat nicht geholfen?
RB: Ich glaube nicht daran.
Auch nicht an die Senatoren.
Die haben alle Angst,
die können alle
einen Verbündeten von Donald Trump
entgegengesetzt bekommen,
wenn sie sich aussprechen.
Der Senator von South Carolina,
der schon lange
ganz harte Sanktionen
von 600 Milliarden fordert
aber er kippt dann immer um
und sagt, dort
und sagt,
dort rum wird es demnächst machen.
Die Ricaner haben eine
andere Vorstellung von der Welt
unter unterscheidet sich
die zweite Donald Trump
Administration von der
ersten ganz deutlich.
Sie haben die Vorstellung,
weil die Europäer so schwach sind,
sollen die Russland
Europa ruhig schlucken.
Die Chinapolitik wird
auch immer freundlicher.
Wir haben die TikTok
Entscheidung gesehen.
Die dürfen die Algorithmen behalten,
die Chinesen,
aber die wirtschaftlichen Gewinne,
das hat man jetzt neu gemacht,
die werden an Donald Trump
freundliche Firmen übertragen.
Die Amerikaner konzentrieren sich
auf sich selber.
Europa ist denen egal.
MI: Eine interessante These,
zu sagen, es ist auf
nichts mehr zu hoffen.
Es ist klar,
Donald Trump verehrt Wladimir Putin
zum Teil.
Dass wir einen Bundeskanzler haben,
der das ähnlich ausgesprochen hat,
in einer Wahlsendung am Wahlabend.
Er formulierte,
dass es nicht nur eigentümliche
Angriffe aus Moskau gibt,
sondern ähnlich dramatische aus USA
Er hatte eben Vance
auf der Sicherheitskonferenz gesagt,
dass wir in unserem Land nicht mehr
eine Demokratie hätten, weil wir die
- Die Interventionen aus Washington,
die waren nicht weniger dramatisch
und drastisch
und letztlich unverschämt,
wie die Intervention,
die wir aus Moskau gesehen haben.
Wir stehen von zwei Seiten
so massiv unter Druck,
dass meine absolute Priorität ist,
Einigkeit in Europa herzustellen.
MI: Unabhängig von der Konsequenz
und die maßgebend ist,
er hat etwas ausgesprochen,
was heute Herr Bachmann sagt.
RB: Eine simple Klarheit von Ihnen.
NR: Ich finde, die haben
ein bisschen mehr gesagt.
Der Beitrag war indiskutabel.
Ich teile es nicht,
wie sie es gesagt haben,
RB: Die Administration.
NR: Sehen Sie Mal.
Das ist unsere Auffassung,
dass es nicht ganz Amerika ist.
Die Konsequenz die Friedrich Merz
gezogen hat ist die richtige.
Das Europa in der Verantwortung ist.
MI: Können wir noch
auf die USA hoffen?
NR: Ja.
Und wir können nicht nur hoffen,
die Amerikaner sind ja im Einsatz.
Es war mehr oder weniger ein Fehler.
Die Ukraine nicht
in der Lage sich zu verteidigen.
Wenn die Amerikaner
diesen Einsatz nicht leisteten,
jetzt und seit dreieinhalb Jahren,
wäre die Ukraine verloren.
Das ist die Realität.
Das ist mehr als eine Hoffnung,
es ist eine Praxis.
MI: Halten Sie es für möglich,
dass Donald Trump nicht ganz frei
ist in seinen Handlungen
gegenüber Wladimir Putin.
NR: Das kann ich nicht beurteilen,
was neben dem,
was ich gerade gesagt auch steht,
dass wir nicht die Hand ins Feuer
legen können,
dass das, was die Amerikaner machen
seit dem Trump im Amt ist,
das weitermachen.
Dass sie nicht
eine andere Politik verfolgen.
Darum ist es auch die notwendige
Übung europäischer Diplomatie,
die US-Regierung und Trump so nah
am europäischen Boot zu halten.
Um diese Zeit, die jetzt da ist,
wir müssen damit außenpolitisch,
Europa sicherheitspolitisch umgehen,
um die Amerikaner
und Trump an Bord zu halten.
Auch das 2. in Großbritannien
gesehen haben ist genau dieses Ziel,
diese Zeit zu navigieren
und für die europäische Sicherheit
zu nutzen.
Und uns.
Wenn die Ukraine fällt,
sind wir an der Grenze.
MI: Johannes, du hast eine
Dokumentation gemacht zu Trump
und seinen Kontakten
über Jahrzehnte.
Gibt es Hinweise dafür,
dass dieser US-amerikanische
Präsident ein U-Boot Putins ist?
JH: Man muss dazu sagen,
man kann nicht sagen,
dass ein russischer Agent ist.
Dass er für Russland arbeitet,
keine Frage.
Die Frage ist tut es
wissentlich oder unwissentlich.
Wenn man sich die Geschichte
von Donald Trump anschaut,
ist es eine Geschichte von engen
Kontakten zu russischer Mafiosi,
zu ehemaligen Sowjets Größen.
Mit denen hatte
Milliardengeschäfte gemacht,
die ihm aus der Patsche
geholfen haben.
Das ist sehr abstrus.
Leute haben im Trump Tower gewohnt,
sind dort verhaftet worden.
Es waren alles Russen,
die engste Kontakte
mit Wladimir Putin hatten.
Das ganze geht zurück
bis auf die siebziger Jahre.
Wir müssen Dreck gegen Trump
in der Hand haben,
so wird sich das vorgestellt.
Das etwas schlechteste,
viel besser ist es,
wenn sich Leute kaufen lassen.
Und kaufen lassen
hat es immer wieder gegeben.
2 CDU Leute damals, Willy Brandt,
mit dem Misstrauensvotum.
Ein Auslandschef, er hat es auch in
seinen Memoiren noch mal bestätigt.
Das gibt es,
dass Leute aus bestimmten Interessen
heraus Dinge tun.
Das war immer so,
wird auch immer so sein.
Bei Trump muss man sagen,
er hat gleichzeitig eine große
Bewunderung für Wladimir Putin,
und dass er gleichzeitig
immer wieder geködert worden ist
mit Geschäften die
er in Russland machen konnte.
Das mit dem Versprechen,
auf dem Roten Platz
ein Trump Tower bauen zu lassen.
Man hat ihn geködert,
so gab es in
seiner 1. Amtszeit hinein. Er hat
das angenommen.
Mir hat jemand in den USA erzählt,
ein Sprecher von George W. Bush,
jetzt ist er Journalist.
Er sagte, was will
Donald Trump eigentlich?
Er hat nie ein Hehl daraus gemacht,
dass er Reichtum anstrebt.
Wir sind seine Möglichkeiten
sehr schnell, sehr reich zu werden.
Das ist durchaus drin,
ich will nicht sagen,
dass er durchaus ein Agent ist,
aber wir sehen alle,
im großen Stile tut er das,
was Wladimir Putin passt.
MI: D. h., es wäre erst
recht unsinnig darauf zu warten,
dass er etwas gegen ihn tut.
RS: Man läuft hier Gefahr zu klingen
als hätte man was gegen Trump.
Trotzdem darf man
eines nicht vergessen,
die USA sind eine große Demokratie.
Sie haben eine starke Gesellschaft,
bestehe nicht nur aus Trump.
Ich finde, es wäre sehr hochmütig,
gerade von Europäern,
die Autokratie Neigung
haben wir auch.
Wir sollten das
nicht so hochmütig sagen.
Es geht schon in der Frage,
kann man darauf noch hoffen?
Trump mag viele dumme Dinge tun,
aber ich setze mehr darauf,
dass er mit den Beziehungen zu Putin
möglicher Weise eine Veränderung
erreichen kann.
MI: Sie haben wörtlich gesagt,
dass der Alaska Moment
mit Donald Trump, der applaudiert,
dass das etwas sein könnte,
was thematisch nutzt.
RS ich kann sagen,
es es war gruselig anzugucken.
Trotzdem gibt es Leute, die sagen,
die Rückkehr auf die Weltbühne
führt dazu, dass Putin sich
möglicherweise bewegen könnte.
Jedenfalls ist das
was wir bisher versucht haben
nicht erfolgreich gewesen.
Wir müssen müssen mehr tun,
diplomatisch auch im Nahen Osten.
Ich finde es übertrieben zu glauben,
wir könnten das selbst organisieren.
Ohne die USA wird es nicht gehen.
Trump wird nicht ewig da sein,
es wird auch die
nächste Administration geben.
Ich finde es falsch
das abzuschreiben.
Wir können nicht bis 2028 warten.
RS: Das mag sein,
aber ich frage nur, unsere Strategie
ist nicht erfolgreich gewesen.
Erfolgreich in dem Sinne,
das stimmt,
jedenfalls ist es uns
nicht gelungen
ihn an einen Verhandlungstisch
zu zwingen.
Olaf Scholz hat immer gesagt,
die Ukraine darf
den Krieg nicht verlieren.
Diese Einschätzung teile ich,
aber das anderes nicht möglich.
Ich fand den Satz immer richtig.
MI: Sie sagen,
dass sie darauf hoffen,
dass uns Donald Trump
tatsächlich noch hilft,
dass die Beamten, Dronen,
Eroberungen Putins
in der Ukraineh ein Ende finden. Sie
treffen sich auch mit der russischen
Seite,
mit Vertretern Russlands in Baku.
Setzen sich Diskussionen aus,
sie begeben sich in die Stadt,
wissen wen sie treffen,
wissen Sie eigentlich
wen Sie treffen?
RS: Ich hätte es besser
gefunden in der Schweiz,
ich habe mit politischer Korruption
nichts zu tun,
ich glaube allerdings,
dass es wichtig ist
mit anderen zu reden aus 3 Gründen.
1. Summe zu kriegen, was sie denken,
2. aus Propagandagründen,
3. Um beurteilen zu können,
ob es eine Veränderung gibt.
Reden ist meiner Meinung nach
immer noch die bessere Methode.
Es wird immer wieder gesagt,
dass geredet wurde.
Das wissen wir
aber nicht mit Sicherheit.
Ich glaube nur,
wir müssen die Ukraine unterstützen,
da war ich immer der Meinung,
vor allen Dingen mit Luftabwehr.
Ich war nie der Meinung, dass
sie militärisch gewinnen könnten.
Deswegen müssen die diplomatischen
Anstrengungen weitergeführt werden.
Bei den Sicherheitsgarantien,
die in Alaska zur Rede kam,
war nicht die Rede davon dass wir
Soldaten aus Liechtenstein fordern.
Das mag fern liegen,
sie können darüber spotten.
Es ist besser,
als dass der Krieg fortgesetzt wird.
MI: Sie können als Europäer
uns auch nicht beklagen,
weil wir die amerikanischen Waffen
von Donald Trump kaufen
um die Ukraine zu verteidigen.
Die Rüstungsgüter sollen Europäer
erwerben und kaufen von ihnen
damit wir die Ukraine
unterstützen können.
SW: Um das nachzutragen,
die Ukraine nicht so schwach,
wie man meint.
Russland hat es bis jetzt nicht
geschafft das Land einzunehmen.
Die Ukraine ist taktisch
und militärisch ganz gut davor,
aber die Zeit
läuft gegen die Ukraine.
Sie hat mich das Potenzial
gegen die Menschen,
auf Dauer zermürbt es.
Ich denke, hätten wir
2014 entschlossen reagiert,
auch 2021 als für den Aufmarsch
an der Grenze gesehen haben,
NATO Truppen hingestellt hätten
und gesagt hätten,
wir sehen genau was passiert
und akzeptieren es nicht,
hätte Putin neu kalkuliert und
hätten vielleicht nicht gemacht.
Vielleicht hätten sie in
ihrer Logistik anders reagiert.
Deswegen bin ich nicht
so negativ was die Ukraine angeht,
ich bin negativ über die Zeit,
über die Bürgerlichkeit
des kollektiven Westens.
Es gehört ein Stück Ankauf dazu,
dass man Produktionsstätten
ausschaltet.
Das haben wir alles nicht getan.
Es ist eine perfide Abnutzung
auf dem Rücken
von der ukrainischen
Zivilbevölkerung.
Putin will offensichtlich
nicht verhandeln.
Deshalb kommen wir nicht weiter aus
mit militärischer Stärke.
MI: So, und jetzt um dann gleich zu
Putin zu gehen,
und um das zu besprechen, was in der
letzten Woche geschehen ist,
dennoch die Frage, Was aktuell
abläuft.
Wenn wir sehen, wie mit
Journalisten, mit Wissenschaftlern,
mit ihren Kollegen umgegangen wird,
ist dieses Amerika auf dem Weg zu
einer Autokratie?
RB: Ja, eindeutig, deswegen gibt es
diese systemische Konkurrenz.
Das hat durch Kirk noch mal Auftrieb
bekommen.
Das war auch vorher schon da.
Zum Beispiel die Aussage von Miller,
der die Demokratische Partei als
extremistische Organisation ansieht.
Es kommen ja täglich neue
Einschläge.
Die 15 Milliarden Klage gegenüber
der New York Times,
jetzt den Deal Jimmy Kimmel,,
berühmter Comedian.
Er wurde nur gefeuert,
weil der entsprechende Fernsehsender
eine Fusion beantragen muss,
Zwischen zwei Tochterfirmen.
Das muss durch eine entsprechende
Behörde genehmigt werden.
Da hat man einfach Angst vor Trump.
Jeden Tag gibt es diese
Entwicklungen, wir sehen,
dass Wissenschaftler abziehen, die
gehen nach China.
MI: Wenn ich sie das auch persönlich
fragen darf,
wie sehr achten Sie heute auch
in ihren Vorlesungen auf das Wort
und das, was ich sagen?
RB: Ja, ich achte schon drauf.
Ich gebe ein Beispiel, ganz konkret.
Ich halte eine Vorlesung über
makroökonomische Statistik,
da geht es um volkswirtschaftliche
Gesamtrechnungen.
Dieses habe ich klar gesagt,
dass das Thema politisch heikel
geworden ist.
Wenn man denkt, dass die Leiterin
der Statistiker gefeuert wurde,
die brutto Inlandsberechnungen zu
ändern,
weil die Zahlen nicht gepasst haben
usw. und so fort.
Dinge, wo man eigentlich immer
Konsens hatte.
Wenn man nicht mal da noch Einigkeit
finden kann,
wenn es an die Wahrheit selbst geht,
dann macht man sich natürlich
Gedanken unterhält man sich zurück.
MI: Wenn sie sich kritisch gegenüber
der Trump Regierung äußern,
wenn sie das in den sozialen Medien
tun und in Deutschland sind,
denken Sie darüber nach, ob sie
wieder in die USA dürfen?
RB: Ich habe den amerikanischen
Pass, ich vertraue darauf.
Aber natürlich denkt man darüber
nach.
Ich lösche meine Apps, wenn ich in
die USA gehen.
Sie dürfen welcher Staatsbürger
nicht ewig festhalten.
Ich bin als Lebenszeit-Prozessor
privilegiert.
Ich bin beschäftigt bei einer
Staatsuniversität,
des Staates Michigan.
Da gibt es schon noch rechtliche
Hürden,
aber ich mach mir Sorgen um
Kollegen,
die nicht diesen Schutz haben.
Ich kann sie nur feiern, wenn sie
das gesamte Economics Department
zu machen.
Sie müssten 50 Professoren feuern.
Man hat Angst, wie es weitergeht.
Möglicherweise gibt es Hoffnung,
aber man hat Angst.
MI: Johannes Hano mit Blick nach
Washington.
Wie groß ist die Mehrheit, die
Donald Trump hinter sich hat.
JH: Ist schwer zu sagen.
Es sieht in Deutschland so aus, als
stünde ganz Amerika hinter ihm,
aber das ist nicht wahr.
Das gefährliche ist, dass er alles
dafür tut,
um die Verfassung,
die bislang einen friedlichen
Machtwechsel garantiert dazu
zu manipulieren, dass das nicht mehr
möglich ist.
Wir sehen jetzt, dass mit Dekreten
regiert,
er macht die Zollpolitik in den USA,
die eigentlich Kongress Sache ist.
Wir werden im Verfassung bescheid
sehen,
ob der Supreme Cord im Sinne Trumps
entscheidet.
Er diskriminiert Richter,
er hat im internen diese ganz
Russland Spionageabteilung.
Viele Leute sind entlassen worden,
er hat in FBI diese Abteilung
geschlossen.
Er hat Spezialisten für Russland
Abwehr.
Ich hab mit vielen von den auch
gesprochen, dass es tatsächlich...
Diese Leute sehen einen Angriff auf
die amerikanische Demokratie,
so wie wir sie kennen.
Wenn es eine Mehrheit gibt, die
nicht hinter dem System steht,
dann ist die Frage, haben Sie die
Macht noch, dass zu festigen.
Wir sehen in den Nachrichten, wie
die Medien geschliffen werden.
Die letzten Institutionen, die
wirklich gestanden haben,
waren die Medien in den USA.
Die haben die Nachforschungen
angestellt,
sie sind in die Tiefen gegangen.
Einer der ersten Schritte von Donald
Trump war,
die Medien zum Schweigen zu bringen.
Der hat das mit Anwaltsbüros
gemacht.
15 Milliarden gegen die New York
Times.
MI: Das ist nicht zu weit weg von
dem,
wie sich in Teilen auch Diktaturen
aufbauen.
Wenn man nach Moskau schaut...
Ich wollte die Brücke zu Putin
bekommen,
der sich nicht animiert fühlt,
vorsichtiger zu sein.
Vorsichtiger eine Art und Weise, in
der er die Ukrainer angreift.
Friedrich Merz sagte in seiner Rede,
dass er sie sabotiert, spioniert und
längst Grenzen aussetzen würde.
Das tut er im wahrsten Sinne des
Wortes.
- Putin provoziert.
19 Drohnen dringen letzte Woche
in den polnischen Luftraum ein.
Vorgestern wird erneut eine Drohne
über einem Regierungsgebäude
in Warschau abgeschossen.
- Das ist eine
neue Qualität von Angriffen,
die wir aus Russland sehen.
- Egal ob es Absicht war oder nicht,
dazu läuft eine umfassende Prüfung.
Es ist absolut rücksichtslos,
brandgefährlich.
Meine Botschaft an Putin:
Stoppen Sie den Krieg in der Ukraine,
stoppen sie die Eskalation
des Krieges.
- Trumps roten Teppich in Alaska
hat der Kreml-Herrscher vor allem
als einen Blankoscheck verstanden.
MI: Donald Trump, Herr Stegner hat
gesagt,
dass es auch ein Versehen gewesen
sein könnte.
Diese 20 t über Polen und Rumänien.
Glauben Sie das?
RS: Wir hatten auch schon andere
Fälle.
Werden die Nordstream Geschichte.
Es gibt schon noch andere Dinge,
aber ich glaube,
dass Putin das hier testet.
Ich finde die Folgerung trotzdem zu
weitgehend.
Die Beschreibungen sind
besorgniserregend, das ist schon so,
aber ich frage mich, wo das starke
Europa ist,
dass sich nicht dem Populismus
hingibt.
Ich will damit nur sagen, wir sind
mit unseren Urteilen...
Es geht nur mit militärischen
Stärken, das sagten sie.
Die Ukraine ist stärker und
widerstandsfähiger,
sie haben schon 200.000 Verfahren
eingeleitet wegen Fahnenflucht.
Der Krieg dauert an und
er hat seine mächtigen Opfer die
ganze Zeit schon.
Ich bin ja auch gegen den Krieg
aber, das höre ich immer wieder.
Ich würde schon bei dem Punkt
bleiben, dass Trump jemand ist,
der Einfluss nehmen kann.
Ob es tut und wird, das wissen wir
nicht.
Aber er kann das jedenfalls.
Ich frage mich, wo die Gemeinsamkeit
ist.
MI: Wenn das ein Test war, wie es da
ausgegangen?
Wie ist der ausgegangen für Europa,
diese 19 Drohnen.
SW: Für mich gibt es zwei Antworten,
wir haben als NATO sofort reagiert,
dass der positive Teil der
Geschichte.
Der negative Teil ist, dass wir das
keine drei Tage durchhalten.
Von 19 Drohnen,
die definitiv nicht aus versehen
nach Polen geflogen sind,
vier davon abzuschießen.
Das ist weder ökonomisch noch
irgendwie sinnvoll.
Man sieht, dass wir in Europa in der
NATO massive Defizite haben.
Im Bereich der Drohnenabwehr.
Es werden immer mehr, wir sehen die
Intensität zunehmen,
auch in der Ukraine.
Wir haben dafür überhaupt keine
Antwort und Lösung.
Dafür dass der Krieg jetzt schon
dreienhalb Jahre geht,
muss man sagen, da sind wir nicht
schnell genug.
Es ist eine Fähigkeitslücke, die wir
schließen müssen.
MI: Sie rufen, hören Sie mit dem
Krieg auf.
Was ist das für ein Zeichen, außer
zu sagen, wir wissen endlich wenig,
was wir sonst tun sollen.
Was hätte die NATO aus ihrer Sicht
noch tun sollen?
NR: Ich darf daran erinnern, dass
die NATO beschlossen hat,
dreieinhalb Prozent
Innenverteidigung zu investieren,
plus +1,5 der Wirtschaftsleistungen
in Infrastruktur.
86 Milliarden Euro für Verteidigung,
nächste Woche kommt der Haushalt
2026.
MI: Es geht darum, was wir jetzt für
die Ukraine tun.
NR: Dass wir uns verteidigen können,
das tun wir für uns.
Wie wir sehen, wenn die Ukraine als
Schutzzone zwischen Russland,
Polen und dem Baltikum wegfällt,
dann ist die Grenze unmittelbar an
der NATO Ostflanke.
Darum tun wir das. Wir wollen nicht
in Appellen verharren,
sondern wirklich mit der Aufrüstung
begonnen haben.
Dazu zählen jetzt sehr bald die
Drohnen.
Dieses Ereignis hat dazu geführt, da
bin ich mir sicher,
dass die Drohnenabwehrfähigkeit
in der NATO auch durch Deutschland
hergestellt wird.
MI: Da müssen wir auf andere
Stückzahlen kommen.
Es gibt eine interessante Vorschlag
von Ursula von der Leyen,
ausgelöst durch Estland.
- Das ist wohl der effektivste
und billigste Gamechanger
in künftigen Kriegen.
Schon eine 400 Dollar Drohne
kann einen 8 Millionen Dollar Panzer
zerstören.
Und umgekehrt braucht es:
Waffen die Drohnen
abschießen und zerstören.
Estland drängt deshalb auf einen
europäisch finanzierten Drohnenwall.
- Wir müssen auf
unsere baltischen Freunde hören
und diesen Drohnenwall bauen.
Das ist keine abstrakte Ambition.
Es ist das Fundament
einer glaubwürdigen Abschreckung.
MI: Gleich zwei Fragen Herr Röttgen:
Brauchen wir diesen Drohnen,
weil an der NATO Ostflanke?
Und wir wollen das viele Geld, von
dem sie Sprachen nicht ausgeben,
dem Sie sprachen nicht ausgeben,
dass es dieses Verhältnis
weiterhin gibt mit Russland.
NR: Wir brauchen eine Drohnenabwehr
an der NATO Ostgrenze.
Der Krieg
von Russland in der Ukraine
hat die Kriegsführung verändert.
Das sehen wir seit
einem Jahr bestimmt schon.
An der Front,
seit über einem halben Jahr,
ist es fast ein
reiner Drohnenkrieg geworden.
Da bewegt sich nichts mehr.
Weil man kann einen teuren Panzer
mit einer Drohne zerstören.
Es ist ein Drohnenkrieg.
Das hat Kriegsführung verändert.
Und auch zukünftige Kriegsführung.
Daraus hätte man früher
den Schluss ziehen müssen,
dass man diese Drohnen anschafft.
Ja, dieser Wall muss also kommen.
MI: Unabhängig von den Ausgaben
haben wir also das Falsche gekauft.
NR: Nein, man braucht immer noch
Panzer und Langstreckenraketen.
Aber die Armee der Zukunft
ist nicht die alte.
Man braucht Drohnen.
Für die Überwachung
und den Angriff.
Das werden wir alles brauchen.
Es ist auch machbar.
Wir sind gut dabei. Die Ukrainer ist
Wir sind gut dabei.
Die Ukrainer ist
auch sehr gut dabei.
RB: Darauf wollte ich hinaus,
auch für die Hoffnung der Ukrainer
bei Donald Trump.
Viele Amerikaner sagen, die Ukraine
sind Spezialisten für Drohnen.
Deswegen wollen sie sich
auch mit denen zusammentun
und davon lernen.
Das ist mein Eindruck,
was die Drohnen angeht.
Wenn diese stimmen
an Donald Trump Soar kommen,
kann man sich vorstellen,
dass er bereit ist mit der Ukraine
und zusammenarbeiten.
NR: Ja, aber ich wollte
trotzdem etwas anderes sagen.
Ich bin bei uns, den Europäern,
und Deutschland ist
seit einiger Zeit
der größte Unterstützer der Ukraine.
Das ist nun also ein Feld,
bei dem wir etwas von der Ukraine
bekommen und lernen.
RS: Ich will gerne etwas dazu sagen.
Auf der einen Seite müssen
wir verteidigungsfähig sein,
bin ich einer Meinung.
Das ist erforderlich.
Vor zwei Jahren haben wir System
aus Israel beschafft,
die solche Zwecke haben.
Zum zweiten will ich sagen,
wir reden darüber,
wie die Kriege
der Zukunft geführt werden.
Ich will lieber darüber reden,
wie wir das verhindern können.
MI: Abschreckung ist das Stichwort.
Historischer Fakt, wir kommen gleich
dazu, wie funktioniert Abschreckung?
Bis vor drei Jahren konnte sich
die SPD nicht vorstellen,
dass es irgendwann mal
bewaffnete Drohnen gibt.
Da haben Kommissionen
festgelegt für die SPD,
dass es diese Drohnen
nicht geben soll.
Sie müssen jetzt eine
ganz schöne Lernkurve hinlegen.
RS: Der Deutsche Bundestag
hat beschlossen,
unter welchem Bedingungen Drohnen
eingesetzt werden sollen.
Dem Schutz der
eigenen Soldaten nämlich.
Nicht, dass wir eine zukünftige
Kriegsführung damit machen.
Wo auch Soldaten beteiligt sind.
Das war der Deutsche Bundestag,
nicht die SPD.
Dann hat man jetzt,
wir bestellen Drohnen,
aber die sind nicht mehr so.
Die werden programmiert
und töten irgendwo das Objekt
und vernichten sich selber.
Das hat mit dem deutschen Recht
nicht mehr zu tun.
Das ist auch damit verbunden,
mit der Bereitschaft,
mehr Krieg zu führen,
wenn mehr Computer und
weniger Menschen beteiligt sind.
Wir sind eine Friedenspartei,
und müssen mehr darüber reden,
wie wir uns verteidigen können.
Mich stört der Gedanke,
dass wir nur darüber reden,
wie Kriege in der Zukunft
geführt werden.
SW: Es geht auf jeden Fall darum,
Kriege zu vermeiden,
dass ist nur mit glaubwürdiger
Abschreckung möglich.
Das ist die Funktion
von vier Faktoren:
militärische Fähigkeit, politische
Einigkeit und diese einzusetzen.
Eine Industrie,
die Nachschub möglich macht.
Das führte ist die Gesellschaft,
die Resilienz sein muss.
Ein Land muss weiter funktionieren,
genauso wie Unternehmen.
Sicherheit kann man nicht nur
an die Bundeswehr delegiert,
das ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Da kann man von Polen, Finnland
und dem Baltikum viel lernen.
Wenn man diese vier Faktoren hat,
wird kein Aggressor
das einfach entscheiden,
dieses Land anzugreifen.
Da müssen wir hinkommen
aus meiner Sicht
und das ist der Kern von allem, dass
wir glaubwürdig abschrecken können.
MI: Dann fragen wir also
Herr Stegner,
wie würden Sie die Abschreckung
organisieren, wenn nicht so.
RS: Ich habe eben schon gesagt, wir
brauchen Verteidigungsfähigkeit.
Wladimir Putin gewinnt
ja auch nicht in der Ukraine.
Warum es aber nicht geht,
das ist eine Lehre
aus der Kubakrise,
man muss in der Lage sein
die Perspektive der
anderen nachzuvollziehen,
gerade, wenn man sie nicht teilt.
Wir sind in der Situation,
wir halbieren die
humanitäre Hilfe in der Welt,
und rüsten alle auf,
und das tun wir nicht,
mit der Argumentation, dass wir
die Waffen nicht einsetzen werden.
RB: Das kann man untersuchen
für Demokratien.
Aufrüstung erhöht
nicht die Konflikte, im Gegenteil!
Für die Demokratien ist es so,
dass keine Militarisierung
der Politik geben wird
und die Konflikte untergehen.
Deswegen brauchen wir
nicht spekulieren.
Es gibt wissenschaftliche
Untersuchungen dazu.
MI: Was in Israel bestellt wurde,
dass mit Drohnenabwehr nichts tun.
Das wirkt weit über der Atmosphäre.
SW: Eine wichtige Information
an dieser Stelle für alle,
die Regierung hat erkannt,
es geht um nuklear bestimmte
Mittelstreckenrakten,
die man damit abwehren kann.
MI: Jeder hat nun jedem zu.
Bei der Frage, die Sie beantworten
müssen Frau Weigand,
die Ukrainer hat das Know-how,
was die Drohnen angeht.
Sie kriegen auch
regelmäßig Software-Updates.
Lernen wir von denen?
Wie groß ist der Austausch
mit deutschen Firmen?
Produzieren deutscher Firmen
dieses letzte entscheidende
Instrument der Zeit?
SW: Die Ukraine hat ganz
verschiedenen Drohnentypen
im Einsatz, die werden überall
im Land hergestellt.
Es gibt doch deutsche Firmen
in der Ukraine.
Sie stehen alle im engen Austausch.
Das Feedback aus der Anwendung
von der Frontlinie
geht zurück in die Entwicklung.
Sie haben unglaublich
schnelle Entwicklungszyklen
von Tagen und Wochen,
um das ganze zu verbessern.
Der Einsatz und die Wirkung
von Drohnen hat sich verändert
in den letzten Jahren.
Der Verbrauch in der Ukraine
steht bei 1,5-2.000.000 Drohnen
im Jahr.
Wenn wir für die Bundeswehr
500 Drohnen bestellen,
machen wir nicht das,
was wir tun müssen.
Wenn wir sagen, wir haben
im Haushalt Geld freigegeben,
und Bestellungen ausgegeben,
dann sind wir nicht
in der Konsequenz unterwegs,
und der Geschwindigkeit,
die wir erreichen müssen.
Wir haben nicht bis 2029 Zeit.
Polen war jetzt kein Versehen.
Es ist eine weitere
Eskalationsschritt.
Wir haben nicht die Antwort
geben können darauf.
Putin zu sagen, hör bitte auf.
Es wird weitergehen...
MI: Man muss dazu sagen,
Sie beraten eine Drohnenfirma
in Deutschland.
Also all die Argumente sind
Argumente in eigener Sache?
SW: Nein, Quantum Systems macht
nur Aufklärungsdrohnen.
Insofern geht das
auch in andere Exportländer.
Die Produktionskapazität
ist im Moment bei 1500.
Aber nach Bestellungen
und Bedarf kann man verdoppeln.
Aber von diesem 1500 gehen
nicht mal 100 an Deutschland.
Aber es ist ein
junges deutsches Unternehmen.
Es ist auch nicht das einzige.
Wir haben also Fähigkeiten,
die man gut skalieren kann
für unsere Alliierten
und uns selber.
MI: 2029 ist das
entscheidende politische Datum.
RB: Weil es in der
nächsten Legislaturperiode ist.
RS: Nein, eine Einschätzung
der Geheimdienste ist das.
Die Russen könnten
die Fähigkeit haben
bis 2029 in der Lage
sein anzugreifen.
Das glaube ich aber nicht.
Es entscheidet nicht
die Rüstungsindustrie,
das ganze entscheidet die Politik.
SW: Ob Vladimir Putin kommt,
dass entscheidet er alleine.
RS: Aber was wir machen,
das macht die Politik.
Die Behauptung, dass er spätestens
bis 2029 die NATO angreift,
ist die eine Sache,
aber hier zu so tun,
dass wir uns auf den Krieg
vorbereiten müssen.
Der letzte friedliche Sommer
vorbei ist.
Die von der Bundesregierung,
von anderen -
aber das ist nicht
die richtige Haltung.
Unser Auftrag ist es,
das zu verhindern.
SW: Aber besser gut
vorbereitet sein.
MI: Ich will jetzt noch
zum Schluss von Ihnen allen
die Einschätzung hören, ob Sie 2029
als das Datum nehmen,
also diese vier Jahre jetzt,
dass wir noch nachrüsten können,
Europa auch -
oder dass Sie fürchten,
das wir früher damit rechnen müssen,
dass Vladimir Putin
auch Europa greift?
JH: Ich bin da kein Experte, wie
die anderen Menschen hier am Tisch.
Tatsache ist, Polen hat gezeigt,
dass er bereit ist,
unsere Reaktion zu testen.
Wenn wir den Schwanz eingreifen,
dann erreicht er sein Ziel auch so.
Er kann mit dem Druck seine
politischen Ziele damit erreichen.
Ich persönlich glaube,
es ist entscheidend,
ob wir ein klares Signal senden,
ob wir bereit sind,
ob wir im Zweifel zu verteidigen.
RB: Ich glaube,
die Frage ist falsch gestellt.
Das ist eine völlig
naive Vorstellung zu sagen,
dass es ein bestimmtes Datum
geben wird.
So wird das nicht funktionieren.
MI: Es wurde in den Raum gestellt,
RB: Die bis dato
deine absurde Diskussion.
Die Deutschen haben das
selber gemacht in der Geschichte.
Obwohl überfallen wurde.
So wird das nicht passieren.
Es wird weitere Eskalationen geben,
das kann man sich
rational überlegen, Herr Stegner.
Es wird weiter
Drohnenangriffe geben.
Darüber habe mir heute noch gar
nicht gesprochen was Cyberangriffe.
Wir haben massive Cyberangriffe
auf Deutsch Industrie nachgewiesen,
von Russland.
Gerade heute wieder darüber gelesen.
Es wird diese Art von lauwarmer
hybrider Kriegsführung,
es wird nicht so sein,
dass eine Kriegserklärung per Fax
geschickt wird,
das sind völlig naive Vorstellungen.
MI: Ich hätte noch
eine fachliche Frage.
Der Chef des
Verteidigungsausschusses,
jemand den Sie gut kennen müssen,
er hat vorgeschlagen,
wir hätten sofort eine
Flugverbotszone einrichten müssen.
Das hätte nicht passieren dürfen,
weil wir eine Flugverbotszone
einrichten hätten müssen.
Was würde der CDU Außenpolitiker
Norbert Röttgen dazu sagen?
Westman ich aus taktischen Gründen
das wenigstens erregen?
NR: Nein, ich bin
nicht dieser Auffassung,
weil ich der Auffassung bin,
dass wir alles tun müssen
um die Ukraine zu unterstützen,
aber unter einer Schwelle
bleiben müssen.
Und wenn wir
diese Flugverbotszone hätten,
nein,
er will eine Flugverbotszone über
der Ukraine haben.
Da pflegen russische Flugzeuge,
und wenn wir
eine Flugverbotszone einrichten,
auch die Westukraine
natürlich die Ukraine.
Außerhalb des NATO Gebietes
werden
dann russisches Flugzeug
abgeschossen.
Ich bin dagegen, dass wir das tun.
Unterhalb der Schwelle der eigenen
Kriegsbeteiligung sollten bleiben.
Die Geheimdienste
sind sich einig darüber,
dass die russische
über Überproduktion
über den Bedarf
der Ukraine hinausgeht.
Das ist eine einheitliche Aussage.
Daraus folgt, wir sind
in einem Rennen gegen die Zeit.
Meine persönliche Einschätzung ist,
dass Putin die Amtszeit
von Trump ausnutzen wird,
um die NATO zu spalten.
Und etwas jenseits
der Ukraine tun wird,
während den Midterm Wahlen,
das wird ein hartes Rennen,
wir werden viel Zeit verliehen.
SW: Niemand kann ausschließen,
dass wir vor '29 getestet werden.
Niemand wird wissen,
ob wir jetzt wohl
noch vulnerabel sind niemand weiß,
ob wir uns auf die USA
verlassen werden können.
Wir können uns nicht
in die Situation bringen,
zu sagen, wir hätten immer gehofft,
dass nichts passiert,
deswegen habe nichts getan.
Wir müssen das machen
in der Hoffnung,...
MI: Wir haben zu lange gehofft.
Ich danke Ihnen,
ich versuche schneller zu sprechen.
Jetzt folgt die
Champions League zusammengefasst
im "Sportstudio",
danach folgt "Markus Lanz".
Ich bedanke mich herzlich,
ich freue mich
auf den nächsten Donnerstag.
Bis dahin, bye bye.