Diese Untertitel
sind live produziert.
Trump erpresst, Putin gewinnt,
Europa ohne Schutz?
Guten Abend,
eine Demütigung auf offener Weltbühne
und jetzt auch noch
die Entschuldigung.
Selenskyj hat wohl keine andere Wahl.
Ohne die Militärhilfe aus den USA
ist die Ukraine
Russland gerade völlig ausgeliefert.
Sind auch die Europäer erpressbar?
Sie bilden jetzt
eine neue Koalition der Willigen,
denn auf die EU der 27
ist zu wenig Verlass.
Deutschlands künftige Regierung
ist seit gestern bereit,
sich für die Verteidigung
in Größenordnung zu verschulden,
im Grunde ohne Limit.
Auch darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
- Manfred Weber (MW),
Europaabgeordneter,
Fraktions- und Parteivorsitzender
der Europäischen Volkspartei EVP,
Die Grüne Fraktionsvorsitzende
Britta Haßelmann (BH),
Frank Sauer (FS), Militärexperte,
die Konfliktforscherin
Nicole Deitelhoff (ND)
und Dmytro Kuleba (DK), der
ehemalige Außenminister der Ukraine.
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
- Und die ist sehr dankbar über
diese Gäste.
Damit geht es los, Europa diskutiert
über die Ukraine.
Donald Trump erpresst sie.
Mit Erfolg.
- Schafft Trump, was Putin in drei
Jahren Angriffskrieg nicht gelang -
die Ukraine in die Knie zwingen?
Präsident Selenskyj abgekanzelt,
erniedrigt, rausgeschmissen.
- Sie spielen
mit Millionen Menschenleben.
Sie spielen
mit dem dritten Weltkrieg.
Entweder machen Sie einen Deal
oder wir sind raus.
Und wenn wir raus sind,
müssen sie es ausfechten.
Ich glaube,
das wird nicht schön sein.
- Ich habe mir nie vorstellen können,
dass wir die Ukraine
vor der USA schützen müssen.
- Trump erpresst die Ukraine
mit dem Stopp der US-Militärhilfen.
Selenskyj muss nachgeben.
Der US-Präsident
jubiliert vor dem Kongress.
Ein Diktatfrieden rückt näher.
- Vorhin habe ich einen Brief
von Präsident Selenskyj erhalten.
Er sagt, die Ukraine ist bereit,
so schnell wie möglich
an den Verhandlungstisch zu kommen.
Ich habe starke Signale aus Russland,
dass sie zum Frieden bereit sind.
Wäre das nicht wunderschön?
MI: Dmytro Kuleba ist uns aus der
Ukraine zugeschaltet.
Guten Abend zu ihnen.
Sie sind der ehemalige Außenminister
der Ukraine, leben dort,
sie können sich wahrscheinlich wie
kein zweiter einschätzen,
wie groß die Aussichten jetzt noch
sind,
die Ukraine zu retten.
In Riad wird demnächst
weiterverhandelt,
aber der ursprüngliche Plan,
Sicherheitsabkommen gegen Rohstoffe,
der ist ja kaputt?
DK: Guten Abend, es freut mich,
wieder dabei sein zu dürfen,
wenn auch online.
Ich glaube, dass der Rohstoffdeal
noch immer auf dem Tisch liegt,
das war immer ein größerer Plan
zwischen Ukraine und USA.
Wir haben eine negative Entwicklung
gesehen,
die Aussetzung der Militärhilfen und
der Abbruch der Geheimdiensthilfen,
das waren Maßnahmen, die die
Regierung Trump unternommen hat,
um die Ukrainer zu zwingen,
sich an den Verhandlungstisch zu
setzen.
Zu Bedingungen, die Trump selbst für
vernünftig hält.
Bislang haben wir unglücklicherweise
gesehen und gehört,
dass diese Bedingungen tatsächlich
sehr nahe,
vielleicht sogar identisch mit
Russlands Positionen sind.
Die Ukraine wünscht sich den Frieden
will aber natürlich durch diese
Bedingungen nicht zerstört werden.
Wenn Präsident Selenskyj zu einem
Arrangement bereit ist,
und etwas Gutes zu erreichen glaubt,
wäre das gut.
Aktuell spielen die Amerikaner aber
den Russen in die Hände,
Selenskyj setzt jetzt Hoffnung auf
Europa.
MI: Und dann gibt es zwei Fragen,
Trump weiß, dass er bei Putin noch
nichts ausrichten konnte,
jetzt braucht er einen Sündenbock,
das scheint Wolodymyr Selenskyj zu
sein,
dem er militärisch schadet,
und auch die Bevölkerung, die jetzt
nicht mehr weiß,
wo die Bomben überhaupt herkommen.
DK: Die wohl dramatischste
Konsequenz
des Aussetzens der amerikanischen
Waffenlieferungen
werden wir erleben,
wenn es keine amerikanischen
Patriotraketen mehr gibt.
Wenn das geschieht,
gibt es möglicherweise keinen
anderen Ort der Welt,
die diese ausgesetzten Lieferungen
ersetzen können.
Wenn wir diese Abfangraketen nicht
mehr haben,
dann dann werden russische Raketen
sehr viel Zerstörung und Tod
verursachen.
Ich denke, Donald Trump wird das
eher als Hebel verwenden,
um den Verhandlungsprozess zu
beschleunigen.
Das Aussetzen weiterer Lieferungen
wird auch einen Effekt haben,
aber eher mittelfristig.
Die Ukraine wird sehen müssen, wie
sich das entwickelt.
MI: Eine weitere Nachricht des
heutigen Tages war,
dass Amerika und Russland
anscheinend
bereits ohne die Ukraine planen.
Es wurden Timoschenko und Poroschenko
bereits gefragt,
eine Übergangsregierung zu bilden,
die haben abgelehnt.
Wie wahrscheinlich ist es, dass man
Selenskyj noch im Amt halten kann,
nachdem Donald Trump in Diktator
genannt hat?
Nachdem er ihm die Legitimität als
Staatsoberhaupt abgesprochen hat?
DK: Die Amerikaner haben die
ukrainische Innenpolitik
oft nicht gut verstanden.
Ich glaube, dass das ein Teil
der Motivationen für Selenskyj sein
soll,
er soll auf Trumps Seite sein.
Sie brauchen aber Selenskyj,
er ist der einzige legitime
Vertreter der Ukraine,
und die einzige Person, die einen
Waffenstillstand verhandeln kann.
Alle verstehen, dass ein Frieden
aktuell gar nicht möglich ist.
Es braucht Kooperation mit Selenkyj,
aber da wird jetzt Druck aufgebaut,
damit er konstruktiver
mit amerikanischen Positionen
verhandelt.
MI: Frau Deitelhoff,
ist die Ukraine bereit zu einem
Waffenstillstand, Europa, Selenskyj?
Nur Putin sagt nein?
ND: Ja, so ist es.
Er hat einer vorübergehenden
Waffenruhe heute auch
eine Absage erteilt.
Das sei inakzeptabel, das würden sie
nicht machen.
Sie erwarten eine dauerhafte Lösung.
Diese dauerhafte Lösung will man
aber nicht mit der Ukraine machen,
sondern mit den USA.
Es geht nicht um das beenden des
Konflikts,
es geht um die Rückabwicklung der
NATO in Osteuropa.
Es geht um Interessen, das ist das
einzige Motiv von Russland.
MI: Und dann wird Druck auf
Selenskyj ausgeübt,
aber auf Putin kann Donald Trump
keinen Druck ausüben?
Hat der nichts in der Hand,
ihn auch zu etwas zu zwingen?
ND: Natürlich hat er immer noch
etwas,
es gibt noch immer den Plan von
Kellogg, seinem Sicherheitsberater,
da war durchaus ein Hebel drin,
da hat man gesagt, wenn Putin nicht
will, dann können wir anders.
Wir könnten die Ukrainer auch so
stark unterstützen,
um unter Druck zu setzen.
Donald Trump möchte einfach den
Rohstoffdeal
und aus der Ukraine raus,
auch um etwas anderes geht es ihm
nicht.
Wir müssen uns von der Vorstellung
lösen,
was auf Dauer mit der Regel
basierten Weltordnung passiert.
Das ist nicht von Interesse,
Donald Trump interessiert sich für
Amerika
und für sich und seine "Follower".
MI: Donald Trump möchte auch mit
Russland Deals abschließen,
darüber reden wir später.
Frank Sauer ist auch bei uns,
es ist neu, sämtliche militärische
Unterstützung
und Militärhilfen sind gestoppt,
und die Information der
Nachrichtendienste auch.
Was würde der Ukraine passieren,
wenn das beides nicht wiederbelebt
wird?
FS: Das haben wir eben gerade bei
Herrn Kuleba gehört,
die Luftverteidigung ist wie eine
Zwiebel, es gibt Schichten,
einzelne Teile können in einzelnen
Schichten wirken,
aber nicht in allen.
Es gibt etwa das IRIS-T, das
Deutschland geliefert hat,
das kann aber nicht das leisten, was
Patriot leistet.
Es gibt verschiedene Raketen,
aber aufgrund der Eigenschaften des
Radars
und von den Lenkeigenschaften von
Kinschal,
kann nur Patriot dies abfangen.
Diese Sache hat weniger Auswirkungen
auf das Gefechtsfeld,
das geht um Dinge, die in Wohnhäuser
und Supermärkte fliegen.
MI: Man wird auch sofort hellhörig,
wenn gesagt wird,
es werden Geheimdienst-
informationen vorenthalten.
Sie wollten auch weitere Dinge
stoppen,
etwa HIMARS zum Unschädlichmachen
ferngesteuerter Objekte?
FS: Nein ganz so ist es nicht,
die Meldungen waren unglücklich
formuliert.
Es geht um Überwachung, Aufklärung,
und dem generieren von Zieldaten.
Das können die Amerikaner extrem
gut,
das machen sie vom Weltraum aus, mit
Plattformen, Flugzeugen,
sie können das so gut, dass alle
anderen sich daran angelehnt haben
und wie es nicht mehr so gut können.
Das haben sie für die Ukrainer
gemacht,
und die Abwehrraketen von HIMARS,
die können jetzt nicht mehr
berechnen,
wohin sie fliegen müssen.
MI: Sie fliegen also irgendwohin?
FS: Ja, es geht darum,
dass man dynamische Ziele treffen
kann.
Da ist nicht trivial, da haben wir
Schwächen in Europa,
Frankreich und Großbritannien wird
da etwas einspringen,
und wenn es Starlink ausfällt,
von Elon Musk.
Da hatten wir etwa Eutelsat,
das hat Frankreich gekauft,
es sind allerdings weniger
Satelliten,
die Bandbreite ist nicht so groß,
der Datendurchsatz ist kleiner.
Aber man kann damit eine Krücke
bauen.
Wir haben noch weitere Pläne, alles
in Europa zu bündeln
und zur Verfügung zu stellen.
Wir tun jetzt Dinge,
wir können auch Dinge tun,
wir müssen nicht unsere Hände in die
Luft werfen und sagen,
alles sei schrecklich.
MI: Dann ist jetzt die Politik dran.
Und wenn Britta Hasselmann
entschuldigt,
ich würde gerne zuerst
nach Manfred Weber schalten.
Sie sitzen immer noch
im europäischen Parlament,
Herr Weber,
Sie haben heute den Brüsseler
Sondergipfel nicht nur verfolgt,
sondern auch mitgestaltet.
Wir wissen auch, dass da jetzt große
Summen ins Fenster gestellt werden.
Diese konkrete Soforthilfe, 4
Milliarden, die in Rede standen,
gibt es nicht.
Die 3 Milliarden Soforthilfe
aus deutschlandweit
noch immer noch darauf,
in die Ukraine zu kommen.
MW: Die Staats und Regierungschefs
am Tisch entscheiden nicht
über die kompletten 4 Milliarden.
Das läuft ganz normal in der
mit Entscheidung, per Mehrheit.
Da müssen wir uns nicht so stark
graue Haare wachsen lassen.
Das positive Signal ist es,
dass die Europäische Union jetzt
schon Verantwortung übernimmt.
Die Ursula von der Leyen auf
den Tisch gelegt hat,
der ist belegt worden.
Es gibt ein gemeinsames
europäisches Verständnis,
wenn Sie mir glauben, es liegt an
einem größeren Zusammenhang.
Wir haben im Weißen Haus erlebt,
dass Vance und Donald Trump
die Ukraine für schuldig
am Krieg erklären.
Ich habe Wladimir Klitschko
getroffen,
der hat formuliert,
man stelle sich vor,
damals hätten die Amerikaner,
die im Zweiten Weltkrieg
Großbritannien nur unterstützt,
wenn sie Rohstoffzulieferungen
bekommen hätten.
In dieser Situation
sind wir jetzt mit der Ukraine.
Russland, die eigene Staatsbürger
in den Tod schickt, um ein paar
Quadratmeter Land zu erobern,
ich als Europapolitiker bedauere,
dass wir so spät erst kapiert haben,
dass wir unsere Verteidigung
in die Hand nehmen.
Ich werde seit Jahren dafür.
Heute kam der Durchbruch,
dass Verständnisses dar.
Auch bei unserem Treffen,
auch Friedrich Merz war das erste
Mal mit dabei,
weil das Grundverständnis dar,
diesen Schritt jetzt zugehen.
MI: Wir sind bei den Grünen,
deutlich machen,
dass Sie sich für die Außenpolitik
nicht nur interessieren,
sondern sie auch vertreten.
Wie viel Unterstützung geben wir
der Ukraine noch?
Wie lange soll sie
unter diesen Bedingungen kämpfen?
Inklusive der deutschen Hilfe
und einer konkreten Hilfe.
Frieden ist ja das,
was im Munde geführt wird.
Warum unterstützen wir die Ukraine
nicht so sehr, dass sie in einer
besseren Verhandlungsposition ist?
BH: Erster ist wichtig,
dass wir uns alle Frieden wünschen.
Jeder wünscht sich
sehnlichst Frieden.
Aber dieser Frieden
ist nicht zu verordnen.
Und erst auch nicht zu diktieren
und erst schon gar nicht zu
Putins Bedingungen zu diktieren
und akzeptieren.
Und deswegen muss das Signal sein,
hallo lieber Kollege,
alle Solidarität,
an ihre Landsleute.
Ich glaube Europa
und auch Deutschland müssten ein
sehr klares Signal aussenden,
da kann man jetzt sagen,
heute mit den 800 Milliarden,
das war ein wichtiges Signal.
Dass Deutschland nach
der katastrophalen Situation,
die sicher angebahnt hat, wir
sollten jetzt auch nicht alles tun,
ich bin wirklich überrascht,
wenn ich CDU, CSU und SPD höre,
wenn es um das Paket geht,
das im Weißen Haus so
etwas schlimmes passiert ist.
Natürlich ist etwas schreckliches
passiert, eine Demontage des
Präsidenten der Ukraine.
MI: Müsste man jetzt nicht sagen all
in?
BH: Es müsste morgen freigegeben
werden und übermorgen müssten wir
dann den Haushaltsausschuss machen.
Die Grünen drängen da seit
wahnsinnig lange Zeit drauf.
Wir sollten sofort
die Unterstützung leisten.
Ich weiß dass die Außenministerin,
der Verteidigungsminister,
alles bereits vorbereitet haben.
Olaf Scholz als Bundeskanzler
weigert sich aber diese Vorlage
dem Haushaltsausschuss zuzuleiten.
So können wir nicht entscheiden.
Das können wir der Ukraine
nicht erklären.
Neben den europäischen Fragen finde
ich das eine wichtige Botschaft.
MI: Frage sofort an Dmytro Kuleba,
wir sind bei der Frage,
die sich auch stellen,
kann die Ukraine gegen den Willen
von Donald Trump weiterkämpfen?
DK: nun, ich glaube es
wird immer eine Wahl geben.
Wie ich schon gesagt habe,
wird es keine unmittelbare
Verschlechterung davon geben,
wegen des Aussetzung
der Militärhilfen.
Und wenn ich dir sage,
wir haben ein bisschen Zeit.
Wir haben mehr Zeit,
Waffen an die Ukraine zu liefern,
in der Ukraine herzustellen.
Damit unsere Armee
die Frontlinie halten kann.
So können wir unsere
Verhandlungsposition stärken.
Alles, was wichtig ist,
vor dem Hintergrund
dieser wichtigen Entscheidungen,
es hat einfach zu lange gedauert.
Ein Monat allein um diese
Entscheidungen herbeizuführen.
Aber heute ist die Hauptfrage,
die nach der Zeit.
Diese Entscheidungen,
müssen jetzt implementiert werden.
Sie sollten nicht
in der Bürokratie untergehen,
oder in Unentschlossenheit
versinken. Jede Stunde zählt.
MI: Dafür gibt es berechtigte Sorge,
es wurde immer verzögert.
Nicole Deitelhoff,
es gibt das Bemühen,
Donald Trump Stange zu halten.
Mit Briefen und Küssen,
und anderem und mehr.
Wie vermittelt man, dass
man tatsächlich beides will?
Dass man immer noch hofft,
dass die USA bei der Stange bleibt,
und auf der anderen Seite sagt, wir
können jetzt nicht lange zu gucken.
ND: Das ist natürlich total
schizophren, was wir da leben.
Ich glaube auch, dass es
den meisten links bewusst ist,
dass es nicht mehr darum geht,
mit Regengüssen die USA
zurückzugewinnen als Bündnispartner.
Die Signale,
die wir da bekommen haben,
sie haben sich aus der Partnerschaft
verabschiedet.
MI: Sie lassen die Verbündeten nicht
nur fallen,
sie haben die Seiten gewechselt.
ND: Ich würde sagen,
sie sind definitiv
dabei die Seiten zu wechseln.
Wenn uns das Kabinett ansehen,
und Donald Trump,
das ist nicht einfach Ignoranz
gegenüber Europa und der Ukraine,
das ist eine feindliche Haltung.
Das Problem ist aber,
das haben sie schon diskutiert,
dass wir an die Lippen,
die jetzt gerissen werden,
durch den Stopp der Militärhilfen,
durch den Stopp der Zusammenarbeit,
nicht von heute auf morgen
tatsächlich führen können.
Es wird Zeit brauchen.
Der Versuch ist nach wie vor dar,
die USA zumindest so lange an Bord
zu halten, das kann man kaum sagen,
so lange zu halten, bis man
der Lage ist die Lücken zu füllen.
Nur darum kann es gehen.
Zeit einzukaufen und
sowohl die Ukrainer besser
unterstützen zu können
als auch der Ukraine die Möglichkeit
zu geben selbst produzieren
zu können.
Sie müssen auch Europa
fitter machen,
das ist nicht in drei Monaten
oder drei Jahren zu erreichen,
gebrochen längere Zeit.
Diese Zeit muss gekauft werden.
MI: Wir haben schon genügend
Menschen gesehen, die sich wünschen,
dass die Ukraine siegen soll,
und ihr Staatsgebiet 1991
zurückbekommen soll.
Jetzt hoffen wir,
dass die Ukraine durchhält.
ND: Natürlich haben wir eine
veränderte Lage mittlerweile,
dass liegt an vielen Dingen.
Es ist wenig sinnvoll,
immer zu sagen, was alles hätte
schneller passieren müssen.
Es ist einfach geschehen,
jetzt haben wir eine Situation,
in der die Aussicht,
dass die Ukraine ihr Staatsgebiet
wieder zurückgewinnen kann,
nahe Null ist, das muss
man leider so deutlich sagen.
Jetzt geht es darum,
kann man es schaffen,
dass es zu keinen dauerhaften
Gebietsabtretungen kommt.
Dass wir überhaupt über
eine Waffenruhe sprechen,
Putin machte keine Anstalten,
aber wir versuchen das es eine
vorübergehende Lösung ist.
MI: Schizophren ist die Situation.
Ich möchte einen NATO Ton
einspielen,
ausgerechnet diese Situation
war als eine Demütigung des
- Ich habe ihm gesagt,
dass er das Verhältnis zu den USA
und dem Präsidenten kitten muss.
Wir können nur gemeinsam weiter-
machen - Ukraine, USA und Europa.
FS: er muss das sagen,
weil er der NATO Sekretär ist.
Das halte ich für nachvollziehbar.
MI: Er sagte Selenskyj soll das
Verhältnis wieder kitten.
FS: Ich bin im Grunde
bei Nicole Deitelhoff,
wir sind in einer Situation,
dies außerordentlich problematisch,
und es wäre außerordentlich unklug,
noch mit Porzellan zu zerschlagen.
Wir reden über einen Austritt,
einen stilllegen der NATO.
Wir reden über möglicherweise
das Ende der nuklearen Teilhabe.
Wir sind noch nicht ganz an Loch
drin, ich sehe Luft nach unten.
Wir sollten das jetzt
nicht beschleunigen,
Herr Selenskyj hat das
auch schon clever gemacht.
Er hat einen langen Entschuldigung
tweet geschrieben.
Alle anderen sollten
sich auch bemühen.
Aber wir dürfen
ein Fehler nicht machen,
wir dürfen nicht immer ausschließen,
dass der schlimmste Fall eintritt.
Wir haben alle gedacht,
Putin wird nicht ein Maschinen,
die Amerikaner werden nicht Trump
noch mal wählen,
Donald Trump wird und sich die
Sicherheitsgarantien entziehen,
aber es passiert immer
der schlimmste Fall.
Wir haben heute auf EU-Ebene
historische Entscheidung gesehen.
Er historische Entscheidung
in Deutschland gesehen.
Was denkt Donald Trump darüber?
Das muss uns egal sein.
Wir müssen uns auf uns fokussieren
und das tun, was wir tun müssen.
MI: Und genau an der Stelle sind wir
jetzt, denn das ist schon gefallen.
Die zukünftige deutsche Regierung,
mehr Geld für die Ukraine,
Friedrich Merz hat eine wirklich
überraschende Kehrtwende hingelegt.
- Wir können
in den beiden Jahren 2024 und 2025
mit der Schuldenbremse 100 Milliarden
Euro zusätzliche Schulden machen.
Die Schuldenbremse
gibt eine große Flexibilität.
- Dann werden wir eine Reihe von
Haushaltsfragen zu beantworten haben,
da steht bei mir die Schuldenbremse
nicht im Vordergrund.
- Dass die notwendigen
Verteidigungsausgaben -
die oberhalb eines Betrages liegen,
der einem Prozent
unseres BIP entspricht -
von den Beschränkungen der
Schuldenbremse freigestellt werden.
MI: Oberhalb von einem Prozent,
wird die Verteidigung von
der Schuldenbremse befreit.
Er ergänzte,
dass whatever it takes gelte.
Wir reden in etwa
vom 1 Billion Euro.
Man kann aber auch sagen,
noch vor einer Woche hat er gesagt,
es wird überhaupt
keinen Schulden geben.
Das ist der Politikwechsel, den sie
den Deutschen wieder versprochen
haben?
MW: Friedrich Merz
hat sich dazu differenziert geäußert
in den Tagen zuvor.
Er hat deutlich gemacht,
die gesamte Entwicklung
hat sich rasant beschleunigt
in den letzten Tagen und Monaten.
Das hat sich verändert.
Klar ist auch, wir
müssen in den Koalitionsgesprächen
darauf hinweisen,
dass wir nicht nur über diese Summen
der neuen Schulden reden,
sondern auch darüber,
dass wir die bestehenden Gelder
des Haushaltes besser anwenden.
Es dürfen nicht nur neue Schulden
gemacht werden.
Der Staat ist im Prinzip
ein reicher Staat.
Unser Land nimmt viel Geld von
den Bürgerinnen und Bürgern ein.
Deswegen muss
mit den Sozialdemokraten
intensiv verhandelt werden,
dass umgeschichtet wird.
Beides ist wichtig,
dass spiegelt die Koalition wieder.
Ich möchte dazu sagen,
wir haben europaweit
die Schuldenregeln gelockert.
Frankreich macht das auch.
Wir gehen und sich gelingt, die
neuen Schulden mit mehr Wachstum
in Europa zu verbinden,
mehr Wirtschaftswachstum -
wir sind wirtschaftlich
nicht stark unterwegs.
Wenn es nicht gelingt, Dynamik zu
entwickeln, dann wird es schwierig,
dass in Zukunft zu entwickeln.
MI: Wir können Stabilität
nur finanzieren,
damit wirtschaftlich stark bleiben.
Wir können Sicherheit
nur finanzieren,
weil wir stabil sind.
Wir können Stabilität
nur finanzieren,
wenn wirtschaftlich stark sind.
Friedrich Merz kann sich aussuchen,
ob er sich von Frau Hasselmann
erpressen lassen möchte
oder drei Wochen später
von den Linken und der AfD?
MW: Erpressen
lassen wir uns gar nicht.
Wir gehen davon aus,
dass die Grünen
die Handlungsmöglichkeiten
genauso kennen, wie alle anderen.
Er hat immer gesagt,
Demokraten müssen zusammenarbeiten,
das war immer meine Position.
Ich hoffe, dass Bereitschaft da ist.
Wir spüren die historische
Notwendigkeit.
Die Grünen
werden ihre Akzente setzen.
Wenn es uns nicht gelingen soll,
muss ich sagen,
dass es ein positives Signal ist,
dass heute aus Berlin
nach Europa gekommen ist.
Es wurde positiv
in Brüssel wahrgenommen. Wir sind
alle in der Verantwortung.
Dann ist hier noch mal die Frage
mit dem Ziel der Heimat.
MI: Warum beschimpft Markus Söder
auch heute noch die Grünen so sehr,
als würde er sie nicht brauchen.
MW: Auch ich habe mich
im Europawahlkampf letztes Jahr
hart mit den Grünen auseinander
gesetzt haben.
Dass es erst einen Krieg
in der Ukraine gebraucht hat -
Robert Habeck wurde anfangs erst
zurückgepfiffen von seiner Partei,
als es darum ging,
Waffen in in die Ukraine zu liefern.
Wir Politiker müssen uns hart
mit den Grünen auseinandersetzten.
Das darf am Aschermittwoch
auch gemacht werden.
MI: Der Zeitplan ist eng.
Was kann Friedrich Merz Ihnen,
den Grünen,
anbieten damit sie den Gedanken,
was auch immer es braucht,
1 Billionen Euro Schulden
gut fühlen unterstützen?
BH: Erst einmal möchte ich sagen,
was sich hier eingespielt haben,
dass ist Wähler-Täuschung.
Es wurde gesagt, wenn die CDU/CSU
Regierungsverantwortung übernimmt,
dass es auf gar keinen Fall eine
Lockerung der Schulden Bremse gibt.
Dass wir eigentlich
kein Einnahme-Problem haben,
sondern ein Ausgabeproblem.
Das ist wichtig.
Wir tun gerade alle so, als könne
man das einfach so machen,
nebenbei.
Als wäre durch die Situation
am Freitag im Weißen Haus
der Handlungsdruck entstanden.
Denn Handlungsdruck
gibt es schon lange.
Wir wissen, dass wir in
vieles investieren müssen,
auch die Sicherheit insgesamt.
Markus Söder
kann man so nicht stehen lassen.
Diese breite Peinlichkeit,
diese Pöbeleien -
Ihnen, Herr Weber,
müsste das peinlich sein.
Ich kenne in Berlin niemanden,
dem das als eine normale
politische Aktion gilt.
Es pöbelt jemand rum,
diffamiert Leute,
im nächsten Moment möchte man die
aber gerne zur Unterstützung haben,
in dem sie Verantwortung übernehmen.
Ich glaube, es ist ihnen peinlich.
Es ist allen möglichen Leuten
peinlich, die ich kenne.
Es ist eine Macker-hafte Attitüde
die in der Politik
und der Sachlichkeit der politischen
Situation nichts zu suchen hat.
Ich kenne keine Frau in der Politik,
keine einzige -
von Frau von der Leyen, Frau Merkel,
wir können sie alle durchgehen -
die sich so gebärden würde,
wie dieser Mann.
MI: Was muss Friedrich Merz tun?
BH: Mein Eindruck ist,
er hat es nicht richtig im Griff.
Sie werden es
mit sich ausmachen müssen.
Auf Dauer ist
so eine begleitete Kanzlerschaft
aus Bayern
echt schwierig zu ertragen.
Kommen wir zur Sache.
Der Vorschlag,
der von Schwarz-Rot vorliegt,
ist vom Bundestag
doch nicht beschlossen.
Wir haben ein schwieriges Verfahren
vor uns, dass nicht einfach ist.
Was heute auch sehr problematisch
zwischen den Fraktionen
diskutiert worden ist.
Innerhalb von einer Woche
drei Grundgesetz-Änderungen
erfolgen sollen. Inklusive
Sachverständigenanhörungen.
Daran kann man Zweifel haben,
gerade aufgrund der Urteile
vom Verfassungsgericht.
Heute waren noch
viele Fragen im Raum.
Es ist so, weil wir gerade explizit
über Sicherheit
und Verteidigung reden:
Mir erschließt sich nicht, warum
der Fokus auf Verteidigung liegt.
Und nicht auf Sicherheit insgesamt.
Wir haben den Fehler
aus meiner Sicht beim ersten
Sondervermögen gemacht.
Das mussten wir
als Zugeständnis machen.
Es ging um die Bündnis-
Verteidigungsfähigkeit,
die muss diskutiert werden.
Wenn das mit den amerikanischen
Nachrichtendiensten passiert,
dann müssen wir
ganz anders vorbereitet sein,
was die Sicherheitsfragen,
die Nachrichtendienste,
die Frage zum
Schutz vor Cyberattacken angeht.
Das ist in der Engführung
des jetzigen Vorschlags
nicht abzunehmen.
Er stellt sich eine Reihe von
Fragen, die erörtert werden müssen.
Unverändert
wird es so nicht beschlossen.
Deshalb ist abschließend nicht klar,
wie wir Grünen abstimmen werden.
Weil wir jetzt Gespräche führen
müssen über viele Fragen,
die offen sind.
Die Frage, wie wir uns am Ende
verhalte, ist auch offen.
MI: Wir fragen nicht bei Herrn Weber
noch mal nach,
weil es uns sagen würde, dass die
Grünen unbedingt unterstützen müssen
und eine staatsbürgerliche
Verantwortung haben.
Ein bisschen Wendehals-ig
war es schon.
Sie selbst, Herr Weber,
haben 2023 davon gesprochen,
dass wir in Europa
eine Kriegswirtschaft brauchen.
Herr Merz hat das später verstanden?
MW: Der Investitionsbedarf
ist gewaltig.
Es ist auch für mich, als jemand,
der sagt, wenn es mit dem Geld
auskommen, das eingeben -
ich tue mich schwer
mit den Entwicklungen.
Ich sage, sie sind notwendig.
Wir müssen Führung teilen,
Verantwortung übernehmen.
Was mir zu kurz kommt,
ist die Tatsache,
dass wir nach wie vor in Berlin nur
über nationale Investitionen reden.
Wir würden viele Milliarden sparen,
wenn wir europäisch
investieren würden.
Wir haben 17
verschiedene Panzerarten.
Die Amerikaner haben nur einem.
es macht Sinn, dass wir das
gemeinsam angehen
kommt einem europäischen.
Vor dem NATO-Gipfel im Juni, wieder
vorankommen, mit den 800 Milliarden,
die auf den Tisch liegt,
zeigen, wir gehen voran -
dann ist es vielleicht die Tür.
Dann wenden wir uns der eigentlichen
globalen Frage zu. China.
Wie gehen wir mit China um.
Da es für Amerika
vielleicht von Interesse,
mit einem Kontinent wie Europa
gemeinsame Sache zu machen.
Wir sollten nicht aufgeben,
versuchen, anzubieten,
den entscheidenden Weg zu gehen.
MI: Wir sind bei einem
nächsten interessanten Punkt,
der sich tatsächlich
parallel zu trägt.
Heute passiert so viel
wie sonst in vier Monaten.
Die EU, darüber schon
besprochen worden -
innerhalb der Europäischen Union,
aber auch Europa kann
und muss versuchen,
es eine Leine zu schaffen.
Es gibt eine neue Idee, die
sogenannte Koalition der Willigen.
Es ist wichtig,
dass wir darüber sprechen.
- Europa in der Krise,
neue Allianzen müssen her.
Denn, was den Ukrainekrieg angeht,
sind sowohl die NATO
als auch die EU gespalten.
- Meine Überzeugung ist,
wir müssen führen.
Deshalb bilden wir
eine Koalition der Willigen.
Wir bieten - wenn
nötig und gemeinsam mit anderen -
Truppen am Boden
und Flugzeuge in der Luft.
- Wir müssen verteidigen,
wofür wir stehen.
Keine Naivität mehr,
wir müssen erwachsen werden.
- Aber was
wird Deutschlands Rolle sein
und wer übernimmt die Führung
dieser neuen Koalition?
MI: Frau Deitelhoff, da helfen Sie
uns am ehesten und am schnellsten.
Koalition der Willigen,
von Europa ausgehend, damit Europa
sich endlich emanzipiert.
Das macht man,
um der EU der 27
in ihrer Überheblichkeit
und ihren Störmanövern
in Geschwindigkeit zu überholen.
ND: Es ist eine alte Idee,
die wir hier sehen, in einem etwas
moderneren Gewand.
Das Europa
der zwei Geschwindigkeiten
hat man das damals gemacht.
MI: Wolfgang Schäuble, damals.
ND: Genau. Emmanuel Marcon
ist ein großer Bewunderer von ihm.
Es sind nicht nur EU-Mitglieder
in der Koalition der willigen,
das Ex-Mitglied Großbritannien,
zum Beispiel.
Dass auch einer führenden Rolle.
Die Idee ist,
dass man versucht,
die Länder zusammenzubringen,
die in der Lage sind,
willens sind, voranzugehen.
Dass sie jederzeit Entschließungen,
die wir heute auch gehört haben -
es sind keine Entscheidungen.
Es ist nicht implementiert.
Wir brauchen eine kleinere,
schlagkräftigere Gruppe,
das versucht, die Dinge anzugehen.
MI: Da gibt es die 5 in Europa,
die sich ohnehin treffen.
Jetzt könnte interessanterweise
die Kanadier und die Australier
mit dazu kommen
und das Nicht-EU-Mitglied
Großbritannien.
Glauben Sie daran?
In ihrer Erfahrung,
ihrem Wissen,
könnte das ein U-Boot sein,
dass Vereine
andere Geschwindigkeit sorgt?
ND: Ich glaube, so das einzige,
was eine neue Geschwindigkeit
sorgen kann.
Es ist ein Weg, über den wir
nicht erst seit gestern sprechen.
Wir brauchen eine kleinere Gruppe
an Staaten, die vorangehen,
der die Hand zu nehmen.
Ich glaube, dass es der einzige Weg.
MI: Herr Sauer,
ihre Einschätzung, kann das sein,
dass auf der ersten Ebene das
Stachelschwein Ukrainer
geschaffen wird -
eine Bastion in Europa,
aufgebaut wird,
die militärisch
best-ausgestattet ist...?
FS: Ich meine, es ist generell eine
Phase,
wo einige Dinge angefangen haben,
über die wir seit Jahren und
Jahrzehnten sprechen.
Ich habe die Ohren gespritzt, als
Herr Weber gesagt,
wir brauchen Skaleneffekte.
Wir müssen vereinheitlichen,
nicht so viele verschiedene
Waffensysteme,
dann wird es auch billiger.
Das haben wir schon oft gehört,
wir werden sehen, ob es kommt.
Was die Ausgaben angeht,
haben wir den ersten historischen
Schritt getan.
Jetzt die Frage, ob es auch im
Hinblick auf die Industrie tun.
Und ob wir schnelle und agile
Formate finden,
das ist für uns Deutsche schwierig,
weil wir mit unserer Verfassung
gebunden sind.
Wenn das so einfach eine Gruppe
Staaten sind,
ist das für uns immer schwierig.
Ich bin aber ganz
bei Nicole Deitelhoff,
das ist der Weg, das müssen wir tun,
und aktuell passiert jeden Tag
etwas historisches,
so werden auch Dinge möglich.
Wir müssen auch hier
ein paar Dinge tun,
die wir vielleicht vorher
so nicht getan hätten.
Früher wären wir hingegangen,
zu den üblichen Spielern,
hätten ein paar Fregatten
und ein paar Panzer bestellt,
das tun wir auch, wir müssen
den technologischen Hebel ziehen,
wir müssen vor allem
unbemannte Systeme
in riesigen Stückzahlen anschaffen.
Hohe fünfstellige oder sechsstellige
Stückzahlen sind möglich,
auch mit europäischen Lieferketten,
damit die Chips nicht aus China
kommen.
Das geht auch, und Kapital muss
umgeleitet werden...
MI: Damit man schnell Investoren
hat.
FS: Es ist immer schwierig,
Waffengeschäfte, das wollen viele
nicht,
wir müsse vieles umdenken,
und wir können auch jetzt von den
Ukrainern lernen,
die sind bei der Herstellung zum
Beispiel besser,
da profitieren beide Seiten, und
dann müssen wir,
wie Herr Merz gesagt hat,
Schritt für Schritt von Amerika
unabhängiger werden.
MI: Wir wollen wissen, Herr Kuleba,
glauben Sie auch,
oder sind sie überzeugt, dass das
funktionieren kann,
dass die Staaten, die jetzt reden
und sich parallel treffen,
alles passiert gleichzeitig,
wir reden jetzt darüber,
wie man auf einer anderen
Zeitschiene
Hilfe organisieren kann, die in die
Zukunft weist,
glauben Sie daran?
DK: Ich muss daran glauben.
Die Ukrainer liegt mir am Herzen,
Europa auch.
Aber wissen Sie, es hat Europa drei
Jahre nach der Invasion gekostet,
der größte Krieg seit dem Zweiten
Weltkrieg in Europa.
Es hat drei Jahre gedauert,
bis diese Entscheidungen jetzt
getroffen wurden.
Wenn jetzt die nächsten Monate
debattiert wird,
dann sind wir zum Scheitern
verurteilt, wir als Europäer.
Wir müssen schnell agieren,
wir dürfen nicht zulassen, dass es
nationale Politik untergeht.
Die Amerikaner haben keine Probleme
mit russischen Werten,
sondern mit europäischen.
Versuchen Sie nicht,
nett zu ihnen zu sein,
die haben auch Ihnen schon
nachgestellt,
und ich glaube nach der Rede von
Vance in München
hat auch keiner mehr Zweifel daran.
Wir müssen schnell sein,
und es gibt endlich auch den Willen
und die Möglichkeit,
das Geld zur Verfügung zu stellen.
Und es gibt noch die eingefrorenen
russischen Vermögen,
diese zu nutzen, da ich hoffe,
dass das auch bald kommt.
Wir kommen jetzt zu Ausgaben für
Verteidigung.
Und das ist fundamental wichtig.
MI: Glauben Sie, dass jemand wie
James Stavridis Recht haben könnte,
der gesagt hat, warum nicht Europa,
warum soll aus der NATO keine ETO
werden?
Können Sie sich das vorstellen?
DK: Dafür müssen die Vereinigten
Staaten
sich formell aus der NATO
zurückziehen.
Seien wir ehrlich, wenn Russland
einen europäischen NATO-Alliierten
angreift,
und die USA nicht zu Hilfe kommt,
dann hätten wir eine andere
Situation,
und das würde sofort passieren.
Und dass der NATO-Generalsekretär
zum Gipfel in London hinzu gestoßen
ist,
wo die Amerikaner nur nicht
eingeladen wurde
sondern auch irritiert reagiert
haben, das zeigt in diese Richtung.
Das war vor wenigen Monaten
unvorstellbar.
Dass ein NATO-Generalsekretär
teilnimmt,
wenn die Amerikaner nicht eingeladen
sind.
Und doch gab es das.
Die politischen Führungskräfte
verstehen,
dass Prozeduren wichtig sind,
aber das ist auch das Problem der
physischen Sicherheit
von Nationen gibt, darum geht es
gerade.
Wenn am Ende nicht mehr genug von
Europa zum Verteidigung übrig ist,
das ist das Problem.
MI: Ist es für Donald Trump
überhaupt keine Frage,
und kein Problem,
das Wladimir Putin Europa zu seiner
Einflusssphäre erklären möchte?
Das Donald Trump dann auch in den
Augen der Welt
als Verlierer dasteht?
Gibt er Europa einfach an Putin
zurück?
ND: Beim östlichen und beim
zentralen Europa
hätte er kein Problem damit,
auch das westliche Europa schert ihn
kaum.
Er wird auch nicht als Verlierer
angesehen,
sondern als jemand,
der nur Mächte auf Augenhöhe als
gleichwertig ansieht,
dass er sich nur mit diesen abgeben
muss.
Das wäre etwa China,
und mit einigen Abstrichen auch
Russland.
Da spielt Europa nicht in der
gleichen Liga,
solange es das nicht tut, ist es ihm
egal.
MI: Und es ist auch geboten,
dass im allerschlimmsten Fall
die Ukraine eine geschrumpfte
Ukraine ist,
die im schlimmsten Fall von
russischen Truppen besetzt ist,
wie wahrscheinlich ist dieses
schlimmste Szenario in ihrem Denken?
DK: Sie erinnern sich daran, dass
vor drei Jahren
kein einziges Land in Europa und
auch in Amerika geglaubt hat,
dass die Ukraine die russische
Invasion überleben könnte.
Das müssen wir aussprechen, alle
haben schon angefangen,
die Beerdigungsreden zu entwerfen.
" Es ist dann passiert und es tut
uns allen sehr leid,
und wir versprechen, dass das in
Zukunft nie wieder passiert."
Jetzt besprechen wir immer noch,
ich bin hier, in einem Staat,
der noch immer existiert,
ich glaube nicht,
dass sie in der Nähe eines solchen
Szenarios sind,
wo unsere Staatlichkeit
zusammenbricht.
Wir sind viel stärker,
als wir es vorher waren.
Aber ich glaube, dass das Ziel von
Russlands Kriege genauso aussieht,
wie sie es beschrieben haben.
Sein Ziel ist, dass die Ukraine
aufhört, zu existieren.
Er will Karteien Stück Land,
Er will kein Stück Land,
er will nicht die NATO-
Mitgliedschaft
der Ukraine sabotieren,
er will sich die Ukraine
einverleiben.
Er akzeptiert die Ukraine nicht als
Nation,
wenn wir aufhören zu kämpfen, dann
ist das unser Untergang,
es würde genozidale Massaker geben,
er wird uns auslöschen.
Nach dem Widerstand, den wir
geleistet haben,
wird er keine Gnade haben.
Und dann wird er auch Ihnen
nachstellen, weil er uns hasst,
und weil sie genauso hasst.
Er will den Westen zerstören,
und Europa sind die am niedrigsten
hängenden Früchte,
weil Europa ihm am nächsten ist.
MI: Dann sind wir noch mal bei der
Frage, was es bringen würde,
Donald Trump diese Angebote zu
machen,
sowohl mit den Ukrainern, als auch
mit uns Deals abzuschließen.
Sein größtes Interesse also zu
bedienen,
ihn wirtschaftlich bei der Stange zu
halten,
zu sagen, okay wir kaufen dein Gas,
wir kaufen deine F-35, alles was wir
kaufen sollen,
damit du bei der Stange bleibst,
oder sollen wir sagen, das ist auch
schon unwahrscheinlich?
FS: Das ist eine Diskussion zwischen
europäischen Ländern,
weil die F-35 nur ihre volle Wirkung
entfalten,
wenn sie an die Infrastruktur der
Amerikaner gebunden sind.
Diese Abhängigkeit dämmert
inzwischen auch vielen,
deshalb gibt es Diskussionen.
Es gab zu Beginn und bis heute
Menschen,
auch hier in dieser Runde,
die davon ausgingen, dass der Krieg
nur stattfand,
weil Russland sich durch die NATO
bedroht gefühlt hat.
In der Situation, wo wir jetzt sind,
wo die NATO von ihren mächtigsten
und stärksten Mitglied,
Donald Trump in den USA,
unterminiert wird,
da ist doch dieser Grund
weggefallen,
warum geht der Krieg weiter?
Er hätte ja jetzt seine Pufferzone,
aber der Krieg wurde nie angefangen,
weil die NATO eine Bedrohung war,
sondern es ist eine neoimperiale
Geopolitik.
MI: D. h. aber auch, dass Putin
näher ist,
aber wir müssen uns jetzt überlegen,
ich will den Gedanken nicht fallen
lassen,
was wir von den Amerikanern
eigentlich noch haben,
was er noch gestern richtig toll
fanden.
Das können inzwischen Waffen sein,
die uns sogar schaden.
FS: Ich bin nicht dafür,
im Überschwang und in einer Panik
und Hysterie
noch mehr Schaden anzurichten, als
ohnehin schon.
Wir könnte sagen, Donald, wir geben
alle Flugzeuge zurück,
dann sind seine Industrien sauer auf
ihn.
In der Situation könnte uns Hysterie
aber den Kopf kosten.
MI: Dann sind wir beim besten, was
die USA ins Schaufenster stellen.
Das ist an Osteuropa und uns schon
abverkauft,
dann machen Sie sich auch schon
sorgenvolle Gedanken,
wir schauen, Frau Haßelmann, noch
mal auf die aktuelle Situation.
Haben Sie das Gefühl, Europa kann
den Schutz für sich selbst
und die Ukraine organisieren?
BH: Uns bleibt gar nichts anderes.
Dieses America First, da
gibt es bloß eine Antwort.
Das gilt für die Verteidigung,
für die Sicherheit,
für die Frage der Souveränität. Es
geht längst um andere,
um ganz Europa.
Deshalb glaube ich,
müssen wir jetzt eine Rasanz,
und europäisch,
stärker zusammenbinden.
Sowohl wirtschaftlich als auch was
Verteidigung und Sicherheit angeht.
Um die Souveränität der Ukraine
und die Sicherheit und
Friedensordnung in ganz Europa.
MI: Dann nicken sie, dass es genau
das anlegen, was die EU hat.
Da ist heute eine historische
Entscheidung gefallen.
MW: Definitiv heute ist
ein guter Tag.
Wir müssen uns jetzt
mit Leben erfüllen,
wie es bereits besprochen
worden ist.
Da müssen wir über
Entscheidungsstrukturen reden,
da gibt es natürlich Wermutstropfen.
Es kann nicht sein, dass ein Land,
die gesamte Europäische Union
in Geiselhaft nimmt.
Oft für eigene Interessen,
dass Viktor Orbán dort
seine eigenen Spiele spielt.
Die Strukturen sind
infrage zu stellen.
Wenn Donald Trump wirklich
noch auf die Idee käme,
die EU einzuladen,
wir sind mit dem Tisch
in den Verhandlungen,
dann stellt sich ganz banal die
Frage, wer vertritt Europa.
Macron versucht es zu machen,
was damals versucht es zu machen,
wir brauchen ein außenpolitisches
Gesicht, eine Telefonnummer,
einen Vertreter.
Wenn Sie mich der Ideen
einbringen lassen,
wir brauchen mittelfristig
große Ambitionen.
Warum reden wir nicht über eine
direkte Wahl des Präsidenten
einer Europäischen Union,
der auf Augenhöhe mit Donald Trump
diskutieren kann.
MI: Allerletzte Frage, mit
der Bitte um eine zügige Antwort,
was glauben Sie, was in den
Verhandlungen in Saudi-Arabien
herauskommen kann?
Was wäre das für ein Vertrag,
den die USA unterschreiben würde?
DK: Da wird erst mal nichts
unterschrieben, nichts was mit dem
Frieden zu tun hat, der wird es die
Gespräche noch lange nicht beenden.
MI: Es wird erst mal um
dem Rohstoffdeal gehen.
Insofern sind wir
erst am Anfang von sehr viel.
Es fängt damit an,
dass der Punkt fehlt.
Wir geben sofort zu Markus Lanz,
der heute unter anderem
einen sehr geschätzten Journalisten
Kollegen bei uns hat.
Ich darf nicht bei den Gästen
bedanken, sehr auch nach München
und erst recht in die Ukraine.
Ich wünsche Ihnen, dass sie gut
durch diese Nacht kommen, wir sehen
uns nächsten Donnerstag wieder,
gleiche Stelle, gleiche Welle.