Diese Untertitel
sind live produziert.
"Trump, Iran und die Bombe",
Eskalationen daraus,
das ist der
Titel unserer Sendung heute.
- Guten Abend, Israel mache
mit seinen Angriffen auf den Iran
auch für Deutschland die
"Drecksarbeit", meint der Kanzler.
Sogar in der
arabischen Welt denken viele so.
Dass diese Angriffe mit dem
Völkerrecht vereinbar sind,
daran wiederum zweifeln viele.
Stoppt der Krieg dann wenigstens die
Mullahs auf ihrem Weg zur Atombombe?
Viel, wenn nicht alles
hängt von Donald Trump ab.
Werden die USA
militärisch eingreifen?
Eskaliert der Konflikt oder gibt
es doch noch Chancen auf einen "Deal"
mit dem Iran?
Darüber will
ich reden mit diesen Gästen:
Armin Laschet,
der CDU-Außenpolitiker,
Die deutsch-Iranerin
Shahrzad Eden Osterer,
die Nahostexpertin
Kristin Helberg
und die beiden Historiker
Moshe Zimmermann und
Michael Wolffsohn.
Aus Washington dabei
Elmar Theveßen, ZDF-Studioleiter.
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
- Wir beginnen mit Frau Osterer
sie sind Iranerin
und mit einem gebürtigen
Israeli verheiratet.
Wie geht es ihrem Mann, und wie geht
es mit ihrer Familie im Iran?
SO: Ich habe meine Eltern nicht
erreichen können die letzten Tage
über, meine Mutter hat gerade
angerufen, sie haben es aus Teheran
heraus geschafft.
Es gibt lange Staus.
Viele haben nicht die Möglichkeit,
sie haben kranke Menschen zu Hause,
pflegebedürftige,
schaffen es finanziell nicht.
Jetzt kommt noch dazu, dass das
Internet vom Regime
gedrosselt wurde. Die ganzen
Telefonleitungen lahmgelegt wurden.
Sie können sich vorstellen,
wie die Menschen sich fühlen,
das erinnert immer an dieser Zeit,
das letzte Mal,
als das Internet gedrosselt wurde,
haben sie mindestens 1500 Menschen
abgeschlachtet.
Das ist kein gutes Zeichen für uns,
wir machen uns große Sorgen.
Und die israelische
Familie meinerseits,
hat mindestens Zugang zu Bunker,
das haben die iranischen Menschen
nicht.
Sie sind zumindest für jetzt in
Sicherheit,
aber wir haben in den letzten Tagen
gesehen,
dass auch Bunker keine Garantie
dafür sind für Sicherheit.
Sie können enormen Schaden
mit Raketen anrichten,
sogar das Haus
meiner Familie wurde getroffen,
physisch ist niemandem etwas
passiert,
aber der Schock sitzt tief.
Sie können sich vorstellen diese
doppelte Belastung
ist unausrottbar,
ich sage immer zum Glück bin ich um
meine Kinder hier,
wir sind in Sicherheit.
- Ich kann mir nicht vorstellen, wie
sich die Menschen
in beiden Ländern fühlen,
sie arbeiten als Journalisten
beim Bayerischen Rundfunk,
haben natürlich logischerweise gute
Kontakte in den Iran.
Auf Wehen sind die Menschen dort
wüten, auf ihre Regierung,
auf das Regime,
oder auf Benjamin Netanjahu?
SO: Ich glaube fast allen Menschen,
die die letzten Jahre
immer wieder auf die Straße
gegangen sind ist klar,
wer für diese Messwerte
zuständig ist.
Ich bin in dort zur Schule gegangen,
zu Uni,
habe dort als Gerichtsreporterin
gearbeitet.
Ich war sogar dort im Gefängnis.
Wir wissen alle, die Propaganda
fängt schon im Kindergarten an,
Hass und Hetze gegen Israel,
einem Land, mit der wir nicht nur
eine gemeinsame Grenze haben.
Ich glaube es die Menschen klar, wer
der verantwortlich ist.
Zu am Anfang waren die Leute froh,
dass Köpfe
des Regimes gefallen sind,
jetzt haben die Menschen Angst,
denn es wurden die letzten
Jahrzehnte über keine Bunker gebaut.
- Es verändert viel,
im Übrigen auch die Position des
deutschen Bundeskanzlers.
- Es ist nicht sehr verlockend, dass
die Israelis
die Drecksarbeit machen, für ein
Regime, das viele als Störfaktor
- Frau Zimmermann ich bin Ihnen
dankbar für den Begriff Drecksarbeit.
Das ist die Drecksarbeit,
die Israel macht für uns alle.
Ich kann nur sagen
größten Respekt davor,
dass die israelische Armee
den Mut dazu gehabt hat
das zu machen.
- Der Kanzler räumt eben mal auf :
Das Völkerrecht, je nach Bedarf.
Das Werben der EU für Deeskalation –
weg.
Das Mullah-Regime
soll am besten gleich mit weg.
- Gut wäre jedenfalls,
wenn diese Regierung des Iran
in Zukunft keinen Einfluss
mehr hätte auf das Land.
Wir haben es hier
mit einem Terrorregime zu tun -
nach innen, wie nach außen.
Es wäre gut, wenn dieses Regime
an sein Ende käme.
- Armin Laschet es bei uns,
Israel macht für uns die
Drecksarbeit,
das sagt der Kanzler,
dass es eine neue Formulierung,
eine klare Formulierung.
Würden sie sie auch wählen?
AL: Er greift das
Wort ihrer Kollegen auf,
jeder Mensch,
der die deutsche Sprache kennt,
benutzt dieses Wort,
weiß was das meint.
Es ist eine andere Sprache
als bei Olaf Scholz,
erst klar in dem,
was er versucht zu erklären.
- Insofern glaube ich,
was er sagt stimmt.
Weil die Angriffe Israels
zu erfolgreich sind,
wie Friedrich Merz auch sagt, sind
Sie richtig?
Die Grundfrage ist sehr, hätte man
Israel dazu geraten?
Ich glaube nicht das dazu geraten
worden wäre, das Völkerrecht,
da gibt es unterschiedliche
Interpretationen.
Der Großteil der hier zitierten
Völkerrechtler ist der Meinung,
es wurde eine Grenze überschritten.
Aber wir müssen uns über den
Tatbestand unterhalten.
Ein Land das
sich selbst verteidigen,
zweitens, wenn ein anderer Staat
die Absicht hat ein Land
auszulöschen,
und das ist bei mir da nun selbst
der Revolution der Ajatollah
rhetorisch jeden Tag zuhören.
Bei früheren Präsidenten sogar
bei der Verneinung des Holocausts.
Dann darf man reagieren.
Dass der Iran diese Absicht, sieht
man,
dass man die Hisbollah,
die Hamas ausgestattet hat.
Die zweite Frage ist es tatsächlich
in der Lage zu,
da gibt es Berichte dazu,
man hat sich dem angenähert,
aber kein Land, das keine Atomwaffen
hat, reichert Uran bis 60 % an.
Die internationale Atombehörde,
hatte viel Verständnis für den Iran,
aber die haben
in den letzten Tagen auch gesagt,
dass Schritt von 60 auf 90 %
kann nur zwei Wochen dauern.
Und das dritte ist dann droht einen
unmittelbare Angriff.
Die Frage stellt sich, dass man erst
reagieren, wenn die Baumstandards?
Da sagen einige Völkerrecht
verneint,
in dem Falle ist das gerechtfertigt.
Wir sind jetzt mittendrin, man muss
versuchen, dass der Iran
nach 20 Jahren herum
taktieren endlich dazu kommt
auf die Atombomben zu verzichten.
- Ich frage ja, ob die Entscheidung
berechtigt ist,
damit haben sie auf die Juristen
verwiesen.
AL: Es gibt unterschiedliche
Meinungen,
dass der Iran entwaffnet
werden soll,
bevor er eine Atombombe bekommt,
das ist richtig.
- Bei uns ist Kristin Helberg,
sie sind Politikwissenschaftlerin,
haben lange in Damaskus gelebt,
über sieben Jahre in Syrien.
Unabhängig davon, wir klären auch
gleich noch mal zur Aussage
des Bundeskanzlers zurück,
dass man sich diese Formulierung
nicht zu eigen machen muss,
wie denken Sie,
war die heimliche Freude der
Menschen in der arabischen Welt
über diesen Angriff?
Wie viele waren dankbar dafür,
dass dieses klare Zeichen gegen
Terrain gegeben hat?
KH: Es wurde schon erwähnt,
ich glaube in den ersten Tagen
war eine große Genugtuung dar,
die verhassten Führer wurden gezielt
getötet. Das ist inzwischen
abgelöst wurden von Angst im Iran.
In Syrien haben sich die Menschen
auch gefreut,
weil sie die Revolutionsgarde als
sehr negativ wahrgenommen haben.
Es waren die Hauptunterstützer
des Assad Regimes.
Es gibt generell eine Freude
darüber, dass bedeutet nicht,
dass man sich
diesem Krieg zu eigen macht.
Sagt es ist eine gute Idee, wenn man
hat schon eine große Sorge vor
einem Flächenbrand,
möchte verhindern,
dass sich das ausweitet.
Zur Formulierung des Kanzlers
möchte ich sagen,
dass es nicht angebrachtes
Krieger so zu feiern.
Ich fand es in der Wortwahl
sehr bedenklich
vor allem war kritikwürdig, dass er
gesagt, das betrifft uns alle.
In erster Linie sind die Iranerinnen
und Iraner, die darunter leiden.
Und es sind doch eben die Iraner,
die die Drecksarbeit machen,
Seite 10, sie stehen auf,
demonstrieren, werden gefoltert.
Das hat die deutsche Bundesregierung
lange so laufen lassen.
Wenn man noch gehofft, mit einem
Atomprogramm in Verhandlungen
einsteigen zu können. Jetzt wird
gesagt,
was Israel macht, das feiern wir.
Dass die Iraner selbst gemacht
haben, das wurde ignoriert,
dass ist sehr arrogant.
- Wir sind heute in der
glücklichen Situation sehr bekannte
Historikern unserer Sendung
zu haben, Herr Zimmermann und
Wolffsohn haben sehr viel gemein.
Sie sind beide in Israel geboren,
beide Historiker.
Sie teilen vor allem auch den ein
oder anderen Blick
auf die Geschichte Israels,
der Welt überhaupt, kommen aber
zu unterschiedlichen Schlüssen.
Bei mir vielleicht mitteilen
Wolffsohn anfangen,
mit Blick auf das,
was geschehen ist,
Gaza bezeichnen viele nicht mehr als
Zeichen der Selbstverteidigung.
Vielleicht diskutieren
wir aber nicht darüber,
was es in ihrer Auffassung das
Besondere
an dieser Auseinandersetzung mit dem
Iran, was ist anders?
Es hat sich eine weitere Eskalation
ergeben,
der Iran ist faktisch im Krieg mit
Israel seit Oktober '24.
Aufgrund der massiven Raketenschläge
gegen Israel,
das bedeutet, dass die Frage, die
sie Herr Laschet gestellt haben,
die sich die deutsche und
internationale Öffentlichkeit,
es ist völkerrechtlich vertretbar,
dass es eine rein akademische Frage.
Die sollte man in ein paar Jahren
behandeln,
aber faktisch ist ein Krieg gegen
Israel vom Iran eröffnet worden.
Ich rede nicht von den
Stellvertreterkriegen,
insofern kann es keinen Zweifel
geben.
- Ist anders als bei Gaza, war die
Frage.
MW: Der Iran hatte seine
Stellvertreter vorausgeschickt.
Jetzt erwartet, dass die
Stellvertreter,
die eigentlich besiegt sind,
zur Hilfe des Iran kommen.
Man staune nicht,
sie kommen nicht zur Hilfe.
Jeder dieser Akteure
hat bisher eingesehen,
dass es zwar verführerisch
ist mit Kopf gegen
die israelische Wand zu rennen,
aber dass der eigene Kopf stärker
geschadet wird,
als sie israelische Wand.
War die Situation nicht im Sinne der
Akademiker,
die dann genau hinschauen, ist
das...
Sekunde, Recht oder Leben,
wenn sie vor der Gefahr der
Selbstauslöschung
oder das Ende des Staates steht,
dann hat jede Regierung
ob es einem gefällt
oder nicht die Fürsorgepflicht
für ihren Staat.
Diese Situation zu verändern.
- Moshe Zimmermann ist bei uns.
Auch wir möchten über den
Bundeskanzler sprechen,
macht Israel für den Rest der Welt
die Drecksarbeit?
MZ: Man kann sagen,
dass Israel das tut,
was schon vorher andere hätten
tun müssen oder sollen.
Es ist eigentlich
nicht die Aufgabe von Israel.
Aufzupassen,
dass eine Macht wie Iran
eine Atomsache entwickelt.
Das ist eine Aufgabe der
internationalen Gemeinschaft.
Wenn sie das nicht schafft, 2018 ist
Trump aus dem Abkommen ausgestiegen.
Da bleibt Israel mit dem Problem,
und Israel muss
das Problem irgendwie lösen.
Die Alternative, die man immer
während, in Israel, ist angreifen.
Und irgendwann musste es so kommen.
- Und nicht auf die anderen zu
warten?
Dann weiß im Nachhinein wenigstens
ehrlich, das so auszusprechen,
dass die Israelis ein
Sicherheitsproblem der Welt lösen?
MZ: Ich mach keine Komplimente,
das was aus der Hüfte kam bei
Friedrich Merz.
Das war etwas, was wir auch
unterstützen können.
Wir machen etwas, was die anderen
hätten tun müssen, schon vorher.
Wir steigen immer ein, wo eigentlich
die anderen gescheitert sind.
In der Vorbereitung einer anderen
Alternative.
- Die Europäer sind Unterzeichner
des Abkommens gewesen,
in einem Zeitraum.
Glauben Sie, dass Netanjahu sich die
Bedrohung,
die vom Iran ausgeht, ausgedacht
hat?
Oder ist es ein Fakt, dass die
israelische wird
Folgerung sich bedroht fühlt.
MZ: Viele verstehen nichts davon,
was eine Atombombe ist.
Wir wissen Bescheid.
Netanjahu hat sich hieran als
Erzfeind ausgesucht,
aufgestellt, aufgeblasen.
Ihnen war es nur eine Frage der
Zeit,
wann er etwas direkt gegen den Iran
unternimmt.
Das Problem mit dem Iran beginnt
damit,
dass er Iran als Feind ausgesucht
hat,
um von etwas anderem abzulenken.
Das ist der kleinere Feind, die
Palästinenser.
Die Alternative für Netanjahu war
viel früher da.
Erst mal mit den Palästinensern
Frieden zu machen und dann,
falls er Angst vor den Iranern hat,
das zu machen.
- Ich wollte so gerne noch an diesen
zweiten vorhin zitierten Satz
von Merz andocken, um beim
Regimewechsel zu bleiben.
Er hat auch Sympathie dafür,
dass es einen Umsturz, eine Revolte
geben könnte im Iran.
Ist das, Frau Osterer in ihren Augen
überhaupt möglich?
SO: Erst mal finde ich den Begriff
sehr problematisch.
Ich finde,
jemand der sich gar nicht beteiligt
hat,
weil die Menschen im Iran sind immer
wieder auf die Straße gegangen.
Immer wieder, schon kurz nach der
islamischen Revolution.
Die Frauen sind gegen das Kopftuch
auf die Straße gegangen.
1999 sind die Studenten auf die
Straße gegangen,
auch eine breite Masse in Form der
grünen Bewegung.
Werden Proteste 2017, 2018 und 2019.
Zuletzt 2019. Die Menschen haben
klare Forderungen gehabt, wirklich.
Wir haben die Exil Iranerinnen und
Iraner...
Wir haben das in die Politik
gebracht.
Menschen möchten, dass man das
System isoliert.
Sollen gezielte Sanktionen gegen die
politische Elite verhängt werden.
Nichts davon hat stattgefunden.
- Glauben Sie, dass die Regierung
sich wünscht,
eine Veränderung zu bewirken?
SO: Man hat eigentlich aus dem Iran
vorausgesagt,
dass man nicht will, dass
militärisch eingegriffen wird.
Damit eine Chance für einen
Regimewechsel da ist.
Umfragen zeigen,
dass viele Menschen im Iran nicht
mehr hinter dem Regime stehen.
Diese Menschen wurden verraten,
fallen gelassen.
Deutschland als größter
Handelspartner,
der wirklich nichts getan hat, keine
von diesen Forderungen erfüllt hat,
nur halbherzig,
warum heißt es, dass Israel die
Drecksarbeit für uns macht?
Deutschland war nicht beteiligt.
- Was hätte Europa,
was hätte jede Bundesregierung mehr
machen müssen,
um die iranische Opposition zu
unterstützen?
Wie lange hat es das Zentrum in
Hamburg geben?
Wie lange sind Oppositionelle
verfolgt worden,
macht Israel tatsächlich auch jetzt
in Bezug auf Veränderungen im Iran,
macht Israel Drecksarbeit für
Deutschland?
AL: Ich würde zustimmen.
Man hätte konsequenter sein müssen.
Im Nahostkonflikt sind seit den
neunziger Jahren,
als wir sehr engen an dem
Friedensprozess beteiligt waren,
nur noch unterschiedliche Stimmen
aus Europa zu hören.
Der zweite Punkt ist,
das Handelsvolumen hätte man
reduzieren können,
es ist aber nicht so groß, wie es
klingt.
Das ist so viel, wie mit Island.
Als Signal hätte man das aber machen
können.
Die Regierenden, das waren mehrere
Regierungen,
war immer dieser Zwiespalt,
lass uns nicht zu viel machen, damit
wir mit dem Abkommen weiterkommen.
Im Nachhinein ist es falsch.
Der neue Kanzler kann eine
Kursänderung vornehmen,
das wäre gut.
MW: Dieses Abkommen war auch damals
schon falsch.
Warum, dieser Konflikt war damals
schon iranische israelisch.
Deeskalierung standen nicht im Raum.
Man hat die israelischen Bedenken
beiseite geschoben.
Sie haben recht, nicht nur die EU
trifft eine Schuld,
sondern auch die Bundesregierung
unter Merkel.
Nichts anderes war es auch an der
Ampelzeit.
Insofern ist die Formulierung egal.
Es muss eine neue Nahostpolitik
geben,
die beiden Seiten gerecht wird.
Insofern kann man das nur begrüßen
und man sollte sich nicht an diesen
Formulierungen aufhängen.
- Vielleicht gucken wir noch 1
Sekunde nach vorn.
KH: Die EU hat zwei große Fehler
gemacht.
Es wird immer wieder über
Abschiebungen gesprochen.
Das ist eine Katastrophe.
Der erste Punkt, nicht genug
Unterstützung, der zweite Punkt,
man werde nur verhandeln, wenn es
ums Atomabkommen geht.
Man hat die Menschenrechtsverbrechen
im Land ignoriert. Das waren große
Fehler. Zurück zur Frage
Regimewechsel, darum ging es
eigentlich.
Ich denke ein Krieg von außen führt
in der Regel
nicht zu einem Regimewechsel, der
Demokratie begünstigt.
Regimewechsel scheitern, führten zu
viel Leid.
Ich beziehe mich gerade auf die
Erlebnisse
oder die völkerrechtswidrigen
Interventionen
der Amerikaner im Nahen Osten.
Die große Frage ist, wie kann man
das nachhaltig machen, unterstützen?
- Das ist eine interessante Frage an
unsere Historiker.
Wie sehr denken Sie das unterste
Nutzung für einen
Volks Aufstand geben könnte?
MZ: Wir alles dafür, dass das System
gewechselt wird.
Als Historiker fasst man den
Präzedenzfällen ins Auge.
Ich habe vorher die Frage gestellt,
was erklärt dieses Wunder,
dass in Syrien in einer kurzen Zeit
das Regime zusammenbröckelte.
Was ist das, wieso kann das Regime
in im Iran solange aushalten?
Das ist eine Frage für Soziologen
und Historiker.
Eine einheitliche Antwort gibt es
nicht.
Europäer denken noch immer als 19
neunziger.
Damals hat das Volk "wir sind das
Volk gerufen".
Die Europäer sind in diesem Sinne zu
naiv.
Die Diktatoren haben gelernt, wie
man die Strukturen aufrechterhält.
Auch wenn man signalisiert, dass man
der Opposition helfen will,
man hat nur etwas gesagt, was nicht
ausgeführt werden soll.
- Es wird wieder erwogen durch die
israelische Führung,
den obersten Religionsführer
auszulöschen.
Es gibt eine Auseinandersetzung mit
dem amerikanischen Präsidenten.
Was sagen Sie, ist das ein guter
Weg?
MW: Ich habe das Interview mit
Benjamin Netanjahu gesehen.
Er hat seinen Verteidigungsminister
gerüffelt und sagte,
man redet nicht darüber. Je weniger
wird...
Das militärische Vorgehen ist
durchaus vernünftig,
obwohl Katz Verteidigungsminister in
Israel ist.
Der entscheidende Punkt ist, wenn
man ein Regime-Wechsel im Iran
aus dem iranischen Volk heraus
planen will,
und zwar im Sinne einer
Selbstbestimmung,
dann muss man sich die Struktur der
iranischen Bevölkerung ansehen.
Der Iran ist ein Vielvölkerstaat,
in dem große Minderheiten
unterdrückt werden.
Man muss sich die verschiedenen
Völkerschaften anschauen.
Wenn man Selbstbestimmung dieser
Minderheiten verändern will,
dann kann man sie politisch und
militärisch unterstützen.
Und das wäre
eine weit reichende Politik,
die wirklich die
Selbstbestimmungskräfte
im Iran fördert.
Das hätte man
seit zehnten machen können,
stattdessen betrachtet
die europäische
und deutsche Außenpolitik dass man
den Iran als Einheit sieht
und nicht die verschiedenen
Gruppierungen,
die man unterstützen kann im Sinne
einer Selbstbestimmung.
- Wichtiger Zeitpunkt
und nach Washington zu schauen,
guten Abend Elmar Theveßen.
Verteidigungsminister Katz sagt:
Chamenei darf nicht existieren.
Es gab aber immer wieder die Frage,
sollte man den obersten
Religionsführer ausschalten?
Es wird die Möglichkeit gegeben,
Donald Trump
hat den Kopf geschüttelt.
Hat sich an dieser Position,
Situation,
dass die Amerikaner dagegen wären
etwas verändert?
ET: Ich habe, eigentlich nicht, man
möchte verhindern,
dass es ein Regimewechsel gibt,
denn,
wenn man eine Situation schafft,
die den Iran
in einen Bürgerkrieg gestürzt,
dann muss man einen Plan haben, wie
es weitergehen soll.
Donald Trump höchstpersönlich ist im
Wahlkampf
immer wieder angetreten um zu sagen,
unser Interventionismus ist vorbei,
wir müssen uns
ausziehen diesen zurückziehen.
Vor einigen Jahren wurde
festgestellt,
dass der Iran die
Anreicherungsanlage
für Uran gebaut hat, um das
Atomprogramm massiv voranzutreiben,
2015 hat Barack Obama
dieses Atomabkommen gemacht.
Es gibt dafür,
dass das für die ersten drei Jahre
ganz gut funktioniert hat.
Es gehört zur Wahrheit dazu,
dass man sich nicht darum gekümmert
hat, inwieweit Iran
mit seinen Proxies, also Mitstreiter
in der Region versucht Einfluss
ausüben, man hat nicht
berücksichtigt, dass das Auto des
Abkommens sein muss. Dann kam 2018,
das ist der Punkt an dem Donald
Trump
aus dem Abkommen ausgestiegen ist,
einseitig.
Das hat dazu geführt,
dass der angefangen
hat auf 60 % anzureichern.
Das was jetzt das Rechtfertigung
Hiiend um diese Angriffe
zu führen ist entstanden
durch den Ausstieg der USA und,
auch das Versagen der Europäer,
weil sie nach 2018
jede Gelegenheit gehabt hätten
die Sanktionen gegen Iran wieder in
Kraft zu setzen.
Also massiv wirtschaftlich unter
Druck zu setzen, um diese
Anreicherung zu verhindern.
Man hat das damals nicht gemacht.
Wir sind genau in derselben
Situation:
keiner hat einen Plan was passiert,
wenn es im Iranerinnen Bürgerkrieg,
und was machen
die Taliban in Afghanistan,
wenn sie in ihrem Nachbarland auf
einmal eine Eigenheit sehen,
ihren Einfluss auszuweiten.
- All das würde auch aufbrechen
können und war,
so verstehe ich dich,
immer der Grund zu sagen,
dann ist etwas außer Kontrolle, was
unter den Ayathollas
noch unter Kontrolle ist,
ET: Die Büchse der Pandora,...
Trumpft es genau,
Benjamin Netanjahu
wird diesen Schritt gehen,
dann haben wir die Situation, die
einzige Möglichkeit,
um die Initiative ein Stück
weit in die Hand zu bekommen,
wäre, ein eigenes militärisches
Eingreifen durch die Zerstörung der
Atomanlage. Das würde die Bomber
beinhalten.
Es könnte ein Versuch sein,
es begrenzt durchzuführen.
Dann hängt alles davon ab,
ob es deshalb eskaliert,
weil der Iran im Gegenzug
amerikanische Truppen
angreifen würde.
MI: Was wird der
amerikanische Präsident tun?
Interessant ist zu wissen,
Emmanuel Macron so dagegen ist.
Er hält es für außerordentlich
gefährlich.
- Der größte Fehler heute wäre
einen Regimewechsel in Iran
mit militärischen
Mitteln zu verfolgen.
Das würde zu Chaos führen.
Warum sagt er das?
AL: Man muss den ganzen Satz hören.
Ein Regimewechsel ist
ein Regimewechsel von außen.
Kein Mensch auf Europa ist dagegen,
dass das Mullahregime verschwindet.
Beim Irak war es ohne rechtliche
Grundlage von außen kommend.
In Linien haben wir
ein ähnliches Chaos.
Im Iran haben wir
eine Zivilgesellschaft,
wir haben alle Beispiele genannt.
Sie hat in vielen Jahren
immer wieder gezeigt,
wir haben die Vorstellung
von einem anderen Iran.
Und ich glaube, dass im Iran,
trotz aller Gegensätze
ein Sturz des Mullahregimes,
die Kraft hat aus
eigener Gesellschaft
einen neue Regierung zu bauen.
Da werden die Amerikaner
und das Militär nicht eingreifen.
Es muss eine Gelegenheit geben,
viele Male,...
Das muss unser Ziel sein,
sie in unserer Lage zu versetzen.
KH: Wie verhalten sich
die Menschen mit den Waffen.
Das alles entscheidende ist,
wie verhalten sich die Menschen,
die jetzt zu dem Regime bestehen,
und die jetzt Waffen haben.
Ich vermute, dass ein Staat
im Staate betrieben wird.
Viele Menschen
haben dort Interessen,
und sie werden
zunächst kämpfen für das Regime.
Das Assad-Regime
ist in sich zusammengebrochen,
weil keiner mehr ein der Motiv
hatte für diesen Machthaber
sein Leben zu riskieren.
MZ: Im Iran besteht
tatsächlich eine Bürgerschicht,
die Wissen und Willen hat,
einen funktionierenden
demokratischen Staat zu bilden.
Man redet über Irak und Syrien,
das schafft nur Chaos.
Wir haben eine andere Erfahrung.
Die Idee von Katz,
den iranischen Staat auszuschalten.
Mit Erfolg wurde auch der Chef
der Revolutionsgarde ausgeschaltet.
die Hisbollah es besiegt.
Genau deswegen kämpfen jetzt weiter,
gegen Libanon, gegen Gaza.
Und wenn wir jetzt damit rechnen,
dass die Art von gezielte Tötung,
die die Revolution
von unten unterstützt,
das ist eine Illusion.
Wir machen eine gezielte Tötung,
da kommt immer ein neuer.
Es ist eine Serie.
Man tötet ein einen,
dann kommt der andere, dass es nicht
der Weg.
Das sind Kräfte, die als Alternative
etwas Neues aufbauen können.
SO: Das ist das Problem.
Man hat die Menschen
immer wieder fallen gelassen.
Wenn ich sehe,
wie wir heute richtigerweise
über Völkerrecht sprechen,
das ist notwendig
in einer Demokratie.
Ich hätte mir aber gewünscht,
dass wir das in den letzten
40 Jahren bei
der islamischen Republik
gemacht hätten.
Diese Republik ist
für Terror in der Region zuständig,
sie hat Assad unterstützt
ihre eigenen Leute abzuschlagen.
Es wird zahlreiche
zahlreiche interne nationale
Anschläge verantwortlich.
Sie setzen in der Ukraine
Waffen gegen die Bevölkerung ein.
Warum haben wir nicht dort auch
schon über Völkerrecht gesprochen.
Ich denke,
dass der Westen,
Amerikaner und auch Europäer
mitverantwortlich
sind für diesen Krieg.
Und jetzt bezahlte iranische
Bevölkerung einen hohen Preis
für einen Krieg,
den sie nie in wollten.
Die feminine Außenpolitik
bei einer Erhebung von Frauen,
das ist ein Skandal aller 1. Grades.
Es ist ein ideologischer Skandal,
ein religiöser Skandal.
Und wir sollten einen
wichtigen Gedanken aufgreifen.
MI: Die entscheidende spekulative
Frage habe noch nicht gestellt,
nämlich die,
wie der US Präsident
in den nächsten 14 Tagen
reagieren wird.
Damit wir aber
zu den Atomanlagen kommen.
Elmar, aus den 24 Stunden
sind jetzt 2 Wochen geworden.
Wofür ist das ein Zeichen?
Donald Trump hat gesagt, er würde
von dem Gipfel aufbrechen wollen,
jetzt entscheidet er
nicht mehr in 24 Stunden,
sondern in 2 Wochen.
Was bedeutet das?
ET:Das ist was wir immer
wieder erleben.
Das ist ein Terminus
immer benutzt.
Er versucht Zeit zu gewinnen,
er hat wahrscheinlich
kein Plan von dem, was wird.
Man kann sich
dennoch immer einig werden.
Das wäre für alle Weltmächte besser.
wie hoch ist der Preis,
den der Iran bereit ist zu zahlen?
Wenn Sie in der Lage dazu wären,
die Straße von Homuth zu schließen,
und damit Öllieferungen zu stoppen,
Terroranschläge zu verhindern,
und in dieser Auseinandersetzung
mit Israel
möglicherweise auch zu
Massenvernichtungswaffen zugreifen,
dass es das Worst Case Szenario,
auch atomare Waffen einzusetzen.
Und elektronische Kampfführung,
sei Cyberwar.
Auch da haben sie in den letzten
Jahren massiv ihre Kapazität
ausgebaut.
Auch das würde Deutschland
und Europa vor die Frage stellen,
würden wir mit eigenen Schiffen
und warfen Israel zur Seite stehen?
Es wäre am besten,
wenn die bewaffneten Parteien im
Iran ihre Waffen niederlegen würden.
Aber das glaubt keiner,
dass das problemlos vonstatten geht.
MI: offensichtlich hat
Herr Netanjahu Fakten geschaffen,
und es sollen Bomben im Land sein,
jetzt geht offensichtlich
der Träger hin.
Jetzt hat die Zusammenarbeit
zwischen Israel
und Amerika schon stattgefunden.
Wird Donald Trump jetzt
noch den letzten Schritt gehen?
ET: Ich glaube ja,
weil er nicht anders kann.
Benjamin Netanjahu hat ihn
in eine Ecke gebracht,
aus der er nur rauskommt,
wenn er tatsächlich handelt.
Sie stehen parat, um das zu tun.
Man versucht lastminute
eine Verhandlung hinzukriegen.
Hinter den Kulissen wird über Oman,
was 2015 Vermittler war,
Gespräche stattfinden zu lassen.
Aber Donald Trump
hat auf jeden Fall ein Problem.
Wenn er militärisch eingreift,
ist damit verantwortlich für das,
was im Nachhinein passieren wird.
Da muss
man Nation Buildung betreiben.
Er tobt gerade schon ein Streit,
dass Teil seiner Basis
im von der Fahne geht,
wenn er bereit
ist Militär richtig einzugreifen.
MI: Die Iraner haben bereits
vermieden US Eigentum anzugreifen.
KH: Sie wollen auf keinen Fall eine
direkte Konfrontation.
einverleibt Kriegseintritt.
Sie müssen das Gesicht waren,
wie übrigens alle.
Den Weg nach draußen wäre,
wir haben das erreicht,
was er eigentlich erreichen wollen.
Wir wollen immer noch
zivile Nutzung,
wir sind bereit das
mit den Saudis zusammen zu machen.
Und wir verzichten auf die Bombe,
das haben wir
auch schon immer gesagt.
Das wäre Gesicht zu wahren.
Man müsse an den Punkt kommen,
schafft man das an dem Punkt,
bevor diese Waffen
zum Einsatz kommen.
Ohne dass man
die Bunkerbrechenden Waffen,
das könnten Sie weiter ausführen.
Sie reden über den Krieg
zwischen den Iran und Israel.
Wo stehen da die Palästinenser?
Die gehören dazu.
KH: Das gehört unmittelbar zusammen.
Wir müssen das Iran Thema nicht
zuletzt im Bezug auf die Atomfrage..
MW: Ich wundere mich,
dass das in der internationalen
Diskussion überhaupt nicht
berücksichtigt wird.
Die Bomben sind schon da,
die Frage ist jetzt,
wer transportiert sie.
Es käme dafür nur Amerika Anfrage.
Aber es gibt
noch eine andere Möglichkeit.
Cyber war fair.
Ich widerspreche zum Teil.
Und ergänzend zu dem
was Herr Theveßen gesagt hat.
Die Entwicklung ist
erheblich weiter gegangen.
Im Jahr 2010 war es schon möglich,
und das wird auch hier
und heute möglich sein.
Möglichkeit Nummer 2, Möglichkeit
Nummer 3, eine Kommandoaktion.
Das israelische Militär hat genügend
Fantasie und Potenzial,
um eine Kommandoaktion
durchzuführen.
Da braucht man nicht viel Fantasie.
D. h. eine Kommandoaktion,
man geht herein, genauso wie man
das Atomarchiv knacken konnte,
dass der israelische Mossad gezeigt
hat,
es gibt noch
eine vierte Möglichkeit:
Sie besteht darin,
die sehen wir ja schon,
das hat hervorragend geklappt,
dass kein iranischer Militär und
Politiker
sich darauf verlassen konnte, dass
er in unmittelbarer Nachbar auch
tatsächlich auf der iranischen Seite
kämpft.
Wenn dieser Mossad
so präzise Informationen hatte,
die hatte nicht vom
Verteidigungsminister bekommen,
sondern von einheimischen Iranern.
Das ist die vierte Möglichkeit,
dass diese einheimischen Iraner,
die in den Atomanlagen Arbeiten
von sich
aus Sabotageaktionen machen,
das kann man alles einleiten.
Das wird überhaupt nicht diskutiert,
weil die Menschen in der Regel das
Sicherheitspolitik angeht,
keine Ahnung haben.
- Es wurde tatsächlich
festgehalten, dass es.
Verbrechen bewaffnen bräuchte,
wenn die Tiefe
dieser Anlagen zu kommen,
dafür reicht
nicht nur eine Bombe aus.
Wenn wir an der Oberfläche schürfen,
sie sagen,
das wird ganz anders werden,
dann sind wir dankbar dass es noch
mehr Optionen gibt.
MZ: Man muss ja nur ein bisschen
Informationen haben.
Weil eben geschwärzt wird.
Es wird über akademische Fragen
geredet, die sind sehr wichtig.
- Sie denken also in jedem Fall wird
es gelingen
die Anlage abzuschalten?
Es meldet sich Elmar Theveßen zu
Wort, er sagt,
er hat seine Zweifel, denn da
konnten durchaus
die Nordkoreaner geholfen haben, die
Chinesen geholfen haben: Dieses
Atomprogramm auszulagern.
Das wissen wir nicht.
ET: Wir wissen,
es gab eine sehr intensive
zusammenarbeit in der Vergangenheit.
Durch China und durch Russland,
Russland hat einen Reaktor
mitgebaut.
Die Chinesen
haben sehr intensive Kontakte
und Experten vor Ort gehabt.
Es ist Kaffeesatzleserrei,
aber die Wahrscheinlichkeit
ist ja dass man natürlich
das ein oder
andere auslagern konnte.
Man ist sich nicht mal sicher, ob
man den Bunker brechen den Bomben,
dass man wirklich
diese Anlage damit zerstören kann.
Sie liegt 110 m in der Tiefe.
Es wird sogar darüber diskutiert,
das kann man nur
mit nichtkonventionellen
Waffen schaffen.
Man hat immer noch Skepsis.
Die anderen Methoden gibt es
sicherlich,
aber ich halte sie für noch
schwieriger, als mit diesem Bomben.
- Schwierigere Alternativen,
aber es wurde darauf hingewiesen,
Herr Laschet,
rechnen Sie mit einem direkten
Eingriff der Amerikaner
in dieser Auseinandersetzung? Oder
sagen Sie, die sind längst drin?
AL: Das kann niemand beantworten,
das weiß niemand.
Niemand weiß, wie Donald Trump aus
diesem Dilemma herauskommt.
Es ist schwierig.
Es ist eine extrem
schwierige Situation,
wir haben es eben beleuchtet.
Er hat einen Wahlkampf gemacht,
seine gesamte Präsidentschaft
besteht aus der Idee,
möglichst alle Kriege beenden.
Vor einigen Wochen hatte noch gesagt
innerhalb von 24 Stunden,
die Amerikaner
überall raus wo Krieg ist.
Er hatte schon ausgesagt,
es interessiert mich nicht,
es ist nicht unsere Sache.
Einen Krieg aktiv zu starten, mit
all diesen Unwägbarkeiten,
die sich ergeben können, da
verschreckt der glaube ich zurück.
Deswegen noch mal
die zwei Wochen Bedenkzeit.
Das sind eine relativ lange Zeit.
Morgen finden die Gespräche Europäer
in Genf statt.
Heute tragen die islamischen
Außenminister
mit dem Iran in Istanbul.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Russland beispielsweise
ein Interesse an einem Krieg
Iran gegen USA hatte.
Und ich glaube die Chinesen haben
sich auch differenziert geäußert.
Alle wirken momentan auf den Iran
ein, dass er nachgibt.
Jetzt ist die Frage der
Gesichtswahrung,
die Sie beschrieben haben.
Ich glaube Netanjahu
hat heute Abend gesagt, 50 % des
Atomprogramms
haben wir bereits ausgeschaltet.
Wenn das noch zwei Wochen mehr sind,
dann
könnte das deutlich mehr werden.
Der Libanon hat plötzlich Luft zum
Atmen, ich habe erreicht,
dass die Hisbollah und der Iran aus
Syrien zurückgedrängt sind.
Dass der syrische Präsident sogar
darüber nachdenkt
Israel anzuerkennen.
Dass eine Riesendynamik
in der Region entsteht.
Selbst wenn die Mullahs nachtragen,
kann er sage
...
dass sie die nächsten Jahre keine
Bedrohung mehr darstellen.
Wieder Iran das erklärt,
dass es viel komplizierter.
Ich glaube in einem solchen Moment,
wird noch mal eine
innere Oppositionsbewegung
neue Kraft beziehen.
Dieses Regime ist weltweit
angeschlagen und diskreditiert.
- Jetzt sind wir bei Ihnen, Herr
Zimmermann,
das alles hat Netanjahu nur gemacht,
um von den Palästinensern
abzulenken?
MZ: Seine Version hat damit zu tun,
dass sich das am Ende ihrer zu einer
Atommacht entwickelte,
das war nicht von Anfang so,
aber es war von Anfang so,
dass Netanjahu neue Fronten
geöffnet hat, keine Aussöhnung
oder Verständigung gesucht.
Es ist keine Grund mit dem Krieg
aufzuhören, die Mullahs
sind in der Lage Israel
Tag für Tag zu beschießen,
das ist etwas,
dass wir gut genug kennen.
Die Bevölkerung selbst unter
Beschuss,
was hält Iraner davon ab,
damit weiterzumachen?
Der muss irgendwo
eine Regelung gefunden werden.
Es muss ein Gewinn sein
für beide Seiten.
Was kann für die Iraner attraktiv
genug sein,
um mit dem Krieg, mit dem Beschuss
auf Israel aufzuhören.
Das wäre wahrscheinlich ein Gewinn
auf der arabischen Front
oder Palästina.
Wenn man also sagen, wir haben auch
euer Ziel Palästina zu helfen
ein Schritt weiter gebracht.
Dann haben wir auch etwas gewonnen,
was die Iraner als Erfolg
verzeichnen können.
- Das alles hat Benjamin Netanjahu
getan, um von Palästina abzulenken?
KH: Natürlich nicht,
er hat schon lange dem Plan, dass
sich nur um Iran gekümmert
werden soll, nicht um die
palästinensische Frage. Das hat er
jetzt geschafft.
Man kann nicht mit rein
militärischer Gewalt Sicherheit
für Israel vorstellen.
Wenn ich eine neue
Sicherheitsarchitektur
im Nahen Osten bauen will,
muss sich die Rechte
aller Menschen einbeziehen,
auch die der Palästinenser.
Die Länder sind nicht mehr bereit
über die Köpfe
der Palästinenser hinweg Abraham
Abkommen zu unterschreiben.
Das hatte Oktober '23 klargemacht.
Das Projekt Groß-Israel es soll ein
jüdisch nationaler Staat sein.
Das geht mit ethnischer Säuberung
des Gazastreifens einher,
mit der Annexion des
Westjordanlands, das läuft darauf
hinaus, dieses Projekt kann nur
umgesetzt werden, wenn man mit
militärischer Gewalt andere davon
abhält, das zu verhindern.
Mmuss ziehen Palästinensern ein
Leben würde zugestehen, auch die
haben ein Recht zu leben.
AL: Der letzte Satz stimmt,
alles andere stimmt nicht.
Die Bedrohung, bzw. die
Lebensphilosophie des Iran,
vom ersten Tag der Revolution und
der Machtübernahme
das Ayatollah war,
Israels zu vernichten,...
KH: Natürlich, aber es geht
natürlich darum,
dass man über die Köpfe der
Palästinenser...
AL: Dieses Ziel
war immer nur ein Ziel,
um im Inneren eine
gemeinschaftlichen Feind
zu erzeugen,
um seine eigene Macht zu
zementieren.
Denn Iran ist kein arabisches Land,
es hat eine völlig andere Tradition.
KH: Wir sind völlig einer Meinung
bei dieser Analyse.
AL: man glaubt damit ein
Gemeinschaftsgefühl
im Iran zu erzielen.
Ein Teil der Region war selbst im
kriegerischen Konflikt
mit dem Iran,.... Wenn wieder
Zustimmung haben.
Wenn der Iran jetzt geschwächtes ist
nicht die Antwort
darauf danach einen Schritt
auf die Palästinenser zu machen.
Der Grund,
warum man das machen sollte,
ihnen mehr Rechte zu geben, ihn beim
Wiederaufbau zu helfen,
die eigene Administration
auszugestalten.
Es ist die Voraussetzung,
um Saudi-Arabien und alle Länder der
Region auf Dauer
als Partner zu halten. Das ist eine
ganz andere Frage, als Iran.
MZ: Das würde für Iran
Gesichtswahrung bedeuten.
AL: Aber für ihn ist es Gesichts
waren, wenn er im Amt bleiben kann.
Wenn der große Krieg nicht eintritt.
SO: Erst mal denke ich,
dass dieser Angriff
unter den heutigen Bedingungen
auch unter jeder anderen
israelischen Regierung
stattgefunden hatte.
Wie Sie gesagt haben, diese Drohung
ist der Tag eins dar,
nicht nur als Propaganda,
man hat gesehen, dass die islamische
Republik da die Atombombe
angestrebt hat.
Und die Proxies in der Region
gestärkt hat.
Damit diesen Krieg geführt hat,
dieser Proxykrieg
wurde von Iran verlassen,
es gab direkte Angriffe. Das haben
sie alles richtig gesagt. Und ich
erinnere mich,
dass gesagt wurde, 1993,
wir müssen mit den Palästinensern
Frieden schaffen,
damit wir uns vorbereiten auf die
große, richtige Bedrohung.
Dem Iran.
Ich möchte sagen, dass es kein
Projekt von Netanjahu alleine,
es ist nicht
seine Entscheidung allein. Es ist
ein sehr langer Prozess, er geht
wirklich zurück in der Zeit.
KH: Sein Plan ist Palästina zu
verhindern.
AL: Aber das ist der Plan
Netanjahus, nicht aber Israelis.
KH: Der komplette Knesset hat dafür
bestimmt.
AL: Das ist nicht allgemein Konsens
in Israel.
MZ: Aber die Ausgangsposition muss
sie Zwei-Staaten-Lösung sein.
Und dafür kämpft die israelische
Regierung momentan nicht.
- Wir machen an dieser Stelle einen
Punkt, Markus Lanz ist ran,
er steht schon doppelt in der Spur.
Vielen Dank nach Washington und
danke in die Runde.
Bei Markus Lanz ist unter anderem
eine der zwei grünen Chefs,
Felix Banaszak.
Wir sehen uns nächsten Donnerstag
wieder.
Kommen Sie gut durch die Zeit und
durch die Nacht.