Diese Untertitel
sind live produziert.
MI: Deutschlands Sicherheit,
neue Gefahren, außen und innen.
Da muss man eigentlich
kein Fragezeichen machen.
Guten Abend!
Guten Abend -
"Wir stehen schon heute im Feuer"
warnt der neue Chef
des BND, Martin Jäger,
mit Blick auf die immer
weiter wachsenden Bedrohungen.
Eine Zeitenwende muss also auch
bei der inneren Sicherheit her,
sagt Innenminister Dobrindt.
Und die hat viele Baustellen:
Drohnenabwehr, Sabotage und Spionage.
Streit gibt
es um Zuständigkeiten:
Was kann die Polizei leisten?
Was die Bundeswehr?
Streit gibt es um Material
und um Menschen.
Wie viele Soldaten braucht
die Bundeswehr und wer muss ran?
Ein erster Kompromiss wurde vom
Verteidigungsminister persönlich
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
Bundesinnenminister
Alexander Dobrindt (AD), CSU,
Irene Mihalic (IM) von den Grünen,
der Vorsitzende
des Bundeswehrverbandes,
André Wüstner (AW),
und Holger Stark (HS) von der "Zeit".
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
MI: Und sie begrüßt die Gäste
noch mal ausgesprochen herzlich.
Wieder einmal überrascht uns
die Regierung.
- Ich habe es in
über 30 Jahren Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag
noch nie erlebt,
dass ein Bundesminister
in seinem eigenen
Verantwortungsbereich
ein wichtiges Gesetzgebungsverfahren
frontal torpediert
und die eigene Fraktion
ins Chaos stürzt.
- Ich torpediere nicht
und ich bin auch nicht destruktiv.
- Gesetze werden in Deutschland
immer noch vom Parlament verhandelt
und beschlossen,
nicht von Ministern.
MI: Da hat es Herr Pistorius,
der Verteidigungsminister,
einen gefundenen Kompromiss
offensichtlich
relativ schnell angezündet.
Heute klang das im Parlament
schon zahmer.
Die Geister hatten sich
zunächst beruhigt.
Sachlich gefragt:
Wenn einem Minister
etwas nicht passt,
darf also auf die Bremse treten?
AD: Wir haben hier ein
großes Gesetzgebungsverfahren.
Das ist eine breite
öffentliche Debatte.
Ich finde das nachvollziehbar.
Auch das Aussetzen der Wehrpflicht
hatte eine breite parlamentarische
und öffentliche Debatte vor sich.
Und dass wir hier
über Elemente reden,
die im parlamentarischen Verfahren
geklärt werden müssen,
weil sie im Kabinett
nicht geklärt werden,
und zwar bewusst,
wir haben uns mit der Freiwilligkeit
als normal gesetzt.
Danach kommt der Pflichtteil.
Er wurde
auf das Parlament verlagert.
Dass das eine Diskussion ist,
finde ich erst mal nachvollziehbar.
MI: Kann der Minister
so auf die Bremse treten,
wenn sich seine Männer
zusammen mit den Kollegen
der Unionsfraktion auf
einen Kompromiss verständigt hat?
AD: Das kommt drauf an,
wen man fragt.
Wenn der Bundesminister sich nicht
ausreichend berücksichtigt findet,
wird er auf die Bremse
treten können.
Und wenn Sie einen Parlamentarier
fragen, dann sagt er,
er ist selbstbewusst genug.
Am Schluss muss man
das zusammenbringen können
und es geht nicht ohne den anderen.
Das kann man lauter machen
oder leiser.
Ich kann beides machen.
Lieber leiser.
MI: Sie haben ja
schon ganz andere Dinge
vom Brett gekriegt, ehrlich gesagt.
Fehlt jemand wie Sie,
um innerhalb der Koalition,
der Demokratie,
um zu vermitteln?
Sie kennen Herrn Pistorius
schon richtig lange.
Was glauben musste,
ser sich jetzt bewegt?
AD: Alle haben erklärt, dass
sie Interesse haben am Kompromiss.
MI: Ein schöner Kompromiss.
AD: Und alle wissen,
dass das Verfahren andauert.
Es wurde regulär eingebracht.
Es muss jetzt
ein Kompromiss eingeführt werden.
Es geht auch gar nicht anders.
Zu sehen, das ist etwas, was tief
in der Seele einer Gesellschaft
viele Emotionen bewegt.
Eine Wehrpflicht, ein Wehrdienst.
Und deswegen muss die Politik
am Schluss verschiedene
Möglichkeiten erörtern, und sagen,
das glauben wir,
dass es der beste Weg.
Im Optimalfall mit großer Zustimmung
der Bevölkerung.
Dass da aber noch ein bisschen Zeit
vergeht, und würden kommen,
sehe ich auch.
MI: Wir reden nicht zum ersten Mal.
Interessanterweise
hat sich Herr Pistorius
noch mal an einen Gesetzentwurf
aus Ampelzeiten gehalten.
Oppositionspolitiker Friedrich Merz,
zu Ampelzeiten, hat gefunden,
dass Olaf Scholz kein guter Kanzler
ist und das nicht kann.
Würden Sie das heute ähnlich
über diesen Bundeskanzler sagen?
IM: Also, Friedrich Merz
hat in der Kürze seiner bisherigen
Amtszeit leider schon gezeigt,
dass er Einführung schwacher Kanzler
ist, ich muss es leider so sagen.
Das zeigt sich vor allen Dingen an
dieser Debatte,
die Lage ist viel zu ernst.
Wir haben uns nicht erst
seit ein paar Wochen Gedanken
darüber gemacht,
dass Deutschland verteidigungsfähig
werden muss.
Dass wir uns auch über das
Wehrdienstmodell austauschen müssen,
zu Regelungen kommen müssen.
Die ganze Debatte
hat schon einigen Vorlauf.
Was wir in dieser Woche erlebt haben
ist nicht gerade ein Zeichen davon,
dass die Debatte auch mit der
richtigen Ernsthaftigkeit
geführt wird. Reden über die Zukunft
von jungen Menschen.
Die machen sich natürlich Gedanken,
wollen Planungssicherheit,
wollen natürlich wissen,
was auf sie zukommt.
Da hat uns diese Debatte diese Woche
an Zeiten erinnern,
wo wir geglaubt haben, dass wir sie
hinter uns gelassen haben.
MI: Nun hat es ja
aber offensichtlich intern
und innerhalb der SPD
Unstimmigkeiten
mit ihrem Minister gegeben.
Friedrich Merz hatte in einer
Sendung bei Caren Miosga gesagt,
dass Herr Pistorius
da offensichtlich noch gar nicht
so richtig informiert war,
wie seine Abgeordneten mit denen
der Union zusammengearbeitet haben.
Vielleicht ist das eine gute Frage
an Holger Stark von der Zeit.
Er leitet dort
das investegative Team.
Was ist da passiert?
Was ist mit Pistorius passiert,
der sagte,
dass er eigentlich
aufgeschlossen ist,
und dann da so hart reindrischt?
HS: Also, dass diese Koalition
eine Komplikationsproblem,
dass es diese Woche
offensichtlich geworden.
Aber nicht die Koalition
hat ein Problem,
sondern auch die Sozialdemokratie,
es ist nicht nur so,
dass sich die SPD mit der CDU
gestritten hat,
das beginnt schon damit,
dass die SPD also die viel
zur Fraktionsvorsitzende
mit einer Position in die Gespräche
gegangen sind,
die nicht die
vom Boris Pistorius ist,
gibt unterschiedliche Schilderungen,
wie weit dieser eingebunden war.
Man kann es an dem
Verteidigungsminister vorbei
mit einer Position herein gehen,
die er nicht vertritt.
Das Ergebnis ist, das ist im
laufenden Betrieb
um die Ohren geflogen ist,
nach Brosius-Gersdorf ist,
ist das der zweite Fall,...
MI: Aber das ist
ja auch interessant.
Jens Spahn ist aufgelaufen
von seiner Fraktion,
und im Grunde genommen
ist es Herr Pistorius,
der seine Fraktion düpiert. Und in
Teilen
natürlich auch blamiert.
HS: Das wirkt so als üben die noch,
als ob sie es noch nicht so richtig
könnten.
Irgendwie wollten, aber die Technik
noch nicht richtig beherrschen.
MI: Das ist kein guter Befund.
Wir sind dankbar, dass André Wüstner
heute bei uns ist.
Der Oberst des Heeres.
Der erste Soldat.
Zu dieser ganz entscheidenden Frage,
die Herr Dobrindt auch schon
angesprochen hat, würden Sie sagen,
das ist jetzt etwas,
was in der Gesellschaft noch mal,
neue Bedrohungslage, ausführlichst
diskutiert werden muss -
weil es mit hybriden Bedrohung und
so viel neuen Aufgaben zu tun hat?
Oder würden Sie sagen, wir müssen
jetzt einfach mal hinne machen!
AW: Also, Zeit für langjährige
Debatten haben wir nicht mehr,
das haben wir schon mal versucht
zu sagen,
besonders wenn
es um Drohnenabwehr geht. Bezogen
auf die Bedrohungslage müssen wir
Zeit geben,
Personalgewinnung, dass es einer
strategische Herausforderungen
für die Bundeswehr,
es geht zum einen um die Profis,
die Berufssoldaten,
da müssen wir mehr tun, wir müssen
konkurrenzfähig werden,
dass andere sind die Reserven.
Unabhängig davon,
wir haben jetzt eine Versachlichung
der Debatte erhalten,
aber dieser Tag war kein guter.
Wir haben das Thema Pechvögel,
Lotterie, Bundeswehr,
das hat in der Gesellschaft
etwas ausgelöst.
Das ganze wurde auch in der SPD und
in der Union frühzeitig adressiert,
dass zwei Dinge fehlten:
Herr Pistorius hat klar Position
bezogen, hat gesagt,
zunächst freiwillig, wie im
Konditionsvertrag gesagt, verankert.
Wenn sich die sicherheitspolitische
Lage ändert,
oder nicht genügend freiwillige
sich melden,
dann müssen
wir aufs Licht umschalten.
Wie viele Soldaten das sein sollen,
das sollte objektivierbar werden,
dass anderes der Mechanismus.
Es gab ein Gutachten, da gab es
eine Idee, Willkür auszuschalten,
ich bin gespannt,
ob im Verfahren noch
weitere Optionen genannt werden,
um im Fall X Wehr-Gerechtigkeit
sicherzustellen.
Es ist wichtig, dass nicht der
Geldbeutel der Eltern entscheidet,
sondern dass wir ein Verfahren
haben,
indem wir junge Menschen
ziehen können.
Bei Bedarf.
Es geht weiterhin um Freiwilligkeit,
in den Krieg ziehen die Profis,
aber es geht trotzdem
um Wehrdienstleistende.
Darum muss man sich kümmern,
wir haben eine Expertenanhörung
nächste Woche,
ich bin zuversichtlich, Willy Brandt
sprach einmal von Kompromissen
in der Demokratie.
MI: Das war jetzt fast
schon eine Anmoderation
zu einem tollen Beitrag
von Markus Söder.
- An der Wehrpflicht
führt kein Weg vorbei.
Eine Wischiwaschi-Wehrpflicht
hilft niemandem.
In Zeiten großer Bedrohung
brauchen wir
mehr als eine Fragebogen-Armee.
MI: Herr Dobrindt, Sie sind
eigentlich auch der Auffassung,
dass wir
eine Wehrpflicht-Armee brauchen.
Fragezeichen?
AD: Ich hatte an der Aussetzung
der Wehrpflicht schon meine Zweifel.
Aber das ist vergossene Milch.
Wir stellen fest, das hätte man auch
damals schon anders haben können.
Man muss einen Einstieg schaffen.
Und ich bin nach
wie vor überzeugt davon,
dass eine Wehrpflicht
der richtige Weg wäre.
Aber das muss man
natürlich auch vorbereiten.
Man kann das
nicht einfach einführen.
Das geht mit den Kapazitäten nicht.
Wir würden sogar Kapazitäten nutzen,
die wir woanders brauchen.
Weder die Bundeswehr noch
die Gesellschaft hat etwas davon.
Der Weg geht
über die Freiwilligkeit.
Das ist das Richtige.
Und das ist das, was vereinbart war.
Das ist durch das Kabinett gekommen.
Und jetzt haben die Fraktionen
die Frage aufgemacht,
die in der Tat geklärt werden muss,
wie gehen wir damit um,
wenn die Freiwilligkeit
nicht ausreicht?
Ich bin der Überzeugung, wenn wir
das attraktiv genug gestalten,
mit Ausbildung, Studium, Anreizen,
kann man viel erreichen.
Wenn aber die Feierlichkeit
nicht ausreichen sollte ...
MI: Sie würden also nicht
Wischiwaschi-Wehrpflicht machen?
AD: Bringen Sie mich
doch jetzt nicht in Widerspruch
zu anderen Kollegen!
Mir geht es darum,
wie betreten wir den Weg,
etwas Verpflichtendes zu bekommen.
Ich kann mir vorstellen, dass
wir weitere Elemente entwickeln,
wie man
eine faire Auswahl entwickelt.
Verständlich und akzeptiert.
MI: Aus einer Fragebogenarmee
eine Lotteriearmee?
IM: auf gar keinen Fall,
sie haben es gerade gesagt,
muss die Menschen natürlich davon
überzeugen ihren
Dienst tun zu wollen,
das ist das entscheidende,
egal welches Pflichtmodell
man überlegt,
am Ende kommen sie nicht da um hin,
jungen Menschen davon zu überzeugen,
sich bei der Bundeswehr zu bewerben.
Selbst wenn sie Menschen
verpflichten,
können sie immer
noch den Dienst verweigern,
d. h. die Möglichkeit es immer
gegeben, um Attraktivitätssteigerung
kommen Sie nicht drumherum. Aber sie
müssen auch eine Sinnstiftung der
Tätigkeit bieten. Es geht vor allem
auch
darum die Profis zu halten.
Wir wollen die besten
für die Bundeswehr,
man muss doch im Vordergrund stehen,
dass wir unser Land verteidigen
können.
Das ist das entscheidende.
MI: D. h. Sie sind
für die Freiwilligkeit
und auch
die absolute Freiwilligkeit.
Sie wollen nicht über schwedische
oder dänische Modell nachdenken.
IM: Der Punkt ist doch der,
es bewerben sich jedes Jahr Leute
bei der Bundeswehr,
es werden gar nicht alle genommen,
weil es auch nicht genug Kapazitäten
gibt, d. h.,
solange keine Anzeichen dafür haben,
dass ich nicht genug Freiwillige
bewerben,
sich keinen Sinn darin
über ein Pflichtmodell
zu diskutieren,
oder sogar eines zu beschließen.
MI: Jeder will der Freiwilligkeit.
Jeder wünscht sich das.
Aber man muss sich ja die Frage
stellen, wenn es nicht reicht.
IM: Ich glaube man muss sie
natürlich beantworten,
aber wir unterschätzen die jungen
Leute ein bisschen an der Stelle,
die Leute, mit denen ich spreche,
und doch mit denen die
Bundesregierung sprechen sollte,
wenn sie über deren Zukunft
entscheidet,
die fürchten sich davor,
dass es hier irgendwann
zu einem Krieg kommt.
Das Szenario wurde
ja schon beschrieben, 2029,
das ist nicht
aus der Luft gegriffen.
Und ich merke, dass sich viele
Menschen engagieren wollen,
nicht nur bei der Bundeswehr,
sondern auch bei anderen
freiwilligen Diensten.
AD: Man muss natürlich auch
über die Zwischenzeit nachdenken.
IM: Der Punkt ist der, sie brauchen
noch mehr Personal,
nicht nur Truppen, sondern auch bei
den Blaulichtorganisationen,
beim Roten Kreuz, usw.
Ich denke, dass
man junge Leute überzeugen muss,
diesen Dienst
auch leisten zu wollen.
Sie möchten das auch,
aber sie möchten wissen,
zu welchen Bedingungen
sie das tun sollen,
wenn sie solche Diskussionen
anstoßen, wie Lotterie,
du weißt nicht ob du eingezogen
wirst,
dann spielen Sie mit den
Perspektiven der Leute, sie wissen
nicht,
ob sie eine Ausbildung anfangen
kann man, ob sie warten müssen,
ich glaube meine Fraktion
ist die einzige,
die jungen Menschen
dazu einlädt als Sachverständige.
Damit wir auch mal die Perspektive
der Leute hören, die es betrifft.
AD: Das ist
eine parlamentarische Aufgabe.
Was kommt nach der Freiwilligkeit?
Wie kann man ein verpflichtendes
Element einbringen?
IM: Wir sollten erst m
al den Rahmenbedingungen
für den freiwilligen Dienst
schaffen,
oder für die Freiwilligkeit, da gibt
es weiß Gott genug zu tun.
Über eine Pflicht kann
der Bundestag
immer noch entscheiden.
AD: "Es ist maximal die hybride
Bedrohung da und die Gefahr".
Und dann müssen wir
uns noch mal Zeit lassen?
Ich glaube,
wir müssen jetzt entscheiden.
Weil wir eben keine Zeit haben!
Sie wollen es schieben!
IM: Nein, überhaupt nicht,
Herr Dobrindt,
wir haben gar keine Zeit.
Eben nicht, ich möchte
es nicht schieben, ich möchte,
dass wir jetzt zu Lösungen kommen,
ich möchte, dass wir uns jetzt
die Gedanken
und konkrete Konzepte umsetzen,
wie wir die Menschen in der Truppe
halten, die schon ausgebildet sind,
und wie viel mehr Leute rekrutieren
können, dass es die Aufgabe,
vor der wir stehen.
In der Zwischenzeit sind viele
Strukturen abgebaut worden,
wir haben jetzt nicht die Zeit zu
warten,
bis alles funktioniert,
müssen jetzt etwas dafür tun, damit
die Truppe
jetzt verteidigungsfähig ist.
AW: Ich gehe it zu sagen, wir müssen
mehr tun,
was Attraktivität anbelangt,
das haben wir in den letzten Jahren
schon diskutiert.
Ich glaube es wird schwierig mit
Freiwilligkeit
die Zahlen zu erreichen,
die wir brauchen.
Brauchen mindestens 260.000
aktive Soldaten
und Soldaten in den nächsten Jahren,
dass seine immense Zahl.
Und es wird echt schwer,
in der Phase X könnten die Putin
nicht sagen,
gib uns bitte noch mal ein Jahr.
Deswegen ist vor Denken wichtig.
MI: Und man muss auch sagen,
der Gedanke der Lotterie, die Idee,
mit einem Losverfahren
zu entscheiden,
hat uns wahrscheinlich
in dieser Woche alle überrascht.
Es gibt durchaus Länder,
die das erfolgreich eingesetzt haben
und immer noch tun. Dänemark.
- In Schweden müssen
alle 18-Jährigen, Frauen und Männer,
einen Fragebogen ausfüllen.
Wer sich weigert, wird bestraft.
Auf Basis der Antworten bleiben etwa
30 % eines Jahrgangs übrig,
die dann zur Musterung
einbestellt werden.
Bisher hat das schwedische Militär
genügend Freiwillige.
In Dänemark werden Männer
ab 18 Jahren
zur Musterung eingeladen.
Ab kommenden Jahr auch Frauen ab 18.
Wer tauglich ist,
nimmt an einer Lotterie teil.
Einrücken müssen
die Gelosten aber erst,
wenn sich nicht
genügend Freiwillige melden.
MI: So.
Dahinter steckt der
durchaus ein Gedanke.
Beides ist möglich
und beides funktioniert.
Unsere skandinavischen Freunde
helfen uns.
Schwedisches oder dänisches Modell.
Und wir streiten eigentlich nur über
einen bestimmten Teil des Gesetzes.
HS: Das schwedische Modell hat einen
entscheidenden Vorteil,
dass es die gesamte Erfassung
eines Jahrgangs,
die sich Boris Pistorius wünscht,
liegt doch momentan auf dem Tisch,
das bedeutet für Deutschland,
dass 300.000 junge Männer
erfasst würden.
Im Falle eines Falles
würden wir wissen, wärst du,
wer kommt potentiellen Frage.
Wenn wir davon ausgehen,
dass wir auf ein Krieg
oder einfach eine
bewaffnete Konfrontation zusteuern,
dann wird es um Leben und Tod gehen,
die Idee, deine Lotterie zu
veranstalten, wer dem Panzer muss,
da sträubt sich bei mir alles
dagegen.
Auch wenn wir mögliche Reservisten
in der zweiten Instanz reden.
AW: Wenn wir in den
Verteidigungsfall sprechen,
dann wird jeder eingezogen,
deswegen würde ich das schon trennen
in der Bewertung der Sachlage.
Jetzt geht es im Kern
um die Verteidigungsfähigkeit
und Abschreckungsfähigkeit.
Wenn wir in Richtung
Verteidigungsfall kommen,
dann reden wir
über ganz andere Zahlen.
MI: Und über alle.
Unabhängig davon, ob sie sagen,
sie wollen, oder nicht.
Der Gedanke zurück.
Kann man dann immer noch sagen,
dass man den Wehrdienst
verweigern möchte.
HS: Worauf ich hinaus möchte ist,
dass ich glaube,
dass diese Politik sehr viel
klarer deutlich machen muss,
wofür sie wirkt, wo sie hin möchte.
Wir haben uns in den letzten Jahren
in diesem Land
sehr bequem eingerichtet,
wir sind jetzt in der Situation aufs
offene Wasser zu schwimmen,
die Amerikaner
sind nicht immer neben uns. Wir
haben noch den europäischen Verbund,
wir müssen entscheiden, was sie
wollen.
Wir eiern und schlingern
mal zwischen morgen gibt es Krieg
und eigentlich gibt es keinen
großen Grund zur Aufregung.
So wird kein
großes Vertrauen gewonnen.
Auch diese Woche,
da werden die jungen Jahrgänge
eher verunsichert,
ich vermisse eine klare politische
Linie, die eine Botschaft hat,
die versucht die Leute
dafür zu gewinnen.
MI: Früher hat man gesagt,
verlorene Jahre, verlorenes Geld.
Die Zeit, wo man eben beim Bund war.
Heute geht es tatsächlich
um etwas anderes.
Gegebenenfalls um Leben und Tod.
Haben Sie das Gefühl,
dass das wirklich
eine andere Diskussion bräuchte?
Das wird das noch mal größer
und bewusst machen müssten?
Diskutieren müssten?
Mit jungen Leuten,
Menschen, die dafür sind.
Wehrdienst.
Oder sagen Sie, das muss klar sein,
dass wir anders denken müssen?
HS: Ich glaube wir haben
psychologisch
noch nicht richtig begriffen,
in welcher Phase wir uns befinden,
wir hatten 35 Jahre,
die glücklich und friedlich waren.
Wir leben jetzt ein Russland,
was mit Deutschland spielt.
Das Grenzen ausgetestet.
Und was womöglich breiteste nächsten
Schritt zu gehen,
wahrscheinlich nicht auf deutschen
Territorium, aber Baltikum.
Aber die Auseinandersetzung wird
nach Deutschland getragen,
Drohnen, Brandsätze, Brandstiftungen
in Lagerhäusern und ähnlichem.
Die Russen testen, wie Deutschland
reagiert, wir wissen noch nicht,
wie wir darauf reagieren wollen.
Die junge Generation ist erstaunlich
Erfinders anzunehmen,
mehr als die Elterngeneration,
sie sind in anderen Zeiten
großgeworden.
Trotzdem ist die Überzeugungsarbeit,
die zu leisten ist noch enorm groß.
AD: Ich möchte noch ergänzen:
Der Begriff der Zeitenwende wurde
geprägt in der letzten Wahlperiode,
und der wurde geprägt
und das war richtig.
Er hatte folgende Wirkungen.
Sondervermögen in die Bundeswehr.
Das haben wir durchgesetzt.
Wir wachsen auf.
In dem Zusammenhang
spielt die Frage eine Rolle,
wie geht man mit dem Wehrdienst um,
und wie bauen wir
die Verteidigung aus?
Der Katastrophenschutz.
Das sind alles Dinge, die wurden auf
den Weg gebracht und vorbereitet.
Die Finanzmittel sind da
und das THW wird ausgerüstet.
Ausbildungen laufen.
Ich will nur ergänzen,
es ist nicht so, dass wir dastehen,
und wüsste nicht,
was zu tun ist.
Wenn man in der letzten Wahlperiode
etwas Gutes lassen will,
ist es der Begriff der Zeitenwende.
Der ist verstanden worden
in der Gesellschaft.
Und deshalb fordert
die Gesellschaft weitere Maßnahmen.
IM: An der Stelle,
das ist aus meiner Sicht
ein ganz elementarer Punkt,
wir verkürzen die Diskussion
aufs militärische. Das ist was
aktuell passiert,...
AD: Das haben wir
diese Woche gemacht!
Sie haben sich dafür stark gemacht,
dass es im Außenministerium so ist.
IM: Nein, das meine ich nicht.
Deswegen, ich weiß,
was wir eingefordert haben.
Friedrich Merz hat damals gesagt,
nur für die Bundeswehr,
und zwar nur für die Bundeswehr,
dass es gar nicht mein Punkt.
Mein Punkt ist,
dass beim Personalbedarf,
immer noch kein schlüssiges Konzept
gibt.
Wir reden sehr viel
über den Wehrdienst,
den anderen Bereich,
den klammern wir noch aus.
Aber der liegt auch
in ihrem Verantwortungsbereich.
AD: Doch, absolut!
Wenn Sie einmal
mit dem THW zusammenkommen,
dann stellen Sie fest,
da sind 90 % Ehrenamtliche.
Technik, Ausstattung, Fahrzeuge,
wird alles organisiert.
Unterkünfte, die
wurden jahrelang vernachlässigt.
MI: Und wir sind dankbar,
dass wir uns noch mal mit der
Verteilungsfähigkeit befassen.
Es eilt, und das haben
in dieser Woche die Chefs gesagt.
- Meine Meinung
habe ich allerdings gesagt,
dass ich für ein allgemeines
republikanisches Pflichtjahr bin.
- Unsere Freiheit ist bedroht,
und zwar sehr konkret.
Putin testet längst die Grenzen.
Er spioniert,
er sabotiert, er mordet.
Er versucht, zu verunsichern.
Russland will unsere Gesellschaften
destabilisieren.
- Die deutschen Nachrichtendienste
bestätigen das.
- Russland hat den Kalten Krieg
nicht vergessen.
Das heißt also,
die Instrumente,
die damals zur Anwendung kamen,
sind in der Toolbox Russlands
weiterhin vorhanden
und werden auch genutzt.
- In Europa herrscht
bestenfalls ein eisiger Friede,
der punktuell jederzeit
in heiße Konfrontation
umschlagen kann.
- In Europa herrscht
bestenfalls ein eisiger Friede,
der punktuell jederzeit
in heiße Konfrontation
umschlagen kann.
MI: Der jederzeit umschlagen kann.
Holger Stark, wir stehen im Feuer.
Und zwar jetzt.
Es war eine öffentliche Anhörung
für einen Geheimdienstchef,
ganz schön öffentlich.
Ist das richtig?
HS: Es ist vor allem die erste
Anhörung gewesen,
wo nicht nur sorgfältig abgewogene
diplomatische Worte
präsentiert worden,
sondern nur der Chef des BND gesagt,
wir müssen dahin gehen,
war der Gegner ist.
Wir müssen die Gegner konfrontieren.
Das ist eine ganz andere Denkweise,
als wir das in der Vergangenheit
gehabt haben.
Wo zum Beispiel der Kanzler und das
BND darauf geachtet haben,
dass Vorschriften
eingehalten werden.
MI: Können Sie das konkreter machen?
Was heißt das?
HS: In der Vergangenheit
Bundeskanzleramt
vor allem dass es keine Skandale
gibt, dass nichts auffällt,
dass die rechtlichen Normen nicht
überschritten werden.
Der BND sollte aufklären,
aber nicht unangenehm werden.
Das Kanzleramt in peinliche
Situationen bringen,
dass wandeln sich gerade,
die Nachrichtendienste bekommen
gerade eine andere Form von
offensiv. Das geht bis hin zu
offensiven Aktionen,
dies in der Vergangenheit
eher selten gegeben hat,
es ist ein Eingeständnis dessen,
wie die Situation ist, dass es was
gerade Zeitenwende genannt wurde.
MI: Herrscht in diesem hybriden
Krieg, mit dem Regime von Putin,
überhaupt Waffengleichheit?
Werden wir nicht
immer diejenigen sein,
die dann doch eher reaktiv
überfallen werden?
Von dem Regime, was alles anbietet?
HS: Das eine ist ein autoritäres
Regime,
dem steht auf der anderen Seite
ein Rechtsstaat gegenüber,
der sich an Spielregeln,
und Recht und Gesetz erhalten hat.
Man kann nicht mit den gleichen
Methoden und Mitteln spielen.
Getragen diese Auseinandersetzung
derzeit auch nicht nach Russland.
Wir testen nicht das russische
Territorium,
wir schicken keine Brandsätze,
schicken keine Drohnen,
Deutschland rekrutiert
keine Agenten für Sabotageaktionen.
Für die Russen
ist das eine Variante,
bisschen Krieg zu testen
und zu spielen.
Mal zu sehen, wie die Regierung und
die Gesellschaft darauf reagieren.
Das hat einen psychologischen
Effekt,
das macht etwas mit den Menschen.
Es ist billig und unkompliziert
zu bewerkstelligen.
MI: Gleich ist Herr Dobrindt dran.
Wichtige Frage an Sie als Grüne.
Ist es korrekt und eigentlich
schon zu spät,
dass wir jetzt einen nationalen
Sicherheitsrat gründen?
Ist es nicht fast schon zu spät?
Was sagen die Grünen?
IM: Also, wir fordern
das schon seit langem,
dass wir uns vor allem auch erst mal
einen Lageüberblick verschaffen,
was alltäglich
an Hybridenangriffen stattfindet.
Das ganze wurde ja schon genannt,
Sabotage, Spionage,
kritische Infrastruktur,
es gibt Drohnenüberflüge,
wir haben auch schon zu Zeiten
der Ampel darauf hingewiesen, müssen
auch
darauf aufmerksam machen,
die Bevölkerung muss auch wissen,
was los ist.
Vor allem aber auch die
Sicherheitsbehörden,
momentan fehlt
das umfassende Lagebild.
AD: Wenn Sie das schon lange
fordern, dann darf ich ja erinnern,
dass Sie bis vor kurzem
noch regiert haben!
IM: Ich hatte auch gesagt,
dass wir auch
das Kanzleramt aufgefordert haben.
AD: Genau, aber Sie
haben ja nichts umgesetzt.
Der nationale Sicherheitsrat, da
gibt es ein umfassendes Lagebild,
und das wurde neu geschaffen.
Bisher gab es sie nicht.
Er ist dringend notwendig.
MI: Was wird er tun? Das klingt
groß, wichtig, aber was passiert da?
AD: Da treffen sich Spezialisten
der Regierung?
Wer kommt da zusammen?
Wenn man sich hybride Bedrohung
vorstellt, diskutieren wir
immer über Einzelmaßnahmen.
Cyberangriffe.
Drohnenattacke.
Angriff auf eine
Energieinfrastruktur.
Ein Lagebild,
ob es ein Muster dahinter gibt,
ob es eine Idee dahinter gibt,
einer fremden Macht,
das ist Aufgabe
des Nationalsicherheitsrates.
Verteidigungsministerium.
Innenministerium.
Informationen und Ereignisse.
Was dort bearbeitet wird,
muss zusammengetragen werden in
einem nationalen Sicherheitsrat
und bewertet auf einer höheren
Ebene, um Muster zu erkennen.
Das gleiche macht im Bereich
der Drohnenabwehr.
Weil wir jetzt ein gemeinsames
Drohnenabwehrzentrum errichten.
Das haben wir
ja früher schon gemacht.
Bund und Länder, Föderalismus.
Das hat die eigenen
Gesetzmäßigkeiten. Das machen wir.
Vollkommen recht hat er damit,
dass die Bedrohungen einfach neuer,
häufiger, intensiver werden.
35 Jahre lang
haben uns bequem eingerichtet.
Aber es war auch richtig,
weil wir nicht bedroht waren.
Heute wissen wir,
das sind wir jetzt.
Wir müssen neu drauf reagieren, und
wir müssen uns Fähigkeiten besorgen.
Neue Fähigkeiten schaffen.
Gesetzliche Grundlagen schaffen.
Bei Cyberangriffe haben wir
bisher nur damit reagiert,
dass wir versuchen,
den Schaden gering zu halten,
indem wir sie umlenken.
Wir haben nie dafür gesorgt,
dass der Angreifer attackiert wird.
Ich werde jetzt rechtliche
Grundlagen dafür schaffen,
dass der Angreifer auch,
wenn er sich im Ausland befindet,
attackiert werden kann.
Angreifer müssen gestoppt werden.
Und nicht umgeleitet.
MI: André Wüstner hat sich gemeldet.
AW: Ich gebe Ihnen recht, man muss
rechtliche Grundlagen schaffen,
denn die, die wir haben einmal,
seiner anderen Zeit.
Es ist wichtig, dass man jetzt
reagiert,
mit Blick auf den nationalen
Sicherheitsrat,
auch das unterstütze ich.
Es geht aber um die strategische
Ebene, was macht sieht operativ?
Wir haben Konzeption zivile
Verteidigung,
aber meine Empfehlung wäre,
wir haben einen
militärischen Operationsplan
Deutschland entwickelt,
meinen Vorschlag wäre,
dass auch Zivil zu entwickeln.
Man schaut nicht
nur auf Terrorismus,
sondern auf etwas aus einer Hand,
Unüberlegtszenarien orientiert,
welche Instrumente brauche ich,
die muss sich dieser einsetzen.
Und auch rechtlich überlegen,
dass sich manche Werke zum Beispiel
auch Chemiewerke sich künftig
selbst schützen können.
Bei diesen Szenarien
werden wir feststellen,
dass wir nicht alles schützen
können,
Deutschland ist aktuell verwundbar.
Wir sind in einer schweren Lage,
klar, es geht für mich vor allem
um die äußere Sicherheit,
aber die Dinge
verschwimmen zunehmend.
Ich bin denkbar,
dass sie vorangehen,
auch auf den rechtlichen Rahmen,
man muss sie Instrumente stärken,
die man bereits hat.
MI: Gucken wir uns
jenseits der Dienste mal an,
welche zusätzlichen Möglichkeiten
wollen Sie den Diensten
und auch dem Auslandsdienst geben?
Denken Sie an Erweiterungen?
AD: Es geht um digitale
Ermittlungsmöglichkeiten.
Die sind heute eingeschränkt.
Die werden wir ausweiten.
Aber es wird umgesetzt werden,
denn die Gesetze
sind in der Vorbereitung.
Es gibt das
neue Bundespolizeigesetz.
Es geht jetzt demnächst
in die Kabinettsentscheidung.
Und gerade habe ich gesagt,
wir schaffen die Möglichkeiten.
Es wird auch ein
Nachrichtendienstgesetz geben.
Wir schaffen Möglichkeiten,
zu reagieren und sich zu wehren.
MI: Aktiv zur Wehrsetzen.
AD: Nicht nur abwehren.
Das ist heute
eine Grundvoraussetzung.
Wir können nicht
darüber hinausgehen,
aber wir werden die Möglichkeiten,
die es uns bietet, ausnutzen.
IM: Reform ist längst der Nachricht
Dienste ist längst überfällig.
HS: Ich verstehe manchmal nicht,
aus welcher Mischung aus Naivität
und Gutgläubigkeit sich dieses Land
in den letzten Jahren
aufgestellt hat.
Ich möchte ein Beispiel geben:
der Bundesnachrichtendienst hat bis
heute keinen eigenen Satelliten,
er kann nicht selbst hinter den
Linien in der Ukraine schauen,
was die russische Armee macht,
der BND kauft bildhaft von einem
kalifornischen Unternehmen,
private Bilder.
Wertet sie dann aus.
Vor zehn Jahren hat
die schwarz-rote Regierung
darüber geredet einen Satelliten
anzuschaffen,
das bis heute nicht im All,
da lachen die Amerikaner,
die Russen und die Chinesen.
Das ist einem Land
wie Deutschland nicht würdig.
Die Drohnen, so sehr wie sie uns
gerade beschäftigen,
sind ja auch keine Erfindung
von vorgestern,
auch die gibt es schon lange.
Das bis heute nicht las, wie man
eine Drohne vom Himmel holt,
dass die Polizei den letzten Fällen
technische Voraussetzung dafür hat,
das finde ich faszinierend.
Wir möchten keinen Polizeistaat,
aber es gibt ein paar Punkte,
die müssen sein, und viele
von denen sind nicht erfüllt.
AD: Ich teile diese Einschätzung,
dass es fragwürdig ist,
warum das in der Vergangenheit noch
nicht schon längst geregelt wurde.
Das entbindet uns
jetzt aber auch nicht davon,
dass wir sie jetzt
vom Himmel holen können müssen.
Was wir sehen, hat mir
den Hobbydrohnen jetzt aber
überhaupt nichts mehr zu tun.
Es gab noch einen langen Streit,
an den erinnern wir uns.
Allein in der SPD, darüber,
ob die bewaffneten Drohnen
bewaffnet sein dürfen oder nicht.
MI: Wir gucken uns an,
was genau dieser Minister
sich vorgestellt hat,
in Bezug auf Drohnenabwehr.
Auch da taucht
die Bundeswehr wieder auf.
Wie früher eben die Freiheit
am Hindukusch verteidigt wurde.
Heute wird
die Bundeswehr gegebenenfalls
auch im Inneren
dieses Landes eingesetzt.
Drohnenabwehrzentrum von Bund,
Ländern und Bundeswehr
Klingt erst mal irgendwie spannend.
Aber sich wöchentlich sowohl
in der Ukrainer als auch in Israel
und in der Forschung
tut sich da was. Innovation.
Es ist wichtig.
Wie lange, Herr Dobrindt,
das klingt alles zackig,
werden wir noch nicht wissen,
was und wer über uns
etwas abschießt?
Brauchen Sie,
um das zu installieren?
AD: Das waren jetzt vier Elemente.
MI: Das sind Ihre.
AD: Ja. Aber vier.
Das will ich damit nur sagen.
Das ist alles schnellstens
umgesetzt. In diesem Jahr.
Das gemeinsame Drohnenabwehrzentrum
wird jetzt auf der Konferenz
diskutiert und beschlossen werden.
Die Einheit, die wir brauchen,
bei der Bundespolizei,
da will ich jetzt nicht
den Eindruck erwecken,
dass sie noch nichts könnte,
sie hat Fähigkeiten.
Wir haben Kooperationen
mit ausländischen Kräften.
Mit Israel,
die haben da viel Erfahrung.
Aber die Drohneneinheit, die Abwehr,
die muss komplett
aufgestellt werden.
Dafür laufen gerade Vorbereitungen.
Technik. Und diese Technik
muss man beschaffen.
Auch wenn man sie nicht hat.
Da gibt es einen Wettlauf.
Alle wollen diese
Drohnenabwehrtechnik beschaffen.
Wir sind in den Gesprächen
mit den Herstellern
und Sie haben recht,
und deswegen brauchen wir
die Entwicklungseinheit.
Die Ukrainer musste da
sehr viel Erfahrung sammeln
in den letzten Jahren.
Sie erzählen uns,
dass der Innovationszyklus
der Drohnenabwehr 4-8 Wochen ist,
was die Steuerungssoftware
anbelangt.
Man kann sich da nicht
auf andere verlassen.
Was ist der spannendste Punkt?
Die Amtshilfe der Bundeswehr.
Das Sicherheitsgesetz
werden wir anpassen.
Ich werbe dafür, dass sie
im Rahmen der Amtshilfe
auf die Bundeswehr zugreifen können.
Wir sehen unterschiedlichste
Drohnen, die uns bedrohen können.
Nicht jede Sichtung einer Drohne
ist eine Bedrohung.
Aber könnte es werden.
Es gibt Drohnen auf Baumwipfelhöhe.
Das wird die Bundespolizei
erledigen können müssen.
Aber militärische Drohnen,
die genauso auftreten können,
wird die Polizei
nie bekämpfen können.
Da muss man auf die Bundeswehr
zurückgreifen dürfen.
Das regeln wir.
IM: Es ist eine sehr komplizierte
rechtliche Debatte,
das wissen Sie selbst.
Gerade bei der Amtshilfe
der Bundeswehr,
den Hinweis
wollte ich einmal machen.
So simpel ist es nicht.
Was vor allen Dingen wichtig ist,
vor allem bei der Drohnenabwehr,
ist dass
wir uns nicht leisten können,
es gibt eine
Verantwortungsdiffusion,
hier bisschen Bundeswehr,
die Bundespolizei, dein bisschen die
Länder.
AD: Den Eindruck
haben Sie nicht gewonnen,
sondern den versuchen Sie
zu streuen!
IM: Den Eindruck habe ich gewonnen.
Es gibt doch Ankündigungen
aus den Bundesländern,
die einer eigenen Drohnenabwehr
aufbauen wollen,
ich finde sie müssen
das Heft in die Hand nehmen.
Sie haben die
Gesetzgebungskompetenz, und die
Verwaltungskompetenz.
D. h. sie können eine Bundesbehörde
damit beauftragen.
AD: Aber Sie müssen doch wissen,
dass die Länder-Polizei
auch für die Sicherheit
zuständig ist.
Die Länder machen das.
Ich bin froh,
dass Bayern vorausgeht.
Andere Bundesländer
sollten dem folgen.
Bei der Bundeswehr sind sie dafür,
dass wir das nutzen können,
wenn es um militärische Drohung
geht. Das ist heute nicht möglich!
IM: Wenn es militärische Drohnen
geht,
dann ist das auch möglich.
* Sie reden durcheinander. *
AD: Bei unseren Nachbarländern
sehen wir,
in Schleswig-Holstein,
eine Drohne, das war mehr als das,
was wir kaufen im Baumarkt.
Wir haben Drohnen gesehen,
die hatten eine Spannweite von 8 m.
Das kauft nicht im Baumarkt!
IM: Wissen Sie wie viele Drohnen
jeden Tag am Himmel sind?
Satelliten außen rum.
Das nehmen die Leute
als besonders bedrohlich wahr.
Die hatten alle Signaleleuchten.
Das wirkt noch bedrohlicher.
Wenn man etwas attackieren will,
würde man das nicht einlassen.
IM: Haben Sie ein Lagebild?
AD: Wir erstellen das Lagebild.
Deswegen geht es darum, wann
dürfen wir die Bundeswehr einsetzen?
Das müssen Sie beantworten.
MI: Wenn Sie die Rahmenbedingungen
schaffen, wäre sie nicht dagegen.
Es gibt eine lange
historische Debatte.
Es ist so geregelt,
dass die Bundeswehr eben nicht
im Inneren dieses Landes
tätig werden soll.
Würden Sie auch sagen,
dass man eben gar nicht mehr
zwischen innen und außen
so präzise unterscheiden kann?
Und es schon deshalb
ganz praktisch eine Lösung braucht,
wie gerade dieser Fall beschrieben.
Wenn es sich um militärische Drohnen
mit explosiver Sprengkraft handelt.
HS: Also, die Grenzen
verschwimmen immer mehr.
Und sie werden es
in der Zukunft noch mehr tun,
wenn es sich um militärische Drohnen
handelt,
dann hätte ich vom Grundgesetz her
nicht ein Problem,
wenn die Bundeswehr
die Möglichkeiten dafür bekommen.
Es wird in den meisten Fällen
aber nicht passieren,
die Bundeswehr sind meisten Fällen
gut ausgestattet,
was die Drohnenabwehr angeht.
Die brauchen das meist
aber für die eigenen Kasernen
und eigenen Bereiche, die Bundeswehr
nicht viel abzugeben.
Diese Kapazitäten werden
die Polizeien aufbauen müssen.
In den wenigen Fällen,
wo es vielleicht mal zu
einem ätherischen Einsatz kommt,
dann ist die Bundeswehr
die richtige Adresse,
in der ersten Instanz, bei all den
Fällen, die wir eben erwähnt haben,
wird es die Polizei
selbst machen müssen.
Sie haben in solchen Fällen
vielleicht maximal 20 Minuten
Zeit zu reagieren.
Da kann man kein Parlament befragen,
oder eine Befehlskette abwarten.
Das muss vor Ort
vernünftig funktioniert.
MI: Das ist der springende Punkt.
Davon sind wir weit entfernt.
So empfinden es
die Menschen in diesem Land.
Wie lange wird es noch brauchen,
wenn die Bundesregierung
das jetzt tut?
HS: Das ist
wahrscheinlich eine Frage,
die Alexander Dobrindt weitaus besser
als ich beantworten kann und muss.
Erst der verantwortliche
Bundesminister,
das wird aber
in monatlich zu machen sein,
weil, wie er gesagt, die Hersteller
nicht so schnell liefern können.
Wir brauchen die Systeme
selbst für uns,
die Länder haben weder die Expertise,
das Geld, noch den Willen.
AD: Am Schluss stellt sich die Frage,
wie organisiert man den Abschuss?
Ablenken von Drohnen
machen wir auch heute.
Übernahme der Steuerung
Was macht man an dem Punkt,
wo die Drogen manipuliert sind,
dass sie sich
nicht mehr ablenken lassen.
Das sind Drohnen, die möglicherweise
militärisch manipuliert sind.
Wie agiert man da?
Das sind Fragen, die
werden juristisch beantwortet.
Das haben wir gerade im Parlament.
Die Bundespolizei darf das.
Und dann geht es
um die technische Frage.
Das kann man
auf konventionelle Art machen.
Die Ukraine hat uns erzählt,
wie das funktioniert.
Das will keiner gerne hören.
Aber Drohnen abschießen hat etwas
mit Abschluss und Munition zu tun.
MI: Wir sind
bei der entscheidenden Frage.
Das wäre nach dem, was
Herr Dobrindt vorschwebt, an Ihnen.
Bundeswehr. Abschuss.
Wenn es die Bundespolizei erfordert.
AW: Jetzt warten wir mal auf das
Gesetz und die Frage
der Amtshilfe im Detail,
vollkommen klar,
womöglich wird sie geleistet,
aber wir haben selbst in der
Bundeswehr große Herausforderungen.
Nicht nur im Hinblick
auf die äußere,
sondern auch im Hinblick auf die
innere Sicherheit
haben wir einiges verschlafen.
Aber die Bundeswehr
ist zuständig
für verteidigungsrelevante
Infrastruktur,
für kritische Infrastruktur
sind Instrumente
der inneren Sicherheit zuständig.
In der Überlappung
werden wir helfen müssen,
alles was wir vorhalten wird in
einer Krise nur in der Phase
einer Abschreckung,
wird die Bundeswehr
im Baltikum sein, nicht hier. Das
ist mein Punkt,
das muss verstanden werden,
deswegen müssen wir darüber reden,
wie der Bereich des Inneren die
kritische Infrastruktur schützt.
Und auch David nicht alles möglich
sein, weil Kräfte begrenzt sind.
Da bin ich jetzt
bei der Gesellschaft,
wir alle müssen verstehen,
dass bei hybriden Szenarien
alle mehr tun müssen.
MI: Boris Pistorius
hat auch protestiert.
Er hat gesagt, die Bundeswehr
kann gar nicht überall sein
und auch in dieser Geschwindigkeit
nicht helfen.
Sind Sie in einem fröhlichen
Streitgespräch?
AD: Nein. Wir sind uns einig.
Auch wie das gestaltet werden soll.
Gar keine Frage.
MI: Interessant.
AD: Das ist nicht interessant,
das ist so.
Kapazitäten sind begrenzt.
Es geht nicht um Abschieben
von Verantwortung.
Das hat er ihnen un
terstellt?
Das klang so.
AD: Auf diesen Gedanken
kann man schon kommen.
Wenn die Bedrohung
unterschiedlich sein kann,
kann es ja sein, die Polizei könnte
militärische Drohnen bekämpfen.
Unsinn. Wir sind uns
einig darüber,
je nach Bedrohung wird es
unterschiedliche Szenarien geben.
Und die muss man koordinieren.
Organisieren.
IM: Wichtig ist, dass es vor allen
Dingen auch eine Hand passiert,
wir werden nicht umhin kommen,
das ganze bei einer Bundespolizei zu
machen.
Vor allem auch
im Bereich der Kompetenzen.
MI: Jetzt haben wir auch
über die Bundeswehr
in dieser besonderen
Funktion geredet.
Noch nicht den Gedanken,
der hier schon zur Rede kam.
Wie die Bevölkerung eigentlich
in einer Katastrophe
in Deutschland geschützt ist.
Es gab hier
ein kleines Streitgespräch.
Geld, Personal. Aber auch da
hat sich im Ton etwas verändert.
Die wichtigste
Katastrophenschutzbehörde
hat darauf hingewiesen.
Die Bevölkerung soll sich schützen.
Wasser und Ravioli.
Das haben wir alles im Kopf.
Es ist etwas, was
der Deutsche jetzt tun soll.
HS: Und wir schwanken allesamt in
der Bevölkerung zwischen:
Oh, was ist das für eine komische
Situation,
wenn mein Handy so ein Alarmton
gibt,
Verein wenn es ein Luftangriff wäre,
und es ist irgend wie komisch,
wenn die Ravioli Dosen horten.
Das Ganze ist bei den Behörden
nicht gut trainiert,
und auch nicht bei den Menschen.
Das ganze schwankt zwischen Panik,
aller Leninismus,
und Verdrängung.
Das wird noch eine Weile dauern.
AD: Unsere Gesellschaft ist
schon einen weiten Weg gegangen.
Mit Thomas de Maizière als
Innenminister, hat er vorgestellt,
wie man sich gegen Katastrophen
schützen kann.
Er hatte 14 Tage
lang einen Shitstorm,
weil im Ratgeber stand,
man bräuchte Vorräte.
Heute sind die Leute dankbar.
MI: Man macht die Leute
darauf aufmerksam.
Krieg und Kriegsgefahr.
Natürlich der Satz, dass Angst
kein guter Ratgeber ist.
Aber steht auch drin,
dass wir eigentlich bisher
nur eine halbe Million
Plätze haben, Bunkerplätze,
um die Bevölkerung zu schützen?
AD: Dieses Konzept der siebziger
Jahre, dass man Bunkeranlagen baut,
wie wir uns die dann
auch in Filmen vorstellt ...
MI: Schutzräume
hätte ich sagen können.
Die Finnen machen das.
AD: Selbst in den achtziger Jahren
hat man
eine maximale Bunkerquote
für unter 2 %
der Bevölkerung gehabt.
Das ist kein adäquates Konzept.
Wir reden heute darüber,
wie kann man Räume,
die man ohnehin hat, der Nutzung,
bereitstellen, für Katastrophen?
In den Städten geht es
um die Frage der U-Bahn-Schächte.
Tiefgaragen, Keller.
Welche Räume in meinem Zuhause
sind die sicheren Räume?
Wo ich vor Glassplittern
geschützt bin.
Das muss man einer Gesellschaft
wieder beibringen.
Ich werbe dafür,
Umgang mit Krisen.
Das fängt nicht erst
in der Generation 60+ an.
Sondern auch bei der Jugend.
Auch da müssen wir hinkommen,
dass den Schulen Menschen
und Kinder darauf vorbereiten,
dass man in Krisensituationen
selber fähig sein muss.
MI: Die könnten ganz kurz
noch uns fragen,
ob die Idee eines republikanischen
Jahres eine gute ist.
Ein Pflichtjahr.
Würde mich interessieren.
Damit hätte man im Grunde genommen
eine soziale Pflicht
für Männer und Frauen
und jeden in diesem Land.
Dem schließt sich
auch der Bundespräsident an.
Was sagen Sie?
HS: Mein Herz ist gegen zu viel
staatlichen Zwang,
aber wenn er kommt,
muss es eigentlich für männliche
und weibliche Jugendliche kommen.
MI: Herr Kretschmann fordert das.
Auch Herr Özdemir ist dafür.
IM: Das wird bei uns diskutiert,
auch hier bin ich überzeugt,
dass man nur über Attraktivität
und Freiwilligkeit am Ende zum Ziel
kommt.
MI: Das klingt
nach Work-Life-Balance.
IM: Nein, es geht darum,
dass man die Menschen überzeugen
muss seinem Beitrag zu leisten.
Wir haben viele Freiwillige,
die können wir einbinden.
MI: Kurze Antwort! Und bei Ihnen?
AW: Grundsätzlich gut,
lenken wieder ab
mit einem Blick auf die fehlende
Zweidrittelmehrheit.
Bei uns geht es um den Wehrdienst,
freiwillig, bei Bedarf Pflicht.
MI: Aus die Maus.
Ich bedanke mich für die Diskussion.
Wir müssen
rasend schnell zu Markus Lanz.
Unter anderem hat er
Ricarda Lang zu Gast.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Runde.
Wenn Sie mögen,
gleiche Stelle, gleiche Welle
am nächsten Donnerstag!
Kommen Sie gut durch die Nacht.