Diese Untertitel
sind live produziert.
Schwarzroter Streit ums Geld.
Wachsen nur die Schulden.
Das ist unser Thema heute.
Union und SPD
saßen auch heute wieder zusammen.
Sie verhandeln über viel Geld
und manche sagen, über alles.
Die Verantwortung
ist groß in diesen Zeiten.
Donald Trump verhängt Zölle,
Putin bombt weiter,
die AfD klettert in den Umfragen.
Viel - wenn nicht alles -
wird davon abhängen,
ob Deutschlands Wirtschaft
wieder zum Motor wird.
Wie? Darauf gibt es
noch keine gemeinsame Antwort.
Wächst am Ende nicht der Wohlstand,
sondern nur der Schuldenstand?
Wir müssen reden,
auch mit zwei der Top-Verhandler.
CSU- und Bayern-Chef
Markus Söder (MS),
Lars Klingbeil (LK),
SPD- und Fraktionsvorsitzender,
Jens Südekum (JS), Ökonom und
Hildegard Müller (HM)
vom Verband der Autoindustrie.
Sie sind zu Gast bei Maybritt Illner.
Liebe alle Gäste
dieser Sendung herzlich.
Das war ein historischer Tag
dank Donald Trump.
Heute früh
erklärte der US Präsident
für die USA den Ausstieg
aus dem freien Welthandel.
Für jedes einzelne Land formulierte
er neue Handelszölle.
Von zehn bis über 60 %.
War das, Herr Klingbeil,
in ihren Augen zu erwarten?
LK: Es war zu erwarten,
dass er die Zölle hebt.
Das hat sich angedeutet
in den letzten Tagen.
Alle haben gehofft,
dass er sich das anders überlegt
in der letzten Minute.
Es ist jetzt so gekommen.
Es stellt uns politisch
für eine Herausforderung.
Wir sind eng abgestimmt in Europa.
Wir sind vorbereitet
auf die Situation.
Das muss
die europäische Union zeigen.
MI: Es fiel sofort auf,
dass sich Olaf Scholz und
Robert Habeck zu Wort meldeten.
Nichts Herr Klingbeil und Herr Merz.
Dafür ist Herr Söder in der Sendung.
Wie lange haben Sie diskutiert
und wie wird das in ihren
Verhandlungen eine Rolle spielen?
MS: Wir haben die Situation,
dass er bedroht und herausgefordert
sind aus dem Osten, Moskau.
Deswegen haben wir uns entschieden,
militärisch aufzurüsten.
Andererseits spüren wir
eine Bewegung aus den USA,
die jedes Mal schlimmer wird,
als erwartet.
Selbst die freundlichsten Trump-
versteher, die es gibt,
stellen fest,
sie haben damit nicht gerechnet.
Es ist eine Eskalations-Stufe höher.
Wir müssen überlegen,
wie wir unsere Wirtschaft so
stark wie möglich machen.
Nicht nur, um aus der vorhandenen
Rezession rauszukommen,
sondern um Verhandlungsfähig
zu bleiben.
Die Haltung ist klar, wir wollen
europäisch abgestimmt reagieren.
Wir wollen die europäische und
die eigene Wirtschaft stabilisieren.
Es gibt viele Videos von der AfD
zu allem möglichen. Jeden Tag.
Jetzt totales Schweigen.
Man sieht,
dessen Freunde da agieren.
Im Osten finden Sie Putin gut,
im Westen Trump.
MI: wir sind angehalten,
über die AfD und ihre wachsende
Zustimmung zu reden.
Nicht ohne Jens Südekum,
der Ökonom ist.
Er hat ein Papier erarbeitet,
zu diesem Sondervermögen,
über die wir seit vier Wochen reden.
Stellen diese Zölle aus Ihrer Sicht
einen zusätzlichen,
größeren Druck dar
oder werden diese Zölle
die Koalitionäre vor qualitativ
neue Aufgabenstellung.
JS: Erst einmal geht es darum,
dafür zu sorgen,
dass aus dem vielen Geld,
das möglich geworden ist -
das Wachstum daraus wird.
Es geht darum,
die passenden Forderungen
umzusetzen, die dafür sorgen,
dass das Geld
schneller auf die Straße kommt.
Damit die Leute das Geld
verbauen können.
Alle sagen,
dass Paket für das Wachstum
spürbar beschleunigen können.
Wir verlieren Wachstum
durch die Zeile.
Wir müssen die Reformen
schnell umsetzen, für das Wachstum.
Die Abstimmung
mit der EU ist wichtig.
Es darf nicht passieren,
dass jedes Land alleine versucht,
Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
Es muss abgestimmt
in der EU passieren.
Auch abgestimmt mit Ländern
wie Japan, Australien,
den lateinamerikanischen Ländern.
Ich sehe darin eine Chance,
Trump zum einlenken zu bewegen.
Was er heute gesagt hat,
Befreiungtat,
es beginne ein neues Zeitalter,
das halte ich für Unsinn.
Die USA werden leiden
unter diesem Zöllen.
Den Wählern wird es nicht gefallen
von Donald Trump.
25 % für die Autoindustrie.
Der höhere Troll sticht.
Hildegard Müller ist bei uns,
Präsidentin des Verbandes der
Automobilindustrie.
Alles, was sie
in Donald Trump hinein lesen -
gibt es da noch eine klare Sprache
oder glauben Sie,
dass wenn eine noch
härtere Zeit gehen.
HM: Wir gehen auf jeden Fall
in eine noch härtere Zeit.
80 % unserer Mitgliedsunternehmen
Rechner mit negativen Konsequenzen.
Das einer Zeit...
70 % unserer Arbeitsplätze
sind mit dem Export verbunden.
Das ist das Prinzip
der Autoindustrie -
Märkte und Wertschätzung zu haben.
Wir können uns keine Fehler leisten.
In Deutschland, in Europa.
Alles, was Wachstum schafft,
muss jetzt getan werden.
Die Zölle sind für uns
die Spitze eines Eisberges.
Der Standort des international
nicht wettbewerbsfähig.
Was jetzt passiert...
MI: die Auto sind zu teuer?
HM: Wer 30 % höhere Standortkosten
als China hat,
kann keine billigen Autos bauen.
MI: In die politische Zukunft
unseres Landes geschaut.
Haben Sie das zutrauen,
dass SPD und CDU/CSU
es schaffen werden,
das hinzukriegen?
Die Industrie, wenn ich das richtig
verfolge, schimpft seit Tagen.
Man solle von vorne anfangen,
zu verhandeln.
Kritisieren Sie das genauso?
HM: Wir haben uns im Appell der
deutschen Wirtschaft angeschlossen.
Wir sehen die Probleme.
Das Ambitionsniveau muss hoch sein.
Ich kenne den Stand
der Papiere nicht.
Vielleicht verraten die Herren
uns dazu noch etwas.
Das Ambitionsniveau
hat bisher nicht ausgereicht.
Es ist die zentrale Aufgabe
der deutschen Bundesregierung.
Es ist auch ein Auftrag an Brüssel,
ebenfalls eine Politik zu machen
der internationale
Wettbewerbsfähigkeit.
Es ist eine Chance, internationale
Bündnisse zu schließen.
Europa war sehr restriktiv
in den letzten Jahren.
Wir müssen die, die negativ
betroffen sind, ansprechen, werben.
MI: Ein großes Feld.
Bleiben wir bei dem,
was politisch passiert ist.
Es ist eine spannende Zeit.
Der Kreis der Verhandler
zwischen SPD und der Union
wird immer kleiner.
Wir dürfen unschöner Weise sagen,
die Probleme werden größer.
Es geht um das wichtigste. Das Geld.
- Die Streitpunkte zwischen Union
und SPD sind noch nicht abgeräumt.
- Ich habe in der Tat das Gefühl,
dass bei manchen Arbeitsgruppen -
nicht bei allen,
aber bei manchen Arbeitsgruppen -
die Überschrift lautete,
"wünsch dir was".
Hauptstreitpunkt:
Steuern und Finanzen.
Die Schriftfarben
markieren die Uneinigkeit.
Die SPD
will den Spitzensteuersatz erhöhen,
ebenso den Reichensteuersatz
und die Abgeltungssteuer.
Außerdem soll die Vermögenssteuer
wieder eingeführt werden.
Die Union
hat Steuerentlastungen versprochen
und will v.a.
die Unternehmenssteuer absenken.
- Für uns ist auf jeden Fall klar:
Steuererhöhungen,
wie der eine oder andere fordert,
sind völlig ausgeschlossen.
MI: Das ist interessant, Herr Söder.
Sie sagen nicht,
sie müssen die Steuern senken,
sondern Steuererhöhungen
sind in jedem Fall ausgeschlossen.
Man hat in diesen Tagen
aufmerksam hin.
Ist das ein Türchen,
das sich öffnet?
Dass sie weniger
die 5 % Steuersenkung anpeilen?
MS: Wir müssen
in vielen Schritten vorgehen.
Wir müssen einen Schutzschirm
spannen.
Wir werden froh sein
in den nächsten Jahren,
dass wir die Möglichkeit
haben zu investieren.
Wir haben einen Investitionsstau.
Nicht nur in Brücken, Straßen,
auch in Technologie.
Es ist eine der zentralen Fragen,
dass der Technologiestandort
Deutschland aufgeholt.
Aus dem Geld, das auch nicht einfach
verteilt wird -
es ist alles genau überlegt,
was wir tun.
Neben dem investieren
muss auch das konsolidieren kommen.
Da sind wir nah beieinander.
Die Energiekosten zu senken,
was viele Industriebereich
wichtig ist.
Bürokratie abzubauen, was
für den Mittelstand zentral ist.
Wenn uns das gelingt,
sind wir beim konsolidieren.
Wir haben gemeinsame Bemühungen.
Am Ende ist es so,
nichts ist vereinbart,
wenn nicht alles vereinbart ist.
In der neuen,
wichtigen Vertrauenskultur,
die wir schaffen müssen - nicht weil
wir es wollen, weil wir es müssen.
Da gehören Steuersenkungen mit dazu.
Natürlich gibt es da
unterschiedliche Ansatzpunkte.
Wir werden hoffentlich eine Lösung
finden. Ich bin optimistisch.
Wir haben eine Verantwortung
für unser Land.
MI: Wahrscheinlich sagt auch
Herr Klingbeil gleich...
Dann können wir entweder Fußball
oder andere dramatische Dinge reden.
Das, was im Sondierungspapier steht
- dass die SPD
vier Steuern erhöhen möchte und
die Union Steuern senken möchte -
wie löst man einen eigentlich
nicht aufzulösen den Konflikt?
LK: Das Papier,
dass sie abgelichtet haben,
dass man nicht
das Sondierungspapier,
das war ein Arbeitspapier.
Wir haben es transparent gemacht,
weil es ein paar übereifrige gab,
die Sachen veröffentlicht haben.
Was im Sondierungspapier verabredet
haben, das war der erste Schritt
auf dessen Grundlage wir
Sondierungsgespräche
aufgenommen haben.
Wir sind uns alle bewusst,
in welcher Situation wir eine
stabile Regierung bilden müssen.
Wir haben die Investitionskraft
gelöst. Wir sind uns einig,
da steht auch dem Papier, dass
die Energiepreise runter müssen.
Wir sind uns klar darüber,
dass man Genehmigungsverfahren
Entbürokratisieren muss.
Es muss ein kräftiges Papier sein.
Wir haben auch verabredet, dass wir
die Unternehmen unterstützen wollen.
Da geht es auch
um die Unternehmensteuerreform.
Die Mitarbeiter, zum Beispiel
weil Automobilkonzernen,
die sollen auch entlastet werden
über die Einkommensteuer.
Bei den Koalitionsverhandlungen -
da will ich nicht transparent
machen, was wir diskutieren -
aber es geht um die Frage,
wie kann das umgesetzt werden.
Der gemeinsame Weg
ist in dem Sondierungspapier
vorgesehen.
Die Frage, wie wir die Wirtschaft
nach vorne schieben,
Arbeitsplätze sichern.
MI: Jetzt würde Herr Südekum sagen,
Geld ist mit den
beiden großen Finanzpaketen
im Grunde nur
für die Infrastruktur dar. Und für
die Verteidigung.
MS: Und für die Technologie.
MI: Die Grünen haben noch
100.000.000.000
für den Klimaschutz eingepackt.
MS: Was ist nicht richtig.
Wir haben einen
technologischen Schub bekommen.
In KI, Luft und Raumfahrt.
Das sind alles Bereiche,
in denen Deutschland
nichts schlechtes,
aber denen wir besser werden müssen.
Es gilt für uns bei den Dingen,
wo wir gesagt haben,
etwas schwieriger.
MI: Wir versuchen es trotzdem
noch mal an genau dieser Stelle.
Sie haben gesagt,
Sie wollen die Steuern senken.
Es soll eine Reichensteuer geben.
Die Union wünschte
sich insgesamt sinkende Steuern.
Lassen Sie uns
bei der Frage bleiben.
Sie sagen, sie wollen
die Menschen im Land entlasten,
Steuern senken,
wo ist dann die Straße,
auf der Sie sich begegnen?
LK: Es gibt Gemeinsamkeiten,
auf die wir uns geeinigt haben.
Aber unterstützen,
dass wir mehr investieren.
Das ist der geeinte Text
in den Sondierungspapier.
Die Leute, die hart arbeiten,
die sollen es merken.
Sie sollten mehr Geld
in der Tasche haben.
MI: Das Bundesverfassungsgericht hat
entschieden, der Soli darf bleiben.
Das könnte man nehmen,
es muss nicht
neu angeschafft werden.
Könnte man den Soli
jetzt einfach lassen?
Und könnten sagen,
das ist eine Größenordnung.
Man könnte sagen,
wir lassen das
bei den Privatpersonen.
Und dann hat die SPD auf
diese Forderungen zu stellen.
Dass es dann alle
möglichen Steuern geben muss.
MS: Sie haben
ganz interessante Ideen.
Man muss immer neue Möglichkeiten
für sich sehen.
MI: Nicht dass Sie sich
die ganze Zeit am Lächeln.
HM: Ich spreche hier
für die Unternehmen,
die dringend
eine Steuerreform brauchen.
Vielleicht darf ich es
gleich auch mal ausführen.
MS: Dann sage ich jetzt nichts.
MI: Die SPD hat
heute den ganzen Tag verhandelt.
Die Unternehmen sind überlastet,
Sie wünschen sich seit
wie vielen Jahren schon,...
HM: Der breite Mittelstand
gehört dazu.
Das führt dazu,
dass im internationalen Schnitt
mit den Steuern weit über dem sind,
was in anderen Ländern ist.
Eine Diskussion,
die sogar noch erhöhen will,
ist Gift für den Standort.
Es muss Potenzial sein
bei den weiteren Belastungen.
Oder am Ende auch
beim Solidaritätszuschlag.
Es bringt den Menschen
auch Kraft zurück zu investieren.
MI: Man hat gesagt,
wir lassen das lieber
mit den Steuererhöhungen.
Dann bleibt doch alles wie es ist.
MS: Nein, das was Frau Müller
freundlicherweise
noch mal in Erinnerung gerufen hat,
das ist unser Ziel.
Wir müssen verhandeln.
Es wäre leichter gewesen,
wenn wir 50 % bekommen hätten.
Haben wir aber nicht.
Unser Ziel ist das Steuern zu senken.
Übrigens gehört
die Stromsteuer dazu.
Netzentgelte genauso.
Wir sprechen über
die Industriepreise,
was für die Wirtschaft
extrem wichtig ist.
Am Ende muss aber
auch finanziell stimmen.
Da sind wir am überlegen, wie man
das vernünftig organisieren kann.
Wir müssen an
bestimmten Stellen auch sparen.
Darüber diskutieren wir aber auch.
Und im Moment
diskutieren wir sehr seriös.
Ich habe nicht den Eindruck,
dass die Partner,
die am Tisch sitzen,
das nicht ernst nehmen würden.
Im Gegenteil.
MI: Offenes Budgetverteidigung.
Sie wollen dafür sorgen,
dass Schienen, Brücken,
Krankenhäuser wieder herstellen.
Das von diesem Geld aber
nichts in Ihren Taschen ankommt,
wissen das die Wähler?
LK: Das was Herr Söder
angesprochen hat,
mit der Investitionen
und Zukunftstechnologie.
Das hat auch alles eine Konsequenz
für unsere Wählerinnen und Wähler.
Natürlich ist die Frage
der Einkommenssteuerreform,
die dazu führt,
dass man mehr Geld in der Tasche hat,
was an Stärke in diesem Land
entwickelt werden kann,
das hat eine unmittelbare Auswirkung
auf den Alltag der meisten Menschen.
MI: Sie müssen dennoch garantieren,
dass Sie sich nicht
im Haushalt schlank rechnen.
Um das dann in
den Infrastrukturfonds...
LK: Natürlich.
MI: Warum ist das selbst
bei den Wählern der Union
und in der Union zerstritten?
40 % halten Friedrich Merz
nicht mehr für vertrauenswürdig.
Es wächst Unruhen.
Einige sagen,
sie wollen auftreten aus der Union.
Was machen Sie
sich für einen Reim darauf,
dass das jetzt schon passiert,
Sie haben nicht mal regiert.
MS: Zahlen die irgendwie
genannt werden,
vor allem von der AfD,
sind Zahlen,
wo einem im erstem Moment
schwindlig werden kann.
Da bedient sich jeder dran.
Die Münzen mit parlamentarischen
Mehrheiten besprochen werden,
wenn sie sich
an die Finanzkrise erinnern,
oder wären Corona,
da konnte man nur
auf die eventuellen Eventualitäten
reagieren. Ich verstehe das,
es ist ein Stück
weit stark getrieben.
Trotzdem müssen wir das tun,
was notwendig ist.
Wir müssen den Dreiklang herstellen.
Dann ist die Grundlage geschaffen.
Normalerweise wäre es so gewesen,
dass sie alles
zusammen beschlossen hätten.
Darauf wären
die Grundsatzänderungen erfolgt.
MI: Es gibt
ein interessantes Angebot.
Das Friedrich Merz gemacht hat.
- Ich weiß, dass ich einen hohen
Kredit in Anspruch genommen habe,
auch was meine persönliche
Glaubwürdigkeit betrifft.
- 1000 Milliarden Euro neue Schulden
stimmen nicht mit dem von uns
versprochenen Politikwechsel überein.
Das ist das Gegenteil dessen,
was wir vor der Wahl gesagt haben.
MI: Es ist jetzt der Herr Seehofer,
man hätte aber auch andere
CDU, CSU Mitglieder ergänzen können.
MS: Die Glaubwürdigkeit
hängt davon ab, was zu verändern.
Friedrich Merz
war offenbar bei dem Thema,
man könnte sagen,...
Da will ich aber
gar nicht drüber reden.
Wir stellen fest,
dass die Welt sich verändert hat.
Es wird in einigen Schritten
schwieriger und schlechter.
Wir in Deutschland diskutieren
und fragen,
das Ausland sagt,
Deutschland macht sich
auf um Verantwortung übernehmen.
Ich habe Verständnis dafür.
Am Ende muss man
trotzdem das ganze Bild sehen.
Man muss Deutschland
aus der Krise führen.
Ich bin sicher,
dass nach allem was
ich einschätzen kann
am Ende ein Vertrag vorliegen wird,
welches die großen Probleme
Deutschlands angeht und löst.
Am Ende kommt es darauf an,
bei Angela Merkel war es auch so,
die eigentliche Kraft
und die eigentliche Stärke
hat sich dann gezeigt,
wie man in Krisen reagiert.
MI: Die AfD ist 2 Prozentpunkte
von der CDU entfernt.
Sie haben noch
nicht mal angefangen zu regieren.
Welchen Vers machen sich darauf,
dass der Gewinner dieser Wahl,
an Zustimmung verliert?
LK: Ich verstehe die Fragen alle,
aber für mich geht es
um was anderes.
In diesen Zeiten
war wahnsinnig viel los in der Welt,
was in den vielen anderen Ländern
der Welt gar nicht mehr gelingt,
dass unter demokratischen Parteien
geredet wird.
Das ist das,
worauf ich mich konzentriere.
Man muss sich
etwas frei davon machen,
MI: Wächst die AfD deshalb,
weil Sie der CDU
so viel abgehandelt?
LK: Die AfD wächst weil es ein
Vertrauensverlust im Land gibt.
Elon Musk, der reichste Mensch
der Welt, unterstützt diese Partei.
Über Social Media Kampagnen,
wo mir nicht klar ist,
wo die ganzen Finanzen herkommen.
Das beste was man gegen eine
rechtsextreme Partei tun kann,
ist eine stabile Regierung
in der Mitte des Landes.
Die Frage,
sind die Arbeitsplätze sicher,
wächst das Wirtschaftswachstum.
Das ist das, worauf
man sich konzentrieren muss.
Das haben wir in der Hand
in den Koalitionsverhandlungen.
Es wird anstrengend.
Auch in den internationalen
Situationen, in denen wir sind,
geht es darum,
das Land stark zu positionieren.
Wir können es in die Hand nehmen,
mit der Beantwortung
der großen Fragen Lösungen finden.
Ich bin mir sicher,
wir können Vertrauen zurückgewinnen.
MI: Bevor wir mehr in die Sach-
und fachlichen Themen gehen.
Wie groß ist
für sie die Begebenheit,
dass die großen Schuldenpakete
ursprünglich mal Ideen
von Robert Habeck waren?
Er hat zusammen mit Saskia Esken ein
Investitionsprogramm vorgeschlagen.
Er hat früher gesagt,
wir müssen mehr
die Verteidigung ausgeben.
Ausgerechnet der schlechteste
Wirtschaftsminister aller Zeiten,
wie sie sagen.
Stichwort Glaubwürdigkeit.
Sie machen jetzt
eine rot-grüne Politik?
MS: Das stimmt nicht.
Wenn Sie
das Sondierungspapier sehen,
das hat mit grün nichts zu tun.
Jeden Tag stoßen wir auf.
Wo wir sagen, was grün gemacht hat,
ist nicht unsere Meinung.
Es ist ein riesiger Unterschied
zu dem, was grün gemacht hat.
Denken Sie eine Verteuerung
von Energie.
MI: Bei diesen beiden Dingen,
sie tun es etwas,
warum die Ampel sie immer gebeten
hat. Eine Reform der Schuldenbremse.
MS: Es gab schon
entsprechende Fonds.
Alles was wir jetzt tuen,
ist noch nicht abgebildet gewesen.
Der Rahmen, der finanzielle -
es ist noch kein Euro ausgegeben.
Es nutzt nichts,
wir können 10 l Wasse rin der Wüste
ausschütten da wächst nichts.
Sie müssen den Bullen aufbereiten.
Das sind die Dinge...
MI: Die letzte
glaubwürdigkeitsfrage.
Sie haben bei Caren Miosga gesagt,
dass sie Friedrich Merz
nicht mehr trauen.
Es gab eine Abstimmung im Parlament,
wo er die Stimmen der AfD annahm.
Dann haben sie gesagt, sie können
dem man nicht vertrauen.
Dann haben sie gesagt,
dass sie ihn duzen.
Haben Sie auch ein
Glaubwürdigkeitsproblem?
LK: Ich habe mit Friedrich Merz
viele Gespräche geführt.
Es war ein gutes Gespräch.
Jeder kann sich vorstellen, dass es
für die SPD ein wichtiger Punkt ist.
Es geht darum, wie kann man
in Zukunft zusammenarbeiten.
Wir haben die Dinge klären können.
Das ist für mich das entscheidende.
MI: Was sagen ihre Genossen dazu,
dass die nächste Frage.
Es kommt auf die Ergebnisse
der Sondierungen an.
LK: Hoffentlich
ein guter Koalitionsvertrag
und eine Zustimmung der Basis.
MI: So fängt man eigentlich an -
Reformen und Sparen
gleichzeitig anzustrengen.
Wo man im Grunde erst einmal
einen Haushalt konsolidieren muss.
Und sparen müsste.
JS: Der erste Schritt wäre,
dass man konsequent verzichtet
auf zusätzliche Ausgaben,
die nicht klar einzahlen auf diese
Reform- und Wachstumsagenda.
Es geht darum,
die das Geld schnell zu verbauen.
Das muss Projekt der Regierung sein.
Was wir nicht brauchen,
sind zusätzliche Staatsaufgaben,
die im Sondierungspapier stehen.
Jetzt ist nicht der Zeitpunkt,
die Mütterrente auszuweiten.
Die Gastronomiesteuer zu senken,
Agrarsubventionen.
Ich sehe nicht, wie dass
das Land gerade voranbringt.
Wir brauchen mehr Steuersenkungen,
aus meiner Sicht.
Ich habe nichts dagegen,
die Unternehmenssteuern...
Gebrauchen Entlastungen.
In der Einkommensteuer auch.
Es sind große Beträge,
Unternehmenssteuerreform,
18 Milliarden.
Es muss die Frage
beantwortet werden,
wenn wir Steuermindereinnahmen haben
von 50 Milliarden,
wo soll das Geld herkommen.
Ich habe noch keine
plausible Antwort gehört.
Wird es immer sparen geht, höre ich,
man kann beim Bürger Geld sparen.
Das funktioniert nicht
in dieser Größenordnung.
Nur wenn Menschen
in den Arbeitsmarkt reingehen,
aus dem Bürgergeld raus,
dann kann man sparen.
Wo soll das Geld herkommen,
wenn man Steuern senken will?
Da habe ich keine Antwort drauf.
MI: was wird aus
den Steuergeschenken der Union?
MS: Ich störe mich an dem Begriff
der Steuergeschenke.
Es ist leicht arrogant.
Ich sage meine Meinung.
Es muss sein.
Wir haben eine Gerechtigkeitslücke
bei vielen älteren Frauen,
die ihre Kinder großgezogen haben,
die damals nicht
Kinderbetreuung hatten.
Die ihr Wohngeld
nicht bezahlt bekommen haben.
Sie haben sich alles abgesperrt. Ich
finde es überheblich, so zu reden.
MI: Wir können parallel
auch Herrn Klingbeil fragen.
MS: Mit dem Blick aufs Bürgergeld,
wir werden es mit
dem Heizungsgeld konsolidieren.
Es sind alles Dinge,
die wir schon gesagt haben.
Wir führen dazu, dass er
mit Einsparungen diskutieren,
die Volumen -
das können wir öffentlich sagen,
weil wir die Verhandlungen
damit nicht belasten.
Wir wissen, dass wir das tun müssen.
JS: Wo konkret?
MS: Ich habe drei Beispiele genannt.
MI: Herr Klingbeil, was glauben Sie,
wie viel wird beim Bürgergeld
zusammenkommen.
60.000 Totalverweigerer.
Und wie hier wird beim
Heizungsgesetz zusammenkommen?
Es gab ein altes Gesetz,
darauf möchte man zurückfordern.
Wie kommen Sie zusammen mit dem,
was Herr Söder sagt.
LK: Wir sind in Verhandlungen,
deswegen rede ich nicht
über konkrete Summen.
Der Punkt, wo können wir einsparen -
da bin ich etwas voraus,
weil wir in der Ampel nach
der Bundesverfassungsgerichtsurteil
den Haushalt
schon zigmal umgedreht haben.
Es gibt Einsparmöglichkeiten
im Haushalt. Die sind da.
Die besprechen wir nicht hier,
sondern in den Verhandlungen.
Es ist wichtig,
dass wir das Signal setzen, der
Staat spart bei sich selber.
MI: Ist das nicht das einfachste?
Welche Ministerien können weg?
LK: Ein Bürgergeld -
alles was wir tun, hat einen
Wachstumseffekt für das Land.
Davon bin ich überzeugt.
Es muss auch der Anspruch sein,
dass wir Menschen aus dem Bürgergeld
in die Arbeit bringen.
Dass wir sie anstoßen können,
in der Regierung,
die vielleicht nicht in den ersten
Monaten Auswirkung
auf die Finanzen haben wird -
das wird alles gerade besprochen.
Es gibt Dinge,
die sind
im Sondierungspapier geeint.
Ich habe auch mit
den Steuergeschenken als Begriff
ein Problem. Wenn wir
uns bemühen darum, dass Menschen,
die fleißig arbeiten
und jeden Tag unterwegs sind,
dass dann zusammenhalten,
mehr davon haben.
Wissen Sie, was ich für wichtige
Reformen für das Land halte?
Es sind nicht Sachen,
die den Haushalt etwas kosten.
Wenn wir dafür sorgen,
dass die 500 Milliarde
nicht in der üblichen
Geschwindigkeit verbaut werden,
sondern, wie wir das in
Niedersachsen geschafft haben, in
zehn Monaten LNG-Terminals zu bauen,
wenn wir es schaffen,
dass nicht alles zwanzigmal
genehmigt werden muss,
wer schnell in dem Land sehen,
dass sich etwas verändert -
wenn wir dafür sorgen...
Das sind Dinge, die kosten
den Staat gar nicht mal so viel.
Die werden dazu führen,
dass ein anderer Geist,
eine andere Mentalität - das
brauchen wir auch - ermöglicht wird.
Nicht alles, was in Zimmern
verbessert werden muss, kostet Geld.
MI: Daniel Günther,
Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein,
sagt er hat ihn kurz nach der Wende
die Idee einer Sonderplanungszone,
haben den Osten zu einer
Sonderwirtschaftszone erklärt.
Man hat Einspruchsfristen verkürzt.
Unterdrücken, Häuser
schneller gebaut, als anderswo.
Können wir ganz Deutschland zu einer
Sonderwirtschaftszone erklären?
HM: Es ist eine gute Idee,
die radikalen Einschnitte in die
Bürokratie sind ein wichtiges Thema.
150.000.000.000.
20 % der Arbeitszeit
eines Mittelständlers
geht in die Erfüllung
bürokratischer Arbeiten.
Es ist ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Wir haben gesagt,
der Tag bringt und zum Nachdenken.
Von dem, was bisher gesagt worden
ist, gibt es noch keine ausreichende
Investitionsschwäche in das Land.
Die Automobilindustrie - auch wir
stehen für andere Branchen,
möchte 320 Milliarden investieren,
in Forschung, Digitalisierung.
Der Umbau von Werken.
Ein großer Teil der Mittelständler
Deutschland sagen,
wir können das nicht mehr tun.
Sie stoßen
nicht auf wettbewerbsfähige
Standortbedingungen. Wir verlieren
den Standort,
wenn nicht radikale Reformen
angehen.
Wir haben darüber gesprochen,
dass es konkret umgesetzt wird.
Da geht es um das endgültig Papier,
dass er brauchen
für einen Ausgangspunkt,
damit die Regierung schnell startet.
Sie braucht einen klaren
Handlungsauftrag,
auch Richtung Europäische Union.
Die öffentliche Hand hat seit 2008
5,3 Millionen zusätzliche
Beschäftigte.
In der gleichen Anzahl verlieren
wir Arbeitsplätze in Deutschland.
Wir verlieren jeden Tag
Arbeitsplatz in Deutschland,
weil die Investitionen nicht mehr
wettbewerbsfähig
getätigt werden können.
70 % der Arbeitsplätze
in meiner Industrie
sind mit dem Export verbunden.
Damit das gefühlt haben,
dass wir das hier machen können,
in vielen Regionen Sorge eintritt...
Wenn man sich
die Wahlergebnisse ansieht,
auch im Westen Deutschlands, da
sieht man die Angst
der Menschen herankriechen.
Deswegen muss diese Reformen geben.
MS: Wir sind bei Ministerpräsidenten
von Bayern, einem Autoland.
Herr Söder, ganz ohne die Zölle, die
I Sorge, dass es eine Branche ist,
wo Arbeitsplätze in Gefahr sind.
Wo sie sagen müssten,
die Reformen müssen sofort kommen.
MS: Der Druck ist groß,
unabhängig von den USA.
Vier helfende Industrie
bei diesem Weg der Transformation.
Erst einmal geht es
um die Rahmenbedingungen,
die wir setzen.
Auch die Frage
der Technologie Offenheit.
Er steht unseren Vereinbarungen
drin.
Wir glauben, dass Elektromobilität
gefördert werden muss.
Aber, dass es zusätzlich eine
Technologie Offenheit geben muss,
was die Motoren betrifft. Wir wollen
die Industrie entlasten bei der
teuren Technologie. Der ganze
Bereich
der Dokumentationspflichten, der
wurde zurecht angesprochen.
Da können wir einen großen Satz
nach vorne machen, bei allem,
was ich sehe.
Wir müssen uns
für die Wirtschaft einsetzen.
Bei den Stromnetzen müssen wir
schauen, dass wir nicht endlos -
so bedeutsam jeder einzelne
naturschutzfachliche Frage ist...
Bei uns dauert es endlos...
MI: Von Nord nach Süd,
das ist eine Vehandlungsdiskussion.
Es ist eine gute Idee zu sagen,
man würde die Bauzeit verkürzen?,
Wir erklären ganz Deutschland zu
einer besonderen Wirtschaftszone.
Was halten Sie davon?
MS: Wir haben ein klares Ziel.
Das ist die Analyse.
Bayern beispielsweise ist
viel stärker als Schleswig-Holstein,
da bleibt das in Bayern langsamer,
und das kleine
Land Schleswig-Holstein
kriegt dann einen Sonderbonus.
So geht das nicht.
Wir müssen ganz Deutschland,...
Europa wartet darauf,
dass der europäische Riese
Deutschland wieder kräftig ist.
Klingbeil hat es schon andiskutiert.
Wir müssen wieder leistung
stärkeren.
Wir können nicht
nur Home Office, Teilzeit,...
MI: Ein Feiertag weniger,
dass wurde auch diskutiert.
In diesem Land gibt es viel Geld,
aber zu wenig Arbeitskräfte.
LK: Wir müssen jetzt
nicht diskutieren,
ob ein Feiertag
gestrichen werden soll.
Wir sind uns doch bitte einig,
dass die die leistungsfähigsten,
die die fleißig sind,
vernünftige Löhne haben sollen.
Es gibt auf Bundesebene
2 oder 3 Länder,...
Das ist wieder eine Symboldebatte.
Die eigentliche Fragen um
die Wirtschaft stark zu machen,
sind andere.
MI: Wo sparen wir,
wo reformieren wir?
JS: Das ist eine zentrale Frage.
Das wissen wir,
das wird auch kommen.
Es wird auch immer schlimmer werden.
Wenn mehr Nachfrage kommt,
muss auch auf der Angebotsseite
mehr passieren.
Wir wollen ja,
dass es zu einem Wachstum kommt.
Die Betreuungsstruktur
in den Kitas fehlt,
weshalb die Frau
nicht mehr arbeiten können.
Es ist sehr wichtig,
auch das Thema Zuwanderung.
Wir können das Migrationsthema
nicht nur auf das Thema
illegale Flucht Zuwanderung,
Grenzschließungen eingrenzen.
MI: Noch mal dahin gedacht,
wie erklären Sie sich,
dazu diese Not
an Arbeitskräften haben.
Nicht nur eine Angst
von Arbeitsplatzverlust,
sondern de facto Arbeitsplätze
verloren gehen in Deutschland?
JS: Da ist der Weg,
dass über dem Wachstum
die Arbeit geschaffen wird.
Wir können uns
nicht darauf verlassen,
dass die Nachfrage
aus den USA und China uns helfen.
Europa muss anspringen.
Wir müssen auf
europäischer Ebene Reformen machen.
Es gibt viele Barrieren
innerhalb Europas.
Im Dienstleistungssektor
zum Beispiel.
MI: Was muss in Europa
passieren mit den Dienstleistungen?
JS: Die Handwerksverordnung
zum Beispiel.
Die ist sehr national.
Das ist ein Binnenmarkt,
was über Grenzen hinweg
auch stattfinden sollte.
MI: Die Industriebranche
ist eine Branche,
wo man jetzt sagt, schade, dass
die Chinesen jetzt schneller sein.
Die Autos sind jetzt
von den Chinesen im Angebot.
HM: Das ist eine These,
die ich nicht teile.
Wir verkaufen immer noch
hundertmal so viele Autos in China
wie umgekehrt.
Der Marktanteil der Chinesen
im Automarkt in Deutschland
liegt bei einem Prozent.
Jeder darf sie verkaufen,
wir sind für offene Märkte,
deshalb bieten wir das.
Wir stellen uns dem Wettbewerb.
Am Ende muss
der Konsument das entscheiden.
Das Problem ist
unser Kosten Rucksack,
den wir haben,
im Vergleich zu anderen Ländern.
Die Frage ist,
inwiefern die offen sind
für Forschung, Innovationen,
die Frage ist, wie es uns gelingt,
international wettbewerbsfähig
Autos anzubieten.
Wir sind der zweitgrößte Standort,
für die Produktion von Elektroautos.
Der chinesische Markt
ist achtmal so groß wie unserer.
MI: Wir haben uns
doch auch dagegen Zölle
für die Chinesen entschieden.
HM: Es gibt Zölle
auf in China produzierte Autos.
Den die europäische Union
merkwürdig hergeleitet hat.
Das betrifft auch Firmen,
die in China produzieren.
Da kann man nachfragen was
die europäische Union mal tut.
Das können wir ausarbeiten.
Das zeigt sich am Tesla Beispiel,
wie falsch es ist.
Sie kaufen ihre Batterie in Korea.
Es ist der gleiche
chinesische Anteilseigner.
Zu glauben,
in Korea hat es keine Subventionen,
in China schon, ist falsch.
Wir müssen wettbewerbsfähig sein,
wir müssen offen sein
für neue Märkte.
Ich bin der festen Auffassung,
wenn wir hier investieren können,
die 320.000.000.000 Euro,
wenn wir das hier
in Wertschöpfung investieren können,
die Steuereinnahmen geben, die
hier dann wieder ausgegeben werden,
MI: Die Wirtschaft wünscht sich,
dass die Wirtschaftssteuer sind,
dass die Sozialbeiträge sinken,..
Es geht um keine.
Das bedeutet, dass sich das Leben
in diesem Land verschlechtern würde.
Die Wirtschaft, wenn Sie
diesen Wirtschaftskatalog umsetzt,
dann sind Menschen
schlechter geschützt.
HM: Im Gegenteil.
Wir sichern hier,
wenn die Reformen kommen
zu Arbeitsplätze,
die zu guten Einkommensteuer führt.
MI: Die Menschen haben erlebt,
dass die Sozialkassen Beiträge
in die Höhe gegangen sein.
Sie haben 4 Jahre Inflation erlebt.
MS: Die Rahmenbedingungen für die
Wirtschaft müssen verbessert werden.
Die Dinge,
die Sie angesprochen haben
gehen nicht zulasten
des Arbeitnehmers,
sondern im Gegenteil.
Das Erfolgsmodell wackelt.
Es liegt auch
am massiven Bürokratieabbau.
Das sind die
echten Schwächen des Standortes.
Bei der Technologie
ist es in Bayern massiv gemacht.
All diese Dinge,
verbunden auch mit
einer Entlastung der Unternehmen,
wird den Standort fitter machen,
schafft mehr Möglichkeiten
der Beschäftigung.
Das wird uns auch im
internationalen Wettbewerb stärken.
Da sind wir schon sehr ernst.
Wir versuchen wirklich,
zu überlegen,
wie man in einer Bedrohungslage,
wie wir sie selten hatten,
da müssen wir
uns selbst verteidigen.
Für Deutschland ist das
eines existenzielle Frage,
dass es jetzt auch
existenzielle Maßnahmen braucht.
Diese Maßnahmen werden kommen.
Dass diese Signale gesetzt werden,
das können wir garantieren.
MI: Das sind Dinge,
die gegenfinanziert werden.
Wie kommen wir tatsächlich klar
mit der Sandwich Position.
JS: Ich würde gerne was hinzufügen.
Es geht nicht um Arroganz.
Die Pläne bei der Mütterrente,
ein halber Renten.
Zusätzlich für Mütter
vor dem Geburtsjahr 1992.
Die 20 Euro extra,
die gönne ich jedem.
Jeder kriegt das, auch Rentnerinnen,
die es gar nicht merken werden.
In der Summe kommen wir auf
einen Betrag von 3.000.000.000,
wenn man es über die Steuer bezahlt.
Das ist doch seit
meiner Sicht etwas,
was überhaupt nicht passt,
in die Aufgaben Lage,
die wir jetzt gerade haben.
Wir sollten uns
nicht darauf produzieren.
Man sollte von den anderen
Projekten Abstand nehmen.
Das können wir
uns auch nicht leisten.
Wir haben sehr viel Geld
für Verteidigung, für Infrastruktur,
aber im Kern Haushalt,
gibt es wenig Geld.
MI: Ist es schwieriger,
diese Reformen
parallel anzustoßen mit dem Geld,
damit wir nicht in
einer Inflationsgefahr sein?
JS: Ich wünsche der Regierung
alles Glück der Welt,
dass das auch gelingt.
Alle wollen
doch die Bürokratie abbauen.
LK: Wenn wir die
pauschalen Sätze sprechen,
werden sich zig Gruppen melden.
Staatsmodernisierung als Thema
ist super, wir müssen das machen.
Denn es macht in Deutschland
kein Spaß mehr
ein Unternehmen zu gründen.
Ich sage es simpel.
Kontrollen werden runtergefahren,
und die Haftung hochgefahren.
Wir geben den Bürgern
mehr Vertrauen,
und wenn dieses missbraucht wird,
sind die Strafen höher.
MI: Die Inflation droht,
auch aus anderen Gründen.
Was ist da die
wichtigste Gegenmaßnahme?
JS: Die wichtigste Gegenmaßnahme ist
es, die Angebotsseite auszuweiten.
Die Angebotsseite muss auch steigen.
Dann wird auf dem Geldwachstum.
Wenn das viele Geld
dagegen geschmissen wird,
geht das alles in die Preise
und führt zu Inflation.
Wir müssen schneller bauen,
das ist auch die Antwort
auf das was gestern passiert ist.
Wir müssen dafür sorgen,
dass Europa sich
wieder schneller wächst.
Unversucht Freihandelsabkommen
mit anderen abzuschließen.
Sie wollen freien Welthandel,
Australien zum Beispiel,
Indonesien, Kanada...
Das ist der Weg,
um mit Trump fertig zu werden.
MI: Glauben Sie, dass die Koalition
nicht nur platzen kann,
glauben Sie das Friedrich Merz
Anfang Mai zum Kanzler gewählt wird?
LK: Alles was man jetzt sagt,
ist morgen schon eine Meldung.
Wir werden den Koalitionsvertrag
gründlich verhandeln.
Dann gibt es eine Abstimmung,
dann gibt es
ein Votum der SPD-Mitglieder,
Und dann wählen
wir Friedrich Merz zum Kanzler.
MI: Haben Sie auch schon
in einer anderen Wendung gesagt.
MS: Sehen Sie mal,
ich bleibe bei meinem Wort.
MI: Weil Sie sich auch schon duzen.
MS: Nein Wir duzen uns nicht.
Wir probieren Minderheitsregierung,
das habe ich in der Zeitung gelesen.
Wer glaubt, dass man
mit einer Minderheitsregierung
dauerhaft regieren kann,
wird sich fundamental.
Herr Klingbeil meinte,
wir sind froh, dass überhaupt eine
stabile Regierung bilden können.
Schauen Sie mal,
in wie vielen Ländern
es schwierig ist im Moment
eine Regierung zu bilden.
Wir haben eine Riesenverantwortung,
und dem werden wir auch wahrnehmen.
MI: Ich darf mich herzlich bedanken.
Bei Markus Lanz
sitzen jetzt einige Gäste.
Wir sehen uns nächste Woche wieder.
Dann wieder
pünktlich in diesem Programm.
Einen schönen Abend.