Diese Untertitel
sind live produziert.
Stadt, Land, Angst,
steigt Deutschland ab?
Das ist unser Thema heute Abend
und damit einen guten Abend
liebe Zuschauer.
Angst vor der Heizkostenrechnung?
Angst auf dem Nachhauseweg?
Dass es nicht nur um Gefühle geht,
zeigen die Zahlen aus der Wirtschaft,
die vom Energieversorger
und auch die Kriminalstatistik.
Die Stimmung
ist nicht gut im Land,
und der Schwarz-Roten
Regierung gelingt es bisher nicht,
sie zu drehen.
Wird die Politik
den langsamen Abstieg
nur verwalten oder gelingt es ihr,
wieder Vertrauen
in die Zukunft zu schaffen?
Stadt, Land, Angst -
steigt Deutschland ab?
Darüber will ich reden...
- Mit diesen Gästen:
Der Ministerpräsident
von Sachsen Michael Kretschmer (MK)
von der CDU,
Felix Banaszak (FB), Vorsitzender
des Bündnis 90/Die Grünen,
die Strafrechtlerin
Elisa Hoven (EH),
Tanja Schweiger (TS),
die Landrätin von Regensburg
und Michael Bröcker (MB)
von Table Media.
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
- Und die ist ausgesprochen dankbar
für die Gäste des heutigen Abends.
Wir haben alle kommen sehen,
nur der Kanzler nicht.
- Die Rebellion der Jungen Union
bringt den Kanzler ins Schwitzen.
- Glaubt ihr ernsthaft,
dass wir einen Unterbietungswettkampf
gewinnen:
Wer bietet an
das niedrigste Rentenniveau?
Das kann doch wohl nicht
euer Ernst sein.
- Die SPD bewegt sich nicht.
- Es wusste ja jeder,
was vereinbart ist.
Es muss die Junge
Union sich überlegen,
ob sie daran eine Regierung
scheitern will.
- Das sind die beiden Positionen.
Michael Kretschmer ist bei uns,
Sie sind nicht nur Chef von Sachsen,
auch Stellvertreter in der CDU.
Lässt man wegen einer solchen
Geschichte eine Koalition springen?
MK: Nein, die Frage stellt sich gar
nicht, junge Leute,
die eine Meinung haben,
das finde ich ganz schön,
ich war auch mal jung.
Wir haben auch diskutiert
über diese Frage,
wir haben das Kalina System,
was Nachhaltigkeit angeht,
was sich das Land leisten kann,
fest verordnet.
Das passiert es gerade auch,
dass es mehr als notwendig,
die Menschen sind dankbar,
dass diese Frage gestellt wird.
Es wird eine Abstimmung geben,
das was vereinbart ist, dass gilt.
Auf 48 % zu garantieren.
- Jetzt haben Sie
das auch wieder umschifft.
MK: Wir müssen parallel darüber
sprechen,
wie sich das Land das leisten kann.
Wir müssen über die
Wettbewerbsfähigkeit sprechen.
Wenn wir wirtschaftlich stark sind,
sie haben die Frage gestellt,
diese Debatte ist absolut richtig,
ich freue mich,
dass sie geführt wird.
- Ganz kurz noch mal
zum eigentlichen Thema,
es ist im Grunde egal, was
die Rebellen finden oder nicht,
weil Friedrich Merz
etwas anderes versprochen hat.
MK: Nein, es ist nicht egal, wir
leben in einer offenen
und pluralen Gesellschaft.
In der solche Debatten dazu
beitragen,
dass sich Meinungsbilder abbilden.
Das vermerken,
wer wofür wofür steht.
Diese Debatte verändert den Blick
auf die Frage, stellte Mittelpunkt,
was es Generationen-gerecht,
was brauchen wir, um uns das leisten
zu können.
Ich freue mich, dass die Frage
aufgerufen wird
von der Jungen Union.
- Klingt auch so ein bisschen wie
der erste Teil von Friedrich Merz,
Dank an die Junge Union.
Wir sind dankbar, dass
Felix Banaszak bei uns ist,
wir haben jetzt nicht wirklich
eine große Strukturreform,
die GroKo präsentiert das nicht.
Hängt das auch damit zusammen,
dass die Regierungen
so viel streitet,
weil die vorherige Regierung
so viel liegen gelassen hat?
FB: Also, ich bin gerne bereit mich
für alles verprügeln zu lassen,
was in den Jahren
davor nicht gut gelaufen ist.
Die Logik von Friedrich Merz, wenn
alle mal weg sind,
dann leben wir in einem Land, wo
Milch und Honig fließen,
Überraschung,
die Probleme sind tief greifende.
Ich bin ich bei der jungen Gruppe
bei der Union
in der konkreten Frage,
aber sie sprechen natürlich ein
Grundgefühl an,
dass ich auch mitbekommen,
wenn ich Schülergruppen dar habe,
der Generationenvertrag
funktioniert nicht mehr.
Sie sind aufgewachsen
mit einer Pandemie,
hat nicht die gleiche Kindheit oder
Jugend, nicht das Studentenleben,
wie ich es hatte.
Sie erleben die Klimafragen als
ungelöst. Unsere Generation,
die das Land vor die Wand
gefahren hat,
die merken, dass neue Schulden
gemacht werden, nicht,
wie wir es gemacht hatten.
Um die Steuerwünsche
von Söder zu verwirklichen.
Dann ist die einzige Lösung
der Bundesregierung,
wir losen jetzt mal außer von euch
zu Bundeswehr muss,
das funktioniert nicht.
- Wehrdienst hat ja auch
nicht hinbekommen, Grenzkontrolle,
Drohnen.
Man könnte da ein
bisschen zurückhaltender sein.
FB: Jetzt machen Sie's ein bisschen
zu einfach.
Ich sage mal kurz, beim Thema Rente,
das,
was in der Ampel schon diskutiert
war, war weiter,
als das, was in der großen Koalition
war.
Ein Puffer drin.
Ich bin nicht per se oder 100 % von
der Rente nach FDP-Modell
aber dass man sich überlegt,...
- Wir sind dankbar, dass der Chef
von Table Media bei uns ist.
Einer von zwei Chefs, es ist schön,
dass das immer so in geteilten
Positionen passiert.
MB: Die Doppelspitze
war eine gute Idee.
- Wie kommt man raus
aus dieser Situation,
wo jetzt eben über einen Bruch
der Koalition gesprochen wird,
gar eine Minderheitsregierung.
Wie wird das gelöst?
MB: In der politischen Kommunikation
würde man sagen,
mit maximal hat Pflege und Empathie,
dass es bei Friedrich Merz
schon beendet, er will das
offensichtlich nicht.
Die Koalition kann
schon auf der Kippe stehen,
weil diese jungen Abgeordneten
sind in Wahrheit über 40.
Sie haben sich bilateral und halb
öffentlich darüber geäußert.
Jetzt muss man sie natürlich in
einer Weise vom Baum herunterholen,
man kann in einer geopolitischen
Krise,
wo es nur eine Minderheitsregierung
im Gnaden der AfD gibt,
nicht führen. Man kann sie nicht
riskieren.
Deswegen werden sie Ihnen
ein großes Rentenpaket anbieten,
was die Koalition machen kann,
ein Prüfauftrag. Pensionsreform, es
gibt viele Stellschrauben im System,
die man ihnen anbieten kann.
Aber das Gesetz von Bärbel Bas,
das muss jetzt zukommen,
weil es versprochen wurde.
- Weil es versprochen wurde.
MB: Es gäbe einen Aufstand
der SPD-Fraktion.
Insofern ist das ein Kompromiss,
Friedrich Merz hat viel
zu früh der FDP diese Dinger
gegeben,
auf den Tisch gelegt, ohne sich
klare Verabredungen zu holen.
Das ist ein Kardinalsfehler.
Deswegen wird das Gesetz kommen.
MK: Wenn wir in diesem Land
jede Diskussion,
jede fachliche Auseinandersetzung
darüber,
was richtig und was falsch ist zu
einer Machtfrage machen,
dann haben wir verloren.
Ich finde das eine
sehr wichtige Diskussion,
das ist hier kein Machtkampf,
das ist eine Diskussion,
wie man damit umgeht.
Ich halte das
für notwendig und richtig.
- Es ist so interessant, dass sie
das sagen, eigentlich kann man das,
was auf dem Tisch liegt,
ist als Reform beschreiben.
MB: Danke für diese Klarstellung,
das sind Mehrausgaben
für Bestimmte Bürger.
- Ich bin dankbar, dass Tanja
Schweiger bei uns ist,
sie heißt Schweiger
und für das Gegenteil machen.
Sie sind aus Regensburg,
ich frage sie jetzt nicht als
Landrätin,
sondern als Mutter
und Frau aus Bayern,
könnte man, beim finden um Harze
umkämpfte Kompromisse
auf die Mütterrente verzichten?
Wenn man eigentlich in diesem System
etwas dringend verändern müsste?
TS: Ich glaube,
dass die Rentenreform nicht an
der Mütterrente, ja oder nein hängt.
Sondern dass wir einfach
Reformen im Land brauchen,
es geht darum, was denken
die Menschen von dieser Debatte,
die der politisch ist.
Man hat immer diesen Konflikt
zwischen den Dingen
in der Koalition, die Ampel hat
viele Sachen nicht hingebracht,
und die GroKo bekommt
das auch nicht weiter.
Was sich ändert ist
die Frage der Menschen im Land.
Friedrich Merz hat so viele Dinge
versprochen, und nicht gehalten,
dass es das Problem
für die Menschen,
dass die Glaubwürdigkeit dahin ist.
Es wird versprochen,
und es ist wieder anders,
dann sind das Machtfragen
und Koalitionsfrage.
Die Menschen werden
nicht mehr mitgenommen.
Das ist der Grund,
warum die Menschen auch
kein Vertrauen meinen Start haben.
Es wird etwas versprochen
und dann ist es wieder anders.
- Der einzige, der sagt und um
Mütterrente mache ich nichts,
ist Herr Söder,
der setzt sich auch durch.
FB: Da muss man sagen,
da ist doch eine Unehrlichkeit
bei der jungen Gruppe.
Die haben das jetzt hochgerechnet,
weil sie den
gesamten Zeitraum nehmen.
Die Haltelinie ziehen wir ein, dass
es das Doppelte der Mütterrente.
Wenn das eigene Projekt
der SPD bekämpft wird,
unter Hälfte auch
ein Kampf gegen Herrn Söder ist,
hätte es nunmehr Glaubwürdigkeit.
- Sie nehmen den Gedanken ganz
kurz,...
TS: Was kommt dabei dem Menschen an?
Es wird nur gewürfelt?
- Wir nehmen ihren
letzten Gedanken und freuen uns,
dass Elisa Hoven
bei uns in der Sendung ist.
Sie befassen sich in aller
erster Linie mit dem Strafrecht.
Und was sie aber auch sehr befasst,
sie haben in einer letzten
Publikation die Frage
der Wahrheit
und des Vertrauen gerückt.
Was passiert eigentlich,
wenn Menschen,
die Politiker sind,
so etwas anderes tun als das,
was sie vorher gesagt haben.
EH: Also, ich würde erst immer
sagen,
da würde ich Herr Kretschmer
zustimmen, eine Tatsache,
dass eine Debatte geführt wird,
ein Thema aufgemacht wird, ich
glaube, dass versteht
man weniger Vertrauen.
Es ist eine taktische Frage,
wie will man diese Koalition
weiterführen.
Die Gründe, warum Menschen das
Vertrauen in die Politik verlieren,
das spielt sich auf drei Ebenen auf:
zum einen, wenn man der,
dass man unwillig ist,
dass bestimmte Probleme
nicht gesehen werden.
Die kommen noch zum Thema Migration.
Dann Unfähigkeit, wenn sie Probleme,
Bürokratie, es geschieht nichts.
Und der dritte Punkt
ist Unehrlichkeit.
Wenn man den Eindruck hat,
es wird etwas versprochen,
und dann wird in kürzester Zeit das
ganze nach der Wahl aufgegeben.
Es ist klar, man muss vor der Wahl
Dinge versprechen,
Ziele formulieren. Die Frage ist,
man das durchhalten kann,
was macht schon einen Unterschied,
ob man sich,
ja, der wurde etwas suggeriert,
wählt uns,
es wird einfach. Natürlich ist es so
nicht.
Man muss den Bürgern auch mehr
Realitätssinn zutrauen.
Diese unglaublichen Versprechungen,
die gemacht werden,
die sind nicht notwendig.
Das kostet.
Reformen, und jetzt haben wir im
Prinzip gar keine Reformen,
wie Sie's gerade gesagt haben.
- Und wir sind, Herr Kretzschmer,
in einer Situation,
die Stimmung ist gruselig.
Man malt sich aus,
dass man eine Minderheitsregierung
im Bund einmarschieren könnte.
Sie haben einem Sachsen, und welche
Erfahrungen machen Sie damit? Ist
das ein Erfolgsmodell?
MK: Also, Journalistinnen und
Journalisten der Berliner Blase
machen sich Gedanken über
das Scheitern der Regierung,
ich habe sie aus
meiner Partei noch nicht gehört.
Wir haben in den
Koalitionsverhandlungen versprochen,
dieses Projekt zu realisieren,
das findet statt, es ist richtig,
es ist nicht Reform,
wir machen dieses Projekt,
jetzt muss etwas dazu kommen.
Das ist, was die Leute einfordern.
Es findet auf zwei Ebenen statt:
zum einen, was können
wir an Zuzahlungen machen,
was kann man aktienmäßig machen.
Was kann man an wirtschaftlichen
Aktivitäten machen,
dass wir
so viel Steuereinnahmen haben,
dass wir uns das leisten können.
Diese Punkte müssen dazu kommen,
das muss den jungen Leuten
zugesagt werden,
sie müssen sich
darauf verlassen können.
- Mir fällt jetzt ein, dass es
gerade nicht nur die Journalisten
in der bösen Berliner Blase waren,
Spahn hat auch gesagt, man würde
damit nicht mit denen SPD sterben.
Ich gebe die Frage mal weiter.
MB: Das ist wirklich naiv, natürlich
muss vom bei einer kleinen Mehrheit,
die hat die schwarz-rote Koalition,
wir haben schon mehrfach erlebt,
dass sie nicht das,
wenn man sie braucht.
Zum Beispiel bei der Kanzlerwahl.
Es ist immer auch eine Machtfrage,
vor allem bei solchen Machtfragen.
Wenn man sieht, dass es nicht
tragbar ist von der jungen Union,
es ist natürlich eine Machtfrage,
die an die inhaltliche Frage
gekoppelt ist. Es ist
offensichtlich,
mir geht es darum, welche
inhaltlichen Punkte
hat diese junge Gruppe,
die kann man diese jungen Leute, die
mehr sind als 18,
abholen oder ihre Ängste
ernst nehmen.
Friedrich Merz wusste,
dass diese Themen auf ihn zukommen,
hat am Anfang im Konditionsvertrag
die Schuldenbremse gemacht,
Stichwort Glaubwürdigkeit
und die anderen
nicht wenigstens
mit härteren Zielrichtung
in den Vertrag hineingeschrieben.
Da kommen wir sicherlich noch dazu.
Dass mein Kritikpunkt.
Das sind die Debatten, die mit einer
schmalen Mehrheit immer dazu führen,
dass über die Alternativen
diskutiert wird.
Das müssen wir überhaupt nicht
inszenieren.
MK: Wir haben in den
Koalitionsverhandlungen
klare Vereinbarungen zum Bürgergeld,
zum Steuersenkungen,
zum Thema Migration.
Die Kollegen von der SPD
haben ihren eigenen Punkte.
Es ist auch ein Prozess, der mit
frei gewählten Abgeordneten zu tun
hat. Der Stahlgipfel,
der Automobilgipfel,
alles Veranstaltungen,
sehr klug gemacht.
Da sitzen Gewerkschaften und
Unternehmensführung zusammen.
Man kann nicht einfach sagen,
stimme jetzt ab,
das sind frei gewählte Menschen.
Wenn in diesem Land etwas erreichen
wollen, dann müssen wir verbinden.
Wir müssen darüber sprechen,
was verbindet uns gemeinsam.
Das finde ich total wichtig, da kann
man sich drüber lustig machen,
aber wenn wir es nicht schaffen
einen gemeinsamen Geist zu finden,
MB: Es war ihr Kanzler,
der beim Deutschen Tag sagte,
dann werden wir scheitern.
wir wollen kein
Unterbindungswettbewerb.
Er hat die Sorgen der jungen Leute
nicht ernst genommen,
dass ist das Problem.
MK: Er hat so viele Gespräche mit
den Mitgliedern der Jungen Union
geführt,
dieser Unterbindungswettbewerb,
das ist ein ziemlich ernster Punkt.
Da jetzt mal rum
zu Fingern und sagen,
wir kürzen da mal irgendwas,
das geht mit mir nicht,
das geht auch
mit Markus Söder nicht.
Wir wollen, dass das mit einem
geordneten Prozess passiert,
wir schauen da weiter,
wir brauchen eine neue Kommission.
Es muss begleitet werden
mit Instrumenten.
Die, die besonders jung sind,
di e müssen anders behandelt werden
als die älteren.
MB: Rumfingern, darum geht es
bei der Jungen Union nicht.
Sie haben ein Plan gemacht,
was man machen könnte.
- Schwarz-Grün,
die berühmte Connection,
die trifft sich immer noch.
Das ist nicht hinhaut mit den
Sozialdemokraten?
FB: Ist das so,
ich war dann nie eingeladen.
Das letzte Treffen an
das ich mich erinnern kann,
das war vor der Bundestagswahl.
Ich meine, es war für mich
ein bisschen entblößt infiziert,
ich rede mit Leuten von der CDU,
mit den Linken,
dass es in der Demokratie normal.
Nein, wir sind nicht der
Lückenfüller an der Stelle.
Herr Bröcker hat gerade
schon richtigerweise gesagt,
es kamen Leute auf mich zu,
aus ihrem Metier,
Herr Banaszak, die hatten
doch so viel Verantwortung,
sollten Sie jetzt nichts
Friedrich Merz werden.
Wenn er die Mehrheit selbst nicht,
dass das ein Problem.
Aber dass die Opposition
jetzt aushilft,
Herr Wotke hatte keiner Abstimmung
mehr, aber das ist nicht richtig.
Dieses Rentenpaket ist ja
auch so nicht gut.
- Es ist eben keine wirkliche
Reform,
lassen Sie uns noch mal
schnell Frau Hoven hören.
EH: Noch ein Aspekt,
zu dem Aspekt Vertrauensschutz.
Das haben wir gerade gestreift,
ich weiß nicht, ob es so klug ist,
bei jedem Konflikt, auch
wenn es ein großer Konflikt ist,
immer sofort über das Ende
der Koalition zu sprechen.
Was aus der Ampelzeit gelernt haben,
man kann das auch
ein bisschen herbeischreien.
Das Vertrauen der Menschen in die
Stabilität ist unglaublich wichtig.
Wenn wir jeden Konflikt
gleich hoch stilisieren,
ich glaube, damit tun wir
dem Land nichts Gutes.
- Wenn sich zwei Koalitionsparteien
einmauern,
ist es tatsächlich
einen nahezulegen der Schluss.
Wir haben in dieser Situation
und an diesem Tisch geschworen,
dass wir schaffen wollen
über zwei Dinge zu reden. Das eine
ist die Wirtschaft. Politiker und
Unternehmen haben mittlerweile über
den Zustand
der Wirtschaft dieses Landes schon
die Geduld verloren.
- Wir sind
überall Mittelmaß geworden.
Früher hab ich
als Wirtschaftsminister
immer gesagt, die Stimmung
ist schlechter als die Lage -
heute ist vielen
noch nicht bewusst,
in welcher schwierigen Situation
wir in der Wirtschaft sind.
Dieser Herbst
der Reformen wird nicht kommen.
Ich glaube, im Land
wird das erkannt von den Menschen,
dass wir wirklich eine kritische Lage
in der Wirtschaft haben
und dass unser Modell
gerade am Zerbrechen ist.
- Der eine, der Ministerpräsidenten
von Sachsen-Anhalt und der BDI-Chef
ist der Abschied Deutschlands noch
abzuwenden?
MB: Kurzfristig nicht.
Es gibt ihn,
schon seit vielen Jahren.
Es gibt einen relativen Abstieg,
weil andere Länder
auf dieser Welt dynamischer,
fitter, mutiger wachsen.
Wir verlieren da relativ
zu den anderen, d. h. nicht,
dass unser Wohlstand vorbei ist,
aber wir haben Jobverluste
in der Industrie,
wir verlieren seit fast 2018,
2019, gegen die anderen Staaten.
Die Maßnahmen müssen
jetzt viel mutiger kommen.
Nur einer Zahl,
200 Milliarden Euro schieben
der Backbone der Volkswirtschaft,
das Rückgrat, wir haben
keine Rohstoffe im Land.
Die geben ihre Gelder in
amerikanische Anlagen.
200 Milliarden Euro
den letzten Jahren.
Das ist genau das Geld, was wir für
die grüne Transformation bräuchten.
Ich war gerade erst in Katar,
Deutschland geht dahin und macht
einen Investitionsplan mit Katar,
wir freuten uns
über acht Milliarden.
Wir sind irgendwann zufrieden
mit dem letzten Platz
in den Volkswirtschaften,
meine Ambition wäre größer.
- Wir fragen nochmal Herr Banaszak,
wie vorhin schon besprochen,
wie schon auf die Chemie-
und die Autoindustrie,
wir schauen auch zum Stahl,
überall sterben Arbeitsplätze.
Sie glauben, dass das alles nichts
mit grüner Politik zu tun hat?
FB: Es ist ja unbestritten,
dass Deutschland in einer tiefen
wirtschaftlichen Krise ist.
Es ist eine Strukturkrise.
Direkt vor der Sendung war ich
mit einigen Leuten im Austausch,
die haben sich damit befasst.
Seit 2011 passiert dieser Abstieg,
er war schleichend,
wir haben ihn bloß nicht erkannt,
weil in dieser Phase
als die Weltwirtschaft
insgesamt gewachsen ist,
überall auf der Welt
neuer Wohlstand entstanden ist.
Dort kamen die deutschen Produkte
zum Einsatz, und deswegen
dachten wir, das läuft alles schon
Innovationsprozesse sind dann gar
nicht zustande gekommen,
wenn man nur damit beschäftigt war
die Aufträge abzuarbeiten.
FB: Das deutsche Wirtschaftsmodell
ist durch die veränderte Weltlage
fundamental gefordert.
Wir haben billiges Gas aus Russland,
wir klopfen uns auf die Schultern,
für die Verteidigung
bezahlen wir nichts.
Das ist bei allen
drei Säulen eingebrochen.
Wir haben noch nicht
die Kraft gefunden
daraus die richtigen Schlüsse
zu ziehen.
Es gibt viele Punkte, überraschend,
der grüne Sack
die Energiepreise müssen runter.
Deutschland war noch nie
ein Niedrigenergieland,
was auch vor zehn Jahren nicht.
Aber im Vergleich natürlich ja.
Wir brauchen mehr Innovationen,
die Hürden müssen abgebaut werden,
und dass das Mindset,
dass wir bei den Verwaltungen
etwas anderes brauchen.
Im autoritären System in den USA
und im europäischen als die Antwort,
da war es unglaublich kompliziert,
weil es überhaupt nicht denkbar war,
dass es umgesetzt wird.
Darauf wollen sie hinaus.
Dass jetzt einige
so tun als ließen sich
all diese Strukturprobleme
dadurch lösen,
dass wir es mit
dem Klimaschutz lassen.
Als wäre das der zentrale Punkt,
aber das ist politisch
der falsche Schritt.
Wir können uns nicht wieder
in die Vergangenheit orientieren.
- wir sind Herr Kretschmer,
bei der Frage, was hat diese
Regierung alle schon machen können?
Länger den Verbrenner behalten,
die Flugtickets günstiger machen,
werden wir den Klimaschutz
zurückschrauben,
um diese Wirtschaft zu retten?
MK: Wenn das eigentlich schön,
wie die es hergeleitet haben.
Es ist das große Bild,
nicht einer einzelnen Maßnahme,
wie nur der Klimaschutz.
Aber wenn es ein Land gibt,
dass Ökonomie und Ökologie
zusammenbringt,
was sind wir unter Kindern schuldig.
Das Ziel ist klar.
Der Weg dahin, darüber
muss man sich unterhalten.
Wenn alle dieses Bild im Kopf haben,
dass wir auf
dem absteigenden Ast sind,
wenn wir nicht
wirtschaftlich stark sind,
dann kann mir nichts mit den
Rentnern, mit der Verteidigung,
dann sind wir erledigt.
Dann werden wir den Punkt sein,
wo die Reformen klar sind.
Wir schaffen es,
wenn wir wollen eine Brücke
in zwei oder drei Jahren aufzubauen.
Aber bei den neuen Verkehrsträgern
haben wir 20-25 Jahre.
Wir haben unglaublich
viel Datenschutzhemmnisse,
die uns beim Thema
künstliche Intelligenz behindern.
Wir haben die klinischen Studien,
die sind ein Wachstumsmarkt.
Wenn Automobil jetzt
zum Ende kommen,
was sind eigentlich
die Zukunftsmärkte?
Ich wäre sehr glücklich,
wenn das passieren würde.
Gerade in der Bundesregierung,
geladene Fraktion,
müsstest sehen werden.
Wenn wir dieses Bewusstsein
nicht haben,
dann haben wir nicht das Bewusstsein
uns auf den Weg zu machen.
MB: Ich weiß nicht, was Herr
Kretschmer gerade gehört hat,
Felix Banaszak sagte etwas anderes,
60 % der Bürokratie kommt aus
Brüssel, auch weil der Green Deal -
in das in dem Bericht steht alles
drin,...
FB: Aber auch nicht, dass es
ein übertriebener Klimaschutz wäre.
MB: Steht da, dass wir zu viel
staatliches Geld
in ineffiziente Maßnahmen stecken.
Bekomme nicht so voran,
wie andere Länder,
die nicht soviel Geld
dafür ausgeben.
Es ist eine Politik,
auch die von den Grünen,
die davon mitverantwortlich ist,
dass alles lähmend
und bürokratisch ist,
wir kommen nicht voran.
Ich kenne viele Abgeordnete, die
sagen, Vorsicht!
- Tanja Schweiger möchten wir
unbedingt hören dazu.
Eine Geschichte
möchte ich dazu erzählen,
2019 haben sie sich
auch mit Regensburger
Friday for Future getroffen,
haben wir im Überschwang
der Bewegung auch vergessen,
wie es um die Wirtschaft steht?
TS: Also nur, weil ich mich mit
jemandem treffe und spreche,
habe ich nicht immer
die gleiche Meinung.
Mit allen zu reden
und zum Austausch zu bleiben
ist die Grundlage der Demokratie.
Überhaupt auch Mehrheiten
zu bekommen, und ein Gespür zu
bekommen,
was ist hier das Anliegen.
Dass es für mich eigentlich
der Grundsatz.
Ich wollte zu dem Thema noch sagen,
ich glaube das wichtige
für die Wirtschaft ist,
Planungssicherheit und die fehlt
nicht nur erst seit
der jetzigen Groko oder der Ampel.
Ich dachte vielleicht zu 2015,
da gab es eine Veränderung in der
Gesellschaft. Und die
Planungssicherheit,
wo geht es jetzt hin?
Auch mit welcher Technologie?
Wenn man Atomkraft ja, nein, hin und
her, dann hat die Groko
die frühere Grünen Regierung noch
überholt bei den Klimazielen.
Diese Debatten, die machen so viel.
Wir haben viele, die sich
auf die Klimaziele einstellen
und ihre Technologie
darauf ausrichten.
Wenn ich mit Unternehmen spreche,
dann sagen Sie immer,
wissen heute nicht,
was in drei Monaten
oder geschweige
denn in drei Jahren ist.
Viele trauen sich nicht zu
investieren,
wenn man nicht weiß,
wer die Rahmenbedingung
in zehn oder 20 Jahren sind. Wenn
ich überlege, ob ich hier investiere
dann warte ich lieber
ein bisschen und gehe ins Ausland,
da sind die Bedingungen klarer.
- 22 % billiger und klarer.
TS: Das ist die große Sorge,
ich fürchte man schafft es nur
dadurch,
wenn man wirklich weitreichende
Reformen hat,
wie Mut haben,
zum eigenen Bürokratieabbau.
Der Staat bremst das Wachstum am
allermeisten, immer mehr
Bürokratie -
wie auch immer,
wenn Sie denken, dass man den
Unternehmen vorschreiben kann,
wie sie ihre Geschäfte führen
sollen, man kann nicht
bis in jedes Formular hineingehen.
Wir waren gestern mit den
Regensburger Klinikchef zusammen,
eine Arzt sagte, ich habe vor 30
Jahren,
das war der Chef der Uniklinik,
auch er habe vor 30 Jahren
die Patienten gut behandelt,
heute dokumentiere
ich 3 Stunden am Tag.
Dann wundert man sich,
dass die Kosten steigen.
Wenn jeder, der Menschen arbeitet
nicht mehr Menschen Arbeit,
Wolle dokumentiert. Und in der
Verwaltung noch drei weitere hat,
die aufpassen,
dass er richtig dokumentiert hat. In
der Gesundheit, der Pflege,
in allen Bereichen.
- Das einzige was wächst,
ist die staatliche Verwaltung.
TS: Genau, und das kostet Personal
und Geld.
Wenn ich als Leiterin einer Behörde
schon über Bürokratieklage,
wie geht es dann den Unternehmen
oder dem Rückgrat
im Handwerk, Einzelunternehmen,
mit 3-10 Mitarbeitern.
Wenn die Menschen im Büro
immer mehr werden,
aber auf der Baustelle nicht. Wo
schaffen wir Wertschöpfung
in diesem Land? Es ist seit Jahren
ein Trend
in eine Richtung,
jeder verspricht Bürokratieabbau.
Es wird immer schlimmer,
die Technologie wäre da.
Sie haben ja gesagt,
das Problem beim Datenschutz,
auch innerhalb der Behörden,
wir kümmern uns alle
um die gleichen Asylbewerber
in der Oberpfalz, können
untereinander die Daten
nicht austauschen.
Das kostet uns Unsummen.
- Das muss durchgeschlagen werden,
darauf verständigen sich
ganz schnell alle hier am Tisch.
Wir müssen die Bürokratie
zerschlagen,
weil die von uns allen
als Krankheit empfunden wird.
Einmal noch nach
den Gründen gefragt und dem,
was mit dieser grünen Idee eines
funktionierenden Klimaschutzes,
den ja alle Menschen wollen,
denn wir brauchen eine lebenswerte
Umgebung, warum hat man das Gefühl,
es gibt einen Rollback.
Das an den Grünen alles abgelagert
wird, was an nicht Bewegung,
Verkomplizierung, eine Verteuerung,
debattiert wird.
EH: Weil es natürlich einfach ist,
wenn man einen Sündenbock hat,
wenn man weiß, dass die
Stellschraube,
der muss man trennen, der sich für
genau in diesen Narrativen.
- Dann sind wir gleich,
wenn wir uns anschauen,
was diese Regierung jetzt macht,
dann sind wir bei
einem Deutschland vor,
bei einem subventionierten
Industriestrompreis,
wir sind bei Gaskraftwerken,
das klingt alles
sehr nach Robert Habeck.
MB: Ja, und Habeck hat
vieles gemacht oder vorgeschlagen,
was die Große Koalition macht,
das macht es ja nicht falsch,
wir waren gerade
beim Thema Bürokratie.
Und das grüne Wirtschaftswunder,
da waren die Grünen teilweise zu
euphemistisch und positiv,
aber der pragmatische Habeck
der ersten Jahre,
der wird nahezu fortgeführt,
Katharina Reiche
wird das Heizungsgesetz
nicht abschaffen. Man
muss aufpassen, dass man in der
neuen Koalition
kein Etikettenschwindel begeht.
Es ist keine
dramatische andere Reform.
Sie wollen ja auch
den Umbau der Wärmepumpen.
FB: Es hieß ja
auch nie Heizungsgesetz.
MB: Natürlich gibt es neue Akzente,
die ich auch für richtig halte.
Die Energieversorgung, den
Netzaufbau ins Zentrum zu bringen.
Vieles von dem, was Habeck
vorgeschlagen hat, war richtig,
selbstverständlich.
Es gibt nicht nur Schwarz und Weiss
und richtig und falsch.
EH: Das ist auch wieder
so ein Glaubwürdigkeitsproblem,
wenn man sich vorhin gestellt hat
und den politischen Gegner alle
Schuld in die Schuhe gegeben hat,
und dann jetzt letztendlich
doch das selber macht,
dann verlieren die Menschen
natürlich das Vertrauen.
MK: Ich habe versucht aus dem
Kleinklein etwas herauszutreten,
ich finde, dass die Veränderung so
dramatisch sind,
die wir vornehmen müssen, um nicht
mehr langsam abzusteigen, sondern
nach oben zu kommen.
Da habe ich die feste Überzeugung,
haben wir kein gemeinsames
Bewusstsein in der Bundespolitik.
Auch nicht in unserem Land.
Wir haben erst
einen Vortrag gehabt
auf der
Ministerpräsidentenkonferenz,
alle haben gesagt,
das geht so nicht.
Die müssen bei dem Zertifikatehandel
die Regulierungsdichte,
welche Macht will der Staat
eigentlich ausüben,
die Europäische Union,
das sind die großen Fragen,
dann kann man zu Datenschutz,
Gentechnik,
das ist meine größte Sorge.
Deswegen habe ich auch versucht
das Ganze zu durchbrechen.
- Und auf Felix Banaszak
zurückgehen.
FB: Ich bin auch
schon ganz überrascht,
ich werde nachher gefragt,
was hast du mit dem Mann gemacht.
So war er ja noch nie.
- Es ist ganz interessant,
wenn ich es noch
irgendwas sagen darf,
wir haben vor sieben Monaten,
die Regierung war noch voller Elan,
Friedrich Merz,
der gesagt hab, wir müssen das Land
vom Kopf auf die Füße stellen.
Da waren sie bei einer geschätzten
Kollegen, bei Maischberger,
sie haben beim im Begriff der Kraft
und Energie folgendes gesagt:
- Man kann nicht mutwillig
die Energie verteuern,
die Wirtschaft schmiert ab
und dann kommt man und macht 'nen
Industriestrompreis mit Schulden,
die man neu aufgenommen hat.
Das war der Gedanke vor der Wahl.
- So, da sagen Sie, eine Wirtschaft
schmiert ab, man subventionierten
nicht den Energiepreis,
genau das machen Sie heute.
Der Bürger hat etwas ganz anderes zu
zahlen,
jetzt machen Sie tatsächlich,
um diese Industrie
zu retten Gipfel für Auto,
Gipfel für Stahl,
Gipfel für Chemie.
Wo unterscheiden Sie sich?
MK: Katharina Reichert
ist angetreten
und hat eine neu aufsetzen
dieser Energie gemacht.
Es war sechs Prozent
der Energieversorgung,
man hätte nicht aussteigen müssen.
2038 vorziehen auf 2030,
das geht so nicht.
Du bist jetzt fünf Jahre Gas aus
Katar haben, das läuft zurecht.
Du brauchst es dann für 20.
Es muss Netzdienlich sein.
Dieses Klimaziel mauert
und so ein, dass viele Dinge
nicht mehr möglich sind.
Ich persönlich denke,
wenn wir uns der Frage nähern,
wie werden wir wettbewerbsfähig, wir
brauchen eine größere Flexibilität.
Ist das 2040, 2050, das Pariser
Klimaabkommen geht bis 2050.
Es ist schwieriger mit China
geworden, mit Amerika,
auch mit dem Krieg,
den die Russen angefangen haben,
wir brauchen einen anderen Weg.
Wir gehen jetzt über
den Industriestrompreis,
es löst jetzt bei mir sehr wenig.
Während zwei oder drei Jahre
eine Garantie, dass hilft denen,
die da sind.
Das ist nicht die Grundlage,
auf der ich Entscheidungen
für 20 Jahre treffen.
Mit dem Klimaziel 2040
ist sie zu sehr eingemauert.
- So, Ihre Chance, Sie würden um
billige Energie
nach Deutschland tragen,
dass teurere Gas
von Trump zu kaufen,
um das russische Gas zu vermeiden?
FB: Ja, das würde ich aktuell tun,
so bitter das ökonomisch ist.
Aber der Preis,
den wir für die Abhängigkeit
von russischem Gas gezahlt haben,
der war zu hoch.
Man muss denselben Fehler
nicht zweimal machen.
Aber das Ziel ist natürlich,
dass wir uns vom Gas aus den USA
nicht im gleichen Maße
abhängig machen.
Es brauch eine Anpassung der Regeln.
Zum Beispiel an die
veränderte Situation, all das,
was in den letzten Jahren
funktioniert hat,
das wird ausgebremst.
Was möglich notwendig ist,
ich lasse von zwei Instituten
mal die Energiewendemonitoren.
Dieses Monitoring hat gesagt,
der Weg war der richtige.
Er muss fortgesetzt
aber auch ergänzt werden.
Wir brauchen mehr Flexibilität, mehr
Speicher, wir müssen dafür sorgen,
dass die Netze ausgebaut werden.
Angenommen werden alle Zuhause
ein Smartprojekt
und könnten die Waschmaschine
laufen lassen,
immer wenn sonderbar ist, dann
können wir das Netz stabilisieren.
Es bringt generell sehr viel.
Das wird uns nicht
in die Zukunft bringen.
MB: Weil es natürlich nicht stimmt,
dass sie die Klimaziele hinterfragt.
Sie bremst den Ausbau nicht aus, nur
weil sie sah,
dass Fotovoltaik längst
ein adäquates Mittel
ist für die Verbraucher,
muss das nicht subventionieren.
In den letzten 20 Jahren
der Erneuerbaren wurde
das irgendwann
zu einem Selbstläufer,
man hat Mitnahmeeffekte,
es wurde ineffizient.
Es hat uns nicht
dramatisch geholfen,
man kann das auch ausbauen,
ohne staatliche Subventionen,
sie geht langsam zurück,
zum anderen macht sie
die Gaskraftstrategie,
die Habeck sogar
noch mehr wollte als sie,
mit 8 %.
Es werden noch mehr kommen.
Habeck hatte schon die 8 %
verhandeln können.
Jeder nimmt sich jetzt aus dem
Bericht, was zu ihnen passt.
Das steh natürlich
auch kritische Dinge drin,
zum Beispiel der Strombedarf, der
nicht richtig eingeschätzt wurde.
Vielleicht hören wir auch
mal jeder das zu sehen,
- Und dann gibt es,
was in die politische Denkweise
passt.
Sie macht eine Akzentuierung
Richtung Versorgung
und Sicherheit, es gibt
keinen Rollback in der Politik.
- Und dann gibt es,
um auch damit ein umzusetzen,
einen aktuellen Friedensplan
zwischen Russland und Amerika.
Es gibt in Istanbul
Friedensbemühungen,
an denen Herr Selenskyj
auch teilnimmt.
in ihrer besten Idee ist Putin dann
wieder unser Verhandlungspartner?
MK: Das ist ja so
eine vergiftete Diskussion.
Wenn irgendwann Frieden ist,
dieser Konflikt in einem Maße
eingelegt ist,
dass man auch mit gutem Gewissen
sich wieder begegnen kann,
dann ist die Frage, ob man wieder
russisches Gas liefert,
die Frage ist nicht
morgen oder übermorgen,
aber das grundsätzlich
auszuschließen
ist schon deswegen falsch,
weil dieses Gas nur halb so viel CO2
Ausstoß hat, wie LNG-Gas.
Das sind Welten dazwischen.
Die Frage stellt sich, was soll
Energie in Deutschland kosten?
Wenn wir das beantworten,
dann wissen wir auch,
ob wir erfolgreich sind.
Wir machen das mit einem
Energiepreis von fünf Cent,
damit wir wettbewerbsfähig,
diesen Netzausbau zu bremsen,
das soll dafür sorgen,
dass wir nicht bei 16-18 Cent
Entstehungspreis sind,
Alles was an Ausbau an erneuerbaren
kommt muss Netz dienlich sein.
Dann haben wir auch
eine Kostenreduzierung.
- Und dann sagen wir,
es gibt einen dritten Punkt,
den wir heute unbedingt
diskutieren wollen.
Weil wir uns natürlich wünschen,
dass es für die Dinge,
die in Deutschland geschehen
genügend Arbeitskräfte gibt.
Das ist eine interessante Frage
und Diskussion.
Dieses Land ist ein Land
von Leistungsträgern.
Der Appell an den Fleiß der Bürger.
Der ist uns allen innerlich.
Wenn Sie Ihre Unternehmer fragen,
dann sagen Sie genau das,
wo man jetzt für die Situationen
Arbeitskräfte herbekommt.
TS: Also, dass es schon
ein großes Thema,
natürlich gibt es über
einen Fachkräftemangel,
aber auch einen Arbeitskräftemangel.
Jeder sucht händeringend.
Die Asyldebatte
hätte uns ja da auch bei dem einen
oder anderen Thema helfen können.
Aber dafür ist es
zu schlecht organisiert.
Wir haben immer noch Asylbewerber,
die nicht arbeiten dürfen.
Wo wir etwas Schwierigkeiten haben,
wo wir eine Wohnsitzfrage haben,
auch das ist alles
viel zu bürokratisch.
Wir halten uns an Regeln fest,
anstatt dass man
das Leistungsprinzip
in den Mittelpunkt stellt.
Eine soziale Marktwirtschaft,
dass wir uns auf das besinnen,
was uns gut gemacht hat.
Kommen wir auch wieder aus dieser
schwierigen Situation heraus.
Jeder, der sich leisten kann und
gesund ist, muss sich einbringen.
- Die Frage noch mal
den Volkswirt neben Ihnen,
wie erklärt man dieses Paradoxon,
dass es auf der einen Seite
tatsächlich eine echte Suche
nach Arbeitskräften gibt, auf der
anderen Seite Jobs abgebaut werden?
MB: Wir haben ein Matching-Problem.
Das liegt natürlich daran,
dass diejenigen,
die suchen ganz besondere
Spezialisierungen suchen,
die auf dem Arbeitsmarkt
nicht angeboten werden.
Es muss alles getan werden
um das Arbeitskräftepotenzial
möglichst breit im Land zu machen.
Das gilt für Bürgergeldempfänger
und Asylanten genauso
wie die Topmenschen,
die aus dem Ausland
zielgerichtet schnell
und dynamisch gesucht werden.
Wir haben einen Produktivitätsthema.
Wir versuchen das natürlich
durch die klügsten Köpfe
der Welt oder KI aufzunehmen.
Es die besten Zuwanderer,
die wir haben müssen.
Wir müssen schauen, wie schwierig
ist das ein Visum zu bekommen,
obwohl du ein Topmensch bist.
Gerade auch bei einem solchen
Wechsel, die Asylbewerber,
wie hier sind, wie soll natürlich
nicht im Ankerzentrum versauen.
Die müssen schnell rein, müssen auch
nicht direkt das Deutsch können,
wir haben auch einfache Jobs
zu vergeben.
Man muss nicht jeder einzelne
deutsche Redewendung kennen.
- Gleich machen wir die Runde
richtig auf, Frau Schweiger,
Sie haben sich schon 2016 eine blaue
Nase geholt, als sie genau das
gefordert haben.
Bei den vielen Flüchtlingen,
die nach Deutschland kommen,
doch die erste Frage,
dass man sie arbeiten lässt,
egal wie lange sie
bleiben wollen oder können,
jetzt wollte ausgerechnet Friedrich
Merz mit der Diskussion abheben,
auf die straffälligen Migranten,
oder die,
die noch nicht abgeschoben sind,
aber ist das andere
nicht das größere Problem,
wir haben über acht oder zehn Jahre
viel zu lange Menschen
nicht arbeiten lassen?
Man kann es ihnen
überhaupt nicht vorwerfen?
TS: Auf jeden Fall,
es gibt mehr, die sich bemühen
und an der Bürokratie scheitern,
auch bei dem,
was sie gerade gesagt haben,
du kannst keinen in
der Gastronomie arbeiten lassen,
da kommt direkt die Polizei.
Jetzt macht das schon keiner mehr.
Was zieht sich so durch.
Statt dass man pragmatischer,
jetzt schauen wir mal,
dass die Asylbewerber,
dass du den Arbeit bringst.
Das ist Mehraufwand von Sprache
sonstiger Kultur,
da muss man sich noch mehr bemühen.
Wenn sich jemand bemüht, dann schau
mal, der Unternehmer wird gegängelt.
Das führt dazu, dass die Unternehmer
keine Lust mehr haben.
Die Menschen,
die noch was tun wollen.
Jetzt kommt in einer Debatte,
wo wir sagen, alle Asylbewerber sind
schlecht, aber die haben ganz viele,
die toll mitmachen.
Die haben sich hier
einen Platz geschaffen.
Aber die sagen auch,
warum kann man bei euch bleiben
ohne was leisten zu müssen,
das verstehen wir nicht.
Warum duldet ihr,
dass Straftäter hier sind,
die kein Bleiberecht haben,
warum regelt ihr das nicht.
Mittlerweile kippt
die Stimmung im Land.
Und wir, die einen Beitrag leisten,
wir haben Angst und zu bewegen.
Der Staat ist nicht in der Lage
für klare Regeln zu sorgen.
- Hören wir vielleicht Frau
Hoven noch mal.
Wenn so viele Menschen
mit Migrationshintergrund
und oder beleidigt hat,
was hat Merz dann falsch gemacht?
EH: Ich glaube die Kommunikation,
dass wirklich alles schiefgelaufen.
Man weiß ja, bei einem
so sensiblen Thema, Rassismus,
da muss man sehr vorsichtig agieren.
Es ist ein Unterschied,
ob ich ein Problem benenne,
das gut und richtig,
oder ob ich bewusst polarisieren.
Wir können trotzdem darauf
einigen, es gibt einen Kern,
der ist wichtig zu diskutieren.
Diese Frage,
was ist mit Kriminalität.
Es ist ein zusammenhängender Faktor,
ob ich Arbeit bin oder nicht.
Insoweit ist die Diskussion darüber,
was haben wir Probleme mit
Sicherheit im öffentlichen Raum,
auch unabhängig von Migration,
das ist ein wichtiges Thema.
Aber gerade hier ist das jetzt
etwas, was man sehr ruhig
und sehr sachlich
kommunizieren muss.
EH: Man muss ein Raum dafür lassen,
- Und Kriminalität,
das ist etwas anderes,
damit es nicht
rassistisch gelesen wird.
als dass beschäftigen
oder nicht
beschäftigen von Menschen,
die wir in diesem Land haben.
Interessante Äußerung
von Herr Banaszak,
das muss gesagt werden,
Sie fühlen sich aufgefordert,
dass es einen realen Kern, in dem
was Merz gesagt hab geben könnte,
es entspräche einer Wahrnehmung,
die der Bundeskanzler
da wahrscheinlich intendiert hat,
auch wenn es ihm eigentlich um
die straffälligen Migranten ging.
Was ist das für eine breit
getragene Wahrnehmung?
Sie haben gesagt Duisburg
ist Heimatort,
wie schauen Sie auf das Stadtbild?
FB: Frau Hoven hat ja gerade
den einzeln richtig beschrieben.
Das muss man nicht relativieren,
das hat Menschen verletzt.
Es sind Menschen zu mir gekommen,
die haben gesagt,
ich bin hier geboren, und ich frage
mich gehörig jedoch dazu, Ich fühle
mich nicht sicher.
Umgekehrt war mein Gefühl, so
wichtig diese Demonstration fand,
das ist alles falsch,
da redet man auch daran vorbei,
dass Menschen fühlen.
Wenn sie durch ein Teil von
Duisburg, Gelsenkirchen,
jede Bahnhofsgegend laufen,
und merken, hier hat
sich etwas verändert,
ich sehe Verwahrlosung, ich sehe,
dass Infrastruktur weg ist.
Ich finde Politik muss Menschen
in dieser Wahrnehmung
erst mal ernst nehmen.
Kann man auch immer noch sagen,
nicht jede Debatte,
wie sie von Friedrich Merz
geführt wird, ist richtig.
Aber wenn wir nicht wollen,
dass wir der Gesellschaft
nur noch aneinander vorbeireden,
dann muss man diese Wahrnehmung
erst mal zu nehmen.
Und dann muss man sagen,
woran liegt es,
was kann man denn tatsächlich tun.
Das ganze Bild zu sehen und
sich nicht duldet herauszusuchen,
der zur Programmatik passt,
schafft einen Raum um als
Gesellschaft wieder weiterzukommen.
Es ist gespalten Anfragen
der materiellen Absicherung.
- Dann es genau das
die interessante Frage,
und vielleicht wieder Anlass
für eine Verbrüderung,
oder eine Begegnung an diesem Tisch.
Warum ist es eigentlich so schwer,
dass die Grünen Migration
immer als eine Erfolgsgeschichte
erzählen wollen,
und die anderen als einer
Anstrengung, als ein Scheitern,...
Warum ist es so schwer,
nicht beides sagen zu können?
MB: Weil beides stimmt.
MK: Können wir ja, auch
in diesem Raum, stimmt beides.
Wir haben sechs Millionen Menschen,
die sind zu uns gekommen,
das hat dieses Land
unglaublich gefordert.
Ich das jetzt mal
in Ruhe anzuschauen,
das Beste daraus zu machen,
dass es die Aufgabe.
Wir dürfen nicht
aneinander vorbeireden,
es gibt eine Pressekonferenz,
ein Wort,
und danach beginnt
so ein riesen Bohai.
Ich finde,
das wird der Sache nicht gerecht.
Denjenigen, denen die Demokratie
wirklich wichtig ist,
die versuchen die Dinge
zusammenzubringen.
- Mann kann vielleicht
von einem Bundeskanzler erwarten,
dass er ein Problem, wenn auch
erst im dritten Versuch
nicht nur benennt,
sondern auch lösen muss?
MK: Wir können uns
gerne auf den Weg begeben,
dass jeder nur noch
Sprechzettel vorliest,
und nicht
mehr locker miteinander redet.
Man kann alles missinterpretieren.
MB: Sie haben Recht,
wir wollen auf gar keinen Fall
Politiker als Sprechautomaten,
aber wir wollen gerne
eine Erklärung haben danach.
Die hatte gegeben,
man weiß also, hier ist das Thema,
es ist differenzierter,
wir können es lösen.
Natürlich wird es auch mit Menschen
mit Migrationshintergrund zu tun,
dann kann man vielleicht
sogar diskutieren kommt
zu parteiübergreifenden
Entschlüssen.
Manchmal sagt man einen Satz,
dann fragt der Journalist nach,
dann gibt man noch mal
eine trotzige Antwort.
Dann kam die differenzierte
und kluge Analyse,
manchmal wünscht
man sich das früher.
MK: Mit 16 Ministerpräsidenten
haben wir zusammen gesessen
und haben so viele Dinge gemeinsam,
parteiübergreifend,
da waren auch die Linken dabei,
dass es überhaupt
kein Ding, wenn man will.
Man kann sich einigen
und zu Lösungen kommen.
EH: Ich denke die horrende Diskussion
zur Migration
ist ein weiterer Punkt sehr wichtig.
Was wir eingangs
schon mal erwähnt haben,
es wird entweder ein völlig
überzeichnet Bild öffentlich,
von anderer Seite
werden die statistischen Werte
dann immer relativiert.
Nicht nur eingeordnet,
sondern relativiert.
Wir haben eine Diskussion,
über die wir reden müssen.
Wenn man sich nicht auf die gleiche
Position begeben wollte,
dann wollte man darüber nicht reden.
Man wollte das
als Erfolgsgeschichte verkaufen.
Aber diese Ambivalenz auszuhalten,
es gibt tolle Beispiele,
dann haben wir auch aber Probleme.
Ich hab ein bisschen,
dass wir durch diese Debatte,
so unschön sie angeschlossen ist,
denn ich fand das
sehr problematisch,
dass wir etwas davon mitnehmen.
- Wir müssen hier
einen Punkt machen,
ich darf mich ganz
herzlich bedanken,
dass Sie heute unsere Gäste waren.
Das hier an dem Tisch
fünf tolle Gäste saßen,
wir haben versucht die ein
oder andere Antwort zu finden.
Ich gebe sie jetzt an Lanz weiter.
Wir sehen uns
nächsten Donnerstag wieder,
kommen Sie gut durch die Nacht.