Diese Untertitel
sind live produziert.
Aufbruch oder weiter so?
Mit Merz aus der Krise?
Das fragen wir heute Abend.
Deutschland steckt das dritte Jahr
in einer Rezession,
Trumps Zollchaos trifft
auf ein Land im Abschwung.
Wenn die Wirtschaft nicht endlich
anspringt, wackeln alle Ziele.
Hat die Koalition
in dieser dramatischen Situation
die richtigen
Entscheidungen getroffen?
Schafft der schwarz-rote
Koalitionsvertrag
mit seinen 144 Seiten
die gewünschte Aufbruchstimmung,
oder ist da zu viel "Weiter so"?
Wieviel Krach hat es
kurz vor Torschluss gegeben?
Wir müssen reden, mit diesen Gästen:
- Der CDU-Generalsekretär
Carsten Linnemann (CL).
Manuela Schwesig (MS),
SPD-Ministerpräsidentin.
Der Präsident von Gesamtmetall
Stefan Wolf (SW).
Katja Kipping (KK)
vom Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Und Michael Bröcker (MB)
von Table Media.
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
- Und die begrüßt alle Gäste dieser
Sendung ausgesprochen herzlich.
Es gibt viel zu bereden.
Jetzt ist er also da, der neue
Vertrag der neuen Koalition.
- Volles Haus
bei der Wohlfühl–Koalition.
Die präsentiert kaum Strukturreformen
aber viele warme Worte.
- Eine Mischung aus einer Reha, Kur,
einem Fitness und Modernisierungs-
programm für unser Land.
- Wir haben das Potential, gestärkt
aus dieser Zeit hervorzugehen.
- Vor uns liegt ein starker Plan.
- Das Bürgergeld geht,
die neue Grundsicherung kommt.
Der Investitions-Booster
mit Superabschreibungen
für die Wirtschaft und ab 2028
weniger Körperschaftssteuer.
Strompreise und Netzentgelte werden
reduziert, Gasumlage abgeschafft.
Und für energieintensive Unternehmen
ein neuer Industriestrompreis.
Steuerbefreiung für Rentner die
weiterarbeiten – genannt Aktivrente.
Und, garantiertes Rentenniveau
von 48% bis 2031.
Teure Zuwendungen für wenige
aber keine Entlastung für alle.
Und die Reform der Sozialsysteme
delegiert Schwarzrot
lieber an Kommissionen.
- Es ist wirklich schwer,
das zusammenzufassen.
Wir haben es mal probiert.
Wir hören als erstes
Michael Bröcker.
Ist das die Antwort
auf diese vielen Krisen?
Auf die vielen Jahre Rezession?
- Ein bisschen Aufbruch steckt drin.
Gerade beim Thema Modernisierung
des Staates, Digitalisierung,
auch bei den Energiepassagen
ist viel drin,
was die Wirtschaft braucht.
Aber wie so oft
bei großen Koalitionen,
wenn man in den Vertrag reinschaut,
50 mal das Wort "prüfen".
Wenn es unbequem
und schmerzhaft wird,
auch was die eigene Klientel
betrifft,
verlagert man sich oft in
Arbeitskreise. Das ist schade.
Es ist viel "vielleicht" drin
statt jetzt und sofort.
- Über die Ankündigung werden wir
noch reden. Stefan Wolf ist bei uns.
Ein Aufbruchsignal wünschen sich
viele Menschen.
Ist für Sie Aufbruch und eine Idee
für das, was kommt?
SW: Zunächst mal, es kann besser als
wir erwartet haben.
Viele unserer Themen wurden
angesprochen,
wir werden diese Regierung daran
messen, ob sie liefert.
Das ist für uns das Thema
Steuersenkung für Unternehmen,
da finde ich es etwas zaghaft mit
der Körperschaftssteuer,
da hätten wir uns mehr gewünscht.
Abschreibungen für Investitionen,
wir müssen investieren.
Energiepreis ist ein guter Ansatz,
die die Wirtschaft entlasten.
Bürokratieabbau, sind froh dass wir
das Lieferkettengesetz wegbekommen,
das hat nichts gebracht, die Ansätze
sind gut.
Auch wenn man Kommissionen bildet,
die müssen schnell und effizient
liefern.
Wir werden das ganze daran messen,
wie die Ergebnisse sind, was kommt
wann und wie schnell, es muss
schnell kommen.
Wir brauchen dringend Investitionen
im Land.
Eine starke Wirtschaft hilft auch
Politik stark zu sein
und dem Land stark zu sein.
MI: Und wir sind genauso dankbar,
Katja Kipping bei uns zu haben.
Ex-Linken-Vorsitzende.
Sie war Senatorin in Berlin.
Sie sind jetzt Geschäftsführerin des
Paritätischen Wohlfahrtsverbandes.
Wenn Sie da drauf schauen, hätten
Sie auch Schlimmeres erwartet?
KK: Ich habe mir die 144 Seiten
durchgearbeitet, ich habe geschaut,
was gibt es Positives, ich würde
sagen unterm Strich
gibt es drei große Verlierer,
Klimaschutz, der Schutz vor Armut
und der Schutz von geflüchteten
Menschen.
Das ist eine schwere Hypothek.
MI: Das ist eine Hypothek.
Wir haben in dem ersten Einspieler
Jens Südekum zitiert.
Er ist der sozialdemokratischen
Seite zuzurechnen.
Er beklagte, dass zu wenig Reformen
da drin sind.
Finden Sie,
dass man den Bürgern im Land
mehr an Veränderung
hätte zumuten können?
KK: Die Frage ist in welche Richtung
geht die Veränderung.
Menschen die in Armut leben, die
haben die ganze Zeit Zumutungen.
Wir schreiben gerade den aktuellen
Armutsbericht, da sehen wir es,
Menschen die arm sind,
die Armut hat sich in den letzten
Jahren verschärft.
Man kann im Moment für 100 Euro
weniger kaufen als vor vier Jahren.
MI: Die Inflation
ist ein Thema für alle.
KK: Ja, wenn man sowieso schon am
Ende des Geldes zu viel vom monat
hast, dann ist es schwer.
Es gibt explodierende Mieten.
MI: Großes Aufbauprogramm
ist da auch versprochen
von den neuen Koalitionären.
Ich spare mir in den nächsten
60 Minuten, vorauszuschicken,
dass es noch kein
gewählter Kanzler ist.
Aber wir sprechen von einer
zukünftigen Regierung,
wenn wir die beiden Vertreter
Manuela Schwesig für die SPD,
Chefin von Mecklenburg-Vorpommern
und Herrn Linnemann
bei uns begrüßen.
Frage an Sie, Herr Linnemann.
Mit Blick auf das,
was Friedrich Merz versprochen hat,
der große Politikwechsel, die große
Veränderung, der große Aufbruch,
wenn Sie sich anschauen,
was auf den 144 Seiten steht,
ist da klein-klein draus geworden?
CL: Der Politikwechsel steckt drin.
Wir haben vor der Wahl gesagt,
dass wir bei Migration
etwas machen müssen,
die illegale Migration
stoppen müssen.
Wir gehen dieses Jahr
in die dritte Rezession.
Ohne Wirtschaftswachstum
können wir uns nicht mehr leisten.
Wir müssen für
die Bürgerpolitik machen,
dass wir den Staat besser machen.
Dass ich nicht Wochen brauche,
bis sich ein Unternehmen
gründen oder einen Verein.
Das steckt drin.
Ich sage ganz klar,
es muss auch umgesetzt werden.
Es war kein hin und her schieben,
Frau Schwesig,
wir haben viele Themen besprochen,
wir sind in die Tiefe gegangen und
haben gesagt, was braucht das Land?
Wir werden in zehn Jahren gefragt,
was habt ihr gemacht damals?
Ich habe große Zuversicht,
dass das ein Erfolg wird.
MI: Sie werden als
Wirtschaftsminister gehandelt.
Sie wären lieber
Arbeitsminister geworden.
Könnte es sein,
dass wir mit Ihnen den zukünftigen
Wirtschaftsministersätzen haben?
Damit wären sie entweder
Mister Aufschwung
oder wie Robert Habeck
das Gesicht der Krise.
Wie groß ist die Gefahr,
dass es kippen kann?
MI: Mir geht es nur um die Sache,
es geht nicht um mich.
Ob bei meinem Wikipedia Eintrag
Bundesminister steht oder nicht ...
MI: Wie groß ist Ihre Sorge,
ob dieses Programm reicht,
Deutschland aus der Rezession
zu führen?
CL: Ich bin überzeugt,
dass wir es packen,
wenn wir den Geist
der vergangenen Wochen
fortführen und alle Verantwortung
tragen und sich unterordnen
für das Ziel Politikwechsel.
Ansonsten werden wir Populisten
sehen in einigen Jahren.
Im Osten sehen wir Tendenzen.
Das darf nicht passieren.
Deswegen ist der Titel
"Verantwortung für Deutschland".
Wir müssen liefern.
Wir sind verdammt für den Erfolg.
Das wissen wir alle.
Ich bin guter Dinge,
dass das funktioniert.
MI: Manuela Schwesig
sitzt neben ihnen.
Der Vertrag ist voller
großer Antworten.
Man findet mehr Ankündigungen
im Vertrag.
Sie haben vieles versprochen,
noch in Arbeitsgruppen zu klären.
Von Lars Klingbeil wurde gesagt,
wie viel noch unter einem
Finanzierungsvorbehalt steht.
Wie viel Streit nach dieser
zerstrittenen Ampel,
den sie immer reklamiert haben,
wie viel Streit fürchten Sie
in der Zukunft?
MS: Ich fürchte kein Streit, ich
gehe davon aus,
dass die handelnden Personen klug
genug sind,
wenn die Regierung sich so viel
streitet wie die davor,
die dann wenden sich die Leute noch
weiter ab,
sie wolle nicht klein klein hören,
wo hat sich die SPD und wo die CDU
durchgesetzt.
Wir können das medial diskutieren,
die Leute wollen aber wissen, was
sind die Antworten auf die Probleme,
wie wird mein Arbeitsplatz sicher,
wie stark die Wirtschaft,
Wohnen, bezahlbarer Wohnraum ist ein
großes Thema,
Pflege und gesundheitliche
Versorgung,
da haben wir eine gemeinsame
Verantwortung.
MI: Aber dafür werden
jetzt Kommissionen gegründet.
Beim Wohnen nicht,
da soll los gebaut werden.
MS: Es gibt ganz viel, wo die
Voraussetzung geschaffen wurde,
dass es geht.
Bevor der Koalitionsvertrag
beschlossen wurde,
wollten wir das machen, was die
Ampel nicht konnte,
wir werden massiv investieren,
Investitionen in die Wirtschaft,
auch die Infrastruktur,
auch die Bildungsinfrastruktur.
Viele Milliarden für den sozialen
Wohnungsbau,
für den allgemeinen Wohnungsbau, für
Eigentumsbildung
das wird kombiniert mit dem Wohnbau
Turbo.
Wenn die Kommune sagt, da sollen
Wohnungen gebaut werden,
dann können sie gebaut werden.
Wir haben beraten und vorgeschlagen,
dass es beschlossen,
dass wir die ganzen 500 Milliarden,
sobald es verfassungsrechtlich
möglich ist,
unter einem öffentlichen Interesse
stellt,
das ermöglicht
Genehmigungsverfahren,
die sonst sechs Jahre dauern auf ein
halbes Jahr zu verkürzen.
Wenn wir das schaffen, es ist
wichtig dass wir das jetzt anpacken.
Wir haben eine Krankenhausreform
beschlossen.
Ich halte sie für richtig.
Es wird nicht mehr überall alle
Leistung angeboten,
die Kranken aus Reform hat ein
Sparvolumen von 2-3 Euro.
Ich will zurückweisen, dass gar
nichts passiert.
Es gibt auch in der
Pflegevorschläge.
Ich habe heute darüber beraten,
wo und wie eine Pflegereform
aussehen kann.
Steht ganz viel in dem Vertrag,
wenn wir es zügig schaffen die
Hälfte von umzusetzen,
dann wird es dem Land besser gehen.
MI: Wir müssen heute
ein bisschen aufpassen,
dass wir es geordnet bekommen.
Es sind sehr viele Fakten,
die jetzt diskutiert werden können.
Es gibt die beiden Vorwürfe,
Herr Bröcker,
dass das, was in den sozialen
Sicherungssystemen
zu reformieren wäre, erst mal
in Kommissionen geschoben
und beraten wird.
Friedrich Merz hat sich geäußert
und sagt, das tun wir schnell,
weil wir den Finanzierungsbedarf
sehen.
Aber wie viel Streit darin liegen?
MB: Frau Schwesig hat zur
Klinikreform etwas gesagt,
aber zum großen Thema Rente nichts.
Diese Weichenstellung
wurde nicht gestellt.
Herr Linnemann weiß,
dass mehr passieren muss.
Jeder dritte Erwerbstätige geht in
den nächsten zehn Jahren in Rente.
Die Koalition hat die Rente
mit 64 verlängert
und die Mütterrente ausgeweitet.
Eine klassische Forderung
einer der Parteien.
Bei der Rente soll es
eine Kommission geben.
Sie wissen, wie es damit ist.
Es gibt Vorschläge,
dann gibt es Ressortabstimmungen
und am Ende kommt wenig raus.
Bei der Rente gibt es wenig,
bei der Pflege auch.
Die Mütterrente ausgeweitet.
Da, wo es relevant wird,
bei den Kosten auch für Arbeitgeber,
Herr Wolf, da wundere ich mich,
dass Sie so positiv sind.
Die Sozialversicherungsbeträge,
Steuersenkungen für Unternehmen.
Die Abschreibungen treffen
vor allem erst Großkonzerne,
die sich das leisten können.
So ein großer Aufbruch, wenn man nur
an das Land gedacht hat,
sehe ich nicht überall.
MI: Es gibt eine Erklärung
von Jens Südekum,
warum er sich gewünscht hätte,
dass man anders orientiert
mit diesem Geld,
weil den Menschen
im Land versprochen war,
dass es für alle eine
Steuererleichterung geben sollte
und schnell.
Hören wir noch mal
einem linken Ökonomen zu.
MI: Schon sind wir wieder da.
Wer möchte anfangen?
Frau Schwesig,
wie würden Sie antworten?
Einer der Wirtschaftsforscher,
der Sie beraten hat
bei der Konstruktion der Ausnahme
von der Schuldenbremse.
MS: Ich halte alle drei Maßnahmen
für richtig.
Ich möchte das begründen, ich kann
anbei der Gastronomiesteuer.
Wir haben es für die Unterstützung
der Gastronomie
in der Corona Pandemie eingeführt.
Wir haben gesehen dass es wichtig
ist für die Gastronomen,
ich setze mich dafür ein das gute
Löhne gibt,
aber das funktioniert nur in dieser
Kombination.
Beim Agrardiesel muss man den
Landwirten eine Alternative geben,
das wurde nicht gemacht.
Wenn wir bezahlbare und gute
Lebensmittel haben möchten,
dann hat es einen Preisdeckel,
das ist ein Unterschied zu anderen
Bereichen.
Wenn andere Nationen diese
Subvention machen,
dann ist es sehr schwierig für uns.
Man muss mit anderen Branchen einen
Korridor machen.
Die Mütterrente hilft auch gegen
Altersarmut bei Frauen.
Ein Großteil der Rentner in
Ostdeutschland
haben nur die gesetzliche Rente,
im Osten gibt es keine
Betriebsrente,
auch keine Vermietungseinkünfte
sie sind nur abhängig von der
gesetzlichen Rente.
MB: Es geht um meine Mutter,
die das nicht benötigt.
MS: Lassen Sie mich das zu Ende
bringen.
Ich als Ministerpräsidenten
vertrete die Bürger und Bürgerinnen
meines Landes.
Die Leute die gerade in Rente
gegangen sind,
haben den Osten aufgebaut.
Sie kriegen nur die gesetzliche
Rente.
Dass sie gekürzt wird ist nicht
möglich,
es ist wichtig, dass sie stabil
bleibt.
MI: Sie sind auf einer Ebene damit,
mit Markus Söder.
Er hat sich in all dem durchgesetzt.
Herr Linnemann, das Argument,
man hätte alle Steuernachlässe
zusammen
allen Bürgern,
was Sie versprochen haben,
eine Steuererleichterung
geben können.
Auch die wird unter
Finanzierungsvorbehalt gestellt.
Sie kommt wenn überhaupt
erst Mitte der Legislatur.
CL: Wir müssen eine Politik machen,
dass das, was wir reinschreiben,
auch kommt.
Ich finde es im Wahlkampf
in Ordnung, dass wir sagen,
100 % Union, 100 % SPD.
Wir koalieren zusammen.
Wir müssen uns einigen.
Was drin steht als Beispiel,
ich finde, dass es so viele Menschen
gibt, die so hart arbeiten.
Wenn die Überstundenzuschläge
bekommen,
müssen die steuerfrei
gestellt werden.
Oder das andere Beispiel,
Aktiv-Rente.
Das wird sich so locker an.
2000 Euro steuerfrei
für alle Rentner in Deutschland.
Das wird so schnell
wie möglich kommen.
Und dann liefern wir.
Wenn wir jetzt alles
reinschreiben und nicht liefern,
haben wir mit Zitronen gehandelt.
MI: Noch mal der Vorwurf
von Herrn Südekum.
Da ist zu wenig
in Steuererleichterungen
für die Bürger gegeben worden,
weil alle mit der Inflation
zu kämpfen haben.
SW: Ich halte es für richtig, was er
sagt.
Wir kritisieren, viele Menschen
brauchen diese Mütterrente nicht.
Wir reden über absolute Beträge,
diesen so klein,
das macht keinen großen unterschied.
Man hätte das in Stufen abschaffen
sollen,
das hat die Ampel falsch gemacht.
Wenn man es zurücknimmt muss man es
verträglich machen,
dass jetzt wieder einzuführen,
ist aus meiner Sicht klare
Klientelpolitik.
Er hat da recht, wir brauchen eine
Reduzierung der Einkommenssteuer,
wir reden über Fachkräfte
und wir wollen ausländische
Fachkräfte anwerben,
warum sollte ein hochqualifizierter
ITler aus Indien
nach Deutschland kommen,
wenn er in anderen Ländern weniger
Einkommenssteuer zahlt,
die Fachkräfte brauchen attraktive
Bedingungen,
nicht nur wir als Wirtschaft.
Eines noch zur Reform der sozialen
Sicherungssysteme,
die Rente müssen Sie angehen.
Wir brauchen eine Deckelung der
Sozialversicherungsbeiträge
bei 40 %.
Die Leute hatten weniger auf dem
Lohnzettel
weil es gestiegen ist,
dass bei der Inflation, da muss
etwas passieren.
Das ist nicht mehr finanzierbar.
Eines will ich noch sagen.
Die Reden über die Sonderschulden,
da etwas abzuzweigen und in die
Sozial Sicherungssysteme.
MS: Das ist nur Geld für die
Investitionen.
SW: Das müssen Sie reformieren.
Wir fordern das Deckeln der
Sozialversicherungsbeiträge bei 40 %
das ist den Unternehmen nicht
zuzumuten,
und auch den Leuten, die hart
arbeiten.
KK: Bei der Einkommenssteuer ist die
Frage,
wer bekommt welche Entlastung.
Ich bin dafür, dass man niedrige und
mittlere Einkommen entlastet,
nicht nur aus sozialen Gründen,
sondern wir müssen die
Binnennachfrage steigern.
Wenn Leute Zoll und Handelskriege
anfangen,
dann braucht man eine Stärkung der
binnenkaufkraft,
man weiß, dass Leute die weniger
Einkommen haben mehr bekommen,
dass er ausgeben als Leute die viel
haben.
Wir wissen, dass die Leute, die
wenig Rente bekommen
auch Sozialleistungen bekommen,
das hat deutlich zugenommen,
sind bei 730.000 Menschen, die
Tendenz geht steil nach oben.
Die Rente zu sichern ist nicht etwas
abstraktes.
MB: Es sagt keiner,
dass wir nicht bei der
Grundsicherung etwas tun müssen.
Erwerbstätigkeit ist der
beste Schutz vor Altersarmut.
KK: Ich bin nicht die CSU, aber die
gesetzliche Rente ist krisenfester
als alles was über ein privaten
Fonds geht,
über Aussagen im Weißen Haus
werden Milliarden verdichtet,
die Aktienkurse fallen.
MB: Sie tun immer so,
als wenn die Menschen
nur private Altersvorsorge
oder gesetzliche hätten.
Wir reden über ein Drei Säulen
System, Betriebsrente, Anreize.
Nicht über die Abschaffung
der gesetzlichen Rente.
Niemand will Rentenkürzungen.
Wir brauchen ergänzende Maßnahmen,
die sozialdemokratische Länder
seit Jahrzehnten gutmachen.
MI: Man hätte,
das wäre die Frage an die Politik,
eine Richtung andeuten können, in
die es bei der Rente gehen könnte.
Wenn man sagt, wir arbeiten
an den Feiertagen weniger.
Das haben Sie verschoben,
weil Sie glauben, dass es gut ist,
dass noch mal eine Koalition
prüfen zu lassen.
CL: Wir wollen nicht
die Menschen verunsichern.
Lasst uns einen Punkt
durchziehen mit der Aktivrente.
Das gibt ein dickes Ding.
Die Menschen müssen nicht
Vollzeit arbeiten.
Man kann auch 10 Stunden
arbeiten oder fünf.
Wenn das steuerfrei ist,
warum machen wir das nicht?
Es steht jetzt drin,
wir sollten es durchziehen.
Das wichtigste, was passieren muss,
ist, dass die Wirtschaft
in Schwung kommt.
Mit den Superabschreibungen
für den Mittelstand,
wir brauchen den Schub.
Wir haben das dritte Rezessionsjahr
in Folge. Das gab es noch nie.
MI: Ich wollte einmal
auf den "Stern" zu sprechen kommen.
Frau Schwesig, in einem Porträt
über Sie wird spekuliert,
wenn Lars Klingbeil nicht der
Fraktionsvorsitzende der SPD würde,
dass es die Frau
in Mecklenburg-Vorpommern gibt,
die auch gut rechnen kann,
die vielleicht Finanzministerin
werden könnte.
Ich weiß, dass Sie uns keine Antwort
darauf geben würden.
Aber wir könnten uns vorstellen,
dass Sie die Bundesfinanzministerin
Deutschlands werden.
Was würden Sie mit Blick auf das,
was jetzt unter
Finanzierungsvorbehalt steht,
als Finanzminister denken?
Dass Sie sich jetzt
schon aussuchen könnten,
was Sie richtig und wichtig finden?
Dass man erst mal sagen kann,
was aus Ihrer Sicht wichtig ist?
MS: Ich bin Ministerpräsidenten
in Mecklenburg-Vorpommern und das
möchte ich bleiben.
Wir haben die gleiche
Herausforderungen wie im Bund,
wir haben im laufenden
Haushaltsdefizite,
das muss konsolidiert werden,
im Vertrag steht das drin, was wir
in den Ländern machen,
jede dritte Stelle wird nicht
besetzt,
wir streichen Kosten, aber alle
erwarten, dass es schneller geht,
dafür braucht man Personal.
Die mussten im Land im Förderbereich
bestimmte Leistungen
kürzen, um den Haushalt zusammen zu
bekommen.
Das ist schwer.
Es ist besser, tausendmal Neins
etwas zu sagen, als einmal Ja
und es nicht machen zu können.
Es ist Standard, dass man nicht
alles machen kann.
Im Koalitionsvertrag ist es normal,
dass da unter Finanzierungsvorbehalt
steht.
MI: Saskia Esken macht heute
noch mal die Reichensteuer auf.
MS: In den Koalitionsverhandlungen
haben wir die Dinge fokussiert,
werden aus den Arbeitsgruppen viele
gute Vorschläge.
Wir haben das reduziert auf
prioritäre Maßnahmen,
die sind runter mit den
Energiekosten,
das ist wichtig für Wirtschaft,
ob es der kleine Bäcker ist oder
Industriebetriebe.
Wir wollen investieren in die
Infrastruktur.
Wir bauen Bürokratie ab.
MI: Sie haben auch versprochen, die
Einkommensteuer zu senken, für alle.
Saskia Esken macht heute,
einen Tag nach Vorstellung
des Koalitionsvertrags,
die Diskussion
um die Reichensteuer wieder auf.
Soll es eine Kompensation
der Reichen dafür geben,
dass man ab Mitte der Legislatur
die Einkommensteuer senken kann?
Das klingt nach einem neuen Streit.
Nach einem ungeeigneten Vorgang.
MS: Wir haben sehr lange darüber
diskutiert mit der Union.
Das Konzept der SPD ist,
eine Steuerentlastung für kleine und
mittlere Einkommen,
ich als Ministerpräsidenten könnte
mehr Steuern zu zahlen,
damit meine Sekretärin entlastet
wird.
Gegen den Spitzensteuersatz ist die
Union.
MI: Es ist eine Reichensteuer
in Anführungszeichen,
weil die fünf oberen Prozent den
Soli zahlen.
MS: Den Soli zahlen die, die in der
Spitze verdienen,
wenn der Staat investieren muss,
dann ist es richtig,
dass alle zahlen.
Ich kann bei allen dafür werben,
dass es bei allen dabei bleibt.
MI: Auch bei Frau Esken?
MS: Ich bin selber Carsten
Linnemann,
wir können von Anfang an wieder
alles aufmachen und diskutieren,
kleinreden jetzt kommt erst mal der
Mitgliederentscheid,
wenn Friedrich Merz gewählt wurde,
dann müssen wir das alles umsetzen,
die weltweite Lage,
insbesondere mit dem, was aus den
USA hören,
setzt voraus, dass eine Regierung
jederzeit beweglich sein muss
neue Antworten zu geben.
Was die Menschen sich wünschen..
MI: Warum macht Saskia Esken das?
MB: Weil Saskia Esken
die Wahrheit gesagt hat.
Das Thema ist nicht geeint.
Am Montag gab es in der
Landesvertretung Bayern
eine Versammlung,
die abgebrochen wurde.
Weil die SPD am Sonntag eine Liste
mit Steuererhöhungen geschickt hat.
Die CDU hat das
als Provokation empfunden.
Dann gab es Montag Probleme.
Vielleicht wäre das ganze
gescheitert,
wenn nicht Lars Klingbeil
und Alexander Dobrindt
zu dem Kompromiss gefunden haben.
Du kannst nicht bei den unteren
und mittleren Einkommen entlasten,
ohne dass die oben automatisch
mit entlastet werden.
Das Beispiel ich als
Ministerpräsidentin ist anstrengend.
Die Einkommensteuer an der Spitze
zahlen auch die Unternehmer in
Deutschland. Das sind Arbeitgeber.
Es wird sehr schwierig,
die Operation hinzukriegen.
Unten zu entlasten
und obendrein zu holen.
Die CDU/CSU sagt das Gegenteil
von Saskia Esken.
Keine Steuererhöhung,
auch nicht für einzelne Gruppen.
Der Konflikt ist
nicht ausdiskutiert.
Damit ist der nächste große Streit
vorprogrammiert.
MI: Wir hören einen FDP-Politiker,
den wir noch nicht vergessen haben,
weil er immer noch die FDP führt.
- Frau Merkel hat 16 Jahre
fast gebraucht,
um die Union nach links zu rücken
Herr Merz hat das jetzt
in anderthalb Wochen getan.
MI: Hat er recht?
CL: Wir reden über Wirtschaft.
Er hat einen Satz
zum Thema Migration gesagt.
Wir kriegen eine Migrationswende
hin, die sich gewaschen hat.
Er hat das gemeint.
Insgesamt rücken wir
nicht nach links,
sondern wir rücken in die Realität.
MI: Herr Dürr hat nicht
die Migration gemeint.
CL: Ich kann das gleiche
mit Wirtschaft machen.
Wir haben sechs große Rezessionen
gehabt in Deutschland.
Aus jeder sind wir rausgekommen,
in dem wir der Wirtschaft
einen Schub gegeben haben.
Das geht nicht mit
leichten Steuersenkungen.
Die kriegen große
Abschreibungsprogramme.
Wir kriegen ein
Investitionsprogramm.
Der Bausektor muss anspringen. Sonst
funktioniert es nicht beim Konsum.
MI: Das hat Frau Schwesig
schon gesagt.
CL: Das hat die FDP nicht geschafft.
Die Ampel ist zerbrochen und wir
machen eine volle Fokussierung.
Ein Beispiel Lieferkettengesetz.
Das sind horrende Berichtspflichten.
Die Unternehmen müssen für Subsub-
subunternehmerhaften.
Sie haben die Schnauze voll,
weil die nur noch Bürokratie machen.
Wir schaffen das nationale
Lieferkettengesetz ab.
Es muss keine Berichtspflicht
mehr gemacht werden.
Das ist ein Durchbruch. Das hat
die FDP jahrelang propagiert.
Jetzt wird es gemacht.
Das lasse ich mir nicht ankreiden.
Frau Schwesig hat völlig recht,
wir müssen das jetzt machen.
Die 100 Tage müssen kommen.
Dann kann man gerne kritisieren.
Aber am Anfang etwas kritisieren,
was nicht ausprobiert wurde,
mache ich nicht.
MB: Die Bemerkung von Herrn Bröcker
ist richtig, zu sagen,
es betrifft auch Unternehmer.
Ehe ich möchte mit Ihnen
auf die Wachstumsprognose des IWF
schauen für das Jahr 2025.
Da steht Deutschland ganz unten.
Es ist aus dem Januar 2025.
Heute haben die führenden
Wirtschaftsforschungsinstitute
diese Prognose noch mal gesenkt.
D. h., wir sind im dritten Jahr
der Rezession.
Wir führen das letzte Glied an.
Vor und sind Russland,
Japan, Frankreich und Italien.
Herr Wolf, haben Sie das Gefühl,
dass es mit dem Boostern
jetzt klappt?
Wird es gelingen, uns aus der
Position heraus zu boostern?
SW: Die Ansätze sind gut, das glaube
ich schon.
Wir müssen schauen, wie das
umgesetzt wird.
Die Abschaffung vom
Lieferkettengesetz bringt uns viel,
das kostet Geld.
Um auf das Thema Einkommenssteuer
zukommen,
wir haben viele Familienunternehmen
und kleine und mittlere Unternehmen,
da drückt die Steuerlast schon.
Die Unternehmer brauchen Mittel um
Arbeitsplätze zu halten,
wir sind in vielen Bereichen nicht
mehr führend, was wir waren,
wir brauchen einen
Investitionsschub.
Da kann der Staat helfen.
MS: Niemand von uns hat dieses Bild
gezeichnet.
SW: In der Öffentlichkeit wird das
manchmal so gesehen.
MI: Werden diese Abschreibungen
helfen?
Herr Linnemann hat gesagt,
die kommen jetzt.
Dreimal 30 %.
SW: Abschreibungen helfen.
Sie werden den Kleinunternehmen ein
bisschen helfen.
Wir brauchen eine Schippe drauf, als
das was da drin steht.
Ich bin zuversichtlich, dass wir das
schaffen. Die SPD
hat eine tolle Erfahrung gemacht,
ein Land was wirtschaftlich am Boden
war aus der Krise zu holen,
mit der Agenda 2010,
Gerhard Schröder, ich kritisiere ihn
in vielen Punkte,
das was er da gemacht hat war
richtig.
Wenn Sie auf den Weg gehen, den er
damals gemacht hat,
das hat das Land nach vorne
gebracht,
in die wirtschaftliche top Position,
die wir leider verloren haben.
Es geht um die Menschen, die in
unseren Fabriken arbeiten.
Die haben Angst um ihre
Arbeitsplätze,
weil wir nicht investieren, wenn die
Rahmenbedingungen nicht stimmen.
Wir haben die ersten damals gemacht,
und die Wirtschaft nach oben
gegangen ist.
KK: Ich würde gerne eine andere
Facette zur Agenda 2010 einbringen.
Was es an der wirtschaftlichen
Entwicklung gab
hat auch viel mit der
außenwirtschaftlichen Situation
zu tun.
Es gab ein sozialen Ausfall der
Agenda 2010 und eine Verunsicherung.
Es gab ein Zulauf zu den Feinden der
Demokratie,
es gibt da einen Zusammenhang.
Wenn sie aufrufen eine zweite Agenda
2010 aufzurufen,
dann plädiere ich dafür, daran zu
denken,
es kann einen gesellschaftlichen
kippunkt.
MS: Die Realität hat sich verändert.
Die Hauptaufgabe für Deutschland
ist,
stärker in die Wirtschaft zu
investieren.
Die Industriebetriebe aber auch der
Mittelstand.
Dass wir die Energiepreise runter
bekommen.
Das trägt den Koalitionsvertrag.
Das ist der Kern.
Wir investieren mehr die
militärische Sicherheit,
müssen aber auch in die Wirtschaft
investieren,
es gibt keine Sicherheit ohne
wirtschaftliche Stärke.
Wir bekommen keine billige Energie
aus Russland
und wir sollten auch nicht dahin.
Und wir bekommen keinen Schutz mehr
durch die USA,
wir müssen das selbermachen,
wir haben einen amerikanischen
Präsidenten,
der sich nicht mehr an die Regeln
hält.
Der müssen mit der neuen Realität
klarkommen,
wir müssen es den Menschen ehrlich
sagen,
es ist eine große Herausforderung,
wir standen noch nie unter einem so
großen internationalen Druck.
Es geht darum das große
Investitionsprogramm
schnell umzusetzen.
Das was wir bei der
Planungsbeschleunigung machen,
das was wir beim Bürokratieabbau
machen ist.
Der Bürger gibt einmal seine Daten
ab,
es kann nur nach vorne gehen.
Kein Koalitionsvertrag kann
Antworten auf alles geben.
MI: Wir versuchen noch mal
diese Passage zusammenzufassen.
Dreimal 30 %,
Superturbo Abschreibungen.
Das wird für den kleinen Betrieb
nicht die große Möglichkeit sein.
Aber wem wird es helfen,
und wem wird es helfen,
Deutschland aus der traurigen
Rezessionsposition zu bringen?
MB: Natürlich hilft das den Großen.
Siemens, RWE und ausländischen
Investoren,
die in Deutschland
investieren wollen.
Es geht um Investitionen
in Deutschland.
Es ist wie Steuervorteile,
wenn du 30 % abschreiben kannst
von einer großen Investitionen.
Das wirkt sehr schnell.
Ich mache die Investitionen
dann eher. Das ist sinnvoll.
Das ist ein klassischer
Investitionsanreiz.
MI: Viele sagten,
dass das schlau wäre.
Dann kann ein Gewinn nicht
in Aktien investiert werden.
Wir hatten ja
keine Investitionen hier.
MB: All das wird nicht erleichtert,
sondern tatsächlich
eine Investitionen.
Wunderbar, richtig.
Aber der Großteil
der deutschen Unternehmen
sind mittelständische Unternehmen.
Die haben zwei Sorgen:
Kriege ich Fachkräfte?
Sozialversicherungsbeiträge
gehen durch die Decke.
Die interessiert nur
die Gesamtbelastung
und die Energiepreise. Da haben wir
gesehen, da passiert wirklich was.
Am Ende muss die Gesamtbelastung
für einen mittelständischen
Familienunternehmer
in Deutschland sinken.
Dann bleibt er hier,
dann schafft er Jobs.
Dann bekommen auch die Jobs,
die keine bekommen haben
und können mehr für die Rente tun.
Der Sozialstaat wird treffsicher,
wenn mehr Menschen ein bezahlen.
Die Frage ist, ob die Maßnahmen
die wirklich dominanten Unternehmen
in Deutschland treffen.
Da habe ich sanfte Zweifel.
SW: Einen Satz, was wir zunächst
einer reichen müssen,
dass es der Wirtschaft besser geht,
dass wir Arbeitsplatz erhalten.
Über das schaffen will ich gar nicht
mehr reden,
die haben letztes Jahr
hunderttausende Arbeitsplätze
in der Elektroindustrie verloren.
Das Halten ist wichtig, die Leute
brauchen einen Job,
das ist ihre größte Sorge,
Wohlstandsverlust.
Die brauchen Verlässlichkeit und
Sicherheit.
Es ist die größte Aufgabe den
Menschen wieder Zuversicht zu geben,
die schaffen es und bringen uns nach
vorne,
schaffen es bessere
Lebensbedingungen zu erschaffen.
Wenn Sie es schaffen, dann bekommen
Sie auch wieder Wähler von der Afd.
MI: Frau Kipping,
nun sagt diese Regierung,
dass sie etwas tun möchte
für die fleißigen Menschen im Land,
die, die sich einsetzen
in ihrem Leben.
Es ist verrückt,
dass sie den Menschen,
die in diesem Land
Bürgergeld Empfänger sind,
erst mal nicht automatisch
unterstellen,
dass sie zu den Fleißigen gehören,
sonst würden sie
nicht bei denen sparen.
Ausgerechnet aus dem Bürgergeld
heraus soll gespart werden,
was man anderswo hingeben möchte.
KK: Herr Linnemann und ich haben
schon manchmal darüber gestritten,
wofür wir uns immer stark eingesetzt
haben,
wir nehmen den Sozialstaat ernst,
es gibt ein Grundrecht auf ein
Existenzminimum.
Wenn Sie sagen, wir wollen sparen,
zweistellige Milliardenbeträge
sollen gespart werden,
wenn ich ihre Position hätte,
jeder soll komplette Leistung
entzogen,
wenn er eine Arbeit ablehnt.
Das wurde so selten gemacht,
wenn man das sofort auf Null setzen
würde.
CL: Das stimmt gar nicht.
KK: Ich habe die Statistik der
Bundesagentur für Arbeit,
es sind 22.000.
Wenn wir die auf null fahren,
da kommen sie niemals auf
zweistellige Milliardenbeträge,
jede dritte Sanktion trifft
Familien,
man gefährdet das Kindeswohl, es ist
ein verdammt hoher Preis,
dafür das relativ wenig reinkommen.
Bei Steuerbetrug im großen Stil
benutzen Sie nur das Wort prüfen,
dann würden sie viel mehr Geld
einnehmen.
MI: Steuerbetrug versus Bürgergeld.
CL: Steuerbetrug bin ich
sofort mit dabei.
KK: Da steht ja nur ein
zurückhaltendes prüfen.
CL: Ich finde die Debatte nicht gut
mit dem Geld, Geld, Bürgergeld.
Wir haben eine Verantwortung
gegenüber Menschen,
die jederzeit arbeiten gehen.
MI: Aber Bürgergeld-Empfänger
gehen auch arbeiten.
CL: Es ist Geld, was wir verwalten.
Das sind Steuerzahler.
Wenn die das Gefühl haben,
das Geld kommt nicht dort an,
wo es ankommen muss.
Bei den Menschen,
die es wirklich brauchen.
Wenn erst bei Menschen ankommt,
die arbeiten könnten.
Dann ist es unsere Aufgabe,
das Bürgergeld gerecht zu machen.
Frau Schwesig und ich haben
uns darüber unterhalten.
Auch die SPD hat gesagt,
es braucht Korrekturbedarf.
Wir werden ein neues System
schaffen, die neue Grundsicherung.
Wer in Zukunft die Grundsicherung
erhalten möchte,
muss einen Grund haben.
Wer arbeiten kann,
muss in Zukunft auch arbeiten gehen.
Es ist ein gerechtes System.
Das mache ich nicht,
um Geld einzunehmen.
Ich möchte in einem Sozialstaat
leben, der gerecht ist.
Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland
empfinden den Sozialstaat
nicht als gerecht.
Die Bäckereiverkäuferin sagt zu mir,
wenn Sie dafür sorgen, dass die,
die arbeiten können, auch arbeiten
gehen, habe ich kein Problem damit,
andere zu unterstützen.
SW: Das ist soziale Marktwirtschaft,
die Sie da beschreiben.
MI: Wieviel Geld glauben Sie,
dass mit der Kürzung
im Bürgergeld zusammenkommen wird?
Was erreichen Sie damit?
Es ist der große Moves.
Hubertus Heil hat schon früher
gesagt, dass reformiert werden muss.
Wie viel können Sie sparen
und wie können Sie es gut erklären,
damit es nicht so ankommt,
wie Frau Kipping es sagt?
MS: Erstens, es gibt kein
Steuerbetrug versus Bürgergeld.
Wir werden massiv gegen Steuerbetrug
vorgehen.
Der Arbeitnehmer, bei ihm wird alles
fein geprüft,
und andere machen sich einen
schlanken Fuß, das kann nicht sein.
Worher kommt die Einsparung,
es geht nicht darum, dass man massiv
kürzen kann beim Bürgergeld,
der Ansatz ist, wir haben vor, dass
mehr Menschen aus dem Bürgergeld
wieder in Arbeit kommen.
Es stimmt nicht, dass es zurück nach
Hartz IV geht,
der Kern der Bürgergeldreform war,
dass die Leute Weiterbildungen
qualifizierungen bekommen,
das ist der Ansatz von uns,
wir schaffen es wieder mehr Leuten
Arbeit zu bekommen.
Zweitens, es war immer eine Debatte
im Sozialstaat,
viele Menschen sind in der
Grundsicherung,
die gar nicht gleich sind.
Wir haben Leute die gehen arbeiten
und bekommen Bürgergeld,
weil sie aufstocken.
Das sind Leistungsträger,
wir kürzen nicht in der Summe, weil
wir die nicht treffen wollen.
Diejenigen, die soziale Not haben,
weil sie psychisch krank geworden
sind,
da würde jeder sagen, es ist klar,
dass da geholfen werden muss.
Es gibt eine kleine Gruppe,
die es vergiftet für die anderen,
weil sie sich nicht an die Regeln
hält.
Das sind die, die arbeiten könnten,
aber sich dem entziehen.
Da erwarten alle, dass der Staat
klar ist.
Wir wissen auch,
dass man da auf Null geht, das
verbietet das Verfassungsgericht.
Aber wir zeigen, sind da streng und
klar.
Das Ziel des Koalitionsvertrags ist,
Kinderarmut zu bekämpfen.
Während vor 15 Jahren beschlossen,
dass Kinder aus Familien, die
Grundsicherung bekommen,
einen Zugang zu Sport und Bildung
bekommen und zu kostenlosem
Mittagessen.
Das gilt auch für Leute mit kleinem
Einkommen.
Da reichen 18 % statt 35, weil es
sonst zu kompliziert ist.
Wir machen es einfacher, um die
Kinder zu erreichen.
Das Thema Startchancen Schulen und
Kitas werden wir aus Weiten,
um Kinder, die schwierige
Startbedingungen haben,
dass die mehr Förderung bekommen.
Das ist ein Ansatz der wichtig ist,
dahinter können sich alle versammeln
MI: Kurze Replik.
Dann reden wir über das Sparen.
Auch der Staat will sparen.
KK: Ihr erste Punkte war, wie kann
man Menschen in Arbeit bringen.
Es gibt Leute, die haben ihr
Päckchen zu tragen,
deswegen ist der Einstieg in die
Arbeit schwer.
In den letzten Jahren wurden
Instrumente entwickelt,
die waren besser als der ein Euro
Job.
Von der Ampel wurde bei denen
gekürzt,
die Jobcenter haben mehr Geld
bekommen,
ich möchte dafür werben,
anstatt immer darüber zu reden,
die unter Generalsverdacht zu
stellen, die Instrumente,
die nachhaltig helfen, die Kosten
was.
MI: Wir nehmen den Gedanken auf.
Der Staat muss sparen.
Die Politik formuliert
beim Bürgergeld nicht,
dass sie auch die 1,4 Millionen
Ukrainer rausnehmen will.
Das wird der Betrag sein,
der für die größte Sparsumme sorgt.
Das machen wir
in einer anderen Sendung.
Oder können Sie sagen,
warum Sie das nicht sagen?
CL: Nein, die suchen Schutz bei uns.
Andere Flüchtlinge sind beim
Asylbewerberleistungsgesetz.
Ich finde es wichtig,
dass wir das Stufen.
Es künftig anders machen,
günstiger für den Staat.
Auch Menschen aus der Ukraine müssen
in Deutschland arbeiten gehen.
MS: Das ändern wir, es ist auch
richtig so.
Was man wissen muss,
man wird ein bisschen einsparen,
man muss Kommunen Geld geben.
MI: Wir sind in den letzten
5 Minuten der Sendung.
Wo spart der Staat in sich?
Nicht an den verschiedenen Stellen,
sondern wo ist es gelungen,
sich ein bisschen zu verschlanken?
MB: Ich suche noch.
Vielleicht auf den Seiten 145,
die nach dem Koalitionsvertrag.
Im Koalitionsvertrag
steht nichts darüber,
was der Staat
bei sich selbst machen könnte.
Die Union wollte Ministerien
zusammenlegen.
Nichts ist passiert außer
ein zusätzliches Ministerium.
Die 8 % in vier Jahren bedeutet
eine zweiprozentige
Personalreduktion pro Jahr.
Das ist die normale Fluktuation.
CL: Die Ministerialbürokratie
nimmt immer mehr zu.
MB: Wir haben einen Rekord
in der Bundesverwaltung.
CL: Jetzt bauen wir endlich mal ab.
Ist doch richtig.
MB: Homöopathische Dosierung.
Keine große Pensionsreform,
keine echten Debatten
bei Subventionen.
Das sind alles Ihre Forderungen.
Ich zitiere Sie vor sechs Wochen.
CL: Ich habe gesagt,
wir müssen das teilen.
Rund die Hälfte muss weg.
Die brauchen wir nicht mehr.
MB: Der Beauftragte
bleibt Staatssekretär.
SW: Ich sage Ihnen eins,
sie haben eine historische Chance
den Staat zu reformieren.
Meine Jahrgänge, ich bin 61 geboren,
wir gehen in den Ruhestand nach und
nach. Wenn Sie
die staatlichen Stellen geschickt
umorganisieren,
dann können Sie eine völlig andere
Personalstruktur erschaffen,
* sie reden durcheinander *
CL: Seit Jahrzehnten,
wir sind in Berlin,
gibt es immer mehr
Ministerialbürokratie.
Zum ersten Mal seit Jahrzehnten
wollen wir 10 %
in einer Periode abbauen.
Fang doch mal an,
statt es zu kritisieren.
MI: Man wäre dankbar,
wenn nicht vor allen Dingen
so viel Bürokratie
einen aufhalten würde.
Wer wüsste das besser
als Frau Kipping.
Haben Sie eine Liebling?
Was ist Ihr liebstes Sparmodell,
was sie gerne
reingeschrieben hätten,
damit Dinge besser
und schneller funktionieren?
Auch für Ihren Wohlfahrtsverband?
KK: Ja natürlich, die ganze
Bürokratie im Zuwendungsrecht,
da werden Menschen mit Aufgaben
beschäftigt,
die das Leben nur schwer machen.
Ich würde bei der Entwicklung
Zusammenarbeit nicht sparen,
das steht aber leider an,
das ist ein verheerendes Signal.
MI: Das bringt sie gedanklich
und meint die Entwicklungshilfe
aus der Politik.
Frau Schwesig, wo würden Sie
gerne mal etwas wegstreichen,
das hält nur auf, das ist unnütz?
MS: Wir müssen das Prinzip in
Deutschland ändern.
Wir müssen vom Grundsatz auszugehen,
dass Anträge richtig sind
und dann über Stichproben und ein
Risikosystem überprüfen,
wir machen jetzt das Prinzip, 100-
prozentige Kontrolle,
das geht nicht.
Wir müssen auf das Vertrauen setzen,
gerade bei Institution, den wir
Menschen und Inhalte anvertrauen,
das Prinzip muss man nun drehen, da
kann man einsparen,
weder die Wirtschaft noch Vereine,
noch Verwaltung
hat die Leute, die das können.
Ich möchte auch lieber die Lehrer
und Polizisten haben,
anstatt die, die die Überprüfung
machen.
Aber da muss man auch höher
bestrafen.
MI: Ihr Lieblingsbeispiel,
was weg kann?
MS: Ja, wir haben eine ganze Menge
besprochen,
dass Lieferketten gesetzt, da wir
schon drüber gesprochen.
Was mich bewegt hat war die
Verordnung der EU,
dass man jeden Baum markiert,
wir haben gar keine Entwaldung,
in der Verwaltung müssen wir das
Prinzip ändern,
man muss davon ausgehen, dass die
Angaben richtig sind
und dann Stichproben machen,
wer richtig mist baut der muss dann
auch viel Zalen.
CL: Das Heizungsgesetz
schaffen wir ab.
Da haben wir oft in der Sendung
drüber gesprochen.
Das ist jetzt technologieoffen.
Wir werden nicht Menschen
verpflichten,
den und den Heizungstyp einzubauen.
MB: Ich habe gerade sehr genickt
bei Frau Schwesig.
Es kommt dann das
Gebäudeenergiegesetz.
Sie werden Wärmepumpen
fördern müssen.
CL: Man muss der Bundesregierung
die Chance geben,
Aufbruch und Erneuerung zu schaffen.
KK: Das bedeutet doch heizen wird
teurer?
MI: Wir müssen jetzt
langsam die Frage einleiten,
wie lange geben die Bürger
Ihnen Zeit?
CL: Bis Juli müssen die wichtigsten
Pflöcke eingesetzt werden.
Anfang Mai werden wir
die Kanzlerwahl sehen.
Dann wird sehr schnell
die Bundesregierung gebildet.
Dann haben wir 10-12 Wochen Zeit,
um sofort die wichtigsten Punkte,
die wir heute angesprochen haben,
abzuarbeiten.
Nicht zu warten,
damit es in der Sommerpause
eine andere Grundstimmung gibt.
Wir werden uns nicht streiten,
weniger streiten.
Vielleicht kommt es mal vor.
Wir haben gespürt, dass wir
alle eine Verantwortung haben.
Deswegen werden wir im Sommer
fertig sein einem Sofortprogramm.
Dann werden wir
in Sommerpause gehen.
Dann entsteht eine
andere Grundstimmung.
Daran werden wir uns
messen lassen müssen.
SW: Und daran werden wir sie auch
messen.
MI: Die Frage ist,
ob der angesprochene Kredit,
den Friedrich Merz nahm in seiner
Glaubwürdigkeit bei den Menschen,
ob Sie glauben, dass das
in der Frist einzulösen ist.
Dass der Eindruck
in der Bevölkerung sich dreht.
CL: Ja, wird es.
Sie müssen sich das vorstellen
wie ein Buch, das Sie lesen.
Mit der Kanzlerwahl wird es
ein neues Kapitel aufgeschlagen.
Er wird nach Frankreich, Polen,
USA reisen.
Er wird uns überraschen.
Eine Figur,
die Deutschland dringend braucht.
Wird Verantwortung übernehmen.
Er wird ein erfolgreicher
Bundeskanzler werden.
MI: Das hätte man
als Generalsekretär
nicht anders sagen können.
Ich darf mich
ganz herzlich bedanken.
Ich gebe zum Kollegen Markus Lanz,
der heute etwas Aufgeschobenes tut,
über Corona zu sprechen.
Er hat Karl Lauterbach
und Hendrik Streeck zu Gast.
Bis in 14 Tagen.
Haben Sie schöne Feiertage.
Nächster Donnerstag
ist leider Gründonnerstag.
Sie kommen bitte gut durch die Zeit,
Merci in die Runde nochmal.
Vielen lieben Dank und auf ganz bald.