Diese Untertitel
sind live produziert.
Mehr schuften, Wohlstand retten
fragen wir heute mit dieser Sendung.
Guten Abend, Deutschland
wartet auf das große Reformkonzept
der Bundesregierung.
Es soll Christ- und Sozialdemokraten
hinter sich vereinen
und Zumutungen gerecht verteilen.
Wie das gelingen soll,
ist schwer vorstellbar.
Denn derzeit
wird vor allem diskutiert,
welche Opfer Beschäftigte
und Versicherte bringen sollen.
Weniger Teilzeit,
mehr Arbeit, weniger Feiertage,
weniger Krankheitstage,
weniger Leistungen.
Müssen die Bürger also
den Standort im Alleingang retten?
Das frage ich heute meine Gäste.
- Der Chef
des Kanzleramts Thorsten Frei, CDU.
Katharina Dröge,
Fraktionsvorsitzende der Grünen.
Die DGB-Vorsitzende Yasmin Fahimi.
Der Ökonom Michael Hüther,
der Journalist
und Autor Robin Alexander
und Matthias Grenzer,
Bäckermeister aus Rostock.
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
Und die begrüßt alle Gäste hier
am Tisch nochmals sehr herzlich.
Der Wirtschaft geht es Mittel
prächtig würde ich sagen,
jetzt heißt es Opfer
bringen für den Aufschwung.
- Zähne zeigen statt echter Reformen.
Ist das der Versuch die Reformlücke
mit Rhetorik zu füllen?
Mit den Wohlstand erhalten wollen,
wird das mit Viertagewoche
nicht gehen.
Fast drei Wochen,
in denen die Menschen
aus Krankheitswochen nicht arbeiten.
Ist das wirklich richtig?
- Eine Stunde mehr Arbeit in der
Woche würde uns enorm viel
Wirtschaftswachstum bringen und
ist wirklich nicht zu viel verlangt.
- Täglich hauen Unionisten alles
raus, was ihnen durch den Kopf geht.
Selber blechen fürs Bohren.
Das Recht auf Teilzeit einschränken.
Feiertag abschaffen.
- Da geht's einfach darum
Arbeitnehmer in den Fokus zu nehmen,
sie zu quälen
und verantwortlich zu machen
für globale wirtschaftliche
Entwicklungen.
Das ist völlig daneben.
- Also nur ein bisschen quälen,
um dann die Vorschläge zu entsorgen.
Wir sind dankbar, dass Thorsten
Frei heute hier ist,
der Chef des Kanzleramtes.
Sehen Sie noch durch
bei diesen ganzen Vorschlägen?
TF: Nein.
Man muss sagen,
dass wir im letzten Jahr
schon eine Menge von Reformen
auf den Weg gebracht haben.
Das gilt für das Bürgergeld
und die Grundsicherung.
Wenn wir in die Zukunft schauen,
dann muss man sagen wir
schauen auf ein Parteitag,
wo viele Anträge diskutiert werden.
Insgesamt sind wir als
Bundesregierung in einem Prozess.
Vor wenigen Tagen haben wir die
Ergebnisse gesehen.
Wir werden etwa zwei Monaten
die Ergebnisse der Finanzkommission
Gesundheitswesen.
In allen drei Fällen
mit es darum gehen,
dies schnell in ein Gesetz
Prozess zu übergeben.
MI: Das ist interessant, dass Sie
es sagen, das ist ja das,
was man sich fragt.
Wann kommen jetzt
die richtigen Reformen.
Im Juni wird das Rentenpapier da
sein, dann ist nur die Frage,
wie erfolgreich
und wie geeint ist das.
Das fragt sich der Bürger auch
mit den letzten Vorschlägen,
die wir hier jetzt
ein wenig satirisch gezeigt haben.
Was glauben Sie wird davon überleben?
TF:
ich bin sehr zuversichtlich.
Die Sozialstaatskommission hat
ein einstimmiges Votum abgegeben.
Das ist bei den anderen beiden
Kommissionen ähnlich.
Das ist eine gute Grundlage,
auf der wir uns auch in der Koalition
verständigen können.
MI: Ich mach's noch mal konkret,
was das Land gerade diskutiert
ist der Vorschlag des
Wirtschaftsrates zum einen
und der Mittelstandsvereinigung,
da gehts um die Privatisierung
der Zahnkosten und zum anderen soll
Teilzeit eingeschränkt werden.
Noch mal die Frage,
was von diesen beiden konkreten
Vorschlägen
wird überleben?
TF: Ich glaube, das wird
so nicht überleben.
Bei der Teilzeit muss man
sagen, wir sind diejenigen,
die den anderen nicht
vorschreiben möchten
wie viel sie zu arbeiten haben.
Wenn man sieht,
dass die Beschäftigungsquote
in Deutschland sehr hoch ist
und dass auch damit zusammenhängt,
dass viele Menschen in Teilzeit sind,
muss man sich damit beschäftigen
wie die Situation eigentlich ist.
Aufgrund der Verhältnisse,
in dem man sich befindet
muss man sich entscheiden.
Grundsätzlich ist es positiv,
dass meine Ruhe
Beschäftigungsquote haben.
Und man muss sich
das im einzelnen anschauen.
Wir sollten
die Rahmenbedingungen so setzen,
dass niemand aufgrund
der Verhältnisse des Staates
auf eine Vollzeitstelle
verzichten muss.
MI: Daran wird hart gearbeitet
und nach den Zähnen noch mal gefragt,
das war der Wirtschaftsrat.
Langer Katalog,
unter anderem Privatisierung,
auch Sie sagen,
wir müssen Leistungen aus dem Angebot
der Krankenversicherung herausnehmen.
Haben Sie da schon
etwas rausgenommen,
ist es auch bei ihnen der Zahn?
TF: Ich glaube, dass es
kein gutes Beispiel.
Das Thema Zahngesundheit ist
kein entscheidender Punkt.
Zum anderen muss man sagen,
dass Zahngesundheit
viel mit Prophylaxen zu tun hat.
MI: Wie gut ist es, dass wir
ausgerechnet jetzt diese Diskussion
führen, Robin Alexander ist bei uns,
jetzt sind gleich wichtige
Landtagswahlen im März.
Sie werde eine Bedeutung haben,
weil sie ein Spiegelbild dessen sind,
was die Regierung leistet.
Ist man gut beraten,
in dieser Art und Weise
politische Reformen zu diskutieren?
RA:
Es ist etwas passiert,
man hat das schlechteste
aus zwei Welten bekommen.
Die Idee war,
jeder weiß wir brauchen Reformen.
Alle relevanten Leute
halten sich zurück.
Und weil sie sich zurückhalten, reden
wir auch über Zähne und Teilzeit.
Trotzdem erschrecken sich die Leute
und Maybrit Illner gucken
und sich gruseln und Angst haben.
Wir haben das schlechteste
aus beiden Welten.
MI: Und jetzt muss man
natürlich genauso fragen,
was die Vorschläge
in dieser Qualität sollen,
wenn man eigentlich weiß, dass man
mit der SPD zusammen regiert.
RA: Da bin ich konservativ.
Wir haben Parteien, damit
die politische Konzepte entwerfen.
Der Vorschlag mit der Teilzeit
war ja auch gar nicht,
Teilzeit einzuschränken,
sondern den Rechtsanspruch
auf Teilzeit.
Wer sich weiterbildet darf immer
und alle anderen verhandeln
frei mit dem Chef.
Da muss man nicht einer Meinung sein,
aber zu sagen, darüber
darf man nicht sprechen...
MI: Dann sind wir bei den Grünen.
Und sagen einen schönen guten Abend.
Die Empörung bei den Grünen
war auch außerordentlich.
Der Kanzler beschimpft
das Land und die Leute.
In diesem konkreten Fall
ging es nicht darum
dass Müttern und Frauen
vorgeworfen wurde
dass sie wegen der Versorgung
ihrer Kinder zu Hause bleiben
und deshalb Teilzeit wählen.
Deshalb haben sie auch
erst einmal gesagt,
das ist Quatsch.
Insgeheim denken Sie
das würde auch gut tun,
wenn wir nicht
so viele Teilzeitjobs hätten.
KD: Im Gegenteil, die Tatsache,
dass so viele Frauen
sich entschieden haben, Teilzeit
zu arbeiten, hat dazu geführt,
dass wir mehr Beschäftigte
in Deutschland haben.
Deswegen ist Teilzeit
eine Erfolgsgeschichte
von Erwerbstätigkeit
von Frauen gewesen.
Und ist es immer noch.
80 % in Teilzeit sind Frauen.
Dieses Lifestyle von der CDU
ist eine Unverschämtheit.
Frauen haben zwei Jobs,
einer ist unbezahlt.
Solange Frauen weiterhin die gesamte
Hausarbeit schultern müssen
und trotzdem weniger Lohn
und Rente bekommen
und die CDU sich nicht hinstellt
und sagt, wir wollen dafür sorgen,
dass Männer und Frauen
gleichberechtigt sind,
finde ich die Debatte, die Frauen
ein Lifestyle vorwirft eine Debatte
über die Frauen nur lachen können.
Viele Frauen arbeiten
am Limit und fragen sich,
wie abgehoben muss man
sein, so eine Debatte zu führen.
Nehmen Sie beispielsweise
die 60-jährige Krankenschwester,
die sagt,
ich schaffe das nicht
mehr in Vollzeit,
aber ich schaffe
das in Teilzeit bis zur Rente.
Die sind im Katalog
für die Lebensentwürfe,
die von Ihnen genehmigt
werden nicht drin.
MI: Ich sage es vorneweg,
das Wort ist längst gestrichen.
Sie hat sich entschuldigt
und das Wort ist gestrichen.
Es gibt den Antrag der sagt,
im Gesetz und mit Gesetz
abgesichert sollen Erzieher,
Menschen die sich weiterbilden
und Pflege per Gesetz geregelt haben.
Und alle anderen soll sich
mit ihrem Chef darauf verständigen.
Ist es richtig daraus zu machen,
man will das abschaffen?
KD: Momentan haben der Beschäftigte
ein Recht darauf zu sagen,
es geht für mich gerade nicht,
deswegen muss ich Teilzeit arbeiten.
Jetzt geht es darum
diesen Rechtsanspruch einzuschränken.
Was in der Realität dazu führen wird,
dass Menschen dann sagen,
ich kriege das nicht hin im Alltag
und hören dann ganz aufzuarbeiten.
Es ist ja nicht so,
dass viele Menschen
im Land sie Zeit haben
im Golfclub zu chillen,
sondern haben einen Alltag,
der so herausfordernd ist,
dass sie sich dreimal überlegen,
ob sie Arbeitszeit reduzieren, weil
das Geld sowieso nicht reicht.
- Aber das ist doch eine total
politische Überforderung.
KD: Ich nenne ein zweites Beispiel.
Menschen, die sich kommunalpolitische
engagieren, sind das auch Menschen...
MI: es ist ja eben ein Antrag
auf einen Parteitag.
TF: Die Frau Dröge zieht sich
das raus, was sie gerne hätte,
natürlich sind wir
für Gleichberechtigung
aber das entscheiden ja die Familien,
gerade nicht der Staat.
Sie haben das typisch
grüne vorgeschlagen,
typisch für Ihre Politik,
dass sie anderen sagen möchten,
wie sie ihr Leben zu führen haben.
KD: Nein, ich möchte die Freiheit
für alle das Leben zu leben,
dass sie möchten.
Und das beinhaltet
dieser Rechtsanspruch.
TF: Nein, ich verdrehe gar nicht,
sie haben das ja begründet.
Es ist ja auch so, dass das sowohl
zu den persönlichen Lebensentwürfen,
sowie zu den Gegebenheiten
passen muss.
Sie haben gerade
ein Streik organisiert.
Glauben Sie
dass die Leute die auf dem Bus warten
sagen dass das eine schlaue Idee ist?
YF: Das sind jetzt
aber Zusammenhänge.
- Ich glaube dass jeder das versteht
der Versuch zur Arbeit zu kommen.
YF: Ja,
der Rückhalt für unseren Tarifstreik
ist sehr wohl.
Es geht da natürlich auch
etwas anderes als die Frage,
wie der politische
Eingriff in die Gestaltung
der Arbeitszeit ist.
Herr Frei, ich nehme ihnen das ab,
dass sie sagen,
Sie können und wollen
diese Debatte nicht gebrauchen.
Aber man muss ja sagen,
das kommt nicht von ungefähr.
Was im Umfeld auch
Ihrer Partei entsteht,
das kommt ja nicht von ungefähr,
dass es in Wahrheit eine Debatte,
die seit zwei Jahren in verschiedenen
Facetten immer wieder kommt.
Deswegen muss man sich damit
schon auseinandersetzen.
Ich glaube nicht, dass es Zufall ist,
dass der Begriff
Lifestyle gewählt wurde.
Ich sage klar, erstens die Menschen
krank zur Arbeit zu schicken
oder länger arbeiten zu lassen wird
nicht einen einzigen zusätzlichen
Auftrag in die Bücher
der Unternehmen spülen.
Fällt das Arbeitszeitgesetz
und kommt die 48 Stundenwoche,
heißt das nichts anderes als
für Millionen von Beschäftigten,
dass sie heute und morgen
so arbeiten wie der Chef es will.
Das Teilzeitrecht abzuschaffen ist
nicht nur eine Frage von Lifestyle
oder von tatsächlichen
Herausforderungen,
das ist doch
ein Selbstbestimmungsrecht,
das wollen sie einschränken.
Was Frau Dröge gesagt hat ist
richtig, es hat dazu geführt,
dass einen höheren erwerbstätigen
Anteil gegeben hat.
Das alles bleibt unberücksichtigt.
Es wird immer die Erzählung
stark gemacht,
wir müssen die Beschäftigten
in diesem Land
zu mehr Arbeit treiben.
Ich sage das ganz klar, das ist
schäbig und respektlos.
Bleiben wir mal ganz
kurz bei der Teilzeit.
40 % der Teilzeitbeschäftigten tun
das, weil sie überlastet sind.
Das gilt in der Pflege
und in den Erziehungsbereichen.
Ich kann sie mal
in die Kita mitnehmen, #
dann können Sie sich mit denen
zusammensetzen, dann wissen Sie,
wie so ein Tag aussieht.
Wenn wir über Entlastungsschichten
wie in der Pflege reden, tun wir das,
weil wir die Beschäftigten
im Job halten möchten.
MI: Jetzt werden zwei sehr unruhig.
Herr Frei darf noch einmal reagieren.
TF: Als erstes will ich sagen, wir
wollen niemanden zu etwas drängen.
Es geht darum, dass Arbeit und auch
Mehrarbeit sich für die Menschen.
Dass sie vom brutto mehr netto haben.
Dass sie davon etwas haben,
dafür wollen wir
die Rahmenbedingungen setzen,
das gehört dazu,
wenn wir über eine Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit sprechen.
Das zweite ist, wir wollen niemandem
eine 48 Stunden Woche geben.
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart,
das ist die Position
der Bundesregierung,
dass wir eine Flexibilisierung
bei der Arbeitszeit möcht.
Das bedeutet nicht, dass wir
eine Tages-Höchstarbeitszeit haben,
sondern wie in der europäischen
Richtlinie einer Wochenarbeitszeit.
MI: Die geht 48 Stunden.
- Wenn man es
auf eine Sechstagewoche rechnet,
bei fünf Tagen sind es
eine 14 Stunden Tage.
- Sie wissen genau
dass das nicht der Fall ist.
- Die Wochenarbeitszeit
und die Höchstarbeitszeit
ist ein anderes Thema.
Michael Hüther ist dran
und sie sagen uns wieso
das auch zu kritisieren ist.
MH: So ist es entstanden, wir
haben 2001 diese Regel eingeführt
mit einer ganz anderen Erwartung,
dass Arbeit ein fixes Volumen umfasst
und das teilt man besser
auf um mehr Menschen in Arbeit
zu bringen.
In den letzten 25 Jahren
eine Erfolgsgeschichte.
Durch diese Teilzeit sind
sehr viel mehr Menschen
in Arbeit gekommen.
Da hat es mehr Beschäftigte
und mehr Arbeitsvolumen gebracht.
Die Frage heute ist, brauche
ich den Rechtsanspruch
in einem anderen Arbeitsmarkt,
wo die Knappheit
der Arbeitskräfte dominiert.
Gleichzeitig nach vorne gedacht,
müssen wir nicht,
damit die Diskussion
auf einen anderen Kampf führen.
Politik muss doch
Probleme beantworten.
Das Problem hat
im letzten Jahr begonnen,
60 Jahre nach dem Pillenknick.
Die Geburtenraterate ist von 2,1
Babys auf 1,5 runtergegangen.
Das ist kein schwieriges
mathematisches Unterfangen
wir ein Problem haben.
2025-2029 werden 5,1 Millionen
Menschen in Rente gehen
aber nur 2 Millionen
im Alter von 20 Jahren
in den Arbeitsmarkt einsteigen.
Deswegen ist jede Diskussion völlig
verfehlt, die über Faulheit,
Lifestyle, das ist alles Quatsch,
wir haben nach vorn ein Problem.
Wir müssen darüber diskutieren,
wie wir damit umgehen.
MI: D. h. sie verstehen
auch nicht wirklich,
warum die gesamte CDU, das so macht.
MH: Ich verstehe es
an vielen Fällen nicht.
Sie kommen immer
mit negativen Geschichten,
es geht nicht
um eine Negativgeschichte,
es geht um eine Potenzialgeschichte.
Im letzten Mai gab es
ein Streitgespräch
zum Thema Feiertag.
Dann hieß es, bevor wir darüber
reden, lass uns gucken,
wie viele Menschen
unfreiwillig in Teilzeit sind
und wo können wir
die Hürden verringern,
dass aus Teilzeit Vollzeit wird.
Wenn man schon beim Grundgedanken
beieinander ist,
muss man doch nicht durch
dumme Kommunikation
und einen isolierten Vorschlag
die Chance, die daran liegt,
gemeinsam etwas zu gestalten,
dann kommt ganz viel,
dann kommt die Frage
der verlässlichen Kinderbetreuung,
die Frage der verlässlichen
Logistiksysteme.
Dann sind wir
in einer konstruktiven Debatte,
man möchte doch konstruktiv sein,
dass wir die Debatte
endlich mal führen.
1980 gab es endlich mal
ein Jahresgutachten,
das was in der Demographie passiert
ist der Rückgang der Geburtenrate.
Das wird uns auf lange
Sicht Probleme bereiten.
Deswegen reden wir
über Fachkräfteeinwanderung,
weil darüber unsere Ausstattung
mit klugen Menschen,
die mitmachen wollen,
und mit Vielfalt,
das ist eine ganz tolle Geschichte,
wie viele Menschen wir in Arbeit
bringen, das ist immer eine Antwort
auf die gleiche Frage,
wie gehen wir
mit der alterungsbedingten
Schrumpfung um.
MI: Wir haben ja
vor eineinhalb Jahren gedacht,
dass wir eine Viertagewoche
haben werden.
Und dass diese junge Generation
Paradies haben wird.
Aber es ist kein Paradies.
MH: Was heißt kein Paradies,
so schlimm ist es doch
bei uns gar nicht.
Mit sich die Zufriedenheit
anschauen ist ja nicht so,
dass alle gebückt durchs Land gehen.
Wir haben eine Erwerbsgesellschaft,
in der in der Sozialpartnerschaft
und in der Verantwortung beschäftigte
mit den Unternehmensführungen
immer wieder Lösungen finden.
Und das viel kompromissbezogener
als in anderen Ländern.
- Es geht darum dass man
rechtliche Eingriffe macht.
Damit doch da die Lösung
gefunden werden kann.
Wir reden seit Jahren
und Jahrzehnten darüber,
dass Pflegeeinrichtungen
und verlässliche Kitas,
Voraussetzungen dafür sind,
dass Frauen ein eigenständiges
Leben führen können
und nichtständigen
Abhängigkeit gelangen.
Das ist nicht Eröffnung einer Debatte
sondern eine völlig
fehlgeleitete Debatte.
MI: Jetzt wollte ich
einmal den Gedanken
von Herrn Hüther aufnehmen
und von Frau Fahimi.
Wenn sie eigentlich
Menschen gewinnen wollen,
warum sagen Sie dann
die ganze Zeit Negatives?
Warum sagen Sie, wir müssen
es machen wie die Schweizer?
TF: Die Schweizer sind
sehr erfolgreich.
MI: Wenn sie Menschen
gewinnen wollen,
nehmen wir den Gedanken
eines Ökonomen.
Selbst der Ökonom sagt, wenn
Sie Menschen gewinnen wollen,
erzählen Sie
eine positive Geschichte.
TF: Ich meine, dass ich
gerade eben gesagt habe,
dass mir niemanden
zu einem bestimmten Verhalten
drängen möchten.
Jetzt muss man die Kirche
im Dorf lassen.
Wir sprechen über einen Parteitag,
mit hunderten von Anträgen.
Da gibt es gute
und weniger gute Anträge.
Andere werden keine Mehrheit finden.
Ich möchte jetzt gar nicht
auf andere Parteien gehen.
Dass das eine Vielfalt darstellt,
ist doch vollkommen klar.
Deswegen finde ich
diese Überhöhung fehl am Platz.
Man mit der Situation nicht gerecht.
KD: Das macht auch der deutsche
Bundeskanzler, der sagt,
mit work life balance kriegen wir
die Wirtschaft nicht entsprungen.
Es sind schon die Spitzen der CDU,
die das immer wieder in Serie machen.
Es ist immer wieder der Sound,
dass die Beschäftigten in diesem Land
Faulenzer wäre.
TF: Das interpretieren sie,
weil das ihre Schablone passt.
KD: Mehr Erwerbstätigkeit von Frauen,
640.000 mehr hätten wir,
wenn Frauen so viel arbeiten
könnten wie sie können.
Das ist das, was die CDU
nicht schafft.
MI: wenn es der Wirtschaft
schlecht geht,
greift man gerne zu den Mittel
zu sagen, die Bürger sind zu faul.
Das hat es in anderen Regierungen
auch schon gegeben.
Das war auch nicht erfolgreich
in der Kommunikation.
Aber die Frage, was es heute anders.
Können wir denn mehr, sind wir faul?
MH: Nein, das ist gar nicht
die Notwendigkeit zu sagen.
Wir haben ein Problem vor der Brust,
in dem uns 3,1 Millionen Menschen
fehlen mit ihren Arbeitsstunden.
Natürlich wird man dann nicht
bei diesen Themen aufhören können
nur die unfreiwillige
Teilzeit zu adressieren.
Wir müssen darüber reden, ob
man das Arbeitsvolumen erhöht.
Sonst kommen wir nicht
an der Tatsache vorbei,
dass unser Wachstumspotential
noch bei einem knappen
halben Prozent liegt.
Vor der Pandemie lag es bei 1,5 %.
Wir werden über die Erhöhung
des Arbeitsvolumen nachdenken,
dazu gehört auch die Dynamisierung
des Rentenzugangsalters.
Aber es gehört auch die Frage auch
im Vergleich, nicht im Vorwurf,
in der Schweiz ist
ein Vollzeiterwerbstätiger
249 Stunden im Jahr
mehr tätig als bei uns.
Die Tatsache ist ja, dass das geht.
Die Gesellschaft muss doch
darüber diskutieren können.
MI: Und beheben auch
noch Kurzempfänger.
Wir haben ein Gast bei uns,
nämlich dem Bäckermeister
Matthias Grenzer.
Bei Kona gab es ganz
andere Probleme zu lösen.
Erste Frage an den Bäckermeister.
Wie steht es um ihre Wor life
MG: Die ist wie gehabt,
keine Zeit für nichts,
aber ich kümmere mich um alles.
- d. h. sie sind eigentlich
ständig unterwegs?
MG: Das ist die Aufgabe
von einem Unternehmer, ja.
- Wenn sie Menschen
für Ihr Unternehmen suchen,
wie finden Sie diese?
MG: Zur Zeit am besten
über Mund-zu-Mund-Propaganda.
Das passiert ganz gut,
die Mitarbeiter, die wir haben,
können aus eigener
Erfahrung drüber reden,
wie sie die Arbeit erleben.
MI: Also ihre Stammmitarbeiter
sind dann quasi das Modell.
Sie haben auch das Gefühl,
dass sie Menschen finden.
Finden Sie Arbeitnehmer,
die zu Ihnen passen?
MG: Ja, durch die Mitarbeiter,
die wir schon haben.
Mi: Ihre Mitarbeiter sagen,
dass sie sagen kann niemand kommen.
MG: Manchmal ist das so.
MI: wie verteilt sich bei Ihnen
Vollzeit und Teilzeit?
MG: Wir haben zurzeit
17 Power Frauen.
MI: Sie haben ein Leben.
MG: Die einen sagen so,
die anderen sagen so.
Wir haben nur Frauen
bei uns beschäftigt,
die Teilzeitquote ist halb und halb.
MI: und wie machen die Frauen
das mit der Nachtarbeit?
MG: Sie arrangieren
sich mit ihrem Mann.
MI: Die Frage ist, was da
an Vorschlägen auf den Tisch legt?
Wünschen Sie sich auch
das Meer gearbeitet wird?
MG: Man kann mehr machen, ob man
das unbedingt möchte oder muss,
muss jeder selber entscheiden.
Genauso die Mitarbeiter müssten
für ihren Lebensstil auch gucken,
was ist die richtige Entscheidung.
Das ist jedem selber überlassen.
Die Rahmenbedingungen
sind entscheidend,
wie derjenige arbeiten kann.
Ob er ein Kita Platz bekommen,
ob der Krieg kostenfrei ist
und die ganzen Sachen, die vorhin
schon diskutiert wurden.
MI: Ist es eine Motivation
für die Menschen zu sagen,
ich würde gerne mehr arbeiten?
Bliebe denn genug übrig
wenn sie mehr arbeiten würden?
MG: Sowohl als auch.
Es gibt Mitarbeiter,
die haben weniger dadurch,
wenn sie mehr arbeiten würden,
weil sie in eine andere Steuerklasse
fallen oder familiär
anders zusammengerechnet
würden und es gibt Gewinner.
MI: Das heißt, man
müsse daran arbeiten.
MG: Definitiv mehr netto vom brutto,
das wird schon so lange diskutiert
und es muss wirklich etwas ankommen
bei der arbeitenden Bevölkerung.
MI: Der Staat hat sich vorgenommen,
manche Dinge zu reformieren.
Wenn Sie diesen Katalog
jetzt sich anschauen.
Ein Feiertag hergeben
und mehr Einschränkungen.
Was glauben Sie würde
davon mehr Sinn machen.
Wir müssen sparen und wir
müssen zu Mündungen verteilen.
MG: Wir könnten damit anfangen,
dass jedes Bundesland die gleiche
Anzahl an Feiertagen hat.
Dann wäre schon mal
eine Gleichberechtigung
in den Bundesländern
und dann weiter sehen.
MI: Also mit diesem Feiertag
könnten Sie sich anfreunden?
MG: Ich persönlich ja, aber ich
finde das Blödsinn drüber zu reden,
das macht keinen Sinn.
MI: Kassenleistungen einschränken?
MG: Es ist ganz schwierig muss
ich sagen, für mich persönlich
wäre es schön, wenn wir
eine Krankenkasse hätten,
wie ich es als Kind erlebt habe.
MI: Diese Teilzeitgeschichte,
würden sie wie beantworten?
MG: Wenn jemand Teilzeit arbeitet
und er wird sie trotzdem immer
noch etwas aus den Sozialkassen,
das darf nicht sein,
Wenn er arbeiten kann, das ist
immer die Voraussetzung.
Wenn es nicht so ist, ist
das selbstverständlich.
MI: Herr Grenzer, klasse dass sie
da waren. Ich markiere zurück
und frage noch einmal die Frage.
Teilzeit arbeiten und aufstocken
sein ist keine gute Idee?
RA: Das hatten ja die Leute,
den ganzen Abend schon
beschimpft wurden,
die den Antrag für den CDU-Parteitag
geschrieben haben,
der man versucht zu sagen,
es gibt Leute mit Kindern,
die lassen wir da raus,
über das andere reden wir noch mal.
Diese unterschied,
der die Debatte eröffnen würde
ist bewusst verwischt worden.
Die Grünen haben den Antrag
gelesen und haben gesagt,
wir gehen nicht zur Sache, wir
gehen raus, Frauen, Faulheit...
Wer dieses Dokument anschauen möchte,
der kann es im Internet nachlesen,
sieht,
dass der Aspekt mit der Care-Arbeit
schon vorgesehen ist.
Sie haben sich entschieden
die Debatte kaputt zu machen.
So kommen wir nie in die Debatte.
Wer würde den Grundzusammenhang,
dass eine Volkswirtschaft
damit zusammenhängt, wie viele Leute
wie lange arbeiten...
- Und welche Frauen sind das?
Weil sie gesagt haben und Handels
RA: Ich habe das Dokument gesehen
und sie haben über das Dokument
so gesprochen, dass es
nicht wahr war.
KD: Ich lasse mir nicht nachsagen,
was nicht wahr ist.
Die zweite Frage ist
an sie ganz konkret:
wen meinen Sie dann, bei dem es
ein gesprengt werden könnte?
RA: Ich habe gar nichts gemeint,
ich bin politischer Journalist.
Ich berichte darüber, wie sie
das Dokument aus, was ist der Antrag.
Wir haben über den Antrag
in der Öffentlichkeit
falsch Zeugnis abgelegt.
KD: ich weise das zurück.
YF: Wenn das so ist, dass man locker
darüber redet, wann es berechtigt ist
und wann nicht...
Ich halte es übrigens
für einen Fehler.
Ich finde, dass grundsätzlich
der Antrag, egal,
wie man ihn im Detail
liest, falsch ist,
weil er in das Selbstbestimmungsrecht
und in ein ökonomisch
sinnvolles Instrument eingreift.
Wenn das stimmt, was Sie sagen,
frage ich mich, wann es darum geht,
Teilzeitbeschäftigte Vollzeit
näher in Beschäftigung zu bringen,
warum fängt man die Debatte
nicht anders an und sagt,
es gibt 2,5 Millionen
Teilzeitbeschäftigte,
Die gerne länger arbeiten würde
und dafür kein Angebot bekommen.
Schauen Sie sich
die Ausschreibungen im Einzelhandel
und der Gastronomie an,
da werden sie kaum eine Ausschreibung
für Vollzeit finden.
Ist man da nicht eher sagen es gibt
eine Verpflichtung für Arbeitgeber
ein Vollzeitangebot zu machen,
wenn man aufstocken will.
MI: Beide Fragen sind
endlich eine Debatte.
Und wir gehen noch einmal zurück,
denn da ist die Antwort.
RA: Ich lese, was der CDU-
Wirtschaftsflügel schreibt.
MI: dies wurde überarbeitet
und eine andere Überschrift
gut gewählt.
RA: Ich als Journalist muss doch
nicht entscheiden, wer recht hat.
MI: Welches war der erste Entwurf?
RA: Das war der erste Entwurf, ich
hab doch mit einer Verantwortung,
dass das stimmt,
worüber wir sprechen.
Wenn eine politische Partei,
diesmal war es die Grünen,
sagt wir machen die Debatte kaputt,
ist das zu kritisieren,
unabhängig davon,
wie man zum Thema steht.
MI: Jetzt kann man ja sagen
und nehmen genau diesen Gedanken
und sind jetzt bei den 200 Stunden.
Wir hören jetzt
auch noch mal zum Kanzler.
FM: In der Summe arbeiten wir
in Deutschland 200 Stunden weniger
als unsere Nachbarn in der Schweiz.
Sind die genetisch
so viel anders als wir?
MI: Ist das zumutbar?
YF: Es ist eine Falschaussage.
Wenn man die durchschnittliche
Wochenarbeitszeit vergleicht
aber den Schweizer 40,1
und die deutschen 40,2 Stunden.
Wenn Sie so viele Schweizer
Vergleiche machen wollen,
können wir einen Mindestlohn
von 25 Euro einführen,
das ist der Durchschnitt
in der Schweiz.
Mit 19 % haben wir einen höheren
Mindestlohnsektor,
und damit haben wir auch nicht
die Produktivität, die wir brauchen.
Die Schweizer Wirtschaftsstruktur ist
viel Kapital und Wissensintensiver
aufgestellt als unsere.
Ich finde es unerträglich,
über welche Stilblüten
wir diskutieren.
Was Zahnarztleistungen, ein paar
Stunden mehr arbeiten...
Das könnte einem Kollegen,
der in Automobilzulieferer arbeitet
und in Kurzarbeit geschickt
wird und der Kanzler sagt,
arbeite man mehr.
Müssen darüber reden,
was relevant ist.
Wir können wir durch private
und öffentliche Investitionen
Wachstum schaffen.
Die Menschen machen sich
Sorge um ihre Energie-
und Lebensmittelpreise.
MI: Bleiben wir beim Thema.
YF: Ich sag den Zusammenhang.
Die andere Sorge ist,
dass eine große Verunsicherung
bei der verlässlichen Rente
und Gesundheitsversorgung verursacht
wird, was den privaten
Konsum zurückhält.
Wenn wir wollen das es mehr Menschen
gibt, die ordentlich leben können
von ihrer Arbeit, müssen
wir doch nicht die,
die da sind zu Faulenzern
und zu Blaumachern erklären.
MI: Wir wollten ja
jetzt an diesen Tisch
zu einer Debatte kommen.
Vorher haben wir darüber geredet
wie kommuniziert wurde und jetzt
über das was der
Arbeitsmarkt braucht.
Es gibt tatsächlich
eben auch Menschen,
die gerne länger arbeiten würden.
Was müsste passieren und gehört
das nicht auch zur Ehrlichkeit
zu sagen,
die Arbeitgeber haben auch
ein großes Interesse an Teilzeit.
MH: Ich weiß nicht, ob
sie daran rummaulen,
die Hemmnisse liegen in fehlender
Betreuung für die Kinder.
Und beispielsweise in Pflegefällen.
Dort, wo die Unternehmen
Möglichkeiten haben,
nutzen sie sie auch.
Wir haben überall
im Arbeitskräftemangel,
trotz der gestiegenen
Arbeitslosigkeit.
Das führt auch
zu anderen Möglichkeiten,
deswegen noch mal gesagt,
diese Teilzeitregelung
hat noch einen anderen Punkt.
Es gibt ja auch das Rückkehrrecht,
das ist für viele Unternehmen
auch nicht einfach gestaltbar.
Ich finde die Diskussion
so unglücklich zu sagen,
das darf man nicht diskutieren.
Wir haben
einen demographischen Wandel,
Sie geben keine Antwort darauf.
Wer soll denn die
Investitionen umsetzen?
Wenn wir 3,1 Millionen
weniger Menschen haben
kann man zwar erklären, man wünscht
sich eine höhere Produktivität,
aber das wird nicht stattfinden.
Da höre ich auch von den Grünen
nichts zur Frage,
die mit dem Verlust
an Arbeitsvolumen umgehen.
Es sind verschiedene Instrumente.
MI: Die Grünen haben vorgeschlagen,
die Lebensarbeitszeit zu verlängern.
KD: Es liegt ein großes
Potenzial von Menschen,
die länger arbeiten könnten, wenn
die Bedingungen stimmen könnten.
Das ist ein zentraler
Schlüssel und die Rente mit 63
setzt den Anreiz
in die falsche Richtung.
Deswegen haben wir Grünen gesagt,
die Rente mit 63 nur für die,
die nicht können
und dann auch alle bis 67 arbeiten.
- Es ist ja auch gelungen,
die Erwerbsquote
der 60-jährigen hochzufahren.
Das bedeutet wir sind
den Weg bereits am gehen.
Ich möchte nur sagen, sie
können darauf hinweisen,
dass schon eine ganze
Menge gelungen ist.
KD: Absolut, das zweite große
Thema ist Arbeitskräftezuwanderung
aus dem Ausland.
400.000 bräuchten wir
zusätzlich jedes Jahr,
um den Wohlstand aufrechtzuerhalten.
Die Debatte scheut die Union immer
wieder, weil sie eine Politik macht,
lieber die Grenzen schließen und die,
die hier Sinn und Schutz suchen
nicht in den Arbeitsmarkt kommen.
Wir haben immer noch Arbeitsverbot.
Jemand der Schutz sucht sollte
doch etwas beitragen dürfen.
Es gibt Arbeitsverbote weiterhin.
TF: Das ist kein Arbeitsverbot
das ist schlicht falsch
was sie sagen.
KD: Sie haben die Bedingungen wieder
verschlechtert für diejenigen,
die sehr gut Deutsch sprechen,
die sich schnell integrieren,
die einen Job haben, für die haben
Sie die Bedingungen verschlechtert.
TF: Sie haben ja
dreieinhalb Jahre regiert.
MI: Entschuldigung, das brauchen
wir gerade gar nicht.
Wir möchten gerade fragen,
wie wir Menschen am Arbeitsmarkt
motivieren können, ein echtes Problem
und einen echten
Bedarf zu motivieren.
Wie man sowohl Menschen
motiviert als auch Arbeitgeber,
Menschen so einzustellen, wie sie
gerne beschäftigt werden möchte.
TF: Ich finde trotzdem, dass man
das so nicht stehen lassen kann.
Wenn Sie den Eindruck vermittelt,
dass Migration im Arbeitsmarkt
nicht ermöglicht.
Die Grünen waren diejenigen,
die dieses Gesetz so verändert haben,
dass nicht nur die Menschen,
die als Fachkräfte eingesetzt werden
kommen können sondern auch lohnen.
Das kann man auch nachschauen.
MI: Wir marschieren zurück zu dem,
was wir fragen wollten,
wie gehen wir mit dieser Teilzeit um.
Wir haben die These, eigentlich
ist es nicht mehr sehr nützlich.
- Fast jeder Dritte
arbeitet in Teilzeit.
Davon geben knapp 28% an,
dass es ihr eigener Wunsch war
nicht Vollzeit zu arbeiten.
Bei 70% der Teilzeitbeschäftigten
gibt es andere Gründe.
Auch die Unternehmen
setzen auf Teilzeit.
Aktuell ist mehr als jedes 4.
Jobangebot eine Teilzeitstelle.
Damit ist die Zahl
der ausgeschriebenen Teilzeitjobs
in den letzten 5 Jahren
um knapp 70% angestiegen.
MI: Noch einmal die Frage,
Robin Alexander,
die Unternehmen bieten leider auch
immer mehr Teilzeitstellen an
und sind dann in dem großen Chor,
das eigentlich die Teilzeit
nicht so richtig schön ist
und wir mehr Arbeitskräfte brauchen.
RA: Es ist völlig in Ordnung
wenn diese Teilzeit arbeiten.
Das ist etwas ganz anderes.
Das ist Vertragsfreiheit
zwischen diesen gibt stellt
niemand infrage.
Wenn es nur den unter nehmen lege,
hätten wir kein Teilzeit
Unternehmen im öffentlichen Dienst.
Haben wir aber.
Viele Kolleginnen arbeiten Teilzeit.
Es ist schwierig
einen Stundenplan zu machen.
Dass wir dieses Problem
bearbeiten müssen
und vielleicht gibt es
ja auch eine linke Idee
die gut ist die kombiniert
werden kann.
Aber dafür muss man
eine Debatte kommen.
MI: Interessanterweise sagen
auch 50 % der Union-Wähler,
dass sie diese Diskussion
um eine Einschränkung
der Teilzeitarbeit nicht gut finden.
Bei den Linken
und den Grünen auch nicht,
die kämpfen um das Recht
auf Teilzeit.
Die Einschränkungen lehnen 58 %
der Unionswelle aktuell ab.
Ich finde nicht immer Umfragen
ein schlagendes Argument,
aber ich finde es interessant,
dass auch ihre Wähler
gar nicht an der Seite wären
diesen Rechtsanspruch einzuschränken.
TF: Wir wissen auch gar nicht ob
der Antrag eine Mehrheit findet.
Es geht
eher um die Frage ob man
offen darüber sprechen kann.
Bei Totschlags Argumente
dem entgegengesetzt werden.
Wenn man den Summenstrich zieht,
den wir uns einig,
dass es vor allen Dingen darum geht,
möglichst viele Spielräume
zu eröffnen.
Dann ist es in der Tat
ein Thema unter vielen,
wenn es darum geht, wie wir
die Wettbewerbsfähigkeit stärken.
MI: Einen Feiertag streichen,
wir müssen zu diesem Vorschlag
die Runde machen.
Wie verändern wir möglichst schnell
etwas an der Arbeitsmarktsituation.
Wie viel Geld würde es
denn bringen wenn man das macht?
MH: 8,6 Milliarden.
Natürlich müssen alle Arbeit
Veränderungen bezahlt werden.
Es muss darum gehen,
mehr Arbeitsmöglichkeiten
zu schaffen.
Wir haben damals beim Gespräch
darüber diskutiert,
es soll auf den Kern hinweisen
wir haben ein Problem.
Wir müssen die verschiedenen
Lösungen zusammenstellen.
MI: Wenn wir einmal
über diesen Begriff...
Sie sagen, heute arbeiten 46
Millionen Arbeitnehmer im Land,
diese 46 Millionen erwirtschaften
das gleiche Arbeitsvolumen wie 1990.
MH: 37 Millionen.
Wir haben ein Rückgang des
Arbeitsvolumens pro Kopf.
Der Teilzeit Anteil
ist darin enthalten.
Am Ende ist es ganz einfach.
Man hat mehr Schultern eingeholt.
Man hat mehr Schultern durch
die Teilzeit eingeholt.
Dadurch geben sich dann mehr Stunden.
Die Stunde die gearbeitet
wurde dem Lohn ergibt
das Bruttoinlandsprodukt.
Man erkennt relativ leicht, wenn
diese schrumpft haben ein Problem.
MI: Der Feiertag, hilft
der Feiertag Frau Dröge?
KD: Diese große Frage,
warum gibt es auch Leute
die weniger arbeiten müssen.
Wenn Frauen
in den Arbeitsmarkt gehen,
dann heißt es nicht
dass die Arbeit zuhause wegfällt.
Männer und Frauen teilen
sich etwas mehr auf.
Man kann sich das besser vereinbaren.
Es ist nicht die Lebensrealität
von Familien.
Ich finde es nicht richtig
die Debatte immer nur den Druck
auf Beschäftigte zu führen.
Man müsste auch darüber sprechen
was Wirtschaftswachstum
diesen Land bringen würde.
Und dass es etwas
was die Regierung nicht hinkriegt.
Die Sachverständigen sagen,
wenn sie das alles investieren würden
wäre dieser Effekt doppelt so hoch.
Darüber muss man reden.
MH: Das ist doch ein Unfug, wir haben
Rekordinvestitionen im letzten Jahr.
KD: 10 Milliarden Euro
jedes Jahr Gerona Markus Söder.
KD: er hat ausgerechnet wie viel Geld
aus dem Sondervermögen
investiert wird.
MH: Es kommt darauf an,
wie das bei Ländern
und Kommunen umgesetzt wird,
aber es gibt die Gefahr,
dass das bis zur Hälfte
nicht dahin geht,
wo es hin soll.
MI: das diskutieren wir wenn wir
den Herrn Klingbeil hier haben.
Ich mach mal wieder
den Friedrich Merz.
TF: Wir haben dieses Jahr
schon 2,4 Feiertage weniger
als im letzten Jahr,
d. h. wir haben schon
einen gewissen positiven Effekt.
Aber das ist schon
eine Scheindebatte,
und ist nur einen Teilaspekt
beinhaltet.
Es geht um die Frage, wie wir
das Arbeitsvolumen erhöhen.
Da gibt es viele Möglichkeiten,
wie man das machen kann,
dazu gehören auch
die Rahmenbedingungen.
MI: Von Frau Fanchini
hat zum Auftrag gebracht
dass sie lieber darüber reden möchte,
wie wie dieses Arbeitsvolumen
steigern können.
Reden wir über die Höchstarbeitszeit
von 8 Stunden oder tun mir etwas,
was diese Regierung
in ihrem Koalitionsvertrag schrieb.
Wir möchten uns an Europa anpassen
und dem Arbeitnehmer und Geber
die Flexibilisierung erlauben.
YF: Das geht ja alles schon, da
wird man hinter die Fichte geführt.
Es gibt ja eine aktuelle Befragung,
dreiviertel der Beschäftigten
lehnen die 48 Stundenwoche ab.
Es geht darum, dass wir
eine Regelarbeitszeit
von acht Stunden haben, darin
orientieren sie eine ganze Reihe
von anderen Schutzgesetzen.
Im Arbeitszeitgesetz haben
wir auch die Möglichkeit
ohne irgendwelche Probleme
bis zu zehn Stunden
oder darüber hinaus zu arbeiten.
Wir regeln das in Tarifverträgen
tausendfach im Detail.
Daran wird jetzt rumgepfuscht.
Es geht nicht um Flexibilität,
sondern darum,
die tägliche Höchstarbeitszeit
abzuschaffen.
Damit sind 13 Stunden am Tag möglich.
Das ist mir
zu viel Vogelperspektive hier.
Im Einzelhandel arbeitet
die Kollegen von 9:00 bis 13:00 Uhr
oder von 9:00 bis 20:00 Uhr.
Der Kollege in der Hotelgastronomie
arbeitet von morgens acht
bis 13:00 Uhr unterbricht
für drei Stunden
und arbeitet dann
von 16:00 bis 21:00 Uhr.
Wie viel mehr Flexibilität
muss es denn geben.
Fällt das Arbeitszeitgesetz wie es
heute ist, läuft es darauf hinaus,
dass Millionen
Beschäftigte zu arbeiten,
wie der Chef das bestimmt.
Dass ich heute acht
und morgen 13 arbeite.
Das verstehen
die Beschäftigten schon.
Es geht um die Frage, ob wir
hier und jetzt und heute
in den Herausforderungen, die wir
haben, was müssen wir da tun.
Wir führen absurde Debatten
über Teilzeitrechte einschränken.
MI: Wir haben eine Herausforderung.
Wer noch 4 Minuten.
YF: Was Herr Hüther anspricht
ist was ganz anderes.
Es geht darum, dass wir
auf geänderte Bedingungen eingehen.
Es gab einen Sozialpartnerdialog.
YF: die Arbeitgeber haben gesagt,
wissen Sie
da so ein Experiment kann
ja auch länger dauern.
TF: Wir haben mit den Sozialpartnern
darüber gesprochen
und haben das vereinbart.
- Es geht
um das Bestimmungsrecht Chefs.
MI: Die geographisch linke Seite,
Herr Hüther,
worin könnten die Vor-
und Nachteile liegen?
MH: Dass es einfacher
organisiert war es.
Deswegen verstehe ich
das harsche gegeneinander nicht.
Wenn das kombiniert ist,
mit höherer Arbeitszeit, dann
kann ich das auch vorstellen.
YF: Aber das ist es ja nicht,
es wird ja kein zusätzliches
Recht des Arbeitnehmers geben.
MI: Bestimmte Mann oder Chef?
- Die Arbeitsprozesse sind
entweder organisiert.
Den Tag möchte ich
aber ganz anders nutzen.
YF: Wozu müssen Sie dann
das Arbeitszeitgesetz ändern?
Das geht ja heute alles schon.
MH: wenn es ja so einfach
wäre, wäre es kein Problem.
YF: Sie wollen, dass die Leute
bis zu 13 Stunden pro Tag arbeiten.
MI: So rechnet man das eigentlich.
Bei uns ist ja nicht
die Sechstagewoche Pflicht.
Wir sind nicht Griechenland,
wie denken Sie
über die Wochenarbeitszeit,
denken Sie, das ist eine europäische
Richtlinie, die ist nicht schlecht?
KD: Das tägliche Grenzen
gibt es ein Schutzgrund.
Wer zu lange arbeitet
mit müde und macht Fehler.
Es muss auch in die Familie passen.
Und wenn der Arbeitgeber sagt,
heute bleibst du lang aber jemand
muss das Kind aus der Kita abholen,
dann führt es dazu,
dass der eine sehr lange
arbeitet unter andere
muss deutlich weniger arbeiten.
Deshalb ist es wichtig,
dass es solche Regeln gibt.
MH: Es hat auch
niemand Interesse daran,
dass Beschäftigte
in Müdigkeit arbeiten.
Es macht in keinem Unternehmen sind,
weil die Qualität
der Ergebnisse leidet.
YF: vielleicht sind sie nicht nah
genug an den Beschäftigten dran.
MH: Ich bin nicht so häufig
auf Gewerkschaftsversammlungen,
aber ich würde schon sagen,
dass die Unternehmen
eine Verantwortung tragen.
Sie tun so als ob das nicht
stattfinden würde.
Man sollte auch nicht
die Arbeitgeber diffamieren.
MI: Robin Alexander mit der Frage
wie lösen die Parteien das auf?
RA: CDU und SPD haben gar
nicht so ein Problem.
Sie machen ein Dialog
mit den Sozialpartnern.
Frau Fahimi hat diesen Dialog
ähnlich konstruktiv gestaltet
wie diese Sendung.
MI: nehme noch einmal Markus Söder.
Er fordert zum einen 1
Stunde Arbeitszeit mehr
aber hält noch einem Gesetze
Teilzeit fest.
Könnte das auch eine Lösung
für diese Frage sein?
RA: Ja klar, man kann alles, was hier
gesprochen wurde kombinieren.
Man kann auch sagen, die Kapitalseite
muss was machen, Erbschaftssteuer,
Vermögenssteuer.
Wenn wir immer nur sagen, was geht
nicht, machen wir nichts.
Wir haben gesagt, weil wir
so viel aufrüsten müssen,
machen wir Schulden.
MI: Und dann müssen wir
hier einen Punkt machen,
weil jetzt Markus Lanz dran ist.
Wir sehen uns nächsten Donnerstag
nicht aber den Donnerstag drauf.
Sie bleiben heiter und ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit
an diesem Abend.