Diese Untertitel
sind live produziert.
SB: Guten Abend.
"Deutschland muss stärker werden!"
So schallt es diese Woche
aus dem Kanzleramt.
Und man fragt sich,
was dabei stärker mitschwingt:
Entschlossenheit oder Besorgnis?
Beides dürfte
dem jüngsten Trump-Schock
der vergangenen Woche geschuldet
sein, aber auch der Erkenntnis,
dass es nach vier Jahren
ohne deutsches Wachstum
so nicht weitergehen kann.
Wie es weitergehen soll, darüber
spreche ich mit diesen Gästen:
- Vizekanzler und Bundesfinanz-
minister Lars Klingbeil (LK).
Hildegard Müller (HM),
die Präsidentin des Verbandes
der Automobilindustrie.
Der Ökonom Gabriel Felbermayr (GF).
Und Eva Quadbeck (EQ), vom
"RedaktionsNetzwerk Deutschland".
Sie sind zu Gast
bei Shakuntala Banerjee.
SB: Herzlich willkommen
an alle Gäste hier im Studio
und vor den Bildschirmen.
Die Sendung heute
sieht etwas anders aus als sonst,
da sie wegen eines Trauerfalls
in der Familie von Maybrit Illner
von mir moderiert wird.
Es weht ein rauer Wind
in einer neuen Welt der Großmächte,
so sagt es heute
der Kanzler im Bundestag.
Deutschland will sich
dem entgegenstellen.
Aber kann es das auch?
Klar ist: Wir starten nicht
in der Pole Position.
- Die Bundesregierung
hat die Wachstumserwartung
für dieses Jahr zurückgeschraubt.
Nur ein Prozent.
Es braucht mehr.
- Produktivität,
Produktivität, Produktivität
könnte das Arbeitsprogramm
der nächsten Monate lauten.
Wir müssen Aktivieren
und in Arbeit bringen.
- Die Union hat
zwei Problemstellen markiert:
Lifestyle-Teilzeit
und Krankschreibungen per Telefon.
Die Republik soll,
nein, muss die Ärmel hochkrempeln.
- Mit Work-Life-Balance
und Vier-Tage-Woche
lässt sich der Wohlstand
unseres Landes, den wir heute haben,
in Zukunft nicht erhalten - und
deswegen müssen wir mehr arbeiten.
- Die Auftragsbücher
sind zwar gut gefüllt,
aber der Exportweltmeister
schwächelt.
- Wir müssen
mit den Energiekosten runter,
die Arbeitskosten sind zu hoch,
der Arbeitsmarkt ist zu unflexibel.
- China ist Handelspartner
und Systemgegner.
Das Gleiche gilt immer öfter
für die USA.
Gegen Trumps Strafzölle
sind Deutschland und Europa machtlos.
Und verwundbar.
- Wer das nicht verstanden hat,
was es in dieser Situation
hätte bedeuten können,
wenn Donald Trump durchgezogen hätte,
dass das für uns bedeuten muss,
dass wir in Europa vorankommen.
- Wir sehen, wir sind
in einer schwierigen Lage
und wir sind als Land erpressbar.
Wir fangen mal an beim Vize-Kanzler
und Bundesfinanzminister,
der auch in Davos war.
Wir haben gesehen, wie Sie
unter dem Eindruck der Ereignisse
doch sehr deutlich gezeigt haben,
das war auch für Sie
eine Beinahe-Katastrophe.
Knapp daran vorbeigeschlittert.
Jetzt das Grönland gerettet,
die Strafzölle sind weg. LK: Schön.
SB: haben wir jetzt Zeit
oder wie lang braucht es
bis zum nächsten
Erpressungsversuch Donald Trumps?
LK: Also, ich bin da überhaupt nicht
mich zurücklehnend und alles ist gut.
Es ist zwar gut,
dass man auch, wie ich finde,
eine klare europäische Haltung -
das ist meine feste Überzeugung,
dass wir zumindest ein Teil
dazu beigetragen haben
neben der Nervosität,
die auf den Märkten
in den USA entstanden ist,
dass Donald Trump eingeknickt ist
und seinen Weg geändert hat.
Aber wir haben jetzt
maximal Zeit gewonnen.
Uns jetzt stärker aufzustellen.
Wir haben aber auch gesehen, durch
ein europäisches Selbstbewusstsein
können wir was bewirken
bei Donald Trump.
Jetzt muss es darum gehen,
dass wir mit aller Kraft
daran arbeiten,
dass wir die Wettbewerbsfähigkeit
noch mal deutlich erhöhen.
Und dass wir auch unsere
Verteidigungsfähigkeit ausbauen.
Das sind die beiden Hauptaufgaben,
die wir in Europa haben.
Ich will ganz klar für mich betonen,
es geht nicht darum, dass ich
den Konflikt mit den USA Suche.
Ich bin immer der Meinung, wir müssen
den Amerikanern die Hand ausstrecken.
Wir müssen immer gucken, ob wir
gemeinsam Wege hinbekommen.
Ich bin mir aber bei diesem ameri-
kanischen Präsidenten
eben nicht sicher und ich möchte
nicht davon abhängig sein,
wie die Gemütslage
von Donald Trump ist.
Und ob ich der Meinung bin,
wir sind in Europa sicher
oder wir stark genug sind.
Und deswegen ist mein Anspruch sehr
klar: Wir müssen alles dafür tun,
dass Europa so stark wird, dass wir
uns vor keinem anderen Land der Welt
klein machen müssen.
SB: Sie sagen, Sie sind sich
nicht sicher bei Donald Trump
und sagen zugleich
"maximal Zeit gewonnen".
Das haben Sie nicht jetzt nur gesagt,
sondern auch gestern
in der Pressekonferenz.
LK: Es geht ja mal so, mal so.
Der hat ja auch Druck.
Wir sind ja nicht
machtlos gegenüber Trump.
Er ist auch nervös,
wie nervös die Märkte
und die Anleihemärkte geworden sind.
Wir sehen, das hat man in Davos
in den Fluren auch gehört,
dass ein Teil
amerikanischer Investoren
und auch amerikanische
Wirtschaftsdruck gemacht hat
auf den eigenen Präsidenten.
Das hat auch mit einer klaren
Haltung zu tun, die wir hatten.
Wenn man an den ersten
Zoll-Deal denkt, ich finde,
da hat Europa sich zu klein gemacht.
SB: Nicht ohne Grund haben Sie,
wir haben es eben gehört, gesagt,
man muss sich vorstellen,
was passiert wäre,
wenn es ernst geworden wäre
und diese Strafzölle gekommen wären.
Europa kann sich wehren, es
ist aber auch klar geworden,
dass gerade eine Exportnation
wie Deutschland tun kann,
was sie zu Hause will, um alles
aufzubauen, um Aufschwung zu bringen,
Wenn Trump Laune hat und es
zu einem Strafzoll kommt
oder einer anderen Idee,
kann er das alles wieder
mit einem Wisch einreißen.
LK: Was uns aber nicht
davon abhalten sollte,
dass wir in Deutschland
unser Hausaufgaben machen.
Und wir haben
unser Hausaufgaben zu tun.
Ich finde, dass wir über Jahre,
wenn nicht sogar Jahrzehnte
nicht die notwendige Reform
auf den Weg gebracht haben,
die wir hätten auf den Weg
bringen müssen.
Die Investitionen
auf den Weg gebracht haben,
die wir hätten auf den Weg
bringen müssen.
Und jetzt zu sagen, weil das so ge-
fährlich sein kann mit Donald Trump,
wollen wir nicht bei uns
zu Hause aufräumen -
das wäre eine sehr
schwache Entschuldigung.
SB: Hausaufgaben sind
ein gutes Stichwort.
Dann würde ich gern mal zum Ökonomen
in der Runde übergehen.
Gabriel Felbermayr ist bei uns,
der Direktor
des österreichischen Instituts
für Wirtschaftsforschung
und er berät auch
die deutsche Bundesregierung.
Herr Felbermayr, als Sie
das letzte Mal hier saßen,
das war im Spätherbst '22, da hatte
Deutschland gerade den Schock erlebt,
was es heißt, abhängig
zu sein von russischen Rohstoffen.
Jetzt sitzen Sie wieder hier.
Und Deutschland stellt fest, wir sind
auch erpressbar an anderen Stellen,
nämlich zum Beispiel
bei der Militärtechnik,
beim Geheimdienst,
bei Internet und Finanzwirtschaft.
Und der Erpresser jetzt ist
unter Umständen die USA.
müssen wir uns darauf einstellen,
dass das so bleibt?
GF: es ist eine Verwundbarkeit,
die nicht gut ist.
Ich glaube, die Diversifizierung
der Importe ist sehr wichtig.
Da müssen wir sehen,
dass man nicht
von einer Konzentration
zur anderen kommen.
Mit Gas ist es ja ähnlich,
aber es sind sehr hohe Anteile
der Flüssiggasversorgung,
die aus den USA kommen.
Gleichzeitig dürfen wir aber,
und das ist ganz wichtig,
nicht übersehen,
dass in Europa auch
viele Stärken sitzen.
Es gibt eine aktuelle Studie,
die zeigt, dass von 15.000 Produkten,
die die USA importieren, bei 3000
Produkten Europa Marktanteile hat
von über 50 %.
Und 1500 Marktanteile über 70 %.
Es ist nicht so, dass wir komplett
ohnmächtig wären auf der Exportseite,
aber auf der Importseite müssen
wir weiter diversifizieren.
Handelsabkommen, die auch
tatsächlich in Kraft treten.
SB: Aber erst später
ihre Wirkung entfalten.
GF: ich glaube,
dass die Rechtssicherheit
schnell da ist.
Es ist auch kein Grund zu sagen,
wir verschieben die Anwendungen
von zum Beispiel Mercosur.
Oder das Indien-Abkommen muss
jetzt so schnell es geht
in Kraft gesetzt werden.
Indonesien und die Modernisierung
von Abkommen mit Mexiko zum Beispiel.
Jeder Monat, der vergeht,
ist ein weiterer Monat unsinniger
Unsicherheit, unsinniger Belastung.
Da muss mehr Tempo
neben den Reformen,
die binnenwirtschaftlich passieren
müssen in Deutschland und in der EU.
SB: Tatsächlich bemühen sich
die Bundesregierung und die EU
um neue Partnerschaften, um neue
Möglichkeiten und Absatzmärkte.
Für Deutschland wird
es besonders eng,
wenn wir international
in volatilen Zeiten sind.
Wir sind eine Exportnation.
Die Stimme der Wirtschaft
heute an diesem Tisch bei uns
ist Hildegard Müller, Präsidentin des
Verbands der Automobilindustrie.
Was es bedeutet, wenn
es im Export knirscht,
das weiß ihre Branche besonders gut.
Da zeigt sich auch
eine Achilles-Ferse
in der Exportwirtschaft.
Wenn es um Abwehrmaßnahmen geht,
zogen Sie zusammen,
da bleiben wir lieber besonnen?
HM: Man muss sehen,
wir haben nur so viele Arbeitsplätze
in Deutschland,
weil wir so gut sind.
Wir können über den europäischen
Markt hinaus
ganz viele Märkte bedienen.
Über lange Zeit hat
das viele Arbeitsplätze
in Deutschland gesichert.
Wir bleiben irrelevant,
wir bleiben auf Augenhöhe?
Wir müssen neue
Allianzen bilden auch,
deswegen sind die neuen
Handelsabkommen wichtig,
auch wenn sie mit 25 Jahren
Verhandlungszeit viel zu lang sind.
Wir brauchen eine neue Geselligkeit.
Europa muss eine neue
Bereitschaft haben.
Die andere Frage ist, wie sind wir
wirtschaftlich selber so stark,
relevant zu bleiben auch
in diesen Diskussionen?
Da gilt es, eine Menge
hausaufgaben zu machen.
Es wird immer wieder beschworen,
de facto passiert zu wenig.
SB: Schauen wir mal
auf die Stimmungslage
bei den Unternehmen.
Wenn Sie sich
die Situation anschauen,
ein ständiges auf und ab mit Trump,
mal droht er, mal zieht
er sich wieder zurück,
dann geht es ein paar
Schritte vorwärts
und dann sind bei den Autozöllen
noch 15 % übrig bei den Autos,
den in den USA gehen sollen.
Wie kalkuliert die Autobranche noch?
HM: Ich muss sagen,
diese außenpolitischen Unsicherheiten
sind die Spitze eines Eisberges,
mit dem wir zu kämpfen haben.
Wir produzieren hier zum Beispiel
30 % im Schnitt Autos teurer
als in China.
Das hat mit den auch im Vorspann
beschriebenen Themen zu tun.
Energiekosten,
Demokratie Kosten, Steuern.
Das müssen wir selber
in den Griff zu bekommen,
da haben die USA
und China nix zu tun.
Auch mit dieser neu gewonnenen
Stärke sind wir klar.
Am Ende kam Europas Einfluss
nur über die wirtschaftliche Stärke.
SB: Sie scheinen kritisch auf die
Rahmenbedingungen Deutschlands.
Dann kommt Donald
Trump und macht Druck,
dass deutsche Unternehmen sich
in den USA und engagieren.
Einige in Ihrer Branche reagieren
darauf, zum Beispiel Mercedes und VW
sind dabei,
ihre Produktion oder Teile
davon in die USA zu verlagern,
um vor höheren Kosten sicher zu sein.
Wie riskant sind solche
Gefälligkeitsinvestitionen?
HM: Reden wir nicht
über Gefälligkeitsinvestitionen.
Wir haben auch widersprochen.
Deswegen sagten wir, es
braucht eine Zolleinigung.
Aber die deutsche Automobilindustrie
schafft Arbeitsplätze. Wir haben
150.000 allein in den USA.
Zwei Drittel der Exporte gehen
in die Europäische Union.
Wir sind ein verlässlicher
Arbeitgeber in den USA.
Jetzt ist der Druck
mit den Zöllen da.
Die Energiekosten in den USA sind
wesentlich günstiger als hier
und in vielen anderen Regionen auch.
Die Frage ist,
wo die Investitionen stattfinden,
eine sehr große.
Wir müssen über Entwicklung,
Forschung, Digitalisierung
und auch Klima sprechen.
Dringend muss da Vertrauen her,
dass der Standort
wettbewerbsfähig wird.
SB: Ich merke, von dem brachialen
Veto des Präsidenten
will sich
keiner einschüchtern lassen.
HM: Doch. Wir waren
in der Bundesregierung sehr dankbar,
auch gerade dank
der deutschen Regierung
ist alles zustande gekommen.
Ich sage immer, die eigene
Verhandlungsposition
wird immer besser, wenn
man selber auch stark ist.
SB: Sie stellt die Frage,
mit welcher Haltung geht man daran.
Eva Quadbeck ist bei uns,
Leiterin des RedaktionsNetzwerks
Deutschland.
Wir beobachten schon länger,
wie Donald Trump mit der Politik
umgeht und den Strafzöllen.
Der Bundeskanzler stellt sich
hin und auf der Vize-Kanzler
und sie sagen: Wir müssen besonders
stark sein und Deutschland muss
Stärke zeigen und vorangehen..
Wir haben ein aggressives,
internationales Umfeld.
in der Situation einen Anspruch
auf neue Stärke zu stellen,
ist das das Pfeifen im Walde,
oder ein echtes Konzept?
EQ: die Frage ist,
wie man das unterfüttert.
Wenn wir in ein paar Jahren
auf diese Zeit zurückschauen werden
wir sagen,
die Welt hat sich neu geordnet,
und die Mächte sind stärker geworden.
Und dass Europa als
weltweite Großmacht
in diesem Konzert mitspielt,
dass es noch nicht ausgemacht.
Da hat der Kanzler
in seiner Regierungserklärung
gut durchbuchstabiert,
wir brauchen Sicherheit,
wir brauchen Wirtschaft
und wir brauchen europäische
Geschlossenheit.
Und die sehe ich
noch nicht hinreichend.
Ein gutes Beispiel, in Davos, als
Trump mit neuen Zellen gedroht hat.
Dann haben die Europäer einmal
ihren Waffenschrank geöffnet
und gesagt, dagegen
können wir uns wehren.
Und da ist Trump zurückgerudert,
weil er gesehen hat,
dass es nicht besonders gut ankommt,
wenn er meint,
er müsse sich Grönland nehmen.
Das war schon einmal
der richtige Schritt,
und das muss weitergehen in Europa.
Das sehe ich bis jetzt
in Europa noch nicht.
Frankreich hat demnächst Wahlen,
und sollten da die Rechtspopulisten
an die Macht kommen, wird das Schwer.
SB: Ich möchte noch einmal
etwas reinschauen,
denn an Entschlossenheit
mangelt es nicht.
LK: Ich will, dass Europa
so stark wird,
dass wir uns von keinem anderen Land
klein machen müssen.
SB: es klingt sinnvoll,
was wir tun müssen,
und der Kanzler hat
in seiner Erklärung gesagt,
es verändert sich alles rasant.
Was muss sich konkret verändern?
LK: Erst mal möchte ich sagen, wir
haben in dieser Bundesregierung
einen wichtigen Schalter umgelegt.
Mit Milliardeninvestitionen
in der Sicherheitspolitik.
Es hat noch nie eine Regierung
so viel Geld in die Hand genommen,
um so ein Sicherheitsproblem
zu korrigieren.
Wir müssen natürlich
über die Frage reden,
wie sie wirtschaftspolitisch
den Schalter umlegen können.
Wir kommen ins Wachstum,
aber es reicht mir nicht.
Strukturreformen sollen
die europäische Wirtschaft stärken.
Es ist mein Anspruch, dass Europa
eine Führungsrolle übernimmt.
Ich habe die befreundeten
Finanzminister aus anderen EU Ländern
eingeladen und gesagt,
wir gehen jetzt raus aus den üblichen
Formaten, die wir in Brüssel haben.
Wir sechs müssen das hinbekommen,
dass wir im Thema kein gemeinsamer
europäischer Kapitalmarkt
auf einen Nenner kommen.
Alle Investoren in da
Mota mir gesagt,
Deutschland und Europa
sind interessant.
Aber ein gemeinsamer Kapitalmarkt,
das würde helfen
und jetzt ist die Zeit
für politische Entscheidung.
Das meine ich damit, dass wir
in der Souveränität arbeiten müssen.
SB: Es stand vor allem
die Wettbewerbsfähigkeit
im Vordergrund.
Das militärische klammern wir aus.
Auch wenn vieles dauern
wird, bis es umgebaut ist.
Wir haben relativ viele Hausaufgaben,
was haben wir denn,
was uns stark macht,
damit wir eine Führungsrolle als
Anspruch geltend machen können.
GF: es gibt viele Unternehmen
die innovativ sind.
Ein Prozent Wirtschaftswachstum
ist viel zu wenig.
Ein Drittel dieses Wachstums
sind allein Kalendereffekte.
Das langfristig durch haltbare
Wachstum, die zwischen 0,3 und 0,4 %.
Das ist offensichtlich
nicht ausreichend.
Es liegt nicht an den Menschen
oder Unternehmen.
Es ist ein politisch
gemachtes Schlamassel.
Die Politik muss in die Gänge kommen.
Das ist nicht nur für Deutschland
wichtig, sondern für die ganze EU.
Es muss wieder investiert werden.
Im Wirtschaftsbericht auf Seite 1
sieht man, es geht alles nach unten.
Die Investitionen und das BIP
gehen nach unten.
Auf der Konsum hat nicht zurecht.
Sinniert.
Und dass es häufig
die falsche Variable,
vor allem muss wieder
investiert werden.
Die Produktivitätsproblematik
hat damit zu tun,
dass Deutschland alt wird.
Warmes Wachstum gibt
hängt damit zu tun,
dass neue Hallen und neue
Fabriken entstehen.
SB: damit meinen sie
private Investitionen,
das muss man noch mal betonen.
Übertrumpft hat man
so lange gelästert,
Über Trump hat man so lange
gelästert, aber man sieht, in den USA
läuft:
GF: Wir haben gesicherte
Zahlen sehr spät bekommen.
Die Investitionstätigkeit
in den USA ist zurückgegangen.
Auf die Industrieproduktion
wächst nicht in den USA.
Es gibt genauso flach dahin,
wie in Europa.
Der Plan der Industrialisierung
geht nicht auf.
Ich denke die Bedeutung
der Steuerreform,
der Körperschaftssteuer,
das sollte man nicht unterschätzen.
Auch das passiert ja.
Es sind ein paar Weichen gestellt,
aber es wird noch sehr
viel mehr brauchen.
Es braucht in Europa
Entschlossenheit.
LK: Ich würde gerne etwas
grundsätzliches dazu sagen.
Ich bin mir einig
mit dem Bundeskanzler,
die Aufgabe für 2026 ist,
wirtschaftliches Wachstum
durch zu bekommen.
Wir reden unser eigenes Land
immer in Grund und Boden.
Wir sind die drittgrößte
Volkswirtschaft,
wir haben hochqualifizierte
Arbeitnehmer, und sodann Rechtsstaat.
Wir sind ein sehr interessanter
Raum für Investoren.
Viele der Maßnahmen,
die auf den Weg gebracht haben,
sind erst seit dem 1.
Januar überhaupt wirksam,
man braucht ein bisschen Zeit,
bis das weg.
Ich lehne mich nicht zurück,
ich habe auch noch viel vor.
Ich würde mir auch wünschen,
dass man die Frage dazu packt,
hat die deutsche Automobilindustrie
genug investiert?
SB: Frau Müller schüttelt
schon die ganze Zeit den Kopf.
HM: wenn ich die Zahlen
der Produkte sehe,
dann sprechen wir
eine andere Sprache.
Sieben von zehn Elektroautos
kommen aus Deutschland.
Wir sind stark auf Exportmärkten.
Das stark ist,
das sind die Fähigkeiten
dieser Menschen dieses Landes.
Auf der Unternehmen,
auf der Investitionen.
Aber sie finden immer
weniger in Deutschland statt.
Das Thema Wettbewerbsfähigkeit
ist nicht gegeben.
Deshalb finde ich,
dass in der Politik
ausgehandelt werden muss.
Für Europa und für Deutschland
wurde ermittelt,
es muss sich etwas tun.
Es sind 13.000 neue
Rechtsakte hinzugekommen.
Milliarden Euro Wirtschaftsleistung,
die die Bürokratie kostet.
Ndidi Dänen weite
digitalisieren würden,
Bis hin zum Strompreis,
den die Menschen
für Fladen zahlen.
Wir müssen über die Faktenlage
sprechen, und die Steuern
sind am oberen Ende des OECD Schnitt.
Es ist wettbewerbsfähig
nicht möglich.
Wenn man uns sagt, wir
müssten günstige Autos bauen,
dann könnte das aus Deutschland
immer weniger.
Deshalb sind die Hausaufgaben auch
immer erst von uns selber zu tun,
bevor sie anderen Ländern
vorschreiben, was sie zu tun haben.
SB: Ich finde sehr interessant,
dass alle Beteiligten
immer wieder sagen,
wir haben alles was wir brauchen.
Warum klappt es denn dann
trotzdem nicht?
Sie Herr Klingbeil haben
an die Wirtschaft appelliert
und gesagt,
Standort Patriotismus sei nötig.
Warum lassen sich davon
nicht ansprechen?
HM: wir würden weiterhin
gerne jeden Euro investieren.
Aber um Arbeitsplätze zu sichern,
müssen wir das außerhalb
Deutschlands tun.
Wir benennen den Reformbedarf.
Ich habe die Themen angesprochen.
Ich weiß, dass die Themen
lange brauchen,
aber die Realität, die es heute.
Die anderen Länder stellen sich
in Deutschland schwäche hinein.
Wir müssen auch mal
Reformdebatten ehrlicher führen.
Sie hatten die Teilzeit Debatte
am Anfang angesprochen.
Erst einmal finde ich kann man sich
aufregen über die Überschrift.
Und sie wird eben nicht anhand
von Zahlen, Daten und Fakten geführt.
Ich finde die Wahrheit ist
sehr konkret an den Themen.
Die Vorschläge liegen vor,
und die Politik ist
in einer schwierigen Lage.
Die Politik ist gefordert,
die Gesellschaft, die Öffentlichkeit,
aber es muss etwas passieren.
SB: die Frage ist, wer muss Opfer
bringen, damit es fusioniert.
Herr Klingbeil, Sie
haben sehr oft genickt,
ist das Ihnen peinlich
jetzt im Nachhinein?
LK: ich treffe viele Unternehmer,
die mithelfen wollen.
In Bezug auf die Automobilbranche
hatten wir immer die Rückmeldung,
wir müssen uns in Richtung
Verbrenneraus bewegen.
Die 16 Bundesländer haben
sich dafür eingesetzt,
dass sie die
Technologieoptionen ausweten.
Das wird von diesem starren
Verbrenneraus runterkommen.
Und ich kann als Politik einfordern,
wir kommen
der Automobilbranche entgegen.
Es gibt eine Zusicherung dass die
Beschäftigungsgarantien angeht.
Und so möchte ich gemeinsam
in diesem Land Politik machen.
Es gibt das klare Bekenntnis
von globalen Konzernen,
wir investieren weiter in Deutschland
und sichern die Arbeitsplätze.
SB: Jetzt zu den staatlichen
Investitionen,
SB: alle Ausgaben, werden
grundlegend überprüft.
D. h., sie verteilen
Geld aus Schuldentöpfen,
und fordern die anderen Minister
auch zu sparen?
LK: Nein, da wird ja nicht gekürzt.
Aber ich sage Ihnen sehr klar,
wir haben Staatsausgaben.
Wir haben während der Pandemie
wahnsinnig viel Geld ausgegeben.
Wir haben auch die Gas
und Strompreisbremse
auf den Weg gebracht, Arbeitsplätze
gesichert, Menschen unterstützt.
Die Schulden müssen auch
zurückgezahlt werden.
Es geht um die Frage, ob strukturelle
Defizite abbauen können.
Entweder privat oder öffentlich,
meine Überzeugung ist, wir
müssen das Hand in Hand machen.
Deshalb haben wir gemeinsam
den Deutschlandform
auf den Weg gebracht.
wo wir öffentliches Geld nutzen,
um privates Kapital zu hebeln
und dafür zu sorgen, dass jeder Euro,
den wir öffentlich in die Hand nehmen
noch mal das acht- oder zehnfache
an privatem Kapital rausholen.
Das ist auch etwas,
was international gesehen wird
und wo wir in Deutschland
gut dran arbeiten können.
SB: Und das reicht, Herr Felbermayr?
GF: Das sind gute Ideen,
die Umsetzung, müssen wir sehen,
wie das gelingt.
Der Nachholbedarf ist enorm.
Nach zwei Rezessionsjahren
und einem Stagnationsjahr.
Eines möchte ich
zur Automobilgeschichte noch sagen:
Das Argument hinkt.
Man kann nicht sagen, es
ist das Verbrenner-Thema.
Wir haben in Maschinenbau,
in der Chemie,
in anderen Leitsegmenten
ähnliche Investitionszurückhaltungen
und Personalabbau.
Da ist schon mehr Horizontales
in Schieflage geraten.
Vieles ist jetzt auch
richtig angedacht.
Die Steuersenkung ist
ein richtiges Element.
Aber die Frage, wie man
Spielräume schafft,
damit man nicht
nur schuldenfinanziert
Erleichterungen machen kann,
über die muss man sich
auch Gedanken machen.
Man sieht, wie die mittelfristigen
und langfristigen Investitionen
im Bundeshaushalt aussehen, sieht
man, dass der Bundeshaushalt
immer zum
Rentenzuschusshaushalt wird.
Das ist nicht zukunftsfähig.
Das wird auch gesehen von allen.
Und die Angst vor zukünftigen
Steuerbelastungen bestehen.
Wenn man sieht, dass es
so nicht weitergehen darf.
SB: Man muss vor dem allgemeinen
Hintergrund sehen:
Ukrainehilfen müssen gestaunt werden,
die Aufrüstung muss
finanziert werden,
die Sanierung der Infrastruktur,
der Klimawandel spielt
auch noch eine Rolle, die
auch noch eine Rolle,
die Versorgung
von Millionen Geflüchteten
die alternde Gesellschaft.
Deutschland hat ein paar
Jahrhundertaufgabe zu viel
auf den Schultern.
Und der Bundeskanzler
ist bei dieser Frage
durchaus nachdenklich.
- Wir werden das auf absehbare Zeit
mit Zumutungen zu spüren bekommen,
die keine nationale Regierung
vollständig ausgleichen kann.
Aber deshalb und gerade deshalb
müssen wir Prioritäten setzen,
und nicht alles
kann zugleich Priorität sein.
SB: Eva Quadbeck, das ist
eine Veränderung im Ton.
Es klingt, als wäre es
der Abschied vom Versprechen
der schmerzfreien Reform.
Es müssen Prioritäten gesetzt werden.
Wo liegen die Prioritäten,
wenn es ums Sparen geht?
EQ: Er hat von Zumutungen gesprochen.
Die Politik traut sich am Ende nicht,
den Hebel dort anzusetzen,
wo notwendig.
Die Angst vor der AfD ist sehr.
Und die Angst
vor dem Verhetzungspotenzial
ist gigantisch.
Man hat jetzt bei der Frage
auch gesehen,
wie die Sozialkassen
weiter finanzierbar sind -
ein Riesenbrocken
in einer alternden Gesellschaft.
Man versucht es so zu machen,
dass die Menschen es nicht spüren.
Wie ein Berg schrieb
dass die Bundesregierung vor sicher.
Wenn der Haushalt 2027
aufgestellt werden muss,
ist das große Problem da.
Herr Klingbeil weiß das wohl
noch sehr viel besser als ich:
da klafft ein riesengroßes
zweistelliges Milliardenloch.
Man kann es gern hin-
und herschieben,
das hat man früher immer gemacht.
Aber da sind wir schon
bei einem der Beitragssatz von 42 %.
Diese tragen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer.
Für die Arbeitgeber macht
das die Arbeit kostenlos,
für die Arbeitnehmer bedeutet das,
sie haben weniger Geld,
um zu konsumieren.
Und das sorgt dafür, dass die Arbeit
in Deutschland nochmals reagiert
und die Wettbewerbsfähigkeit
weiter sind.
Die Sozialkassen, da
müsste man rangehen.
Da sehe ich nicht, dass Union
und SPD die Kraft haben,
sich auf entsprechende
Reformen zu einigen.
Man hat immer gesagt,
40 % ist die Schwelle
für eine Volkswirtschaft,
darüber sollte es nicht hinausgehen.
Man hat überlegt, es
im Grundgesetz festzulegen,
dass es nicht darüber hinausgeht.
SB: Es dürfte ein schwieriges
Tauziehen werden
zwischen Union und SPD.
Für die Haushalte 2028 und '29
müssen es noch mal mindestens
60 Milliarden sein,
die eingespart werden
müssen Christian Lindner
die eingespart werden müssen.
Christian Lindner hatte es
da fast noch einfacher,
weil die Zahlen niedriger waren.
Sie haben ihn damals noch gewarnt:
SB: Zwei Jahre später sind
es nicht 30, 40 Milliarden,
sondern deutlich mehr.
Jetzt sind Sie in der Verantwortung.
Was müssen Sie jetzt kaputt sparen?
LK: Ich will es einmal sagen,
wir haben 500 Milliarden
Sondervermögen für Investitionen
auf den Weg gebracht.
Das ist eine deutliche
Veränderung auch zur Politik,
die Lindner beantworten hatte.
Sie habe alle Probleme beschrieben,
die da sind. Es sind nicht wenige.
Wir kriegen das aber gelöst,
da bin ich optimistisch.
SB: Damals sagten Sie, da
wird was kaputt gehen,
was wird es diesmal sein?
LK: Jetzt müssen wir
über die Strukturreform -
Bärbel Bas hat eine klug durchdachte
und weitreichende Reform
für den Sozialstaat gemacht, das muss
jetzt schnell umgesetzt werden.
Wir werden uns auch Bereiche
wie Subventionen anschauen.
Die Regierung muss das auch als
gemeinsames Paket präsentieren.
Natürlich kann man nicht 60
Milliarden sparen im Haushalt
und keiner kriegt es mit.
Es wird schon etwas sein,
was zu Diskussionen führen kann.
Ich habe nichts davon,
wenn man das öffentlich macht.
Wir müssen die Köpfe zusammen stecken
im privaten und das dann präsentieren
Die Menschen wissen,
dass was passieren muss.
EQ: Die Politik hat Angst davor.
LK: Das teile ich nicht so.
Wir haben angefangen,
im ersten Monat haben wir auch
schon viel auf den Weg gebracht.
Die Liste greift überhaupt erst,
in diesem Jahr muss
noch viel drauf kommen.
Ich überraschen lieber
positiv am Ende
und dann kriegen wir
was gemeinsames hin.
Und wenn Sie die Frage
der Erbschaften ansprechen,
dieses Thema gehört für mich dazu.
SB: Vielleicht sind die Zumutungen
für Bürger und Bürgerinnen
nicht nachvollziehbar,
woran liegt das dann?
EQ: Weil das Potenzial
von Verhetzungen sehr groß ist.
Immer mehr Staatsausgaben,
höherer Mindestlohn wird gefordert,
was die Sozialdemokraten gern
bedienen würden, aber nicht können,
weil die Finanzen nicht da sind.
Und der Union sitzt
die AfD im Nacken.
Dieses Korsett ist enger geworden.
Es war schon früher schwer
im Sozialstaat zu reformieren,
ohne dass jemand gesagt,
für bestimmte Projekte ist
nicht genug Geld im Haushalt.
Was ich bisher erlebt
habe in der Koalition,
sehe ich nicht,
dass die Fähigkeit sich
zu einigen da ist.
Man kommt nun früh mit einem Paket
zu Erbschaftssteuer.
Wo man weiß, es wäre sinnvoller,
dass er später zu machen.
Dann kommt die Union und legt
die Teilzeitgeschichte
und die Krankentage auf den Tisch.
Diese Diskussionen regen die Menschen
auf und die Leute denken,
da passiert etwas. Und dann
verpufft das wieder.
SB: Das beschreibt ein Phänomen:
die einen sagen Steuern rauf,
die anderen sagen durch Mehrarbeit
mehr Wertschöpfung schaffen.
Es erinnert an die klassischen
Frontlinien,
die es schon immer gegeben hat.
In einer Situation, in der die Welt
im kompletten Umbruch ist.
Bleiben wir bei der üblichen
Rollenverteilung.
Frau Müller, wir
wissen, wo Sie stehen,
als Vertreterin der Automobilbranche.
Die Automobilbranche
fordert weniger Teilzeit,
weniger Kranktage.
Die Gegenseite wird
jetzt sicherlich sagen,
und wie sollen es
die Mitarbeiter jetzt regeln?
HM: Genau das, was gesagt
wurde, ist passiert.
Es ist verpufft.
Ich bin Verfechterin
eines starken Sozialstaats.
Das macht unser Land
aus, dass man gemeinsam wuchs.
Schauen wir auf das Thema Teilzeit,
die Teilzeit ist insbesondere
für Familien in Flegel gedacht.
Pflege von Angehörigen.
Wir haben mittlerweile
rund 97 % Menschen,
die ohne "Sachgrund"
in Teilzeit gehen
Da muss man sich fragen,
warum ist das so?
Wenn Sie in München 50.000 verdienen,
reduzieren Ihre Arbeitszeit,
kommen dann auf 3000 Euro,
haben Sie am Ende netto durch
Aufstockung über Wohngeld
und andere Sozialleistungen genauso
viel als wenn Sie Vollzeit arbeiten.
Dass Menschen da überlegen,
ihre Arbeitszeit zu reduzieren,
ist vollkommen klar.
Wir haben ein europäisches
Urteil, das sagt:
Überstunden müssten auch
bei Teilzeitangestellten
ab der ersten Überstunden
bezahlt werden.
Wenn Sie bei 30 Stunden
Überstunden machen,
bekommen Sie die mit mehr als
30 % bezahlt.
Wir kommen nicht mehr weiter,
wenn wir an der Überschrift
davor zurückschrecken.
Niemand will Familien in Pflegezeiten
oder anderes zurückführen.
Wir haben aber auch einen Kern,
wo wir überlegen müssen,
wie müssen wir uns anstrengen?
Das gilt für alle.
LK: Ich will zustimmen.
In der Tat,
diese beiden Diskussionen und andere,
die geführt werden,
sind ein Beispiel dafür,
mit welcher Polarisierung
die Diskussion führen.
Natürlich haben wir
ein Problem damit,
dass es in Deutschland mehr Krankheit
vergibt als in anderen Ländern.
Lassen wir uns auf die genauen
Ursachen gucken.
Es gibt diesen Missbrauch.
SB: Und sie teilen den Verdacht,
dass man sich leicht krank
schreiben lassen kann?
LK: Das ist das, was mich
an der Debatte stört.
Es entsteht eine Diskussionslage, als
ob die Menschen beschimpft werden,
er muss fleißiger sein,
euch mehr anstrengen.
Es ist ein Hohn,
wenn ich auf Pflegekräfte
und Erzieher*innen gucke.
Wir müssen diese Debatte
anders halten.
Deutschland war immer dann stark,
wenn wir Gewerkschaft, Arbeitgeber
und Politikern am Tisch hatten.
Ich möchte eine polarisierten
Seite haben.
SB: Sie differenzieren gerade
untereinander in der Argumentation.
Frau Müller, Sie sagten,
man muss Anreize schaffen.
Es gibt aber auch andere Forderungen,
die weitergehen, nämlich
die Teilzeit komplett abzuschaffen.
HM: Eine kopierte
Abschaffung fordert niemand.
Genau diesen Rechtsanspruch
braucht es.
LK: Ich bin nicht dafür,
dass man was abschafft.
Es gibt aber genug Gründe,
weshalb man heutzutage
Teilzeit nimmt.
Man muss aber darüber diskutieren.
Wir haben auch durch
das Ehegattensplitting
eine Systematik im Steuerrecht,
das gern dazu führt,
dass Frauen dann mal
zu Hause bleiben.
Auch das sehe ich als Punkt,
wo man darüber reden kann.
Die Debatte muss
anders geführt werden
als in einer schwarz-weiß Diskussion.
HM: Es arbeiten aber zu viele Frauen.
Auch das gehört
mit zur Wahrheit dazu.
An diese Graustufen müssen wir heran.
Da müssen sich alle Seiten bewegen.
HM: an die müssen wir jetzt dran,
aber dann müssen sich auch
alle Seiten wirklich bewegen.
Der muss jede Seite dazu beitragen.
Es ist konkret,
Reformen sind immer konkret.
Menschen wollen auch wieder
Vertrauen darein haben.
Dafür ist Vertrauen notwendig,
dass wir uns auf einen Weg machen.
Das ist zurzeit nicht erkennbar.
SB: und wie fragil das ganze ist,
das haben wir gesehen.
Ich frage mich, wenn wir
auf die Gesamtlage schauen,
auf den Zustand der Weltwirtschaft,
wir haben zu wenig Investitionen,
teure Energie,
die verlässlichen Handelspartner
international brechen weg.
Verschwindet daneben nicht
diese Frage, Teilzeit?
Das ist ja ein Tropfen
auf dem heißen Stein.
GF: in der Tat,
die Liste die Sie genannt haben
kann man noch verlängern.
Wir sind in einer dramatischen
technologischen Umbruchphase.
Was mit KI kommt,
dass wir die Machtverhältnisse
noch mal neu ordnen.
Das wird auf dem deutschen
Arbeitsmarkt zu Veränderungen führen.
Wichtig ist, dass wir
die Anreizsysteme so gestalten,
dass sie belohnen, wenn
sich Menschen anstrengen.
Jetzt muss man halt sehen,
wie man operativ vorwärts kommt.
Ein Blick ins Ausland
ist immer ganz nützlich.
In anderen Ländern gibt es so etwas
wie die Abschaffung eines Feiertages.
Das gilt auch
für mein Heimatland Österreich,
dort ist die Lage ähnlich.
Es gibt eine Bereitschaft,
in die Standortqualität
zu investieren, auch wenn es
punktuell Schmerzen bereitet.
SB: wir müssen eben schon gehört,
ist das etwas, wovon man
Menschen überzeugen muss?
Ist das eine Voraussetzung
für mehr Vollzeit?
Woher kommen die attraktiven
Vollzeitjobs?
Schauen wir zu Bosch oder Zalando,
da werden Tausende entlassen.
GF: Es führt dazu, dass mit der Zeit
Jobs verschwenden.
Die erwerbsfähige
Bevölkerung geht zurück.
Aber die Zeiten
von Massenarbeitslosigkeit sind
wahrscheinlich vorbei.
Einfach weil die arbeitsfähige
Bevölkerung kleiner wird.
Der strukturelle Mangel,
das sehen wir auch in Umfragen,
ist über Jahre permanent gestiegen.
Das größte Wachstumshemmnis,
ist nicht,
dass zu wenig Jobs da sein.
Es wird sich verändern,
wie man die arbeitende Bevölkerung
wieder qualifizieren kann.
Das wird ein ganz zentrales Element
sein, dass die Fähigkeiten da sind,
und zu den Jobs passen.
Wenn es sich auszahlt, in Deutschland
zu investieren, wird es Jobs geben.
SB: von was für einem Zeitfenster
reden wir?
Die Vollzeitjobs sind nicht da,
die Zahlen sprechen von mehr als
3 Millionen Arbeitslosen.
GF: dass sie nicht
die Wachstumszahlen, die es braucht,
um nachhaltig
Beschäftigung zu schaffen.
Das kann nicht
der langfristige Zustand sein.
Ich denke, das hängt
mit einer Agenda zusammen,
die wir besprochen haben.
Wenn der Arbeitsmarkt
wieder nach oben geht,
das dauert zwar ein bisschen,
und wenn die Konjunktur besser wird,
dann wird das besser.
Dass es so kommt, erfordert
die Strukturreformen.
SB: Sie sagen, es
wird neue Jobs geben,
aber daraus wird schnell einen Job
beim Pizza Lieferdienst.
GF: KI wird Arbeitsplatz
auch ersetzen.
Aber es wird auch
Arbeitsplätze erschaffen.
Durch diese neuen Technologien,
und man muss sich
für die Transformation wappnen.
SB: Und der Industriefacharbeiter
wird dann auf KI umgeschult?
GF: er wird weiterhin notwendig sein,
er wird andere Jobs machen können,
vielleicht eher kreative
und innovative Aufgaben.
Es kann natürlich auch so sein,
dass der technologische
Fortschritt dazu führt,
die Arbeitszeit, die geleistet
werden muss, sinken kann.
Das ist im historischen
Ablauf so gewesen,
dass Fortschritt
zu Arbeitszeitreduktion führt.
EQ: aktuell sieht man,
dass sich der Arbeitsmarkt
auf einem niedrigen
Niveau stabilisiert.
In der Industrie fallen
doppelten Zweck.
Das ist natürlich nicht die richtige
Entwicklung für Wachstum.
SB: es bleibt die Sorge um die,
die abgehängt werden,
und keine neuen Vollzeitjobs wenden.
Das sind grundlegende
Umbrüche die wir erleben.
Bei der sich die SPD früher als
Schutzmauer eingesetzt hat.
Jetzt stimmen Sie über Änderung
beim Bürgergeld zu und gehen voran,
und bauen eigenhändig das System
der Sozialleistungen um.
Gerade unter Bärbel Bas.
- Die Reformkommission sollte
nicht die Sozialleistungen kürzen.
Der Auftrag lautete:
Bürokratie abbauen
und die Verwaltung modernisieren.
- Der Sozialstaat von morgen
wird einfacher,
gerechter und digitaler sein.
Weniger Papierkram,
einfachere Antragstellung,
schnellere Entscheidungen
und mehr Zeit für die Menschen.
- Der Traum soll noch
in dieser Legislatur wahr werden.
Frühestens.
Ein zentraler Vorschlag:
Grundsicherung, Wohngeld
und Kinderzuschlag
sollen zusammengeführt werden.
Um die Bearbeitung
der Sozialleistungen
sollen sich nur noch
zwei Behörden kümmern.
Eine für Erwerbsfähige,
eine für Nicht-Erwerbsfähige.
Ziel der Reform ist auch,
Vollzeitbeschäftigung
attraktiver zu machen.
Die größte Oppositionspartei
warnt vor den Kosten der Reform.
- Das ist ein Offenbarungseid,
das ist ein Skandal,
diese "Sozialstaatsreform",
das ist wirklich witzig,
dass so etwas unter einer
unionsgeführten Regierung
überhaupt umsetzbar ist.
Also was Linkeres gibt es nicht,
und was Teureres auch nicht.
SB: die Kommission hatte
nicht den Auftrag zu sparen.
Sie hören den Protest
von Frau Weidel.
Wenn mehr Menschen Leistung
beziehen können, wird es teurer.
LK: die Reform, die Bärbel
Bas vorgeschlagen hat,
sind doch gerade richtig.
Dass Menschen,
die das dritte oder vierte Mal
ihre Termine nicht wahrnehmen,
dass man den Druck erhöht.
Wenn ich sage,
die SPD kommt auf diese Gesellschaft
aus der Brille von Menschen,
die zweieinhalb 1000 Euro verdienen,
dann kann ich niemandem erklären,
warum jemand seine Termine
beim Amt nicht wahrnimmt.
Davor reden wir die ganze
Sendung darüber,
wie man mehr Menschen
in Arbeit bringt.
Hildegard Müller hat das beschrieben,
ein klarer Vorschlag,
wie wir es hinbekommen,
dass Menschen, die arbeiten,
mehr von ihrem Lohn behalten.
Die meisten Menschen
in diesem Land wollen,
dass ihre Arbeit wertgeschätzt wird.
Und dass sie von ihrer Arbeit
leben können.
Und dass er diese Kommission
wertvolle Vorschläge gemacht.
SB: es gibt Lob und Kritik.
Es ist eine Reform, die tut nicht
weh, und wenn es nicht weh tut,
ist das keine Reform.
HM: es ist ein Anspruch,
völlig richtig ist.
Die Frage ist, ob der Auftrag,
die Sozialsysteme zu überprüfen,
schon ausreicht.
Das ist das, worüber wir
eben gesprochen haben.
Wie sichern wir Menschen
vor Altersarmut ab,
was es dafür an Reformen nötig?
Wie sichern wir,
dass Krankenversicherungen
bezahlbar bleiben.
Da kratzen wir an der Oberfläche,
wir hatten es mit der Teilzeit
Debatte und anderen Debatten.
Wir werden alle dazu beitragen
müssen, dass es fusioniert.
SB: ich leite das weiter
an Eva Quadbeck.
EQ: das ist ja
nur ein Ausschnitt der Reformen,
die gemacht werden sollen.
Für Pflege, Gesundheit usw.
Gibt es eigene Kommission.
Man steht vor einer sehr
vollgestopften Wohnung,
das ist unser Sozialstaat.
Im aufräumen wird man einiges finden,
was weg kann.
Vielleicht kann man Geld sparen,
wenn der Staat schlanker wird.
Man braucht weniger Angestellte,
die das ganze vollziehen.
Das Geld wird nicht aus verschiedenen
Quellen überwiesen,
sondern in einem Batzen.
Dann sieht man, was bekommt jemand,
der keinen Job hat, und jemand,
der zu einem geringen Lohn arbeitet.
Es ist wichtig, da klar zu sehen,
und dann kann man Reformen einführen.
SB: Wo wird es sich
denn am ehesten verhaken?
EQ: dass man nicht ehrlich genug ist,
dass man im Ansatz stecken bleibt,
dass man die Behörden
nicht klar genug sortiert.
Weil es zu kompliziert ist,
dass zur Entflechten.
SB: Selbst wenn alle wirklich hart
daran arbeiten, wird es denn reichen?
EQ: auf SPD und Union kommt
ein schweres Land zu.
Für die SPD ist es
besonders schwierig,
weil die zwei Ministerpräsidenten
nicht vorne liegen.
In Sachsen-Anhalt steht
die SPD wieder bei 8 %,
zwischendurch war sie
bei der Fünf-Prozent-Hürde.
Es ist ein Existenzkampf.
Natürlich sagt dann einer SPD Basis,
wenn die Wahlen besonders schlecht
sind, dann müssen wir SPD Po machen.
Alle müssen Opfer bringen,
also jeder muss etwas
geliebtes aufgeben.
Frau Müller, Sie sind schon
so lange an der Politik dran.
Sie kennen das, wie schwierig
das ist, die heiligen Kühe zu opfern.
Nicht die Schulden Bremse,
die möchte er nur ungern aufgeben.
Was kommt da?
HM: auch an dieser Sendung ist
nur wieder an der Oberfläche
klar geworden,
was wir tun müssen.
An allen Themen.
Wir scheitern schon an der Frage, ob
der ein oder andere etwas tun kann.
Es ist ganz klar, wir müssen alles
tun um Arbeitsplätze zu halten.
Das wird die Reformmöglichkeiten
weiter einschränken.
Keiner der Ränder,
weder rechts, noch links,
kann alleine etwas bewirken.
SB: sprechen darüber,
wer was opfern kann und muss.
Das waren in den letzten
Jahren immer die Punkte,
woran das gescheitert ist.
LK: es geht nicht um opfern
oder sonst irgendetwas.
Ich wünsche mir, dass wir
am Ende ein Paket haben,
mit dem wir anpacken können.
Haushaltsfragen,
wirtschaftliche Stärke.
Das ist die Aufgabe, die wir haben.
Frau Quadbeck, ich will sagen,
ich treffe an der SPD Basis Leute,
die sagen: Streitet euch nicht,
löst die Probleme des Landes.
SB: Das ist die Erwartung, die müssen
wir erfüllen. Darum bemühen Sie sich.
Es kommen noch viele harte
Auseinandersetzungen auf Sie zu.
An dem Punkt muss ich
die Runde auch schließen.
Herzlichen Dank an meine Gäste
hier in dieser Runde.
Deutschland verlässt die Komfortzone
und übt sich im Entwickeln
neuer Lösungsansätze.
Markus Lanz hat u.a. Natali Amiri
Karl Lauterbach zu Gast.
* Titelmelodie *