Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen.
Wie will die neue schwarz-rote
Koalition die Wirtschaft
wieder in Schwung bringen?
Und hat sie
die richtigen Köpfe dafür?
Wir sprechen drüber.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
Die deutsche Wirtschaft kriselt,
null Prozent Wachstum,
das ist die aktuelle Prognose.
Das liegt auch an Trumps Zoll-Chaos.
Wie gehen deutsche Unternehmen
damit um?
Und welche Rezepte hat Schwarz-Rot?
Unser Thema heute:
Zollkrieg und Wirtschaftsflaute:
Kann Merz Aufschwung?
Dazu freue ich mich
auf diese Gäste:
Ralph Brinkhaus von der CDU hat den
Koalitionsvertrag mitverhandelt.
Vera Bökenbrink, Geschäftsführerin
einer Werkzeugfirma,
die auch in die USA exportiert.
Carsten Maschmeyer,
Unternehmer und Investor,
gerade frisch aus den USA zurück.
Außerdem bei uns
der Bundesvorsitzender der Jusos,
Philipp Türmer.
Daneben Maja Göpel,
Politökonomin und Autorin.
Und später bei uns, Luigi Catapano,
Mitarbeiter von VW,
der erzählen kann,
wie der Zollstreit die Krise
bei den Autobauern
noch weiter verschärft.
Das ist die Runde, wir legen los.
Herzlich willkommen.
Herr Maschmeyer,
noch gut eine Woche, bis Merz
zum neuen Bundeskanzler
gewählt wird.
Seit ein paar Stunden stehen die
Minister der Union fest.
Neue Wirtschaftsministerin wird
Katherina Reiche.
Die war schon mal Politikerin,
ist jetzt Vorstandsvorsitzende
eines Energiedienstleisters.
Ist sie die richtige Frau,
um die Wirtschaft
wieder in Schwung zu bringen?
(Maschmeyer) Ich kenne sie nicht
persönlich.
Aber wenn man sich einen Lebenslauf
basteln könnte.
Sie war in der Politik.
Würde also nicht wie ein Fremdling
zurückkehren in die Politik.
Sondern sie kennt den Politzirkus.
Und sie kennt das Thema Energie.
Ich bemängele, dass viel zu wenige
erfolgreiche Menschen,
die im Beruf etwas erreicht haben,
im Bundestag sitzen
oder Kabinettsposten kriegen.
Rein von diesem Weg top.
Der perfekte Lebenslauf
für eine Wirtschaftsministerin?
(Türmer) Ich kenne die Person, um
die es geht, gar nicht so gut.
Ich habe einiges gelesen.
Was mir aber schon Sorgen gemacht
hat, jemand, der alle beteiligten
Personen gut kennt, Dennis Radtke,
einflussreicher Sprecher
des Sozialflügels in der Union,
der hat das Unions-Team als
kaltblütig und unsozial bezeichnet.
Das hat mir sehr Sorge gemacht,
ob da wirklich die Balance zwischen
dem Sozialen
und der Wirtschaftskompetenz
eingehalten worden ist.
Mein Eindruck ist, es ging sehr zu
Lasten des Sozialen.
Herr Brinkhaus, kaltblütig,
zulasten der Sozialen.
Würden Sie diese Bezeichnung
auch verwenden würden?
(Brinkhaus) Nein, ich glaube, es ist
ein gutes Team.
Es kommt auch auf die Mischung an.
Wir brauchen Quereinsteiger, die von
außen kommen.
Wir brauchen aber auch erfahrene
Leute aus der Politik.
Karin Prien ist
nun wirklich nicht kaltherzig.
Frau Bökenbrink,
Sie sind Geschäftsführerin
eines Werkzeugherstellers.
Es interessiert mich,
wie Sie auf die Mannschaft schauen,
die Merz zusammengestellt hat.
Katherina Reiche führt ein
Unternehmen mit 10.000 Mitarbeitern.
Was erhoffen Sie sich von ihr?
(Göpel) Grundsätzlich bin ich extrem
froh,
dass gerade auf Wirtschaft und
Energie jemand gesetzt wurde,
der vermutlich Wirtschaft versteht
und auch Energie versteht.
Da hängen viele Dinge zusammen.
Gerade die Wirtschaft braucht
jemanden, der dieses Energiedilemma,
was wir uns selbst gemacht haben,
jetzt löst.
Und einen Plan macht und sagt, so
können wir es lösen.
Dann stehen wir in ein paar Jahren
besser da.
Sie versteht auch, was die
Wirtschaft sonst noch braucht.
Da gehe ich fest von aus, wenn ich
ihren Lebenslauf angucke,
weil ich kenne sie nicht.
Ich mache mir große Hoffnungen von
diesem gesamtem Kabinett.
Ich finde, wir sollten aufhören,
das kaputtzureden,
bevor sie überhaupt einen Ton gesagt
haben.
Wenn es nicht die Perfekten sind,
sind es vielleicht trotzdem gute
Leute, die gute Berater haben.
Frau Göpel, Expertise von außen,
ist das eine gute Idee?
(Göpel) Prinzipiell fand ich diese
Ansage, wir wollen Menschen
mit Kompetenz in dem Bereich,
vielversprechender als den
Parteiproporz.
Wo man sich manchmal wundert:
Huch, das wäre mir
nicht eingefallen als Personalie.
Umgekehrt ist es wichtig,
dass die CDU aufpasst,
dass es nicht nur
Wirtschaftsakteur*innen sind,
die legitimierweise
in die Politik rücken.
Man muss die Balance halten,
wen man alles vertreten möchte
in der Politik.
Da wünsche ich mir umgekehrt,
dass aufgepasst wird,
dass nicht gegen jemand,
wo ein Think Tank,
der sich ja auch auskennt, wie Agora
Energiewende dann berufen wurde,
eine Energiewende zu orchestrieren,
da wurde viel Bohei gemacht,
was da Manipulatives reinkam.
Da ist Abrüsten in alle Richtungen
ein gutes Plädoyer.
Wie schaffen wir es,
dass das Klima nicht wieder
dagegen ausgespielt wird?
Ich bin mir nicht sicher,
wie da die Bande da gut klappt.
Was fest steht auf jeden Fall,
dass es nicht ganz einfach wird
für die neue Wirtschaftsministerin.
Wenn wir uns die wirtschaftliche
Lage anschauen,
ist sie nicht ganz so gut.
2 Jahre Flaute liegen hinter uns.
Und es wird auch
nicht so schnell besser,
sagt der Noch-Wirtschaftsminister
Robert Habeck.
Wie ja schon bekannt ist, werden wir
die Prognose noch einmal absenken,
und zwar um 0,3% für das Jahr 2025
auf 0,0.
D.h. also,
eine Stagnation sagen wir voraus.
Das hat v.a. einen Grund.
Nämlich die Handelspolitik
von Donald Trump
und die Auswirkungen
der Handelspolitik auf Deutschland.
Herr Brinkhaus, Trumps Hickhack
hat bei den Zöllen
viel Chaos verursacht.
Wie groß ist der Schaden
für Deutschland?
(Brinkhaus) An einer Stelle würde
ich Robert Habeck widersprechen.
Es ist nicht nur oder hauptsächlich
Donald Trump,
sondern es sind Fehler von allen
Regierungen gemacht worden.
Trump ist natürlich, wenn man es
positiv nimmt,
ein Weckruf, wenn man es negativ
nimmt, eine Drohung.
Die Automobilindustrie
ist stark abhängig
von den Vereinigten Staaten.
Und Trump ist unkalkulierbar.
Man muss reden und verhandeln.
Gegebenenfalls auch mal drohen,
jetzt erheben wir Gegenzölle.
Deswegen ist wichtig, dass
Deutschland und Frankreich
zusammenhalten.
Ich habe das Gefühl, dass sich
Macron und Merz gut verstehen.
Wir müssen den Freihandel
mit Indien, nach Afrika,
nach Mercosur ausbauen.
Die Bundesregierung ist gefordert.
Da hat die letzte Bundesregierung
nicht zu viel geliefert.
Was ich mir wünschen würde, ist,
dass wir endlich wieder einen
Bundeskanzler, einen Außenminister,
eine Wirtschaftsministerin haben,
wenn sie ins Ausland reisen,
dass sie der Obervertreter
der deutschen Wirtschaft sind.
Herr Maschmeyer,
Sie waren frisch in den USA.
Ich will Sie fragen,
wie die Stimmung ist.
Aber gucken wir uns gemeinsam
dieses Zoll-Chaos an.
Schon im Wahlkampf kündigt
Donald Trump Sonderzölle an.
Kurz nach seiner Amtseinführung
verhängt er erste Zölle
für Waren aus Mexiko,
Kanada und China.
Die Zölle gegen Mexiko und Kanada
werden in den kommenden Wochen
mehrfach aus- und wieder eingesetzt.
Zwischen China und den USA
entbrennt ein Handelskrieg.
Außerdem: Trump erhebt
zusätzliche Zölle
auf Stahl- und Aluminium-Importe
aus aller Welt.
Trump ruft den "Liberation Day" aus.
Sein Plan: Zusätzlich 10%
Importzölle auf fast alles.
Bei Autos fallen sogar 25% an.
On top kündigt Trump weitere Zölle
für zahlreiche Länder an.
Teilweise von bis zu 50%.
Für die EU gelten dann 20%.
Die Folge: Ein historischer Einbruch
an den globalen Börsen.
Kurz darauf die Kehrtwende.
Trump kassiert viele der
angekündigten Sonderzölle
für 90 Tage, ausgenommen China.
Da eskaliert der Streit weiter.
Es sind bis zu 145%
auf chinesische Waren fällig.
China kontert mit
bis zu 125% auf US-Waren.
Herr Maschmeyer,
Sie waren in den USA,
sprechen viel mit Unternehmen,
haben selber Investitionen
in amerikanische Unternehmen.
Sie haben die Stimmung im Land
erlebt.
Hier schüttelt man den Kopf
über Trump.
In Amerika auch?
(Maschmeyer) Zunehmend ja.
Ich halte Donald Trump für den
Kaiser von Amerika, selbst ernannt.
Ein bisschen so Züge wie Nero in
Rom.
Die ersten Wochen haben
die Amerikaner ihn gefeiert.
Auch demokratische Wähler sind
umgekippt und haben gesagt, super.
Jetzt gibt es ja in über 300.000
Städten Demonstrationen.
Jetzt haben die Leute Angst.
Und er hat Fehler gemacht.
Erst mal hat er einen Einflüsterer
für die Zölle, der saß vor 2 Jahren
nach ihm Gefängnis.
Da sagt sogar der Finanzminister,
der wäre dumm wie ein Sack Ziegel.
7,7 Mrd. Menschen
leben außerhalb der USA.
Die USA ist nicht alles.
Er wird mit den Zöllen letztendlich
die Inflation erhöhen.
Es werden nicht viele Unternehmen
einfach sagen,
die Zölle nehmen wir von unserem
Gewinn
und für den Verbraucher bleiben die
Preise gleich.
Wir werden sehen, wenn das nicht
geändert wird,
dass die USA in eine Rezession geht.
Jetzt wächst die Unzufriedenheit.
Vielleicht eine Zahl.
Trump hat selbst bei seinem
Lieblingssender Fox 44% Zustimmung.
Biden hatte 54 nach 100 Tagen.
Und Bush, der auch nicht
beliebt war, hatte 58.
Historisch schlechte Umfragewerte.
Was mich aber interessiert, Sie sind
auch ein Unternehmer, Trump auch.
Es gibt noch andere Parallelen.
Sie beide sind
in Fernsehshows aufgetreten.
Können Sie ein bisschen
nachvollziehen, was den Mann treibt?
(Maschmeyer) Ich glaube,
das Wichtigste für ihn war,
wiedergewählt zu werden.
Vor einem Jahr haben wir noch
nachgedacht,
wie hoch die Gefängnisstrafe wird.
Er hat ein Kabinett
der Loyalisten gebildet.
Keiner widerspricht ihm.
Er hat keinen richtigen Plan.
Er ist irrational.
Das haben wir gesehen.
Rauf, runter, links, rechts.
Er möchte schon dominieren.
Er ist ein Immobilienzocker.
Alles läuft mit Drohungen.
Wir erinnern uns alle
an den peinlichen Auftritt
im Oval Office mit dem Präsidenten
der Ukraine.
So geht man nicht mit einem
Kriegsopfer um.
Man sympathisiert v.a. nicht
mit den Angreifern,
mit Putin und mit Russland.
Das Foto im Petersdom, ich hoffe
das es eine Wende bringen kann,
wie die beide da gesessen haben.
Trump ist zurückgerudert mit den
Zöllen.
Das ist nicht für 90 Tage, das wird
ähnlich weitergehen.
Und als Präsident dieser Nation
alles Deals zu unterwerfen,
ist ein Irrglaube.
Ich glaube, er irrt sich hier
kräftig.
Frau Göpel, wie geht man mit einem
um, der Kaiser von Amerika,
der sich kräftig irrt,
und der keinen Plan hat?
(Göpel) Ich glaube, wir sollten ganz
vorsichtig sein. Da ist ein Plan.
Der heißt Project 2025.
Der ist vorbereitet worden.
Was ist das?
(Göpel) Das ist von der Heritage
Foundation, einem Think Tank,
vorbereitet worden. Sehr stark kommt
das aus konservativen Kreisen
mit einer christlich-
evangelikalischen Ideologie.
Der Plan für eine Regierungsarbeit?
(Göpel) Genau,
das ist ein Plan gewesen:
Wie können wir in dem Moment,
in dem wir die Macht durch Trump
wieder erreichen, nicht nur den
Präsidenten installieren,
sondern die Checks and Balances
einer Demokratie abbauen?
Die Harvard-Universität ist die 1.,
die dagegen protestiert,
dass sie sich vorgeben lassen
sollen, was sie lehren.
(Maschmeyer) Ich habe auf die Zölle
angesprochen.
(Göpel) Ich würde in dem Kontext
das Instrument werten wollen.
Es geht mir darum, zu überlegen,
was brauche ich,
um eine demokratische Verfassung
infrage zu stellen.
Da brauche ich neben den Attacken
auf die Medien und Gerichte,
das FBI hat eine Richterin
verhaftet,
die einen Einspruch erhoben hat,
gegen eine willkürherrschaftlich
umgesetzte Deportationsstrategie.
Der Fachterminus ist,
viele neue Aufregung schaffen,
damit keiner nachverfolgt...
D.h. die Zölle sind eigentlich dafür
da, um Aufregung zu schaffen?
(Göpel) Ich würde die
im Kontext sehen.
Möglichst viele Baustellen
gleichzeitig schaffen,
damit keiner genau parieren kann.
Was da mit dranhängt,
divide in wool, wie kann ich...
Er sagt, alle wollen mit mir reden.
Er bündelt die proaktiven Kräfte,
die sonst etwas gestalten könnten,
in der Reaktion auf das,
was er sich als nächstes ausdenkt.
Im Grunde genommen torpediert er
die ganze Weltordnung,
mit dem Ziel,
das sind imperialistische Ideen,
da würde ich mitgehen.
Ich gehe auch davon aus,
dass er sich überschätzt.
Aber wir sollten ihn nicht
als eine demokratische Regierung,
die austickt, und dann werden
sich die Zölle einpendeln.
Wir sind in der Infragestellung
der Welt,
die wir seit dem Zweiten Weltkrieg
kennen.
Herr Türmer, was bedeutet das für
Deutschland?
(Türmer) Ich schätze Frau Göpel
ungemein.
Ich befürchte aber, bei den Zöllen
geht es tiefer bei Trump.
Es gibt wenige Konstanten
in seinem Leben.
Aber dass er schon immer
ein Fan von hohen Zöllen war,
das zieht sich durch.
Er ist ein Anhänger
eines Merkantilismus.
Das war eine Handelsideologie,
die war im 16. Jh. modern.
Er sieht das so, dass es einen
Wettstreit der Nationen darum gibt,
wer exportiert und wer gewinnt.
Das ist völliger Wahnsinn.
Als allererstes trifft er mit diesen
Zöllen die eigene Wirtschaft.
Am allermeisten leiden
die Amerikaner darunter.
1.000 Dollar kostet das ungefähr
jeden einzelnen Bürger
der Vereinigten Staaten,
diese wahnsinnige Zollpolitik.
Ich befürchte, er meint es ernst.
Und unsere Aufgabe ist es jetzt,
da gezielt dagegen zu halten.
Nicht wie Trump unter Zoll-Shotgun
rum zu schießen.
Das wäre verrückt.
Aber mit gezielten Maßnahmen,
die auch die US-amerikanische
Wirtschaft treffen.
Nicht unsere eigene Wirtschaft,
nicht unser Unternehmen hier.
Aber die US-Wirtschaft, die Preise
für die USA in die Höhe zu treiben.
Wenn ihr diesen Wahnsinn lostretet,
dann zahlt auch ihr dafür den Preis.
(Brinkhaus) Gegenrede dazu,
kann man so machen.
Aber wir sollten unser eigenes Ding
machen.
Wir beschäftigen uns damit,
wie Trump doof ist oder nicht,
was die Amerikaner
richtig oder falsch machen.
Wir müssen auf uns schauen.
Wir müssen unser eigenes Ding
machen.
Die Welt, das sind 7,7 Milliarden
Menschen,
die nicht in den Vereinigten Staaten
leben.
Vielleicht wenden wir uns
diesen Menschen mehr zu.
Vielleicht versuchen wir,
gerade in Afrika und Asien
neue Märkte zu erschließen.
Aktiv die Welt zu gestalten.
(Göpel) Das meine ich mit nicht
immer reaktiv.
Das ist die Strategie, ich halte
alle gleichzeitig in Aufregung.
Ich mache einen Vorschlag,
wir bringen
die Aufmerksamkeit und Diskussion
einmal zu uns,
zu deutschen Unternehmen.
Wir haben heute viel
wirtschaftlichen Sachverstand.
Frau Bökenbrink,
Trump will erreichen, dass wieder
mehr in den USA produziert wird.
Sie kämpfen seit Jahren dafür, Ihre
Produktion in Deutschland zu halten.
Wir gucken uns an,
wie Sie das machen.
Die Kollegen von der WDR Lokalzeit
waren bei Ihnen zu Besuch.
Mit dieser Entscheidung
vor 5 Jahren, zu sagen,
wir bleiben wirklich in Deutschland,
wir meinen das wirklich, wirklich
ernst, war dann immer auch klar,
wir müssen ernst machen.
Wir müssen unsere Kultur verändern,
wir müssen unsere Fertigung
verändern,
wir müssen unsere Maschinen
damit wir auch konkurrenzfähig sind.
Weil wir für uns beschlossen haben,
"Made in Germany" zu sein.
Und das ist einfach
eine Entscheidung,
die muss man mal treffen.
Und wenn man die getroffen hat,
dann muss man automatisieren.
Weil mit den Löhnen,
die wir in Deutschland haben,
können wir es uns nicht leisten,
für so Kleinigkeiten
teure Leute hinzustellen.
Erstens haben wir die nicht,
und zweitens
können wir die nicht bezahlen.
Frau Bökenbrink, wie wichtig
ist der US-Markt für Sie?
(Bökenbrink) Sagen wir es so,
im Moment sind es knapp 5%
unseres Umsatzes.
Wir versuchen uns sehr breit
aufzustellen.
Unser Werkzeug wird in der ganzen
Welt gebraucht.
Wir machen Drehmomentschlüssel
und Drehmomentschlüssel,
die Industrie 4.0 sind.
D.h. die dokumentieren.
Würde Boeing unsere
Drehmomentschlüssel benutzen,
wäre denen die Türen nicht
ausgefallen.
Dann hätten die vorher gemerkt,
dass diese Schraube
nicht drin gewesen wäre.
Ich will noch mal auf dieses
Hin-und-Her bei den Zöllen.
Wie wirft das eine Planung
bei Ihnen durcheinander,
oder tangiert Sie das gar nicht?
(Bökenbrink) Natürlich tangiert uns
das.
Man muss aber sagen als Unternehmer,
es hilft ja nicht.
Ich kann nicht hinter allem
hinterherrennen.
Gerade nicht den Dingen, die Herr
Trump kam.
Als die Zollnachricht kam, habe ich
aus den USA eine E-Mail bekommen
von meinem USA- Mann, der meinte,
gib mir mal eine Woche,
um zu verstehen,
was da wirklich passiert,
dann reden wir, bitte nicht vorher.
Das sollten wir alle mal
verinnerlichen.
Ich finde, das hat die EU
gut gemacht,
indem sie ruhig geblieben ist, nicht
direkt auf die Palme ist.
Sondern gesagt hat, wir zeigen
Stärke und lassen den mal kommen.
Als Unternehmer, ich muss die Sache
positiv sehen.
Sollte das schiefgehen und die USA
sich selbst abriegeln,
dann gibt es nur 2 Möglichkeiten.
Entweder die wollen unser Werkzeug,
um zum Mond zu fliegen,
dann müssen sie dafür bezahlen
und leider auch Zölle bezahlen.
Ansonsten muss ich mir andere Märkte
suchen.
Oder ich muss es irgendwie anders
kompensieren.
Ich bin sicher, es werden sich
Möglichkeiten ergeben.
Ich bin aber auf der anderen Seite
auch gar nicht sicher,
ob, wenn wir eine starke Regierung
haben, die zusammenhält,
eine EU, die zusammenhält und sich
hinstellt und sagt,
Freunde, ihr exportiert so viel zu
uns.
Weil man muss ein bisschen
vorsichtig sein.
Die USA hat ein Handelsdefizit mit
uns,
aber kein Dienstleistungsdefizit.
Wir müssen das mit Stärke, und
können sagen, wir sind auch jemand,
dann schaffen wir es vielleicht
am Ende doch,
ein vernünftiges Abkommen zu
kriegen.
Vielleicht ist es besser, als das,
was wir heute haben.
Sie haben eben gesagt,
nicht jede Wendung von Donald Trump
mitnehmen.
Jetzt hat er eine große gemacht,
90 Tage Pause auf Zölle.
Kann man sich darauf verlassen?
(Bökenbrink) Nein, das kann man
nicht anders beantworten.
Ich gehe davon aus,
dass die 90 Tage da sein werden.
Aber werden aus den 90 Tage
vielleicht 180 Tage?
(Maschmeyer) Seine reichen Freunde,
die börsennotierte Konzerne haben,
werden ihm da schon etwas erzählt
haben.
Sein eigener Finanzminister glaubt
nicht an die Theorie.
Ich bin auch für Bürokratieabbau,
aber was er macht,
ist Demokratieabbau.
Ich glaube nach wie vor, er möchte
Verhandlungsmasse schaffen.
Er ist ein Narzisst, der will, dass
alle ihn beachten.
Wir haben die Bilder im Petersdom
gesehen.
Jeder wollte mit ihm einen Termin.
Ich finde es richtig, dass Frau von
der Leyen
nicht zuvor gesagt hat, wir auch.
Wir werden Trump dankbar sein in ein
paar Jahren.
Wir werden als Europäer
zusammenhalten.
Europa ist ein größerer Markt
als die USA.
Wir werden unsere
Verteidigungssituation verbessern.
Wir wollen unsere Wirtschaft stärker
zum Wachstum bringen.
Bürokratieabbau.
Manchmal ist der Ärger von außen die
Besinnung,
dass man selber besser werden muss.
Wir müssen uns eins klarmachen.
Die jetzigen Probleme unseres
Landes, das Nullwachstum,
die Rezession, das war nicht Trump,
das war die Bürokratie.
Und das hat nicht Trump verursacht.
Die Seite hier im Studio scheint
zufrieden mit der Reaktion der EU
und der Bundesregierung zu sein
auf das, was Trump da veranstaltet.
Reicht Ihnen das,
was von der Leyen und die EU
als Antwort liefern?
Abwarten, Ruhe bewahren
und dann verhandeln?
(Türmer) Ich finde, das war einer
der starken Momente der Europäischen
Union, wie da agiert worden ist.
Weil genau das gemacht worden ist,
was sinnvoll ist.
Was sind die Druckpunkte,
wo hat man man den stärksten Hebel,
um zu reagieren?
Und nicht den eigenen Zollhammer
herauszuholen.
Natürlich ist Deutschland auch in
einer besonderen Art und Weise
abhängig vom Welthandel.
Weil wir über Jahre vor allen Dingen
unsere Wirtschaft
auf Exportüberschüssen aufgebaut
haben.
Und da haben wir uns auch alle immer
drüber gefreut.
Jetzt merken wir aber, was das
Risiko dessen ist,
wenn man sich so in die Abhängigkeit
vom Welthandel begibt.
Dann trifft einen so eine
Entwicklung
auch noch mal besonders hart.
Ich glaube, das kann jetzt auch eine
Chance sein,
das zu tun, was ohnehin erforderlich
wäre.
Nämlich auch die Nachfrage bei uns
zu stärken.
Die Binnennachfrage zu stärken.
Und damit dafür zu sorgen, dass auch
die Unternehmen in Deutschland
weniger abhängig sind von den
Geschehnissen auf den Weltmärkten.
(Maschmeyer) Keiner wollte hier
abhängig werden.
Die deutschen Produkte sind gut,
wir haben tolle Handwerker, tolle
Wissenschaftler, mutige Gründer.
Tolle Leute,
die Produkte erfunden haben,
die herstellen, die Lösungen
für Probleme machen.
Deswegen sind diese Sachen
im Ausland beliebt
und werden dort gekauft.
Und jetzt haben Sie mir eine sehr
gute Rampe gebaut.
Denn eines dieser Produkte, die ein
Exportschlager sind, sind Autos.
Das Autoland Deutschland exportiert
viele Autos ins Ausland.
Auch in die USA.
Diese Branche will Trump treffen mit
seinen Zöllen.
Ich möchte jemanden dazu holen,
dessen Konzern betroffen ist
von diesen Zöllen.
Luigi Catapano arbeitet bei VW in
Wolfsburg.
Kommen Sie zu uns.
Schön, dass Sie da sind.
Sie machen sich ohnehin Sorgen bei
VW um die Arbeitsplätze.
Bis 2030 sollen mehr als 35.000
Stellen gestrichen werden.
Sie sind Vertrauensmann an der
Schnittstelle zwischen Belegschaft
und Betriebsrat bei VW.
Wie ist die Stimmung unter den
Kollegen?
(Catapano) Die Ängste sind sehr
groß. Das kommt noch hinzu.
Das ist die gesamte deutsche
Industrie.
Wir haben immer das Gefühl gehabt,
dass das ein großes Problem ist.
Meine Kollegen sagen, es wird nur
geredet und nicht gehandelt.
Das Handeln fehlt uns.
Die Stimmung ist extrem,
die Ängste sind extrem.
Die Wirtschaft
können wir nicht ankurbeln,
wenn die Kollegen
ihr Geld in der Tasche haben.
Wir können es gar nicht steuern,
wir können es nicht ankurbeln.
Wenn Sie sagen, es wurde nichts
gemacht,
es muss ins Tun kommen, was erwarten
Sie von der neuen Koalition?
(Catapano) Ich diskutiere viel,
ich habe über 4.000 Kollegen,
mit denen ich diskutiere.
Da ist immer wieder Tenor,
dass man sagt, man findet keine
Lösung.
Die Politik ist so sehr
mit sich selbst beschäftigt,
dass man nicht sagt, dass man auf
dem Punkt kommt, das fehlt uns.
Ziehen Sie sich den Schuh an, Herr
Brinkhaus?
(Brinkhaus) Wir haben seit einem
halben Jahr keine Regierung mehr.
Deswegen ist es ganz wichtig, dass
wir schnell in die Pötte kommen.
Dass wir vor allen Dingen
auch verlässlicher sind.
Bei VW, Elektroautos,
da ist die Prämie gestrichen worden.
Dann kaufe ich mir kein Elektroauto
mehr.
Der gleiche Fehler ist im Bau
gemacht worden.
Wir müssen die Märkte offenhalten
und wir müssen eines machen, da sind
wir alle zusammen zu schlecht,
wir müssen schlanker,
besser und effizienter werden.
Wir brauchen einen Neustaat.
Wir müssen bessere Gesetze machen
und schneller werden
und handlungsfähiger.
Wenn man da
die ersten Impulse setzt,
wird ein Ruck durch das Land gehen.
Dann kaufen die Leute wieder
Waschmaschinen und Küchen.
(Maschmeyer) Vorher ist etwas
anderes passiert.
Unsere stärkste und wichtigste
Industrie.
Und wenn irgendwo made in Germany
galt, dann waren das die Autos.
Die haben wir mit Überregulierung
zerstört.
Das war der Wachstumsmotor, da
hängen so viel Zulieferer dran.
Das ist der größte Wirtschaftszweig.
Da waren wir Weltmarktführer in der
Qualität.
Und das hat die letzte Regierung,
v.a. Habeck, völlig ruiniert.
Herr Türmer,
jetzt müssen Sie die Kollegen
von den Grünen verteidigen.
(Türmer) Mir geht es
gar nicht darum,
den Kollegen Habeck zu verteidigen.
Gerade beim Beispiel VW
und deutsche Autoindustrie,
da ist an vielen Stellen etwas
schiefgelaufen.
Da hat aber auch teilweise das
VW-Management dazu beigetragen,
indem man den Kurs "nichts Ganzes
und nichts Halbes" verfolgt hat.
Jede Woche wird neu diskutiert,
ob es eine Zukunft gibt
für den Verbrenner.
Jahrelang haben wir uns in
Deutschland geweigert,
eine aktive Industriepolitik zu
betreiben.
Während alle möglichen
Industrieländer Milliarden
in die Hand genommen haben,
um ihre Industrie bei der
Transformation zu begleiten.
Frankreich hat gigantische Programme
aufgelegt,
um den Absatz von günstigen
Elektroautos zu erleichtern.
Plötzlich war Renault nachgefragt.
Das hätte auch ein Elektrokäfer sein
können.
Aber dafür hätte es
ein gutes Zusammenspiel
von klaren Rahmenbedingungen
der Politik gebraucht,
einer aktiven Industriepolitik.
Und ein Management, das nicht auf
die eigenen Boni schaut.
Da muss man eine Kehrtwende
einlegen.
Da muss alles zusammenspielen.
Gewerkschaft, Politik und das
Management.
(Bökenbrink) Es tut mir wirklich
leid.
Wir reden hier gerade über
vergossene Milch.
Da haben wir nichts von.
Wir können das noch hundertmal
analysieren lassen,
das wird auch nichts.
Für uns Unternehmer ist es,
wir brauchen Stabilität.
Deswegen brauchen wir erst mal
eine Regierung.
Ich habe das extrem gute Gefühl,
egal mit welchem Politiker ich
spreche,
inzwischen, das war vor 2 Jahren
noch anders,
hat jeder Politiker verstanden,
was die Probleme sind.
Das ist doch mal, Check.
Wir haben 2 Parteien, die eventuell
miteinander in der Mitte
eine Regierung machen können.
Und diese Parteien,
der Koalitionsvertrag zeigt es
zumindest im Groben an,
die haben zumindest verstanden,
was die Hauptpunkte sind.
Dass welche vergessen worden sind
und nicht alle realistisch,
brauchen wir nicht drüber reden.
Aber wir müssen die Wirtschaft
entfesseln.
Ich kann das bei mir sehen
in den Absatzzahlen in Deutschland.
Jeder hält gerade,
so seit Ende Februar,
halten die alle das Geld fest.
Nach dem Motto,
was mag denn passieren?
Lass mal lieber nichts machen.
Ich gehe davon aus,
wenn wir eine Regierung haben
und diese Regierung
Stückchen für Stückchen Dinge
abarbeitet.
Das muss noch nicht mal perfekt
sein.
In Unternehmen funktioniert das auch
nicht so, da hat man eine Idee,
dann stellt man fest,
doch 3° weiter westlich
wäre auch gut.
Auch dieser Koalitionsvertrag,
Herrgott,
das ist so wie meine Planung.
Ich mache die, ich gebe mir da
wirklich Mühe mit.
Da dran habe ich fast alles drin.
Dann kommt die Wirklichkeit,
dann ist alles anders.
Insofern lassen Sie uns doch mal
vertrauen,
dass wir mit dem, was wir gewählt
haben, vorwärtsgehen können.
Wenn Sie es schon ansprechen,
dieser Koalitionsvertrag,
dann lassen Sie uns ruhig über die
Koalition reden.
Sie hat schwierige Startbedingungen,
was die wirtschaftliche Lage angeht.
Friedrich Merz hat bei einem kleinen
Parteitag noch mal kurz beschrieben,
was er im Koalitionsvertrag sieht,
was der bringen soll.
Was da unter der Überschrift
Verantwortung für Deutschland steht,
weist uns den Weg,
dieser Verantwortung
in den kommenden 4 Jahren
gerecht zu werden
und unser Land wirklich
wieder nach vorne zu bringen.
Frau Göpel, das Land wieder nach
vorne zu bringen
unter der Überschrift
"Verantwortung für Deutschland".
Wenn Sie den Koalitionsvertrag
lesen, das haben Sie sicher getan,
ist da die große Idee drin,
die große Aufbruchstimmung,
um jetzt einmal diesen Ruck
zu schaffen,
den auch Herr Brinkhaus
vorhin beschrieben hat?
(Göpel) Ich würde gerne anschließen,
mit dem, wir brauchen eine Klarheit,
wo soll es hingehen.
Gerade wenn sich die Umstände
schnell verändern,
brauche ich Ziele.
Dann passe ich meine Strategie an.
Da wäre es schön gewesen,
wenn im Koalitionsvertrag
größere Sollbruchstellen
gewesen wären.
Das Einzige, wo Stimmung aufkommt,
ist in dem Kapitel "Digitales".
Da hab ich beim Lesen gemerkt,
da kommt was in Bewegung.
Das 2. ist zu fragen,
was sind übergeordnete Ziele.
Es ist zynisch zu sagen, dass wir
Trump dankbar sein werden.
Von ihm kommt eine absolute Attacke.
Ich setze meinen Ökologie-Hut auf.
Es gab eine wissenschaftlich
sehr wichtigen Impuls.
Jemand hat gesagt, wir müssen
auf europäischer Ebene denken.
Deutschland muss europäisch gedacht
werden.
Dann zu sagen, es braucht eine
Außen- und Sicherheitspolitik.
Da sind wir relativ weit gekommen,
auch mit der Finanzierung.
Aber die muss ganzheitlicher gedacht
werden als nur die Militarisierung.
Da sind die Infrastrukturen mit
dabei,
haben wir zum Glück nachgesteuert.
Zu überlegen, wie schaffen wir es,
außer den 3 Parteien.
Was ist die demokratische Mitte?
Jetzt steht viel wieder drin,
was man vorher behauptet hat.
Was als Alternative
für das Heizungsgesetz kommt,
ist sehr ähnlich.
Das Europäische ist zentral,
welche Ziele wollen wir erreichen,
um die Außenpolitik und
Sicherheitspolitik zu verstärken.
Wir brauchen strategische Allianzen,
die nicht
im Moment China und die USA
ins Zentrum stellen.
Da gibt es keine Verlässlichkeit.
Der 3. Punkt, die ökologische
Resilienz
und Versorgung mit Umweltgütern
wird uns in Europa als 1.
um die Ohren fliegen.
Das ist Russland und USA egal.
Aber sich zurückziehen
aus all dem Abkommen,
mit denen wir das in den Griff
bekommen könnten,
Europa ist der sich am schnellsten
erwärmenste Kontinent.
Wir brauchen eine kluge und
effiziente
kreislauforientierten Umgang
mit den Ressourcen, die wir haben.
Kluge Partnerschaften.
Und eine Restabilisierung dessen,
was wir aus dem Boden
rausholen können.
Das fehlt mir komplett
als übergeordnetes Ziel.
Herr Maschmeyer, Sie haben im
Wahlkampf der CDU und der FDP
200.000 Euro gespendet.
Ich nehme an, Schwarz-Rot ist nicht
Ihre Wunschkoalition gewesen.
Aber was Frau Göpel beschreibt,
was ihr fehlt, teilen Sie das?
(Maschmeyer) Ich bin
Startup-Investor.
Da braucht man 2 Dinge,
man muss an die Zukunft glauben
und den Willen haben,
Probleme zu lösen.
Ich bin in über 150 Startups
investiert.
Ich bewundere diese jungen Leute.
Und der Koalitionsvertrag
hat 144 Seiten,
4.558 Zeilen.
Und ich finde 2 Sachen gut.
Wir wollen Industrie und
Mittelstandsnation bleiben
und KI und Gründernation werden.
Startups sollen eine Schlüsselrolle
für wirtschaftliche Dynamik,
technologische Souveränität
und gesellschaftliche Transformation
spielen.
Gründerschutzzone,
Gründungen müssen innerhalb
von 24 Stunden möglich sein
und eine bessere
Mitarbeiterbeteiligung.
Was sind die Hauptprobleme
in diesem Land?
Wir haben zu wenig
in die Digitalisierung gesteckt,
zu viele Stromkosten,
wir sind nicht verteidigungsbereit.
Das muss gelöst werden.
Und viele Randthemen,
selbst Gendern,
wir haben wichtigere Probleme.
Die sozialen Nöte,
die viele Menschen haben
mit kleinem oder geringem Einkommen,
das können wir nur lösen,
wenn die Wirtschaft wächst.
Nur eine wachsende Wirtschaft
wird mehr Leute beschäftigen,
höhere Löhne zahlen.
Und ich bin optimistisch,
dass die Regierung das schafft.
Frühestens können wir sie
nach 100 Tagen kritisieren.
Da ist der Zettel.
Jetzt durfte Herr Maschmeyer sagen,
was er am Kollisionsvertrag
gut findet.
(Göpel) Ich finde das total
relevant.
Ich würde das gerne qualifizieren.
Wachstum hat nicht nur eine Höhe,
auch eine Richtung.
Was ist die strategische Ausrichtung
unseres Kontinentes?
Dann sind das die Themen,
wo wir KI in dem Maschinenbau z.B.
Wir können hier
die digitale Innovation
und Investitionen und Genialität,
und wir haben eine sehr stark
"Wir wollen Probleme lösen", nicht
nur, wie werde ich schnell reich,
haben wir eine tolle Basis.
Und die zu befähigen zu sagen,
helft uns, die Sollbruchstellen
der nachhaltigen Versorgungs-
sicherheit in Europa zu lösen,
und damit die Exportschlager
der Zukunft in die Welt zu bringen.
Die ein Angebot machen,
wo man nicht darüber nachdenkt,
nimmt uns der Nächste Grönland weg.
Das wäre die Superkombination.
(Maschmeyer) Das ist genau der Plan,
den die jetzige Regierung hat,
v.a. die Union.
Sie will die Innovation stärken.
Vorher hatten wir mit den Grünen
eine Verbotspartei.
Im Koalitionsvertrag steht,
die Start-ups sind
die Hidden-Champions von morgen.
Das sind die DAX-Konzerne von
übermorgen. Das finde ich toll.
Das finden Sie toll,
das haben Sie auch vorgelesen.
Jetzt will ich den Mann fragen,
der seinen Verband empfiehlt,
mit Nein zu stimmen.
Gibt es auch etwas,
was Sie auch toll finden
in dem Koalitionsvertrag?
(Türmer) Da stehen ein paar lustige
Sachen drin.
Da steht beispielsweise drin, dass
wir als Deutschland
jetzt auch endlich einen Deutschen
auf den Mond schießen wollen.
Nach diesen unsäglichen Selfies auf
dem Petersplatz,
hoffe ich ein bisschen, dass Markus
Söder damit gemeint ist.
Aber ich hoffe natürlich, dass
ein paar Punkte damit gemeint sind,
und auch Wirtschaftspolitik ist
absolut entscheidend.
Das ist in 1. Linie, dass wir
endlich investieren.
Dass wir wirklich Geld in die Hand
nehmen.
Wir wurden über Jahrzehnte
jetzt gequält
von diesem Schwarze-Null-Ding.
Der Schuldenbremse.
Während alle anderen Länder schon
längst eine Kehrtwende eingelegt
haben.
Deswegen ist es total entscheidend,
dass jetzt diese
500 Mrd. Euro Sondervermögen
in die Hand genommen werden,
um endlich dieses Land auf
Vordermann zu bringen.
Wir brauchen das dringend.
Wir müssen uns vor Augen führen,
selbst diese 500 Mrd. werden
nicht vollständig reichen.
(Maschmeyer) Die werden nicht mal
ausgegeben, weil die Genehmigungen,
die Verfahren, das Geld ist da,
aber da noch einen Antrag,
da noch ein Antrag.
(Türmer) Wir streiten uns da gar
nicht.
An dieser Stelle sind wir uns alle
einig.
Mich würde interessieren, weil Sie
gerade dafür plädiert haben,
dass es endlich losgeht, dass die
Milliarden investiert werden,
die solange nicht investiert werden
konnten.
Das Plädoyer für jetzt den Staat.
Dann verstehe ich nicht, warum Sie
ihrem Verband empfehlen,
mit Nein zu stimmen.
Das hieße wahrscheinlich
eine Neuwahl in genau diesen Zeiten,
diesen unsicheren Zeiten.
(Türmer) Wir fordern nicht
Neuwahlen.
Es gibt massive Leerstellen
bei diesem Koalitionsvertrag.
Da ist meiner Ansicht nach in dieser
heutigen Runde
ein Punkt für mich besonders
relevant.
Und zwar der allgemeine
Finanzierungsvorbehalt.
Das müssen Sie erklären.
(Türmer) Und der alle Projekte
dieses Koalitionsvertrag
unter den Vorbehalt stellt,
vorausgesetzt es ist Geld da.
(Brinkhaus) Wir können doch nicht
immer nur über Geld reden.
(Türmer) Herr Brinkhaus, Sie haben
mir noch nicht zugehört. Ganz ruhig.
Wir haben jetzt schon in der
mittelfristigen Planung
in dem Kernhaushalt eine Lücke von
130 bis 150 Mrd. Euro.
Das muss man irgendwie finanzieren.
Ganz viele tolle Projekte, die da
drinstehen, die werden nichts,
wenn man sich nicht durchdringt zu
etwas.
Ich bin dafür,
dass wir mittlere und niedrige
Einkommen steuerlich entlasten.
Ich bin dafür, dass wir
Unternehmenssteuern senken.
Das geht vorne und hinten nicht auf,
wenn wir uns nicht ehrlich machen,
dass wir sagen, da müssen die
mit dem Milliardenvermögen,
vielleicht auch der Topstar bei
Bayern München mehr Steuern zahlen.
Sonst ist das eine tickende
Zeitbombe.
(Brinkhaus) Wir haben
Steuereinnahmen wie nie.
Jetzt mache ich ein Gegenkonzept
auf.
Jetzt bin ich dran.
Jetzt darf ich.
Ich gebe Ihnen ein Gegenkonzept.
Immer nur darüber nachzudenken, zu
sagen,
wir lösen alle Probleme mit Geld,
was ich am besten
reichen Leuten wegnehmen, das
funktioniert nicht.
Wir haben öffentliches
Beschaffungsvolumen
von 350 Mrd. Euro.
Und wir haben Planungsverfahren,
die ineffizient sind.
Wir wissen,
dass wir aufgrund der
demographischen Entwicklung
weniger Personal
zur Verfügung haben.
Noch mal 35 Milliarden Euro,
sind 70 Milliarden Euro.
Wir wissen,
dass wir durch verschiedene
Maßnahmen Wachstum abgewürgt haben.
Es sind viele Zahlen.
Den Punkt, den Herr Türmer
angesprochen hat,
den Finanzierungsvorbehalt, der
steht im Koalitionsvertrag.
Da ist ein Hauen und Stechen
absehbar.
Weil da immer steht, wir machen
das, wenn es finanzierbar ist.
D.h. es steht alles auf dem
Prüfstand.
(Brinkhaus) Das ist ganz normal.
So wird das Unternehmen Stahlwille
geführt.
Was ich sagen wollte,
das ist der Punkt,
der mich immer stört an der SPD,
und insbesondere an den Jusos.
Wir müssen das machen,
was jede Familie macht, wenn sie
mit dem Geld nicht klarkommt.
Sie haben eine Familie,
die nimmt sich vor,
wir brauchen eine neue Terrasse,
Oma wird 80 und wir wollen
in den Urlaub fahren.
Dann geht das Auto kaputt.
Dann rennen die nicht zur Bank
und machen Schulden,
sondern überlegen sich,
Oma wird nur einmal 80,
das feiern wir.
Und die Terrasse
kommt in ein paar Jahren dran.
Zu überlegen, wie gehe ich
vernünftig mit meinem Geld um.
Ich kann Ihnen eines sagen,
es ist nicht nur die Beschaffung,
das Personal, auch die Bürokratie.
Wir können uns mal
die Bürokratiekosten
in dem Land angucken.
Meine Bitte,
dass wir nicht nur darüber reden,
wie wir Schulden machen,
sondern dass wir Reformen angehen,
die uns das Geld geben.
Weil man immer erst versucht,
mit Bordmitteln klar zukommen.
Jetzt Frau Göpel, dann Herr
Catapano.
(Göpel) Ich möchte herzlich darum
bitten,
das ist nicht einfach zu bedienen.
Das ist volkswirtschaftlich
nicht solide.
(Brinkhaus) Sie würden mir nicht
widersprechen,
dass wir Reserven haben.
(Göpel) Ich würde gleichzeitig mit
Ihnen mitgehen.
Das stimmt als Bild nicht.
Und dieses Bild wird immer wieder
bemüht.
D.h. nicht, dass wir
wirkungsorientiert,
und da finde ich die Sachen, die Sie
vorgetragen haben, relevant.
Wirkungsorientiert, alles,
was wir ausgeben, einsetzen.
Aber wir können bei großen
Investitionen,
Infrastrukturprojekte,
Anlageinvestitionen.
Das können wir nicht nur privat
hebeln.
Wir können gerade im Vergleich mit
anderen Nationen nicht sagen,
wir holen uns alles bei uns.
Die Union hat nach den Wahlen
gesagt,
wir müssen ein bisschen Geld
drucken.
Ich glaube,
das es ganz relevant ist,
dass wir diese Unterscheidung
machen.
Und nicht immer wieder
diese falschen Bilder bedienen.
(Catapano) Auch wir haben den
Vertrag durchgelesen.
Nur die Themen, die uns
interessieren.
Erklären Sie mir mal, wie man darauf
kommt,
dass man von der täglichen maximalen
Arbeitszeit
jetzt eine wöchentliche maximale
Arbeitszeit macht.
Wo ist der Sinn dahinter?
Das ist ein Punkt im
Koalitionsvertrag.
(Brinkhaus) Es geht darum, dass wir
eine wöchentliche Arbeitszeit von
maximal 48 h haben.
10 h pro Tag.
Es ist so, dass es Situationen gibt
im betrieblichen Alltag,
z.B. in der Gastronomie,
wo es gut ist,
dass man 11 h oder 12 h arbeiten
kann, wenn man die wöchentliche
Arbeitszeit von 48 h nicht
überschreitet.
Es geht darum, dass man mehr
Flexibilität bekommt,
ohne die Arbeitnehmer auszubeuten.
Wir haben im Handwerk z.B.
die Situation,
da muss etwas fertig werden.
Aber nach 10 h muss eigentlich
Arbeitszeit ordnungsmäßig,
muss der Hammer fallen.
Der Arbeitsschutz muss da sein.
(Catapano) Aber nicht nur das,
die Gesundheit.
Es ist bewiesen, dass nach einer
bestimmten Zeit der Körper abbaut,
besonders in der Industrie.
Wir haben so viele kranke Menschen,
die können nicht mehr arbeiten.
Auch diese Mehrarbeit,
wo man sagt, wir unterstützen das.
Wir geben Steuervergünstigungen.
Ich finde das absurd,
ich kann damit nicht umgehen.
(Brinkhaus) Kann ich verstehen aus
Ihrer Sicht.
Aber es gibt viele Handwerker, die
gerne sagen,
ich möchte samstagsmorgens noch
etwas machen.
Das müssen wir erklären.
Sie haben einen Punkt angesprochen,
der ist auch einer der Erneuerungen.
Da geht es darum,
Überstunden,
die Zuschläge, die man für
Überstunden bekommt,
steuerfrei zu stellen.
Wenn ein Arbeitnehmer sagt,
er möchte gerne Überstunden machen,
dafür gibt es Zuschläge,
die dann nicht mehr besteuert
werden.
Das finden Sie kritisch?
(Catapano) Ja, absolut.
(Maschmeyer) Es wäre besser,
wenn die Überstunden
vollversteuert wären?
(Catapano) Nee, es wäre besser,
wenn ich 4 Kollegen habe
oder 4 Personaler und die alle
arbeiten 2 h länger am Tag,
dann kann ich mir
eine Person sparen.
(Brinkhaus) Die Situation
haben wir ja nicht.
Wir haben die Situation, dass wir
einen Arbeitskräftemangel haben.
Die Idee ist, wenn heute jemand
sagt, er macht Überstunden,
da sind Sozialversicherungsbeiträge
drauf.
Und da sind noch Steuern drauf.
Ist das praktikabel,
Frau Bökenbrink?
(Bökenbrink) Wir müssen vorsichtig
sein,
die Industrie mit dem Handwerk
über einen Kamm zu scheren,
funktioniert nicht.
Das ist was anderes.
Zugegebenermaßen,
ich habe mir das durchgelesen
und habe kurz gelächelt.
Weil ich glaube, wenn das passiert,
dann wird bei mir keiner mehr
einen 40-Stunden-Vertrag machen.
Alle werden sagen, ich will
den 35-Stunden-Vertrag.
Und die restlichen 5 Stunden
hätte ich gerne so bezahlt.
Das ist Ausgestaltung.
Ich will nur drauf hinweisen.
Die grundsätzliche Idee zu sagen,
die Leute,
die gerne ein bisschen mehr arbeiten
wollen,
ich habe auch Leute
bei mir in der Firma,
die gerne einen Samstag dranhängen.
Denen machen wir das flexibler,
und die haben dann auch mehr davon.
Dann gibt es andere,
die haben 3 Kinder
und die Oma zu Hause,
die gepflegt werden muss,
da funktioniert das nicht.
Ich finde die Flexibilisierung,
die in dem Koalitionsvertrag steht,
wie gut das ausformuliert ist
oder nicht...
Geht das heute schon so flexibel?
(Bökenbrink) Nein.
Wir haben Arbeitszeitgesetze.
Wir haben natürlich
auch sehr viele andere Dinge.
Ich kann nicht einfach
Samstagsarbeit machen.
Das muss ich mit meinem Betriebsrat
abstimmen.
Mit meinem Betriebsrat
funktioniert das gut,
weil die denken
mit mir in die gleiche Richtung.
Denen geht es darum,
die Firma gibt es seit 163 Jahre
und wir wollen weitere 163.
Also müssen wir daran arbeiten.
Aber das ist total schwierig.
Ich glaube, je flexibler
wird sei können, dass wir sagen,
wir gehen in ein Schichtmodell,
dann hat es auch mal 12 h.
Dafür hab ich aber
nur 4 Tage die Woche.
Ich will hier eine Unklarheit,
die es in diesem Koalitionsvertrag
gibt, ansprechen.
Weil wir Politiker
beider Parteien hier haben.
Es ist das Gezerre
um den Mindestlohn.
Gleiche Frage an Sie beide:
Hat die Koalition einen Mindestlohn
von 15 Euro beschlossen,
ja oder nein?
(Türmer) Offensichtlich gibt es da
grundsätzlich andere Sichtweisen.
Meiner Ansicht nach brauchen wir
dringend diesen Mindestlohn
von 15 Euro.
Dass Sie den wollen, weiß ich. Aber
was hat die Koalition beschlossen?
(Türmer) Da steht ein wolkiger Satz
drin,
dass es irgendwann erreicht werden
soll nächstes Jahr.
Können wir uns angucken.
(Türmer) Wenn man so einen Satz
liest, dann merkt man wieder,
wie 500.000 Runden in Verhandlungen
darüber gedreht worden sind.
So etwas macht mich skeptisch.
Das führt in der Regel dazu,
dass genau das passiert, was wir
jetzt gerade sehen.
Nämlich dass jede Seite eine andere
Sichtweise darauf.
Wir können fragen, ob Herr Brinkhaus
das so sieht wie Sie.
(Türmer) Das würde mich
interessieren, Herr Brinkhaus.
Sie wollen doch auch die
Binnennachfrage ankurbeln.
(Brinkhaus) Im Koalitionsvertrag
steht die geltende Rechtslage drin,
dass wir eine Mindestlohnkommission
haben.
Dass diese angesichts
der Lohnentwicklung insgesamt,
dem Median,
aber auch der wirtschaftlichen
Belastbarkeit einen Vorschlag macht.
Dann ist die Hoffnung ausgedrückt
worden, dass das '26 15 Euro sind.
Ich finde, dass das nicht in
Kollisionsverträgen festgelegt wird.
Dann sind Sie auch dafür,
dass das von den Tarifparteien
vereinbart wird,
dass das kein politischer
Mindestlohn wird.
Die Kommission wird einen Vorschlag
machen, der wird so sein,
wie die Kommission das ermittelt.
Und nicht aufgrund von politischer
Festlegung aus Berlin.
(Türmer) Was ist beim letzten Mal
in dieser Mindestlohnkommission
passiert?
Die Tarifpartnerschaft hat nicht
funktioniert.
Die Mindestlohnkommission wurde
instrumentalisiert
von der Arbeitgeberseite und von der
Seite des Finanzministeriums,
um die Arbeitnehmer...
Ich will eines zeigen.
Die Mindestlohnkommission
zu instrumentalisieren,
das kann die SPD auch gut.
Heißt das übersetzt,
wenn die Mindestlohnkommission
keinen Mindestlohn von 15 Euro
beschließen,
machen wir ein Gesetz?
(Türmer) Das Problem ist schlicht,
dass diese Mindestlohnkommission,
übrigens von der Arbeitgeberseite,
vom Finanzministerium aus,
gegen den Willen der
Arbeitnehmerseite, gegen den Willen
der Gewerkschaften
dafür gesorgt hat,
dass der Mindestlohn
schon unter dem liegt,
was die Europäische Kommission
vorgibt.
Wenn keine Ausgleichung mehr
zwischen Arbeitnehmer und
Arbeitgeberseite hergestellt würde
und da ein Mindestlohn steht,
der in Ballungsgebieten wie in Köln
nicht mehr zum Leben reicht,
dann muss man tätig werden,
weil wenn man arbeitet, soll man
nicht in Armut leben.
Herr Catapano, soll die Politik da
eingreifen
oder das der Kommission überlassen?
(Catapano) Es muss ein Konsens mit
den Gewerkschaften geben.
Der Mindestlohn geht gar nicht.
(Maschmeyer) Wir müssen
bei Mindestlohn etwas beachten.
Ich bin auch dafür, dass jemand, der
arbeitet,
in diesem Land seinen
Lebensunterhalt bestreiten kann.
15 Euro zahlt kein europäisches Land
als Mindestlohn.
Wir zahlen jetzt schon den
vierthöchsten Mindestlohn.
Ich habe die Befürchtung,
dass mancher Unternehmen,
gerade Mittelständler sagen,
wenn ich den bezahlen muss,
machen wir statt 100.000 Gewinn
100.000 Verlust.
Die Sachen werden weitergegeben.
Sie können das nicht aus der
Gewinnmarge
alle Unternehmen bestreiten.
Wir werden erhöhte Kosten
für Produkte oder Dienstleistungen
haben.
Mindestlohn hat auch etwas damit zu
tun,
fortbildungsbereit,
nicht fortbildungsbereit.
Und noch mal zu der Flexibilisierung
und Steuervergünstigung
ab der 40. Überstunde.
Hat ja keiner gesagt, die Leute
sind gezwungen zu arbeiten.
Manche Menschen haben private Ziele.
Die wollen ihrer Tochter
ein Studium ermöglichen,
die wollen ein Haus bauen.
Die sagen, ich arbeite gerne länger,
weil ich persönliche Ziele habe.
Wenn die dafür Steuervergünstigungen
haben,
finde ich das gut.
Bleiben wir kurz beim Mindestlohn.
Frau Bökenbrink, Sie haben 600
Mitarbeiter bei sich im Betrieb.
Arbeiten bei Ihnen angestellte für
Mindestlohn?
(Bökenbrink) 12,81.
Erstens, wir sind
IG-Metall-organisiert.
Und wir sind in Thüringen
nicht IG-Metall-organisiert,
aber wir zahlen natürlich mehr.
Keiner arbeitet da als Schmid
für 12,81 auf die Hand.
Das sind auch diverse Aufschläge
drauf.
Die kommen auch über 15 Euro.
Das ist auch in vielen anderen
Firmen so.
Wir müssen aufpassen, wenn wir bei
12,81 sind,
und dann bekommt die niedrigste
Lohnstufe ohne Aufschläge 15 Euro.
Dann gehen alle Lohnstufen hoch.
Dann haben wir dahinter
eine Inflation,
dann ist es das im Zweifel
nicht mehr wert.
Ich kann es nur für die IG-Metall
sagen,
wir haben mehrfach verhandelt.
Bisher haben die Arbeitgeber und
Arbeitnehmer
gerade bei der IG Metall
gute Abschlüsse gefunden.
Wir fanden sie beide Scheiße,
dann waren sie gut.
Ich glaube, man sollte mehr
in Unternehmen vertrauen.
Das ist nicht nur beim Mindestlohn
so.
Das war auch das, was ich Ihnen
sagen wollte
wegen Nachhaltigkeit.
Wir sind an ganz vielen Stellen im
Unternehmen schon nachhaltig.
Weil nachhaltig ist auch ökonomisch.
Und meistens reguliert sich so
etwas.
Geben Sie uns mehr Freiheit,
nehmen sie uns Berichtswesen.
Ich möchte nicht mehr gefragt
werden,
ob ich Kinderarbeit habe
und ob ich Leute zu einem Hungerlohn
arbeiten lasse.
Ich möchte nicht mehr meine Leitern
zertifizieren lassen müssen.
Ich möchte nicht mehr
im Lieferkettengesetz
gefragt werden,
wir sind in Deutschland,
gehen wir bitte alle davon aus,
dass ich ein weißes Schaf bin.
Ich möchte als weißes Schaf
behandelt werden.
Ich habe mich damit beschäftigt,
Produkthaftungsgesetz,
damit kann man eine Schraube
festmachen.
Wie nennt man das? Ein Nüsschen.
Damit kann man Schrauben festmachen.
(Maschmeyer) Vielleicht kann man bei
Trump
auch die eine Schraube damit
festmachen.
(Bökenbrink) Ich habe mich damit
beschäftigen müssen, Produkthaftung,
ob man dieses Nüsschen
eventuell verschlucken könnte.
(Göpel) Das hat nichts mit ESG zu
tun.
(Bökenbrink) Doch,
das bringt mich dazu, dass ich das
Produkthaftungsgesetz machen muss.
Ich musste mich damit beschäftigen,
kann man das verschlucken.
Am Ende haben wir uns
dazu entschieden,
es riecht nicht nach Himbeeren,
es ist nicht rot.
Also ist die Wahrscheinlichkeit,
dass jemand es verschluckt,
nicht hoch.
Es hat keine scharfen Kanten, es
wird hinten ordentlich rauskommen.
Aber das habe ich schriftlich
festgehalten.
Das sind all diese Dinge, wenn wir
mal aufhören, das zu tun,
und die Unternehmen weiße Schafe
sein lassen können.
Können Sie nachvollziehen, was die
Unternehmerin sagt?
Nämlich die Vorschriften, von denen
sie sich fast erdrückt fühlt,
habe ich das Gefühl,
dass die wegmüssen.
(Bökenbrink) Den täglichen Wahnsinn.
(Türmer) Das waren jetzt
unterhaltsame Beispiele.
(Türmer) Ich finde das hervorragend.
Ich glaube Ihnen auch,
bei Ihnen findet keine Kinderarbeit
in Thüringen statt.
Dieses Lieferkettengesetz,
ich bin absolut dafür, dass man
guckt, wo kann man vereinfachen.
Ich habe selbst mal einen Vorschlag
gemacht,
wie man das gerade für Unternehmen,
wo die Fragebögen nichts mit der
Realität zu tun haben,
wie man das vereinfachen kann.
Aber ich weigere mich auch,
so zu tun, als hätte man sich es
einfach so ausgedacht.
(Brinkhaus) Wir haben die Balance
verloren.
(Türmer) In Bangladesch ist eine
Fabrik eingestürzt. Über 1.000...
(Bökenbrink) Schwarzes Schaf.
(Türmer) Da sind über 1.000 Leute
gestorben.
Vor allen Dingen Kinder und Frauen.
Und da haben auch deutsche
Unternehmen produziert.
Ich finde es richtig, dass man da
sagt, das wollen wir nicht.
Wir können gerne darüber reden,
dass Sie nicht von den Regulierungen
betroffen sind,
die man sich für C&A ausgedacht hat.
Aber dann das ganze Ding infrage
zu stellen und zu sagen,
nein, das große Problem der
deutschen Wirtschaft, ist,
dass wir nicht auf Kinderarbeit
in Bangladesch...
(Brinkhaus) Das sagt doch keiner.
(Türmer) Da mache ich nicht mit.
(Brinkhaus) Jetzt muss ich da mal
reingerätschen.
Sie haben ein Wort gesagt,
was entscheidend ist.
Das Wort Vertrauen.
Wir haben das Vertrauen verloren.
Wir haben darüber gesprochen, dass
wir dem Arbeitgeber nicht zutrauen,
dass sie vernünftig mit Arbeitszeit
umgehen.
Sie haben darüber gesprochen,
dass man Ihnen nicht vertraut,
vernünftig mit Lieferketten
umzugehen.
Das hat alles eine Wurzel.
Das Problem ist nur,
dass immer wieder eine Regulierung
draufgesetzt wird.
Und dann ist der Haufen so groß,
weil wir es übertrieben haben.
(alle reden durcheinander)
(Türmer) Das ist nicht Ihre
Position.
(Brinkhaus) Unsere Position ist,
dass wir es mit Augenmaß und
vernünftig machen.
(Türmer) Ihre Position ist, einfach
alles wegstreichen.
Da gehe ich einmal rein.
Ich bitte um eine kurze Antwort.
Herr Brinkhaus hat eben gesagt,
wir haben die Balance verloren.
Würden Sie da mitgehen?
(Türmer) Ich bin absolut überzeugt,
dass man es spezifischer
machen kann.
Dass Sie nicht für Ihre Schrauben
die gleichen Fragen ausfüllen
müssen,
die für andere Unternehmen gedacht
sind.
Aber dass wir den Anspruch nicht
aufgeben,
dass entlang der Lieferkette bei uns
nicht die Leute
in anderen Ländern sterben sollen,
das finde ich richtig.
(Bökenbrink) In anderen Ländern.
Ich muss Herrn Türmer fragen, weil
Sie so viel Kritik haben.
Wie geht das Votum aus?
(Türmer) Das werden wir sehen.
Die Mitglieder sind gefragt.
Jeder muss das am Ende,
wir haben unsere Argumente genannt,
wir haben gesagt, an den Stellen
reicht es uns nicht.
Jedes Mitglied entscheidet für sich.
Übermorgen wissen wir genau,
was dabei rauskommt.
Herr Maschmeyer, Sie haben heute
sehr engagiert mitdiskutiert.
Zwischendurch habe ich einen
politischen Antrieb
bei Ihnen gespürt.
Es hat eine Zeitung einen Artikel
über Sie geschrieben
mit der Überschrift "Carsten
Maschmeyer muss Kanzler werden".
Können Sie sich vorstellen,
in die Politik zu gehen?
(Maschmeyer) Ich glaube,
dass sich viele Menschen darüber
freuen würden.
Aber einige würden wach werden
müssen.
Denn ich glaube, dass wir nicht nur
umverteilen müssen,
sondern auch Leistungssteigerung
machen müssen.
Dass wir Digitalisierung,
künstliche Intelligenz,
Erhöhung der Produktivität haben.
Das kann auch theoretisch und
praktisch zur Reduzierung
der gesamten menschlichen
Arbeitszeit führen.
Jetzt machen Sie schon etwas,
was Profipolitiker machen.
Sie beantworten meine Frage gar
nicht.
(Maschmeyer) Ich bin jetzt sehr
froh, dass im Kabinett auch
mit dem Chef von Saturn
wieder jemand Einzug erhält.
Es passt nicht
zu meiner Lebensplanung.
Ich würde, wenn ich
in die Politik wechsel,
die Wahrheit sagen.
"Habeck, grüne Wende bringt Geld."
Das waren alles Lügereien.
Es gibt 12.000 Berichtspflichten.
25% sollen gestrichen werden.
Das ist eine Ersparnis für die
Wirtschaft von 16 Mrd.
Sie sind in den Wahlkampf gegangen
mit Mindestlohn 15 Euro
und haben über 30% ihrer
Wählerschaft verloren.
Die absolute Mehrheit in Deutschland
war nicht dafür,
höhere Steuern zu bezahlen.
Ich bitte um eine kurze Antwort.
Sie haben heute mit den Zukünftigen
hier gesessen.
Wir haben diskutiert mit Experten
und Menschen aus der Praxis.
Gibt es etwas, was Ihnen Hoffnung
macht
nach dieser Diskussion
in den nächsten 4 Jahren?
(Bökenbrink) Als Unternehmer muss
ich Hoffnung haben,
ansonsten wäre ich raus.
Nichtsdestotrotz,
ich habe die Hoffnung,
es wird positiv gestritten.
Wir können eine starke Regierung
bekommen.
Wir können eine Menge Sachen
umsetzen.
Das wird nicht einfach.
Aber wenn diese Regierung sich ab
und zu ein bisschen mehr
auf Unternehmer, Firmen verlässt,
weiße Schafe,
deutsche Firmen sind weiße Schafe
meistens,
wir müssen die anderen
kontrollieren.
Die in Bangladesch.
Ich bin ganz sicher, wenn wir das
ernst nehmen
und keine Versprechungen machen,
sondern einfach fertig machen,
haben wir eine gute Chance,
dass wir im September besser
dastehen.
Vielen Dank. Wir schalten
zu meiner Kollegin nach Hamburg.
Ihr kümmert euch wahrscheinlich
auch um die neue Koalition
und die Minister?
Natürlich Louis.
Wir schauen auf das künftige
Spitzenpersonal der Politik.
Denn das wurde heute
in Berlin präsentiert.
Die künftigen Ministerinnen
und Minister,
jedenfalls die der CDU und der CSU.
Welche Kritiken es schon
vor ihrem 1. Arbeitstag gab,
das gleich in den tagesthemen.
Dann weiß ich,
was wir machen, wir bleiben sitzen
und machen Public Viewing.
Vielen Dank in die Runde.
Wir sehen uns in 2 Wochen wieder.
Das war hart aber fair.
Copyright WDR 2025