Herzlich willkommen
und schönen guten Abend.
Union und SPD sind mittendrin
in den Koalitionsverhandlungen.
Was ist beim Bürgergeld geplant?
Darüber sprechen wir.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Rund 5,5 Mio. Menschen
bekommen Bürgergeld.
Union und SPD wollen jetzt den Druck
erhöhen und Sanktionen verschärfen.
Nach dem Motto: Wer arbeiten kann,
soll auch arbeiten.
Richtig so? Oder ist das
Stimmungsmache gegen die Ärmsten?
Unser Thema heute: Mehr Härte
beim Bürgergeld - ist das gerecht?
Das diskutiere ich
mit diesen Gästen:
Andreas Bovenschulte, SPD,
Bürgermeister von Bremen.
Tilman Kuban, CDU,
Bundestagsabgeordneter.
Isabel Grupp-Kofler, Unternehmerin.
Heidi Reichinnek, Bundestags-
Fraktionsvorsitzende der Linken.
Anna Mayr, Journalistin der "ZEIT".
Außerdem bei uns:
Tobias Exner, Bäckermeister,
und Sasa Zatata,
eine Frau, die Bürgergeld bekommt.
Herzlich willkommen auch an Sie.
Legen wir los.
Heute sind die Koalitionsgespräche
in eine neue Runde gegangen.
Die Arbeitsgruppen haben ihre
Ergebnisse zu den Chefs gegeben.
Sie waren beide
in den Arbeitsgruppen dabei.
Herr Kuban,
wie zuversichtlich sind Sie,
dass der vorgegebene Zeitplan
von Friedrich Merz,
vor Ostern fertig zu sein,
eingehalten wird?
Rund um Ostern, habe ich gehört.
Aber am Ende geht es nicht
um einen Tag mehr oder weniger.
Es geht darum,
dass wir in Deutschland
schnell handlungsfähig sind.
Wir haben gesehen,
was in der Welt passiert,
die Bilder
aus dem Oval Office gesehen.
Die Art und Weise, wie Trump und
Vance mit Selenskyj umgegangen sind.
Aber auch unsere Handlungsfähigkeit
ist dringend notwendig.
Das Ganze
ist keine Zweckgemeinschaft,
wir haben uns nie darüber gefreut,
dass wir das jetzt machen.
Sie haben sich schon versprochen,
vielleicht ein
Freudscher Versprecher.
Sie haben sich vor ein paar Tagen
auf Instagram gemeldet
und Folgendes geschrieben:
Ist das einfach ein Fehlstart
in so eine Koalition?
Das, was wir letzte Woche
beschließen mussten
mit dem Schuldenpaket,
das ist etwas, was ich mir nicht
hätte vorstellen können.
Dass wir mehr für unsere
Verteidigungsfähigkeit tun müssen
und mehr dafür ausgeben,
da bin ich dabei.
Dieses Paket von 500 Mrd. für die
Infrastruktur
war ein Wunsch der SPD.
Dass das nichts ist,
was die CDU versprochen hat,
gehört zur Wahrheit dazu.
Ob sich die SPD durchgesetzt hat,
besprechen wir gleich.
Ich möchte einmal
Frau Reichinnek fragen.
Es war historisch,
was in der letzten Woche
passiert ist im Bundestag.
Die Linke ist
mit neuer Stärke eingezogen.
Wofür die Linke steht,
wollen wir heute besprechen.
Die Linke hatte im Parteivorstand,
das fand ich interessant,
Folgendes besprochen:
Sie haben sogar davon gesprochen,
das sei ein Blankoscheck
für Aufrüstung.
Dann haben Sie im Bundestag
auch nicht zugestimmt.
Dann kam
die Abstimmung im Bundesrat.
Da ist die Linke an der Regierung
in Mecklenburg-Vorpommern
und in Bremen.
Diese Bundesländer haben zugestimmt.
Schließe ich daraus, dass die Linke
ihre Prinzipien über Bord wirft,
wenn sie an der Regierung ist?
Nein, das ist ein Blankoscheck
für Rüstungsausgaben.
Das ist unsere Kritik, wollten
eine Reform der Schuldenbremse.
Das ist scheinbar nicht gewollt,
gerade von der Union.
Natürlich sind die Länder
verzweifelt, sie werden erpresst.
Sie werden kaputt gespart,
bekommen mehr Aufgaben.
Natürlich sagt dann die Linke,
wir brauchen dieses Geld bringen,
weil sonst viele soziale Bereiche
streichen müssen.
Ich kann es verstehen.
Wenn man also in der Opposition ist,
wie Sie es im Bund sind,
fordert man etwas anderes, als wenn
man in einer Regierung ist?
Noch mal, die Länder
sind in einer anderen Situation.
Das brauchen die Länder dringend,
sie brauchen jeden Cent,
weil sie sonst an vielen Stellen
sparen müssen.
Deswegen haben sie zugestimmt, auch
wenn ich davon nicht begeistert bin.
Herr Bovenschulte, Tilman Kuban
hat ja schon angedeutet:
Die SPD hat sich durchgesetzt,
was die Milliarden angeht,
zumindest bei der Infrastruktur.
Was ist Ihr Gedanke dazu?
Ist die Union deswegen erpicht,
bei der Sozialpolitik
eine härtere Linie durchzusetzen?
Um sich dort durchzusetzen?
Ich glaube nicht, man kann sagen,
dass sich die SPD durchgesetzt hat.
Der richtige Ausdruck ist,
die beiden verhandelnden Parteien
sind in der Realität angekommen.
Es war vorher klar, dass das Geld
vorn und hinten nicht reichen wird.
Weder für die
Infrastrukturmaßnahmen,
die notwendig sind,
bis zu vielen anderen Dingen,
noch für die notwendige Ertüchtigung
der Verteidigungsfähigkeit.
Das war klar.
Wir haben festgestellt,
da muss etwas passieren.
Das geht nicht so,
wie wir das bisher gedacht haben.
Dann sind diese historisch
zu nennenden Beschlüsse
zustande gekommen.
Ich sehe es nicht so, dass die SPD
ihre Entscheidung gekriegt hat
und die CDU gedient werden muss.
Es war gemeinsames Ankommen
in der Realität.
Gemeinsames Ankommen
Sprechen wir mal über eine Realität
für ganz viele Menschen:
Jene, die Bürgergeld beziehen.
Das ist eine schwierige Aufgabe
für die Koalitionsverhandlungen,
wie einigt man sich beim Bürgergeld.
Das war Thema beim Wahlkampf.
Herr Kuban, schauen wir, wie viel
Bürgergeld man Stand jetzt bekommt.
Eine Alleinstehende
oder ein Alleinstehender
bekommt 563 Euro im Monat
plus Miete.
Ist das zu viel,
zu wenig oder genau richtig?
Ich will vorweg sagen,
dann komme ich gerne zu Ihrer Frage.
Wir sollten klar differenzieren.
Es gibt Menschen, die sind krank,
es gibt Menschen,
die müssen aus anderen Gründen
aufstocken,
weil sie nicht so viel arbeiten
können,
weil sie alleinerziehend sind.
Oder weil sie Vollzeit arbeitend
nicht den Lohn bekommen,
der notwendig ist.
Und wir haben Menschen, die sind
erwerbsunfähig,
sie könnten arbeiten,
aber sie gehen nicht arbeiten.
Ich möchte vorweg sagen, die beiden
ersten Gruppen,
da sind wir stolz darauf, dass wir
da ein soziales Netz haben,
dass wir für diejenigen da sind.
Aber wir sagen klar und deutlich,
diejenigen, die erwerbstätig sind,
der Sozialstaat kann nur für
diejenigen da sein,
die gerade nicht können,
aber nicht die, die nicht wollen.
Jetzt zu der Frage:
563 Euro plus Miete,
das ist der Regelsatz für eine
alleinstehende Person im Monat.
Wir haben bei allen
Bürgergelderhöhungen
in der Vergangenheit mitgemacht.
Ich persönlich kann nur sagen,
es mag Situationen geben
für Menschen, da ist...
Es ist nie genug.
Aber es mag Situationen geben,
da ist es okay,
aber auch Situationen,
da ist es zu wenig.
Ich glaube, in einer Zahlensituation
finden Sie immer jemanden,
der sagt, es ist zu wenig.
Die Situation ist auf den Einzelfall
gemünzt,
sie kann nicht
pauschal beantwortet werden.
Vielleicht können Sie mir die Frage
beantworten, Frau Grupp-Kofler.
Sie sind Unternehmerin.
Viele der Produkte,
die Sie herstellen,
findet man in vielen Haushalten
in Deutschland.
563 Euro im Monat plus Miete:
Halten Sie das für angemessen?
Das Problem ist ja, ob angemessen
oder nicht, das entscheiden andere.
Das Problem ist, dass das
Abstandsgebot nicht gehalten ist.
Diejenigen, die erwerbsfähigen sind
und wären, nicht in Arbeit sind.
Und gegenüber denen,
die täglich arbeiten,
nicht das notwendige Abstandsgebot
gehalten wird.
Die Wahrheit ist,
dass es bei den meisten
beim Bürgergeld nicht bleibt.
Die Erwerbsfähigen
gehen oft in Schwarzarbeit,
die Betrugsquoten gehen nach oben.
Wir haben Zahlen, die das belegen.
Wenn man die Statistiken anschaut,
ist der Groll da
der Erwerbsfähigen,
die Leistung bringen.
Das Geld, das da verteilt wird,
das ist Geld,
das hart erarbeitet wurde
von allen Arbeitenden
in Deutschland.
Jetzt haben sowohl Herr Bovenschulte
als auch Frau Reichinnek
den Kopf geschüttelt.
Frau Reichinnek, warum?
Wir sind uns einig, dass alle gesund
und adäquat essen sollten.
Diese ganze Debatte
geht stark in eine Richtung.
Es wird so getan, als ob massenhaft
Menschen Bürgergeld beziehen,
obwohl sie arbeiten könnten.
Zum Teil sind sie minderjährig,
müssen sich um Pflegearbeit kümmern,
haben Einschränkungen,
gehen schon arbeiten,
können aber nicht mehr arbeiten.
Wenn ich mir das anschaue, gibt es
nicht so viele Totalverweigerer.
(Kuban) Es sind 1,7 Mio. Menschen,
die sind erwerbsunfähig.
Die könnten, die tun es aber nicht.
Das sind die Zahlen
der Bundesagentur für Arbeit.
(Reichinnek) Ich muss die nicht
nachschlagen, ich kenne die.
Die Frage ist,
warum arbeiten sie nicht.
Menschen, die im Bürgergeld landen,
haben oft nicht die Ausbildung,
die nötig ist.
Also müssen wir da ansetzen.
(Kuban) Da werden Sie
gleich vom Bäcker hören,
dass er auch Leute einstellen würde,
die brauchen keine Ausbildung.
Es gibt genügend Jobs für Leute,
wo man keine Ausbildung braucht.
(Reichinnek) Es gibt genug
Beispiele, die zeigen...
Weil Sie damit angefangen haben,
möchte ich kurz
bei den Zahlen bleiben.
Ich habe Ihr Wahlprogramm
aufmerksam gelesen.
Sie haben gefordert,
den Regelsatz zu erhöhen.
Sie haben gesagt,
inklusive Miete und Wohnkosten
sollen es 1400 Euro monatlich sein.
Wie kommen Sie auf die Zahl?
Wenn man die Bedarfe anschaut,
die notwendig sind,
vernünftige Ernährung, Gesundheit
und die Mietkosten,
dann kommt man auf diesen Satz.
Man könnte ihn reduzieren, indem man
für bezahlbares Wohnen sorgt.
Dafür ist aber die Union nicht
bereit.
Wir wollen genauso, weil das Thema
Lohnabstand kam,
der Lohn ist gestiegen seit 2005.
Wenn wir bei 15 Euro Mindestlohn
ansetzen,
dann muss sich niemand beschweren.
Lasst uns darüber reden,
wie wir mittlere und niedrige
Einkommen entlasten.
Und da, wo zu viel ist, da rangehen.
Über den Lohnabstand
reden wir sofort.
(Grupp-Kofler) Ich würde
gerne darüber sprechen,
das Thema Totalverweigerer
ist total an der Realität vorbei.
Das machen wir sofort.
Ich möchte aber zuerst
meine Kollegin Anna Mayr
in die Runde holen und
darauf schauen, was jetzt kommt.
Nach der letzten Wahl wurde Hartz IV
vom Bürgergeld abgelöst.
Jetzt wollen CDU und SPD
aus dem Bürgergeld
eine neue Grundsicherung machen.
Frau Mayr, wissen Sie schon, was
sich ändern soll außer dem Namen?
(Mayr) Ich weiß nicht,
ob es irgendwer weiß.
Grundsicherung heißt das Ding
im Grunde schon.
Man hat es Bürgergeld genannt
in der Öffentlichkeit,
aber im Grunde
beantragt man Grundsicherung.
Dann kann man das umbenennen,
damit ist faktisch nichts geändert.
Was sich im Sondierungspapier
gezeigt hat,
dass es Totalsanktionen geben soll.
Dass man den Leuten nicht nur
den Regelsatz streicht,
sondern auch die Miete,
alle Kosten der Unterkunft.
Ich kann das direkt zeigen.
Leistungsentzug, das steht
im Sondierungspapier:
Was "wiederholt" heißt,
ist noch nicht definiert.
Mein Gefühl ist, dass in dieser
Formulierung die SPD versucht hat,
die Union hinters Licht
zu führen und dachte,
sie machen sich schlauer.
Weil man in der SPD weiß, dass
ein vollständiger Leistungsentzug
im Grunde nur in einem seltenen Fall
möglich ist, nämlich...
Vorausgesetzt das Jobcenter
bietet einen Job an.
Die kommen auch nicht immer
hinterher.
Der Empfänger
wäre raus aus jedem Bezug,
er braucht nichts mehr für seine
Miete, für seine Heizung.
Das ist viel Geld.
Wir reden bei den Leuten großteils
über ungelernte Leute.
Bis die sich und ihre Familie,
die Kinder gehören dazu,
bis sie das geschafft haben,
ist es ein hohes Bruttogehalt.
Fragen wir doch mal,
Herr Bovenschulte,
haben Sie die Union
hier ausgetrickst?
Erst mal muss man sagen, wenn wir
über Bürgergeldempfänger reden
und das Gefühl entsteht, als ob das
immer mehr Menschen werden.
Einmal die reale Entwicklung
angucken.
Vor 20 Jahren haben 2,8 Mio.
Menschen Bürgergeld bezogen.
Heute sind es weniger.
Wenn wir über die reden,
die heutzutage arbeitslos sind,
sind es 1,8 Mio.
Wir sehen also
einen ständigen Rückgang.
Und durch das Bürgergeld soll die
Grundsicherung gesichert werden.
Das Bezugsniveau ist in den letzten
Jahren gleich geblieben.
Die Grundsicherung, der Regelsatz
liegt heute nicht höher
als vor 20 Jahren.
Ist er hoch genug?
Das sage ich gleich. Aber der
Regelsatz ist nicht gewürfelt.
Man nimmt sich zum Vergleich das,
was sich die unteren 20% leisten
können, von denen, die arbeiten.
Da kommt ein ziemlich
geringer Satz bei raus.
563 Euro. Da sind 50 Euro für Essen
und Trinken pro Woche drin.
Wer sagt, dass das zu viel ist,
weiß nicht, was es heißt,
für 50 Euro Essen und Trinken
pro Woche zu finanzieren.
Auf der anderen Seite,
das muss man auch sagen...
Ich möchte noch was sagen.
Ein Balanceakt auf der anderen Seite
kann es natürlich nicht sein,
dass der Regelsatz
beliebig gesteigert wird.
Er muss im Verhältnis zu dem stehen,
was Menschen verdienen,
die gearbeitet haben.
Ja, der Regelsatz ist kein
bedingungsloses Grundeinkommen,
sondern eine Sicherung des
menschenwürdigen Existenzminimums.
Der kann nicht
beliebig angehoben werden,
aber zu gering ist
er auf keinen Fall.
(Mayr) Der Regelsatz kann weder
beliebig angehoben noch gekürzt
werden.
An sich kann man da sowieso nicht
viel machen.
(Bovenschulte) Zu hoch ist er
auf keinen Fall, meinte ich.
(Mayr) Aber ich würde schon sagen,
wenn man nur sagt,
der Regelsatz ist immer zu niedrig,
dann ist man bei dem, was Herr Kuban
sagt, bei einer Zahl
wird sich immer jemand finden, der
sagt, es ist zu wenig.
Ich würde sagen, der Regelsatz ist
okay, wenn man nur ein halbes Jahr
oder ein Jahr davon leben muss.
Aber er ist nicht für die Menschen,
die davon leben, z.B. Auszubildende,
der Auszubildende lebt 3 Jahre von
diesem Bürgergeld.
Das ist nicht gerecht.
Bei innerhalb dieser Jahre geht mal
was kaputt,
man muss etwas Neues anschaffen.
(Bovenschulte) Dann würden Sie mir
im Grunde zustimmen:
Man kann ihn nicht beliebig erhöhen.
Aber ihn weiter zu senken,
wäre unseriös.
(Reichinnek) Man muss ihn neu
berechnen.
Ich möchte einmal bei dem Knackpunkt
bleiben aus dem Sondierungspapier.
Das ist ein Punkt, über den
in den Koalitionsverhandlungen
heftig diskutiert wird.
Der vollständige Leistungsentzug
bei Menschen, die arbeiten können
und wiederholt
zumutbare Arbeit verweigern.
Klären wir, was das heißt.
Herr Kuban,
wenn jemand nicht kooperiert,
wird ihm dann das Geld
komplett gestrichen?
Inklusive Miete?
Am Ende ist es so,
es geht um die Frage von Fairness
und Gerechtigkeit.
Ich kann demjenigen, der morgens
aufsteht,
seine Kinder zur Kita bringt,
arbeiten geht,
ein geringes Einkommen nach Hause
bringt, nicht erklären,
warum er so wenig Geld bekommt.
(Reichinnek) Wie viele Leute
sind das denn?
(Kuban) Es ist an uns Politikern,
dass wir so ein System zulassen.
Das ist das Problem. Ich halte es
für richtig, dass wir das so machen.
Was eine zumutbare Arbeit ist,
da werden Sie mir hoffentlich
zustimmen.
Wenn ich die verweigere, dann kann
ich einen Leistungsentzug bekommen.
Auch im Wahlkampf hat Klingbeil
gesagt,
dass wir gegen diejenigen härter
vorgehen müssen,
die solch ein Verhalten an den Tag
legen.
(Reichinnek) Was machen die Leute?
Wo kriegen die Essen her?
Sollen die klauen gehen?
Herr Bovenschulte,
sind Sie damit einverstanden?
Wenn jemand nicht kooperiert...
Sie haben Hartz IV eingeführt,
dann das Bürgergeld,
jetzt wollen Sie
eine sehr essenzielle Änderung:
Sie wollen
Leistungsentzug vornehmen,
inklusive der Miete, wenn ich
Herrn Kuban richtig verstehe.
Wovon sollen die Menschen
dann leben?
Muss man sich das genau angucken.
Das Sozialgesetzbuch enthält jetzt
schon eine Vorschrift,
dass der Regelsatz
auf 0 gekürzt werden kann
in extrem eng begrenzten Fällen.
Frau Mayr hat das eben gesagt.
Die Voraussetzungen, unter denen
dann noch die Kosten der Unterkunft
gestrichen werden können,
das bedeutet Wohnungslosigkeit
zu produzieren,
sind extrem begrenzt.
Nämlich dann, wenn jemand
unmittelbar einen existenzsichernden
Job hat,
und der ist morgen vorhanden,
und er hat keine persönlichen
Einschränkungen,
sondern lehnt es willentlich ab.
Das ist aber so eine kleine Gruppe.
Auf die vielen 100.000 Menschen muss
man gucken, die arbeiten wollen,
aber keinen Job finden.
Weil sie Vermittlungshemmnisse
haben.
(Grupp-Kofler) Es stimmt aber
letztlich nicht.
Wenn Sie sich
mit den Jobcentern unterhalten...
(Bovenschulte) Es gibt
Hunderttausende von Menschen,
die sich nichts mehr wünschen,
als dass sie einen Job finden,
wo sie nicht abhängig sind.
Ich verspreche Ihnen, Frau Grupp,
Sie sind sofort dran.
Sie sind beide in den
Koalitionsverhandlungen dabei.
Haben Sie einfach nur
aufgeschrieben, was schon ist?
Oder ist das was Neues?
Das ist etwas Neues.
Wenn es um die Frage geht, wer
wiederholt zumutbare Arbeit
verweigert, da kann man über die
Frage, was heißt "wiederholt",
das werden wir jetzt definieren im
Koalitionsvertrag
oder in der Gesetzgebung.
Ich war nicht
in der Arbeitsgruppe dabei,
deswegen kann ich das nicht sagen.
Aber das Thema
muss ausbuchstabiert werden.
Es geht nicht um die Frage,
was derjenige macht.
Da ist jemand, der mehrmals eine
zumutbare Arbeit angeboten bekommt
und diese ablehnt.
Wenn jemand das mehrmals ablehnt, es
ist eine Möglichkeit,
arbeiten zu gehen, dass wir
denjenigen dann hart sanktionieren,
das ist eine Frage
von Gerechtigkeit.
(Reichinnek) Wie viele Menschen
betrifft das denn?
(Bovenschulte) Wir haben
hinsichtlich der Frage,
ob der Regelsatz vollständig
entzogen werden kann,
das gibt es schon.
Da wurde jetzt nichts dran geändert.
Nur, ob es auch
für die Unterkunft gelten würde.
Da hat das Bundesverfassungsgericht
aber extreme Grenzen umgesetzt,
dass das nur in extremen
Ausnahmefällen gesetzt ist.
Das steht im Sondierungspapier,
aber der Schwerpunkt liegt darauf,
die vielen 100.000 Menschen
in die Arbeit zu bekommen,
die keinen Job finden.
(Grupp-Kofler) Ich komme aus der
Welt, wo man jeden Tag arbeitet.
Wo die Menschen
rund um die Uhr arbeiten.
Wenn Sie sagen,
die Zahlen der Totalverweigerer,
wenn Sie sich mit den Jobcentern
auseinandersetzen,
oder auch wir sind täglich mit denen
in Kontakt, dann erzählen die Ihnen,
wie die Realität aussieht.
Wenn Sie eine Statistik nehmen,
die nicht repräsentativ ist,
sondern die Realität ist, dass die
Menschen erwerbsunfähig sind,
die kommen, lassen sich die
Unterschrift geben
und bekommen das Bürgergeld.
(Bovenschulte) Das ist ein Zerrbild.
Ich habe die Zahl da.
Nur damit wir bei den Zahlen klar
sind.
Und zwar gab es letztes Jahr
bis November knapp 18.000 Fälle,
wo Menschen Leistungen gekürzt
bekommen haben,
weil sie eine Maßnahme abgelehnt
haben.
Das sind die Zahlen, die uns die
Bundesagentur für Arbeit gibt.
(Reichinnek) Ich komme
aus dem echten Leben.
Ich habe jahrelang in
der Jugendarbeit gearbeitet.
(Grupp-Kofler) Dieses Meinungsbild
kann nur zustande kommen,
wenn man nicht in der Praxis ist.
(Reichinnek) Dann müssen
Sie mir erklären,
warum Sozialarbeit
keine echte Arbeit ist.
Ich habe Menschen betreut, die beim
Jobcenter waren, und erlebt,
wie diese sanktioniert wurden.
Wir haben aber
auf der anderen Seite 100 Mrd.,
die uns durch
Steuerhinterziehung entgehen.
Aber wir können natürlich
weiterhin nach unten treten.
Und nicht nach oben auf die,
die Geld verdienen dadurch,
dass sie Steuern hinterziehen.
Sie sind gleich dran, ich möchte
einmal Frau Mayr fragen,
geht diese Leistungskürzung
überhaupt?
(Mayr) Wie gesagt, diese
Leistungskürzungen auf gar nichts...
Man kann sich dann
immer noch Lebensmittelgutscheine
holen beim Jobcenter.
Das passiert aber wirklich nur,
wenn man einen
sehr gut bezahlten Job ablehnt.
Das muss das Jobcenter
auch erst einmal mitbekommen.
Worüber wir reden,
ist ein Bürokratiemonster.
Carsten Linnemann hat vorgeschlagen,
dass sich die Arbeitslosen selbst
online Stellen suchen sollen
und das nachweisen sollen.
Was man also mit den ganzen neuen
Regelungen macht beim Bürgergeld,
ist, immer mehr Formulare
zu erschaffen,
wo immer mehr Leute nicht verstehen,
was sie damit machen sollen.
Die Leute verstehen
teilweise kein Deutsch...
Sie beschäftigen sich
intensiv mit dem Thema,
haben auch Bücher dazu geschrieben.
Vielleicht generell die Frage,
bringt mehr Druck,
das ist ja das Ziel
bei Leistungskürzungen,
bringt das etwas?
Bringt das Menschen
eher eine Arbeit?
(Mayr) Es gibt eine Studie dazu,
die sagt, dass der Druck
durch Sanktionen etwas bringt,
wenn man die Leute
in ungelernte Jobs bringen will.
Diese Jobs verlieren die Menschen
aber auch schnell wieder.
Wir können natürlich sagen,
wir brauchen viele
ungelernte Arbeitskräfte.
Dann kann man das
mit Sanktionen machen.
Was die Ampel vorhatte
und teilweise umgesetzt hat,
ist der Vorrang einer Ausbildung.
Dass man die Leute erst
in eine Ausbildung bringt,
anschließend finden sie einen Job.
Das ist tatsächlich nachhaltiger
und die Leute zahlen Steuern.
Wenn man nur auf die Zahlen schaut,
macht es keinen Sinn,
Sanktionen zu machen.
Sanktionen sind für die Menschen da,
die arbeiten und ein
Ungerechtigkeitsgefühl haben.
Wer sich in der Münchner Innenstadt
keine Wohnung leisten kann
und für den Bürgergeldempfänger
wird die für eine kleine Wohnung
übernommen, das ist ungerecht.
Aber die Schuld dafür
liegt beim Wohnungsmarkt.
Oder beim Arbeitsmarkt.
(Bovenschulte) Aber wenn man sich
das Sondierungspaket anguckt,
das ist ein Zitat nicht an die Wand
geworfen,
Da gibt es viel mehr Sätze,
wo drin steht,
wir wollen Menschen in Arbeit
bringen.
Wir wollen die Weiterbildung
und Qualifizierung verstärken.
An einem Punkt, muss man allerdings
sagen, stimmt es schon.
Wer mehr arbeiten kann
und eine Arbeit ablehnt,
da gibt es kein Recht darauf,
das zu machen und dann zu sagen,
ich möchte unterstützt werden.
Da muss man schon mal konsequent
sein.
Nur, das bringt in der Masse
überhaupt nichts,
um Bürgergeldempfänger
in die Arbeit zu bringen.
Diejenigen, die arbeiten wollen, das
aber wegen Fehlerqualifikationen
nicht können,
sind viel mehr als die paar,
die Totalverweigerer sind.
Deswegen ist das Entscheidende,
positiv daran zu arbeiten,
dass Menschen in Arbeit kommen.
Und nicht nur den Fokus
auf die Frage Totalverweigerer...
(Kuban) Es geht doch nicht
um die Frage des Geldes.
Es geht um die Frage,
ob die Leute das Gefühl haben,
es geht in diesem Land
fair und gerecht zu.
Das Gefühl haben sie
jetzt nicht mehr.
Was gerade gesagt wurde
zur Steuerhinterziehung:
Jede Ordnungswidrigkeit und
jede Straftat gehört verfolgt.
Ob das Steuerhinterziehung ist
oder Schwarzarbeit.
Ich finde es einen Treppenwitz,
dass sich die Linke,
die einen Herrn Kocak,
ein Antisemiten
in ihren Reihen aufnimmt,
die Hausbesetzungen
legalisieren will.
Die Reiche auf Podien
erschießen will...
Man sollte nicht die Frösche fragen,
wenn man den Sumpf
trockenlegen will.
Vom Rechtsstaat
versteht ihr überhaupt nichts.
(alle reden durcheinander)
Das ist jetzt ein Nebenschauplatz.
Frau Reichinnek,
wollen Sie darauf eingehen?
Was soll ich darauf eingehen?
Er hat ja sonst nicht zu bieten.
Ich würde dann jetzt gerne
eine Frau dazu holen,
die selbst Bürgergeld bezieht,
und hören,
was sie dazu zu sagen hat.
Herzlich willkommen, Sasa Zatata.
Schön, dass Sie bei uns in der Runde
sind. Herzlich willkommen.
Vielleicht kurz zu Ihrer Situation.
Sie haben eine schwere
Rheumaerkrankung,
bekommen eine Erwerbsminderungsrente
und stocken mit Bürgergeld auf.
Das ist kein seltener Fall.
Wie kommen Sie finanziell zurecht?
(Zatata) Schwierig.
Es erfordert enorm viel
Organisationsgeschick und Disziplin,
dass am Ende des Monats
noch etwas da ist
und noch etwas im Kühlschrank ist.
Wie Frau Mayr schon gesagt hat: Die
Probleme kommen erst mit der Zeit.
Wenn ich nur ein paar Monate
im Sozialleistungsbezug bin,
bekomme ich das überbrückt.
Wenn es aber aufgrund
unterschiedlicher Situationen
über Jahre geht,
der Kühlschrank kaputtgeht,
die Waschmaschine kaputtgeht,
andere teure Gegenstände
kaputtgehen,
sieht die Welt
schon ganz anders aus.
Man hat keine Möglichkeit,
große Ersparnisse anlegen.
Es wird immer gesagt, jeder sollte
3 Monatseinkommen ansparen.
Davon kann ich nur träumen.
Das ist nicht im Ansatz möglich.
Ich bin froh, wenn ich ein paar Euro
für die Zukunft meiner Tochter
zur Seite legen kann.
Jetzt hat Herr Bovenschulte gesagt,
wer arbeiten kann,
der sollte auch arbeiten gehen,
und das muss durchgesetzt werden.
Stimmen Sie zu?
(Zatata) Da würde ich gerne
erst einmal definieren,
was mit Arbeit gemeint ist.
Reden wir nur über Erwerbsarbeit
oder auch Care-Arbeit?
Ich bin pflegebedürftig, mein Mann
ist mein pflegender Angehöriger.
Er arbeitet, wird dafür
aber nicht bezahlt.
Ich bekomme natürlich Pflegegeld
und kann damit eine
Aufwandsentschädigung "zahlen".
Aber das ist etwas anderes.
Es ist ihm dann auf der anderen
Seite nicht möglich,
Erwerbsarbeit auszuführen,
weil er keine Zeit hat.
Darüber müssen wir
erst mal sprechen.
Über die Arbeit sprechen wir gleich.
(Bovenschulte) Wenn man
Kinder unterstützt,
wenn man Angehörige pflegt...
(Zatata) Das sehe ich aber
leider nicht auf meinem Konto.
Ich bin weiter von Sozialleistungen
abhängig,
ich unterliege dem Druck der
Behörden,
bei jedem Termin, der rein kommt.
Überall sind
Sanktionsankündigungen drin.
Wir haben wieder Ende des Monats,
heute ist Montag,
Ende der Woche ist hoffentlich alles
an Geld da und kein Brief
unterwegs flöten gegangen.
Ich sitze dann am Freitag da
und kann die Miete nicht bezahlen.
Die Ängste bleiben.
Frau Zatata, Sie sind
ein politischer Mensch,
haben auch schon für die
Piraten-Partei gearbeitet,
sind Mitglied bei der SPD.
Wie haben Sie die Debatte um das
Bürgergeld bisher wahrgenommen?
Unfassbar polemisch.
Es wird die ganze Zeit,
wie auch heute Abend im Moment,
über einen kleinen Prozentsatz der
Bürgerleistungsbezieher gesprochen.
Es wird aber suggeriert, dass dieser
kleine Prozentsatz die Mehrheit ist.
Damit habe ich ein großes Problem.
Weil da stecke ich auch drin
mit meiner Familie,
genau wie die alleinerziehende
Mutter.
Wir müssen klar unterscheiden
zwischen Erwerbsfähigkeit
und wer steht dem Arbeitsmarkt zur
Verfügung.
Das sind nämlich auch noch
unterschiedliche Paar Schuhe.
Die haben wir
in der Zahl genauso drin.
Frau Mayr,
eine ganz ähnliche Frage an Sie.
Der Ton im Wahlkampf,
aber auch in den letzten Jahren,
wie über "Leistungsempfänger"
gesprochen wird:
Hat sich da
das Menschenbild geändert?
(Mayr) Na ja, Ende der Neunziger war
es schon mal eine ähnliche Debatte,
dann sind da draus
die Hartz-Reformen entstanden.
Ich habe, es ist einen Mechanismus
in der Gesellschaft, dass,
wenn die Zeiten härter werden, wenn
man merkt, die Sachen werden teurer,
oder man hat Angst
den Job zu verlieren,
dass man dann auf diejenigen guckt,
die das Schlechte sind.
Wir können alle
nur in Gegensätzen denken.
Wir können nur
das Richtige tun und denken,
weil wir auch das Falsche
tun und denken können.
Und das Falsche
ist der Bürgergeldempfänger.
Über Arbeit definieren wir uns,
Arbeit ist richtig,
Arbeit dient allen,
Arbeitsteilung usw.
Deshalb gibt es gerade eine Kampagne
gegen Bürgergeldempfänger,
einen Missmut.
Weil man sich selbst des eigenen
Lebens vergewissern muss.
Es geht mir nicht so gut, ich kann
mir viele Sachen nicht mehr leisten,
trotzdem tue ich das Richtige.
Denn ich beziehe nicht Bürgergeld.
Herr Kuban, Sie schütteln den Kopf.
(Kuban) Ich habe sehr bewusst
zu Beginn der Sendung klargemacht,
dass es aus meiner Sicht diejenigen
gibt, die krank sind,
die aufstocken aus Gründen, weil man
beispielsweise alleinerziehend ist.
Und diejenigen,
die erwerbstätig sind.
Ich wollte das bewusst tun, damit
wir nicht in die Polemik verfallen,
im Wahlkampf, da gebe ich Ihnen
recht, kann das passiert sein.
Ich nehme meine eigene Partei
da nicht aus.
Trotzdem sage ich klar und deutlich,
es geht um die Frage,
ob Menschen, die jeden Morgen
aufstehen, arbeiten gehen,
und ein kleines Einkommen
nach Hause bringen,
ob die das Gefühl haben, das, was
sie tun, dabei fühle ich mich gut.
Oder ob die das Gefühl haben, das
ist jemand anderes, mein Nachbar,
der bleibt zu Hause,
geht ein bisschen schwarz arbeiten
und hat mehr Geld
in der Tasche als ich.
Dieses Gerechtigkeitsgefühl
ist in der Realität da.
Deswegen sage ich noch mal
klar und deutlich,
ich bin sofort bereit,
für diejenigen, die krank sind,
für diejenigen, die aufstocken
müssen, mehr zu tun.
Aber ich bin genauso auf der anderen
Seite hart, zu sagen...
(Zatata) Aber wo bleiben
die Vorschläge?
Ich habe nicht gesehen,
dass es die bisher gegeben hat.
Da kam bisher nichts.
Es stimmt einfach nicht:
Jeder Mensch, der arbeiten geht,
hat am Ende des Monats
mehr Geld in der Tasche.
(Kuban) Wenn er schwarz
dazu verdient, nicht.
(Zatata) Wenn mein Mann
schwarz arbeiten könnte,
da reden wir noch von noch weniger
als den Totalverweigerern.
Wir reden doch über Menschen,
die nicht freiwillig
in dieser Situation sind,
und gerne raus wollen.
Es wird so ein schlechtes Bild
gezeichnet.
Die Verantwortung dafür haben
aber Politiker und Medien.
Jeder Einzelne, und wenn es
nur ein Minijob ist,
hat am Ende faktisch mehr
im Portmonee als jemand,
der nicht arbeiten geht.
(Kuban) Ich habe nicht gesagt,
dass jemand, der arbeiten geht,
nicht mehr Geld in der Tasche
hat als der, der liegen bleibt.
Ich habe gesagt, wenn derjenige,
der am Ende noch nebenbei
schwarz arbeiten geht,
dann hat er schnell
mehr Geld in der Tasche.
Das ist Fakt.
Herr Kuban, weil wir uns
eben darauf geeinigt haben,
es ohne Polemik zu diskutieren:
Sie haben schon
mehrfach Leute angesprochen,
die Bürgergeld beziehen
und nebenbei schwarz arbeiten.
Haben Sie dazu eine Zahl?
Es gibt eine hohe Dunkelziffer.
Wenn wir wüssten,
wer schwarz arbeiten geht,
dann würden wir es bekämpfen.
Sie bringen es
aber immer wieder ein.
Wissen Sie, über wie
viele Menschen wir sprechen?
Es gibt unterschiedliche
Statistiken.
Ich finde, das wäre unseriös,
bei Schwarzarbeit
gibt es eine hohe Dunkelziffer.
(Grupp-Kofler) Man muss das
Stimmungsbild aber auch hören.
Der Groll entsteht ja nicht,
weil Menschen unterstützt werden,
die es brauchen.
Der Groll entsteht,
weil das System ausgenutzt wird.
Weil das System gerade von
diesen Menschen ausgenutzt wird.
Da entsteht der Groll.
Sie meinen die 18.000, denen
Sanktionen ausgesprochen wurden.
(Grupp-Kofler) Die
Schwarzarbeitquote geht nach oben,
die Bezugsquote geht nach oben.
Dann muss man auch noch dazu sagen,
was noch gar nicht angesprochen
wurde, ist das Thema Migration.
64% der Bürgergeldempfänger
haben Migrationshintergrund.
In Baden-Württemberg
sind es sogar 74%.
Da stimmt also auch etwas
mit der Asylpolitik nicht.
Wir bekommen
die Menschen nicht in Arbeit.
(Bovenschulte) Ich finde, wir haben
eine grundlegendes Problem,
das müssen wir klären.
Von den 1,8 Mio. Menschen,
die Arbeitslosengeld 2 beziehen,
wäre der allergrößte Teil,
wenn er gesund wäre,
keine Kinder betreuen würde, würden
die dann gerne einen Job ausüben?
Oder ist der größte Teil darauf aus,
sich ein Leben in der Hängematte...
Meine feste Überzeugung,
von allen Zahlen, die ich kenne,
der allergrößte Teil der 1,8 Mio.
würde, wenn es ginge,
entsprechende Arbeitsplätze gäbe,
gerne arbeiten.
Weil es kein tolles Leben ist.
Das ist meine feste Überzeugung.
(Grupp-Kofler) Wie können
Sie es dann begründen,
dass so viele Arbeitsplätze
frei bleiben?
(Reichinnek) Es ist doch
ein bisschen abstrus...
(Grupp-Kofler) Wenn bei
uns Menschen kommen,
wir bekommen sie
in der Praxis qualifiziert.
Bürgergeldempfänger brauchen am
Anfang Struktur, Arbeitsablauf,
und einen Sinn, dass sie arbeiten.
Den geben wir ihnen.
Über eine weitere Entwicklung können
wir dann im nächsten Schritt reden.
Aber zuerst muss man die Menschen
in die Praxis bringen.
(Reichinnek) Aber genau dafür
brauchen wir doch
die Qualifizierung.
(Grupp-Kofler) Auch wenn sie nicht
in unserer Qualifikation
das machen wollen, sie werden bei
uns in der Praxis qualifiziert.
Auch wenn jemand
die Sprache nicht spricht:
Die bekommen bei uns
einen Paten an die Seite,
damit wir sie entwickeln können.
Wir machen diesen Job.
(Reichinnek) Das freut mich,
aber das Problem ist trotzdem...
Sie haben gerade gefragt, warum
es so viele freie Stellen gibt.
Oftmals scheitert es
an der Qualifizierung.
(Grupp-Kofler) Wir qualifizieren
die Menschen.
(Reichinnek) Wenn ich jetzt
vielleicht ausreden dürfte,
würde ich gerne die Frage stellen,
was die neue Koalition macht,
um die zu unterstützen.
Ich wollte auf den Punkt eingehen,
den Sie eingebracht haben,
dass viele Menschen das Gefühl
haben, sie müssen hart arbeiten,
und andere kriegen
alles hinterher geworfen.
Das Gefühl haben sie, weil einige
Politiker es immer wiederholen.
Die Menschen, die sich
in die soziale Hängematte legen,
ist gering.
Warum fokussieren wir uns nicht
darauf, wie wir Menschen
mit niedrigen Einkommen entlasten?
Z.B. Lebensmittelpreise
vergünstigen.
Aber manche
wollen darüber nicht reden.
Jetzt ist Frau Mayr dran.
(Mayr) Was bedeutet erwerbsfähig,
Herr Kuban?
In der Statistik
bedeutet erwerbsfähig,
dass jemand fähig ist,
mindestens 3 h am Tag zu arbeiten.
Das ist nicht viel.
Viele Arbeitgeber möchten jemanden,
der länger arbeitet als 3 h.
Wenn sie nur 3 h arbeiten können,
ist auch der Pendelweg,
den man sie zwingen kann,
zu nehmen, geringer.
Diese 3 h limitieren
die Menge der Jobs,
die die Menschen finden können.
Der Arbeitsmarkt ist nicht perfekt.
Würden Sie jemanden einstellen,
der nur 3 Stunden arbeiten kann?
(Grupp-Kofler) Ich spreche
nicht für uns als Firma,
wir machen die Dinge.
Aber das machen alle
Familienunternehmen.
Ich bin im Verband, es ist nichts,
was wir außergewöhnlich machen.
(Kuban) Ehrlicherweise macht das
jeder Bäcker, jeder Gastronom...
Die würden gerne Leute nehmen,
die 3 oder 4 h am Tag arbeiten.
Das ist ein gutes Stichwort,
Familienunternehmen.
Ich war bei einem
Familienunternehmen in Cuxhaven,
bei einem Hotel und habe
mit den Mitarbeitenden gesprochen,
aber auch mit dem Chef.
Früher war es so,
dass man über die Saison
40, 50 Bewerbungen bekommen hat.
Man konnte sich
die irgendwann aussuchen.
Heute ist es ganz klar
ein Arbeitnehmermarkt
oder Auszubildendenmarkt geworden.
Wir müssen uns
wirklich stark darum bemühen.
Allein des Geldes wegen ist es
noch nicht mal unser Hauptproblem,
sondern es geht auch darum,
die Arbeit tun zu wollen.
Jetzt gibt es Leute, die sagen,
das Bürgergeld ist zu hoch
und es hält Leute vom Arbeiten ab.
Wie sehen Sie es?
Die Überlegung kann passieren,
wenn der Unterschied in einem,
sagen wir mal, normal bezahlten Job
500 Euro netto sind,
dass man auf die Idee kommen kann,
warum soll ich es machen.
Gab es im Wahlkampf viele
Diskussionen um den Mindestlohn?
SPD z.B. hat 15 Euro Mindestlohn
gefordert, andere Parteien auch.
Ich kann letztendlich
nur dagegen sein,
ich verstehe die Argumentation.
Das ist mathematisch, das ist
unbestechlich.
Weil das alles, was vorne reingeht,
muss hinten wieder rauskommen.
Insofern wollen wir
weiter in der Lage sein,
unsere 100 Mitarbeiter
zu beschäftigen.
Das wird alles funktionieren.
Aber es ist schon
ein Schluck aus der Pulle.
Jetzt haben wir viel
über Mitarbeiter*innen gesprochen.
Darf ich mal mit denen sprechen?
Aber klar, selbstverständlich.
Ausdrücklich.
Hallo. Frau Rönner?
Hallo, ich freue mich sehr.
Ich bin hier mit zuständig
für die Reinigung der Zimmer,
für die Appartements,
Bäder, was so anfällt.
Das ist der Klassiker.
- Das ist der Klassiker, ja.
Um wie viel Uhr sind Sie
heute Morgen aufgestanden?
Um 3:45 Uhr.
Ich frage jetzt mal so doof.
Es ist ein guter Job?
Also, ja, ich liebe meinen Job.
Ich tu gerne, was ich mache.
Und ich sehe das an den Gästen,
wie die uns entgegenkommen.
Das ist einfach mein Ding.
Jetzt gibt es Menschen, die sagen,
da sind Leute,
die wollen lieber Bürgergeld
bekommen, als zu arbeiten.
Habe ich schon erlebt.
Kennen Sie Menschen?
Ich kannte welche, wo es so war.
Da habe ich mich
aber sehr distanziert,
weil das nicht
meine Arbeitseinstellung ist
und auch nicht
meine Lebensmotivation.
Ach, die haben gesagt, sie machen
lieber Bürgergeld empfangen als...
Die sagen klar,
ich bleibe lieber zu Hause,
bevor ich mir den Hintern abrackere.
Es hat ja nicht nur
was damit zu tun,
dass ich Geld verdiene und
meinen Lebensstandard bezahlen kann.
Sondern es hat
auch was damit zu tun...
Ich könnte schon niemandem auf
der Tasche liegen, weil ich weiß,
andere bezahlen dann für mich.
Das andere ist, ich weiß ja,
ich tue was, ich habe was geschafft
und was gemacht.
Das ist für mich ein Gefühl
von ein bisschen von Freiheit.
Bei den Kissen achten wir darauf,
dass die Schilder unten sind und
die Reißverschlüsse an den Seiten.
Die Richtung stimmt.
Lernt man etwas
über Menschen kennen,
wenn man deren Zimmer reinigt?
Ich bin der Meinung, dass man merkt,
wer sich den Urlaub ersparen muss,
wer da was für tun muss
und wer das nicht so muss.
Die, die sehr darauf sparen müssen,
die hinterlassen
so ein Zimmer extrem ordentlich.
Die ziehen sogar schon die Betten ab
und packen die Handtücher
irgendwo hin.
Darf ich fragen,
wie viel Sie verdienen?
Das sind immer so
um die 1.300 Euro netto.
Reicht das?
Also für mich reicht das.
Ich glaube, wenn ich alleine wäre,
dann müsste ich schon überlegen,
ob ich hier in die Nähe ziehe.
Aber dadurch, dass wir 2 Personen
im Haushalt sind
und mein Mann auch arbeitet,
Gott sei Dank, reicht das.
Reicht gut,
und ist auch mal ein Urlaub drin.
Das Bett ist fertig, oder?
- Es ist noch nicht hübsch.
Wir werden hier
normal nach Tarif bezahlt,
und für mich ist das in Ordnung,
das reicht völlig aus.
Wenn wir mehr Geld kriegen,
müssen auch hier
die Preise erhöht werden.
Und die Frage, wer auf Dauer
dann noch in den Urlaub fährt.
Ich denke,
da muss man alle Seiten betrachten.
Das kann man nicht
so pauschalisieren.
Herr Bovenschulte.
Wir sprechen gleich
auch über den Mindestlohn.
Ich möchte noch mal auf
eine andere Stelle aus dem Film
zu sprechen kommen.
Die Reinigungskraft aus dem Film,
die mich hat
mitlaufen lassen an dem Tag...
Obwohl Sie sich
nicht so gut angestellt haben.
Ich muss noch üben.
Sie sagt, und das sagt auch der
Chef, mit dem ich gesprochen habe,
wenn man mit dem Mindestlohn auf
ungefähr 550 Euro mehr kommt
im Monat, warum sollte man sich
dann den Hintern abrackern?
Deswegen sagen wir, dass der
Mindestlohn angehoben werden soll,
damit es sich tatsächlich lohnt
zu arbeiten.
"Lohnt" heißt, dass man von dem,
was man verdient,
tatsächlich leben kann.
Dann haben wir eben gehört, wenn
Sie von den 1300 netto alleine
leben müsste, dann ginge das nicht.
Man muss auch so viel verdienen,
dass man nicht
eine Armutsrente bekommt.
Das funktioniert schon
mit 15 Euro Mindestlohn kaum.
Insofern,
ich bin ein großer Anhänger davon,
dass man Arbeiten attraktiv macht.
Und deswegen ein Unterstützer
der Erhöhung des Mindestlohns.
Es wird immer das Lohnabstandsgebot,
was natürlich sein muss,
es wird immer so diskutiert,
dass man über die sozialen
Leistungen absenkt.
Ich finde,
man sollte den Mindestlohn erhöhen.
Wir haben Oktober '22
12 Euro eingeführt,
aber seitdem
sind die Preise explodiert.
Deswegen ist es richtig,
beim Mindestlohn
ordentlich nachzulegen.
Dann gucken wir uns doch mal an,
was Sie im Sondierungspapier
geschrieben haben:
Herr Kuban,
die Frage geht an Herrn Kuban...
(Grupp-Kofler) Das ist ja absurd.
15 Euro Mindestlohn,
wollen Sie den und kommt der?
Zuerst will ich sagen,
eine Frau Rönner,
für die Leute machen wir Politik.
Deswegen sage ich, am Ende
entscheidet nicht die Politik
über die Frage,
wie hoch der Mindestlohn ist.
Es sind Arbeitgeber
und Arbeitnehmer,
die gemeinsam mit den Gewerkschaften
darüber verhandeln.
Die Mindestlohnkommission
hat selber gesagt,
dass sie sich auf diesen Weg begibt,
um im Jahr '26
15 Euro zu erreichen.
Wenn sie das nicht macht,
greifen Sie dann politisch ein?
Wir haben Kriterien genannt.
Die Orientierung
an der Tarifentwicklung.
Warum braucht man dann noch
die Mindestlohnkommission?
Das sind die Kriterien
für die Mindestlohnkommission.
(Kuban) Die Kriterien
der Mindestlohnkommission
sind seit jeher klar.
Aber selbst das Hotel in Cuxhaven,
da hat der Chef gesagt:
Was vorne reinkommt, muss hinten
auch wieder rausgehen können.
Wenn ich den Mindestlohn anhebe,
muss ich das Geld
auch einnehmen können.
Ob das beim Bäcker ist,
da wird das Brötchen teurer.
In der Kneipe wird das Bier teurer.
Darüber muss man sich
im Klaren sein.
Am Ende ist das
eine klare Situation.
Wenn wir die Löhne erhöhen,
kann man sich auf der anderen Seite
nicht hinstellen und sagen,
Lebensmittel
müssen günstiger werden.
Frau Grupp.
Einmal darf sie sich
zum Mindestlohn äußern.
(Grupp-Kofler) Es ist
die Konsequenz,
dass sich das
auf das Produkt niederschlägt.
Aber auf der anderen Seite auch
auf die Wettbewerbsfähigkeit.
Die letzten Jahre zeichnen das ab.
Wir müssen im internationalen
Vergleich wettbewerbsfähig sein.
Sonst schießen wir uns selber raus.
(Bovenschulte) Zahlen Sie
in Ihrem Unternehmen
jemandem weniger als 15 Euro?
(Grupp-Kofler) Sie können
sehr gerne mal bei uns vorbeikommen.
Wenn wir nachher noch
unseren Bäcker hier haben,
glauben Sie nicht, dass sich das
auf die Brötchen niederschlägt?
Wer zahlt das?
Wie schlägt sich der Mindestlohn
auf Brötchen durch?
Das müssen wir jemanden fragen,
der Experte ist.
Ich will die Frage stellen, wie sich
der Preis von Brötchen entwickelt,
wenn wir wirklich den Mindestlohn
von 15 Euro bekommen.
Herzlich willkommen
Bäckermeister Tobias Exner.
Schön, dass Sie da sind.
Hallo Herr Exner.
Sie waren schon bei mir in der
neuen Sendung "Hart aber fair 360",
seitdem auch
Medienaufmerksamkeit erfahren.
Ich schätze Sie sehr,
weil Sie so ungefiltert
aus Ihrem Alltag berichten.
Wie entwickelt sich der
Brötchenpreis, wenn der Mindestlohn
bei 15 Euro läge?
(Exner) Er steigt einfach.
(räuspert sich)
Sie kriegen Wasser, sofort.
Erst mal einen Schluck trinken.
Dass der Mindestlohn steigt,
ist durch das Mindestlohngesetz
gegeben.
Aber dass er so viel steigen soll,
ist ja nichts Einmaliges.
Es passiert ja Folgendes:
Alle anderen Lohngruppen
in meinem Unternehmen
bekommen ja auch mehr Lohn.
Der ausgebildete Mitarbeiter möchte
ja nicht für den gleichen Lohn
arbeiten wie jemand,
der das nicht gelernt hat.
Das war auch das,
was Frau Rönner sagte.
Dadurch werden die 17%
quasi durchgereicht
in die anderen Lohngruppen.
Konkret, in jeder einzelnen
Lohngruppe bei Ihnen
im Unternehmen,
müssen da die Löhne steigen,
weil unten angehoben wird?
Wenn der Geselle laut Tarif
15,15 Euro verdient,
was die geringste Einstufung
für einen Gesellen ist.
Und wenn dann jemand ungelernt ist
und vielleicht unsere Sprache
nicht spricht und dann 15 Euro
bekommt, denkt der Geselle
natürlich, dafür hätte ich keine
Ausbildung machen müssen.
Wenn wir so hohe Mindestlöhne haben,
lohnen sich Ausbildungen
oft nicht mehr.
Viele wollen bei uns nur noch
Anstellungen haben ohne Ausbildung.
Wie würde sich das denn...
Weil die Frage mehrmals aufkam,
so ein ganz normales Brötchen,
schlägt sich das direkt auf den
Preis durch,
wenn der Mindestlohn steigt?
Selbstverständlich.
In der Bäckerei sind ungefähr
50% der Umsätze genau das.
Das schlägt sich sofort durch.
Es steigen ja
nicht nur die Lohnkosten.
Der Müller verdient ja auch mehr,
der Fleischer auch,
alle Vorleister, die wir haben.
Dann werden die Rohstoffe teurer.
Wenn die Rohstoffe steigen,
dann steigt auch meine Miete.
Dann sitzen wir
in 4 Jahren wieder hier
und reden über 20 Euro Mindestlohn.
(Mayr) Was mich interessieren würde,
wäre, ob es bei Ihnen
einen Preisanstieg
durch die Energiekrise gab.
Das, was wir statistisch sehen, dass
die Energiepreise für die Inflation,
die wir in den letzten Jahren
gesehen haben,
viel relevanter war als die Löhne,
die gestiegen sind.
Die haben im Prinzip nichts
ausgelöst, das meiste war Energie.
Und natürlich auch Mitnahmeeffekte.
Wie ist das bei Ihnen?
(Exner) Sie haben völlig
falsche Informationen.
Wir haben den letzten
Tarifvertrag abgeschlossen,
da haben die unteren Gruppen
40% mehr bekommen in 2 Jahren.
Einige Betriebe in der Branche
sind in Existenznot geraten.
Die Margen waren in der Branche
noch nie so schlecht wie heute.
(Mayr) Bei Ihnen
in der Bäckerbranche.
(Exner) Ich bin ja Bäcker.
Energiekosten sind explodiert.
Sie liegen 5-mal so hoch
wie vor der Energiekrise.
Zwischendurch lagen sie
10-mal so hoch.
Dann hat man in der Zwischenzeit
Verträge abgeschlossen.
Aber im Endeffekt
ist Energie ein großer Faktor.
6% unseres Gesamtumsatzes
gehen in die Energiekosten.
50% Löhne, 20% Rohstoffe, 15% Miete.
Für die Verpackung
und für alles andere
bleibt nicht mehr so viel übrig.
(Bovenschulte) Im Bremer
Beckerwesen, ich habe mich während
der Energiekrise mit einem
Bäckerkollegen angefreundet,
da waren die Energiepreise
das Existenzbedrohende.
Das wurde massiv diskutiert,
die Energiepreisentwicklung
ab Februar '22.
Wegen der Öfen,
wegen der Kühlungsaggregate,
das war das Heftige.
(Exner) Das war
eine absolute Katastrophe.
Wir haben Gas bezogen für 1,76 Cent.
Jetzt sind es mehr als 5 Cent.
Also eine Steigerung
um mehr als 300%.
(Kuban) Die Bäckereien haben alle
zwischen 10 und 15%
Anteil an Energiekosten.
Wenn ich das um 300% steigere,
wird das natürlich zum Problem.
Aber immer sind schon 50%
im Bäckerhandwerk Personalkosten.
Über Personalkosten
sprechen wir jetzt.
Frau Reichinnek, Herr Exner hält
eine Erhöhung des Mindestlohns
auf 15 Euro für keine gute Idee.
Und begründet das damit, dass
die Kosten bei ihm enorm steigen.
Können Sie das nachvollziehen?
(Reichinnek) Grundsätzlich schon,
aber ich will darüber diskutieren,
was ist mit den Energiepreisen.
Da gibt es die Debatten um den
Industriestrompreis.
Aber ich wollte deutlich machen,
dieser Mindestlohn,
den haben wir nicht gewürfelt.
Den wollen wir nicht,
weil es schön aussieht.
Es gibt diese Richtlinie,
wo klar geregelt ist,
bei diesen 60% hat man ein Leben,
das nicht in Armut ist.
Sie wollen einen
noch höheren Mindestlohn.
Wir sind auch bei 15 Euro, wir
wollen 60% Richtlinie einsetzen.
Das muss man entsprechend steigern.
Ich erwähne es nur.
Die Frage ist, wo soll der Staat
noch zuschießen.
Sollen wir die Armutsrenten
subventionieren?
Der Mindestlohn
hat nicht einen Selbstzweck,
sondern damit Menschen
ein menschenwürdiges Leben
führen können.
Ich würde aber auch gerne fragen,
ob unsere Wettbewerbsfähigkeit
darauf basieren sollte, dass wir
Menschen schlechte Löhne zahlen.
Wir müssen auch
in Infrastruktur investieren.
Was macht die Union
für die Dame in dem Video?
Ist das einzige Argument,
dass es dem Bürgergeldempfänger
noch schlechter gehen soll?
Euer Steuersystem
entlastet die reichsten 7%.
Was macht ihr?
(Kuban) Soll ich jetzt was sagen?
Wir werden insbesondere kleine
und mittlere Einkommen entlasten.
Da wollen wir uns
dran messen lassen.
Jetzt werden gerade die
Parteivorsitzenden das noch glätten.
Unser Ziel ist, dass diejenigen
mehr Geld in der Tasche haben,
das ist unser klares Angebot dazu.
Ich möchte noch eines dazu sagen,
zum Mindestlohn.
Wenn man den um 2,60 Euro erhöht,
dann erhöht sich auch der Lohn, der
vorher 17 Euro hatte, auf 19,60.
Das ist doch am Ende
die realistische Folge.
Das sorgt dafür,
dass auch ein Unternehmen am Ende
in die Probleme kommt,
weil es nicht mehr international
wettbewerbsfähig ist.
(Reichinnek) Schlechte Löhne
sind das,
was uns wettbewerbsfähig
machen soll.
Aber Herr Kuban, Sie wollen
doch die Erhöhung des Mindestlohns.
Aber wenn es die
Mindestlohnkommission entscheidet.
Die muss entscheiden, da sind
Arbeitgeber und Arbeitnehmer drin.
Die werden es entscheiden.
Wenn die Arbeitgeber
gemeinsam mit den Gewerkschaften
das so aushandeln,
bin ich auch fein damit.
In Deutschland entscheidet nicht
die Politik über die Frage,
welche Löhne gezahlt werden.
Ich muss doch noch mal nachfragen,
weil ich Sie beide hier sitzen habe.
Sie werden höchstwahrscheinlich
zusammen die Regierung bilden.
Herr Bovenschulte, der Mindestlohn
15 Euro kommt und soll kommen.
Deswegen steht er
in der Sondierung drin.
Herr Kuban, Sie sagen, 15 Euro
ist keine gute Idee...
(Kuban) Doch, wenn die Arbeitgeber
und die Arbeitnehmer
in der Mindestlohnkommission
das so entscheiden.
(Bovenschulte) Wir haben jetzt
Kriterien festgelegt.
Es wird nicht einfach
eine Summe festgelegt,
sondern es orientiert sich
an den 60%.
Aber Löhne sind doch
einfach immer beides:
Kosten aus Unternehmenssicht,
weil es teurer wird.
Für die Nachfrage wird es
aber auch mehr Kaufkraft werden.
Was dann überwiegt, hängt davon ab,
was sich durchsetzt
in der Gesellschaft.
Der Mindestlohn stützt insgesamt,
obwohl er die Lohnkosten
auch erhöht,
er hilft insbesondere denjenigen,
die wenig Geld haben.
Und die ihr gesamtes Geld
nicht ansparen,
sondern für Konsum ausgeben.
Deswegen ist der Kostenfaktor
gegenüber dem Nachfragefaktor
nicht das Entscheidende.
Und es ging um
die internationale Konkurrenz.
Auf der Webseite von Herrn Exner
sieht man sehr gut sein Unternehmen.
Es ist begeisternd, was da gemacht
und aufgebaut wurde.
Das hat aber nichts
mit einer ollen Bäckerei zu tun.
(Bovenschulte) Dann haben Sie
keine Ahnung von Bäckerei.
Sie sind auf jeden Fall
ein sehr erfolgreicher Bäcker.
(Kuban) Sie sind so lange dabei, sie
haben so viele Wirtschaftsbetriebe
gesucht, verkaufen Sie
die Leute nicht für blöd.
Wenn jemand 20 Euro verdient,
will er dann 22 Euro...
Jetzt drehen wir uns im Kreis.
Es ist nur ein logisches System,
das hat Auswirkungen.
Deswegen gehen wir jetzt ein
bisschen weiter in der Diskussion:
Wie bekommen wir die Menschen
eigentlich in Arbeit?
Jetzt sprechen wir drüber.
Herr Exner, der Unternehmer,
den ich in Cuxhaven getroffen habe,
macht sehr erfolgreich
TikTok-Videos.
Um an Mitarbeiter zu kommen.
Grundsätzlich arbeiten wir auch
mit Social Media.
TikTok ist nicht mein Ding, da muss
man sehr authentisch rüberkommen.
Hilft die Arbeitsagentur?
Eher nicht,
wir kriegen sehr wenige Angebote.
Wenn wir Angebote kriegen,
sind die Leute
meist nicht interessiert daran.
Weil Sie nicht attraktiv genug sind?
Ich glaube,
dass wir tolle Jobs haben,
wir zahlen Tariflöhne oder darüber.
Im Endeffekt muss man sagen,
dass wir viel
von unserem Know-how leben,
dass man uns weiter empfiehlt usw.
Ich will das einmal
an Frau Mayr geben.
Er sagt, er hat gar nicht so viele
Angebote von der Arbeitsagentur.
Und wenn Angebote kommen
oder Vermittlungen kommen,
funktioniert das gar nicht so gut.
Das berichten
auch andere Unternehmer.
Woran liegt das?
(Mayr) Dass auch die Jobcenter
kaputt gespart sind.
Die haben dreimal so viele Fälle
auf dem Tisch, wie sie sollten.
Sie können sich nicht
um jeden kümmern.
Es sind auch teilweise
schwierige Fälle,
mit denen ist es nicht leicht.
Sie sprechen kein Deutsch,
sie haben Vermittlungshemmnisse,
Krankheiten, die noch nicht
diagnostiziert sind.
Man ist auch ein bisschen
Sozialarbeiter im Jobcenter.
Ich glaube,
das wird zu wenig anerkannt.
Stattdessen werden diesen
Mitarbeitern immer weiter
neue Aufgaben gegeben, z.B.,
ihr müsst immer mehr Jobs anbieten,
damit wir die Leute
dann sanktionieren können.
Das, was sie eigentlich tun sollten,
Leute in Arbeit vermitteln,
das können sie kaum noch leisten.
Frau Grupp,
Sie haben ein Unternehmen
mit ungefähr 250 Mitarbeitern.
Haben Sie auch schon Erfahrung
gemacht mit der Vermittlung
von der Arbeitsagentur?
(Grupp-Kofler) Selbstverständlich,
wir arbeiten auch
mit der Arbeitsagentur zusammen.
Auch da ist die Aussage,
ich kann das nur unterstreichen.
70% fließt in die Verwaltung
des Systems.
Das ist ein richtiges Problem,
weil wir nicht den Fokus
richtig gesetzt haben.
Wir bekommen teilweise
Vermittlungsvorschläge,
die funktionieren.
Aber der Großteil,
es ist so, die zählen
nicht zu den Totalverweigerern,
die zu uns kommen.
Die kommen,
wollen aber nur die Unterschrift,
um das Geld zu bekommen
und weg sind sie.
Die rauben uns die Zeit.
Die brauchen die Unterschrift,
damit sie es vorlegen können.
Und dann womöglich
noch schwarz arbeiten.
(Mayr) Oder sie suchen sich einen
anderen Job, das wissen Sie nicht.
(Zatata) Wir haben hier zumindest
einen Punkt, wo wir uns einig sind:
Dass die Bürokratisierung
in den Jobcentern
zu viel Zeit in Anspruch nimmt.
Da haben wir schon mal
einen Punkt in der Runde,
auf den wir uns einigen können.
Was ich aber in der logischen
Konsequenz nicht verstehe, ist,
dass es verschärfte Sanktionen
geben soll.
Dass der Name geändert werden soll.
Dass das System Bürgergeld
wieder rückgekoppelt werden soll.
Und dadurch ein noch viel größerer
Verwaltungsaufwand entsteht.
Ich kenne einige Mitarbeiter
aus dem Jobcenter persönlich.
Die schlagen die Hände
über dem Kopf zusammen.
Die haben Angst vor dem, was kommt.
Weil sie dann monatelang mit
Bürokratie, neuen Formularen
beschäftigt sein werden.
Und sich wieder nicht
mit der eigentlichen Aufgabe
beschäftigen können:
Zu schauen, wie können wir
den Menschen helfen?
Wie kriegen wir
die Menschen in Arbeit?
Welche Qualifizierungsmöglichkeiten
gibt es?
Da ist keine Logik drin.
Auf der einen Seite ist uns klar,
es ist zu viel Bürokratie.
Auf der anderen Seite soll
noch mehr geschaffen werden.
Wir haben jetzt
heute in diesen 75 Minuten
viel auch über schwierige Zustände
in Deutschland gesprochen.
Wenn Sie
auf die nächsten Jahre gucken,
gibt es da etwas,
was Ihnen Hoffnung macht?
(Zatata) Es fällt mir ehrlich gesagt
im Moment sehr schwer.
Weil ich die letzten Jahre auch
am eigenen Leib erleben musste,
weil ich ein Stück weit in der
Öffentlichkeit stand und stehe
mit meiner Geschichte, dass der Hass
auf Bezieher von Leistungen
tendenziell größer geworden ist.
Dass immer mehr
auf uns herabgeschaut wird.
Ich sehe keine positive Entwicklung
bei einer möglichen
neuen Regierungsbildung.
Ganz im Gegenteil,
ich sehe dort Rückschritte.
Herr Kuban hat am Anfang
zu Recht gesagt,
wir können stolz darauf sein, dass
wir ein solches Sozialsystem haben.
Dass wir uns
um die Schwächsten kümmern.
Dann haben wir zumindest da
für Verständnis gesorgt.
Vielen Dank dafür.
Wir schalten jetzt zu Ingo Zamperoni
nach Hamburg und fragen,
ihr beschäftigt euch wahrscheinlich
mit den Ergebnissen
der Koalitionsverhandlungen.
In der Tat, auch über die Zukunft
des Bürgergeldes
verhandeln die beiden Parteien.
Wo sie noch uneins sind,
das fragen wir einen,
der maßgeblich mitverhandelt:
Lars Klingbeil.
Das schauen wir uns an, vielen Dank.
Vielen Dank an die Runde
fürs Diskutieren heute.
Das war hart aber fair
für diese Woche,
wir sehen uns nächste Woche wieder.
Bis dahin, tschüs.
Copyright WDR 2025