Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Wir machen mit dem Thema weiter
und blicken auf die morgige
Entscheidung, die wahrscheinlich
unbegrenzte Investitionen
in die Bundeswehr möglich macht.
Ist das der richtige Weg, um sich
gegen Putin und Trump zu behaupten?
Darüber diskutieren wir.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
Lässt Donald Trump den Westen
tatsächlich im Stich?
Ist Wladimir Putin überhaupt
an Frieden interessiert?
Und was braucht die Bundeswehr,
um fit für Landesverteidigung
und NATO-Verpflichtungen zu sein?
Unser Thema heute:
Milliarden für die Bundeswehr:
Ist Aufrüsten alternativlos?
Dazu freu ich mich auf diese Gäste.
Roderich Kiesewetter, CDU,
Mitglied im Auswärtigen Ausschuss.
Andrea Rotter, Sicherheitsexpertin
der Akademie für Politik
und Zeitgeschehen.
Ole Nymoen, Podcaster und Autor, der
sagt, dass er niemals für sein Land
in den Krieg ziehen würde.
Die Journalistin Bascha Mika
war Chefredakteurin der taz
und der Frankfurter Rundschau.
Julian Nida-Rümelin,
Philosoph und Staatsminister a.D.
Außerdem bei uns: der Influencer
und Jugendoffizier David Matei.
Und wir schalten nach Moskau
und Washington.
Legen wir los.
Herr Kiesewetter.
Die Union und Friedrich Merz
haben immer wieder gesagt,
die Schuldenbremse bleibt.
Morgen soll beschlossen werden,
dass Ausgaben für die Bundeswehr
fast unbegrenzt möglich sind.
Eine gute Nachricht für Deutschland,
dass sich die CDU um 180° dreht?
(Kiesewetter) Zunächst einmal
sind wir uns alle bewusst,
dass es die größte Sicherheit
Herausforderung ist,
vor der Europa steht,
nicht nur Deutschland.
Das ist seit
2 oder 3 Jahren bekannt,
seit der Angriffskrieg läuft.
Ich bin froh, dass es endlich
in der Mitte der Gesellschaft
und im Bundestag angekommen ist.
Morgen geht es nicht nur um die
Bundeswehr, es geht auch um
Bevölkerungsschutz, Zivilschutz,
Stärkung der zivilen Infrastruktur.
Stärkung der Nachrichtendienste und
Schaffung eigener Satellitendienste.
Es ist für unsere Gesellschaft
wichtig,
dass wir uns um Sicherheit kümmern.
Herr Nymoen,
Sie sind Podcaster und Autor.
Sie sehen die Bundeswehr
eher kritisch.
Es gibt bereits ein Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Morgen wird der Geldhahn
noch einmal aufgedreht.
Ist Aufrüsten in dieser Weltlage
gerade alternativlos?
(Nymoen) Mag sein,
dass es alternativlos ist.
Aber ich habe den Eindruck,
dass die Behauptung,
Europa muss sich behaupten,
neben USA und Russland,
und ich habe Angst,
dass diese Behauptung
nicht für immer ein defensives
Unterfangen sein wird.
Ich habe Angst, dass auch eigene
Ambitionen formuliert werden.
Friedrich Merz hat vor 3 Jahren
schon gesagt,
Deutschland muss bereit sein,
in der Welt seine Interessen zu
definieren und durchzusetzen.
Vor über 20 Jahren hat er Gerhard
Schröder als Kronzeugen Saddam
Husseins bezeichnet, weil er nicht
in den Irakkrieg wollte.
Nun sagt er in der Öffentlichkeit,
Deutschland ist zurück.
Woher ist Deutschland zurück
und waren wir weg?
Für mich klingt das, als würde
ein Führungsanspruch formuliert.
Dass man sagt, eine neue Supermacht
namens EU,
der wird Friedrich Merz vorstehen.
Aber mir macht so etwas Angst.
Wir diskutieren genau das heute.
Vor allen Dingen wird auch über
die Milliarden für die Bundeswehr
deshalb diskutiert, weil Russland
einen Angriffskrieg
gegen die Ukraine gestartet hat.
Deswegen schalten wir
zu meiner Kollegin Ina Ruck,
die lange Korrespondentin
in Russland war.
Willkommen in der Sendung.
(Ruck) Danke.
Friedrich Merz sagt, die
Investitionen in die Verteidigung
seien eine klare Botschaft
an die Feinde unserer Freiheit.
Er meint damit sicherlich
auch Wladimir Putin.
Wird das in Russland wahrgenommen?
Ja, sicher wird das wahrgenommen.
Es wird nicht so richtig kommentiert
im Moment, man hat sich eher
eingeschossen propagandistisch
auf die EU.
Auf die beiden
Spitzenpolitikerinnen,
auf Kaja Kallas
und Ursula von der Leyen.
Heute Morgen gab es einen Artikel
einer russischen Zeitung,
dem Organ der russischen Regierung.
Die Pläne von Friedrich Merz
wurden verglichen mit den Nazis.
Mit Hitlers Ausgaben und Erhöhungen
von Staatsausgaben.
Man hat gesagt, das ist genau
dasselbe, was Friedrich Merz vorhat,
was Hitler gemacht hat.
Friedrich Merz
will Deutschland aufrüsten,
zur "militärischen Faust Europas"
machen.
Da werden wilde Vergleiche gezogen.
Man weiß genau,
dass das in Deutschland sicher auch
registriert wird.
Da wird auch rhetorisch aufgerüstet.
Die USA haben eine Waffenruhe
in der Ukraine vorgeschlagen.
Unter der Führung der USA
laufen diverse Gespräche.
Von Putin kam
zum Vorschlag als Antwort:
Ja, vielleicht,
aber vielleicht auch nicht.
Ist er überhaupt
an Frieden interessiert?
Ich würde mal so sagen:
Sein Interesse ist es,
die Ukraine zu kontrollieren.
Als eine Art Vasallenstaat
oder Teil Russlands.
Wie er dahin kommen will,
auch über eine Friedenslösung,
die seine Bedingungen beinhaltet,
das ist erst mal zweitrangig.
Er hat bei der Waffenruhe gesagt,
ja, es gäbe noch Nuancen,
die man besprechen müsste.
Das ist eine Hinhaltetaktik.
Bedingungen vorzuschreiben,
das ist ungewöhnlich.
Er hat versucht, Zeit zu schinden.
Er weiß, dass er sich nicht
zu viel Zeit lassen darf,
Donald Trump ist ungeduldig.
Er will nicht derjenige sein,
der die Waffenruhe verhindert.
Ich glaube, sie haben etwas
ausgebrütet, eine Taktik,
mit der morgen mit Donald Trump
telefoniert wird.
Du sprichst es schon an:
Trump hat es öffentlich gemacht,
er wird morgen
mit Wladimir Putin telefonieren.
Was hörst du aus Moskau?
Setzt man Hoffnungen darauf,
dass dabei eine Lösung herauskommt?
Man macht hier ein bisschen
Business as usual daraus.
Der Sprecher von Putin
hat bestätigt,
dass ein Gespräch vorbereitet wird.
Man arbeite an Thesen,
die man dem Präsidenten ins Gespräch
mitgeben wolle.
Es wird das Gespräch geben, wann
genau, das ist nicht ganz klar.
Es gibt unterschiedliche Stimmen.
Wir haben Leute auf der Straße
gefragt, Verhandlungen wären super,
eine Waffenpause wäre gut.
Man setzt vielleicht auf der Ebene
Hoffnungen rein.
Was die Regierung und was der Kreml
und Putin denken.
Schwer zu sagen.
Wir werden sehen.
Ich finde es spannend.
Du sprichst in Moskau
und in ganz Russland
mit den Menschen auf der Straße.
In der Ukraine hört man viel mehr,
die Menschen seien auch kriegsmüde.
Ist das in Russland auch so?
Wenn man den Umfragen glaubt, die
soziologische Institute hier machen,
und Umfragen in einer autoritären
Gesellschaft sind immer
eine tricky Sache.
Wenn man diesen Umfragen glaubt,
sind mehr Menschen
für Verhandlungen,
als noch vor einiger Zeit.
Mehr als die Hälfte.
Da kann man eine Kriegsmüdigkeit
ablesen.
Aber die geht nicht einher
mit Kompromissbereitschaft.
Wenn man fragt,
zu welchen Bedingungen
könnte man denn verhalten,
dann hört man klar:
Die Gebiete sind unsere, die
Russland sich auch in die Verfassung
geschrieben hat, die besetzten
Gebiete der Ukraine.
Wir wollen keinen Meter davon
zurückgeben.
Das ist miteinander gepaart.
Das eine ist,
was die offizielle Führung sagt,
unsere Bedingungen gelten:
Keinen Meter zurück.
Das wird im Volk wiederholt.
Aber man spürt, dass viele sich
einen Frieden wünschen.
Weil viele auch Verwandte
und Bekannte haben,
die an der Front sind
oder gefallen sind.
Und man spürt auch, dass da
mächtig Bewegung reinkommt
und morgen da vielleicht
schon ein 1. Ergebnis steht
nach dem Telefonat
zwischen Trump und Putin.
Du wirst uns weiterhin informieren.
Vielen Dank, dass du dir
die Zeit genommen hast.
Gerne.
Herr Nida-Rümelin,
Sie sind Philosoph,
waren Staatsminister
unter Gerhard Schröder.
Wenn Sie gerade
auf die Weltlage schauen:
ein aggressiver russischer Präsident
auf der einen Seite,
ein vielleicht unberechenbarer
US-Präsident auf der anderen Seite.
Muss Deutschland
vielleicht wehrhafter werden?
(Nida-Rümelin) Also auf jeden Fall
muss Deutschland in der Lage sein,
sich zu verteidigen.
Wenn Sie mich fragen,
bin ich dafür, dass investiert wird.
Dass die Bundeswehr in der Lage ist,
dieses Land zu verteidigen.
Aber man muss es
in den Zusammenhang stellen.
Ein Zusammenhang ist,
dass es nicht nur
an den mangelnden Mitteln lag,
dass wir offenkundig
nicht mehr verteidigungsfähig sind.
Wenn man die Berichte
über die Bundeswehr liest.
Das war ein Strategiewechsel.
Den ich für hoch riskant
gehalten habe.
Stichwort: Deutschland wird
am Hindukusch verteidigt.
Landesverteidigung ist obsolet,
der Verteidigungsminister
redet vom Hindukusch.
Der CSU-Verteidigungsminister
Guttenberg hat die Wehrpflicht
aufgehoben.
Das war nicht mehr zeitgemäß.
Man braucht jetzt gute
und professionelle Kräfte,
die man international
einsetzen kann.
Weiß man,
wie die Welt sich entwickelt?
Wir haben doch kurz vorher erlebt,
wie rasch
sich etwas entwickeln kann.
Ende der 80er,
Anfang der 90er-Jahre.
Wusste man, wie diese größte
Nuklearmacht der Welt sich auf Dauer
entwickelt?
Das konnte man nicht wissen
und es war hochgradig leichtsinnig.
Man schaue auf die Zahlen,
tut mir leid,
dass ich das als Philosoph
sagen muss.
Aber bisschen Empirie ist hilfreich.
Vergleichen wir
die Rüstungsausgaben.
China hat etwa dreimal so hohe
Rüstungsausgaben wie Russland.
USA hat noch mal dreimal so hohe
Rüstungsausgaben wie China,
neunmal so hoch wie Russland.
In der Addition Frankreich,
Großbritannien und Deutschland
haben diese 3 Länder
einen deutlich höheren
Militärhaushalt als Russland.
In Kaufkraft-Paritäten gerechnet
relativiert sich das ein bisschen.
Aber es ist immer noch
ein deutlicher Vorsprung.
Wenn es da so massive Probleme
der Verteidigungsfähigkeit gibt,
dann gibt es ein massives Effizienz-
und Effektivitätsproblem
der Rüstungspolitik in Europa.
Und nur so, dass wir sparsam mit den
Mitteln umgehen und nicht beliebig
Geld rauspulvern,
das ist alles ineffektiv.
Im Sinne von ökonomischem
und sozialem Fortschritt.
Sondern, dass es effektiv ist für
die Verteidigung und Bundeswehr.
Friedrich Merz scheint es
ein bisschen anders zu sehen.
Er ist der Meinung, es braucht sehr
viel mehr Geld für die Verteidigung.
Angesichts der Bedrohungen
unserer Freiheit und des Friedens
auf unserem Kontinent muss jetzt
auch für unsere Verteidigung gelten:
Whatever it takes.
Frau Mika,
Sie waren in den 80er-Jahren
in der Friedensbewegung aktiv.
Lehnen Sie diese riesigen
Investitionen ab?
Oder tragen Sie
das zähneknirschend mit?
(Mika) Ich finde, das klingt schon
gruselig, wie er es sagt.
Ich bin völlig bei Ihnen,
Herr Nida-Rümelin,
wir müssen etwas
für die Bundeswehr tun.
Weil bisher es nicht richtig
funktioniert hat.
Daraus eine Armee zu machen,
die uns verteidigen kann.
Aber die Betonung
liegt auf Verteidigen.
Aber wenn ich Friedrich Merz zuhöre,
dann habe ich das Gefühl,
es geht eher in Ihre Richtung,
es geht eher um mehr
als nur Verteidigung.
Was ich wirklich erschreckend finde,
ist,
wie sich der Diskurs zurzeit dreht.
Also noch vor 2023,
als Verteidigungsminister Pistorius
von der Kriegstüchtigkeit gesprochen
hat in Deutschland,
da gab es einen riesigen Aufschrei.
Und viele haben gesagt,
was soll das? Kriegstüchtig?
Es geht um Verteidigung, wir wollen
doch nicht kriegstüchtig sein.
Jetzt wird mit diesem Begriff
nonchalant umgegangen.
Kaum jemand regt sich noch auf.
Wir wissen,
mit Sprache fängt sehr viel an.
Das finde ich schwierig.
Und ich finde es ausgesprochen
schwierig,
dass wir offenbar vergessen haben,
dass wir eine Verpflichtung
zum Frieden haben.
Die steht bei uns im Grundgesetz.
Aber dann sprechen wir gerne
auch mal über diese Begriffe.
Frau Rotter, Sie sind Expertin
für Außenpolitik
und Sicherheitspolitik.
In die Sicherheitsinfrastruktur
wird viel investiert werden.
Ist das, was hier passiert, gut
beschrieben mit dem Wort Aufrüstung?
(Rotter) Ich glaube, im ersten Sinn
geht es darum, dass wir die
Bundeswehr ausrüsten für den
Auftrag, den sie verfassungsgemäß
zu führen hat.
Das ist die Landes-
und Bündnisverteidigung.
Und daran sind auch die Erwartungen
unserer europäischen Partner
geknüpft.
Die schon lange darauf drängen, dass
wir als Deutschland wesentlich mehr
in unsere Verteidigungsfähigkeit
investieren.
In erster Linie geht es um Landes-
und Bündnisverteidigung.
Dass wir unsere Soldatinnen
und Soldaten,
die notfalls diese Verteidigung
gewährleisten müssen,
adäquat ausstatten müssen.
Und das im NATO-Verbund
und europäischen Verbund.
Herr Kiesewetter, die letzten Tage
waren eher holprig,
was die Verhandlungen anging.
Zwischenzeitlich
konnte man das Gefühl haben,
dass Friedrich Merz, dass ihm
das hätte entgleiten können.
Mario Czaja und andere
haben schon angekündigt,
nicht zustimmen zu wollen.
Weil sie sagen, die Union und
Friedrich Merz haben im Wahlkampf
etwas komplett anderes gesagt.
Und weil es auch nicht gerecht ist
für nachfolgende Generationen.
Glauben Sie, das geht durch?
Und haben Sie Verständnis
für die Position
von jemandem wie Mario Czaja?
(Kiesewetter) Friedrich Merz
hat das heute in der Fraktion
zur Gewissensfrage gemacht.
Und wir Abgeordneten
sind dem Grundgesetz unterworfen,
unserem Gewissen, Art. 38.
Aber ich will deutlich sagen,
Russland hat auf Kriegswirtschaft
umgestellt.
Es ist nicht nur der
Verteidigungshaushalt,
sondern sie haben 40%
ihrer gesamten Wirtschaftsleistung
geht in die Rüstungsindustrie.
Frau Mika, das heißt nicht Frieden
um jeden Preis.
Wenn wir aus einer Schwäche
heraus agieren,
dann wird Krieg wahrscheinlicher.
Und da sagte die Außenministerin
zu Recht, Diplomatie und Stärke.
Und zur Ergänzung noch:
Darum ist so wichtig noch,
dass morgen
die Bundesrepublik Deutschland...
Und das ist gemeint
mit Deutschland ist zurück.
Nach 3 Jahren Zurückhaltung,
wo um Deutschland herum
ein Bündnis entstanden ist
aus den baltischen Staaten, Polen
und Tschechien und Großbritannien,
die gesagt haben,
Deutschland fällt aus.
Die binden sich an die Amerikaner.
Es ist eine riesige
Erwartungshaltung an Deutschland
von unseren Nachbarn.
Und dem werden wir morgen gerecht.
Ich halte das für gut,
weil es den Friedensbegriff
mit Freiheit und Selbstbestimmung
verknüpft.
Ohne Ukraine
würde sich der Krieg ausweiten.
Frau Mika, wir haben gerade
schon über Zahlen gesprochen.
Ich will Ihnen einen Graphen zeigen.
Die Entwicklung des Aktienkurses
von Rheinmetall,
dem deutschen Rüstungskonzern.
Der geht relativ steil nach oben.
Ist das gut oder schlecht?
Man hat manchmal schon den Eindruck,
weil die Autoindustrie abkackt,
brauchen wir jetzt
ein anderes Investitionsprogramm.
Das ist eine zynische Bemerkung
gewesen, um es dazu zu sagen.
Aber wir haben Rüstungsausgaben
in der ganzen Welt
in den letzten Jahren,
die so angestiegen sind
wie die Aktienkurse von Rheinmetall.
Das muss uns doch Sorgen machen.
Wenn man aber der Linie folgt,
die Herr Kiesewetter darlegt,
aus der Position der Schwäche heraus
sollte man in dieser Lage
nicht agieren,
ist das doch eine gute Nachricht.
Aber was heißt denn stärker?
Nicht Schwäche.
(Kiesewetter)
Verteidigungsbereitschaft.
Verteidigungsbereitschaft
heißt doch nicht,
sich mit Waffen auszurüsten.
Unter wehrhafter Demokratie
wird sehr viel mehr verstanden
als Verteidigungsbereitschaft
mit Waffen.
Wenn wir überhaupt eine Form
von Resilienz entwickeln wollen,
dann müssen wir auch eine Resilienz
nach innen haben.
D.h., wir müssen die Demokratie
stärken.
Und wir müssen neben,
ich nenne es trotzdem
Aufrüstung der Bundeswehr,
denn es ist es ganz klar.
Neben der Verteidigungsbereitschaft
der Bundeswehr,
womit ich ja noch
einverstanden bin,
müssen wir massiv investieren.
In Diplomatie.
Was haben wir aus unserer Geschichte
ansonsten gelernt?
Diplomatie ist ein gutes Stichwort.
Die Diplomaten haben
gerade viel zu tun,
Nicht nur auf der russischen Seite,
sondern auch
mit der Situation in den USA.
Die haben auch viel damit zu tun,
zu verstehen, was vor sich geht.
Deswegen möchte ich
noch jemanden dazu holen,
der uns die Situation in den USA
gut erklären kann.
Jeff Rathke.
Schön, dass Sie bei uns
in der Sendung sind.
Herr Rathke,
wir haben es eben gehört.
Morgen hat Donald Trump vor,
mit Putin zu telefonieren.
Mit ihm zu sprechen.
Vor allen Dingen soll es um Gebiete
gehen in der Ukraine,
auch um Kraftwerke
auf ukrainischen Gebieten.
Was ist da zu erwarten?
(Rathke) Man merkt schon, dass es
einen großen Unterschied gibt
zwischen dem, was mit Präsident
Selenskyj besprochen wurde:
Eine bedingungslose Waffenruhe
von ukrainischer Seite,
wozu er sich bereit erklärt hat.
Und die Bedingungen, von denen wir
jetzt eine Ahnung erhalten
von der russischen Seite.
Was genau die Russen im Auge haben,
wissen wir noch nicht.
Das hören wir zuerst von Donald
Trump und seinen Unterhändlern.
Aber wir merken jetzt, dass es jetzt
wohl russische Bedingungen gibt.
Die haben überhaupt kein Interesse
an einem bedingungslosen
Waffenstillstand.
Für den 1. Moment.
Es gibt also dieses Ungleichgewicht.
Und wir sehen, dass von der
amerikanischen Regierung
die Forderungen der russischen Seite
betont wird
und in den Vordergrund
gestellt werden.
Lässt sich damit erklären,
was die US-amerikanische Regierung
in den letzten Wochen gemacht hat?
Mal haben sie die Ukraine-Hilfe
ausgesetzt,
dann wieder hochgefahren.
Mal haben sie die
Geheimdienstinformationen geteilt,
dann wieder gestoppt.
Können Sie das erklären?
Was ist das Ziel davon?
Mir sieht es so aus,
Präsident Trump versucht,
Druck auf Präsident Selenskyj
und die Ukraine auszuüben,
damit sie ein schnelles Ende zu
diesem Krieg herbeiführen können.
Egal, was es kostet.
Und man merkt auch, wie Donald Trump
über die Interessen, wie er es
schildert, Russlands, redet.
Dass er nicht gerade
viel Sympathie für die Ukraine
und für die Souveränität
der Ukrainer hat.
Er will einen Frieden
herbeischaffen.
Aber keinen gerechten.
Herr Nida-Rümelin, bei aller Kritik,
die an Donald Trump
berechtigterweise laut wird,
bringt er da aber tatsächlich Dinge
ins Rollen?
Kann man das
auf positiver Seite sehen?
(Nida-Rümelin) Ich glaube,
wir müssen aufpassen,
dass wir uns in der Beobachtung
nicht verwirren lassen.
Das ist auch ein Ziel der
Kommunikation von Donald Trump.
Vieles ist schwer erträglich.
Auch wenn man
auf die Innenpolitik schaut
oder die Geschäftspolitik der USA.
Aber wir müssen uns
damit konfrontieren,
dass es
einen echten Epochenbruch gibt.
Wer sich, wie lange auch immer
die Präsidentschaft
von Donald Trump dauert...
Die wird schon 4 Jahre dauern,
aber in den Zwischenwahlen
wird etwas passieren.
Es hat sich unter Barack Obama schon
angekündigt, dass sich etwas ändert.
Wir haben 2 Weltordnungen in
jüngerer Zeit kennengelernt.
Die eine war die bipolare,
die Ende der 80er-Jahre,
Anfang der 90er-Jahre zu Ende war
mit dem Zusammenbruch
des sowjetischen Systems.
Dann hatten wir Unilateralismus.
Das haben wir sehr lange
vor uns her getragen.
Jetzt ist die Frage,
wie geht es weiter.
Eine Möglichkeit wäre,
das zeichnete sich jetzt ab,
doch wieder
zu einer bipolaren Ordnung.
In der Russland sich
bei China Schutz sucht.
Erhard Eppler
hatte das vor ewigen Zeiten
mal als eine mögliche Gefahr
formuliert.
Oder doch eine multipolare Welt.
Und die Strategie von Donald Trump
kennt man im Detail noch nicht.
Aber da gibt es auch innerhalb
der Administration Kämpfe.
Das scheint darauf hinauszulaufen,
dass man sich damit abgefunden hat,
dass das unilaterale Moment
endgültig abgelaufen ist.
Und dass man jetzt Einflusszonen
markieren möchte.
Das hat China auch bereits getan.
In diesen Einflusszonen haben dann
bestimmte Mächte Einfluss.
Das ist das Stichwort,
da geht es um die Einflusszone
konkret bei den Gesprächen
um die Ukraine.
Und die Frage, wie viele
Einflusszonen, Gebiete, Land
Russland bekommt bei einem Abkommen.
Herr Kiesewetter, wenn die USA und
Russland über Gebiete verhandeln,
kann Europa
ein Abkommen akzeptieren,
bei dem die Ukraine
Gebiete abtreten muss?
(Kiesewetter) Zunächst mal sollte
man gar nicht akzeptieren,
dass Europa nicht beteiligt ist.
Es findet
auf europäischem Boden statt.
Wir haben jetzt
3 Jahre lang zugeschaut.
Der Bundeskanzler
hat selbst vor einem Jahr gesagt:
Wenn die Amerikaner nicht die Mittel
liefern, Europa kann es nicht.
Das war ein Weckruf für die USA.
Da war die Frage, warum sollten sich
300 Mio. Amerikaner
um die Sicherheit von
500 Mio. Europäern kümmern.
Dieser Weckruf, der im letzten Jahr
nicht gehört wurde,
hat die Amerikaner dazu veranlasst,
die Europäer zu zwiebeln.
Auf der anderen Seite
haben wir Putin.
Der Satelliten bei uns verzögert.
Der Eisenbahninfrastruktur zerstört.
Der mit Drohnen
über unsere Länder fliegt.
Heute erst haben wir herausgefunden,
dass auch in Polen Malls
von den Russen angezündet wurden.
Auf Donald Trump
ist also kein Verlass mehr.
Wir haben also einen Epochenwechsel.
Das bedeutet,
dass wir unsere Sicherheit
selbst organisieren müssen.
Ich will noch mal speziell auf die
Ukraine gucken und die Gespräche,
die da laufen.
Da sind die Europäer
einfach mal außen vor.
Wird Europa das einfach so
hinnehmen?
Dass da ein Deal gemacht wird?
Das ist die Schlüsselfrage,
insbesondere für
die junge Generation,
weil jetzt für die junge Generation
die Weichen gestellt werden,
in welchem Europa wir
in 10 oder 20 Jahren leben möchten.
Deswegen gibt es
jetzt wieder Treffen
in Großbritannien, in Frankreich.
Deutschland ist jetzt wieder zurück,
Teil der Partnerschaft.
Als Europäer müssen wir unsere
Sicherheit verstehen und begreifen.
Die Ukraine gewinnt für uns Zeit.
Wir müssen von Putin verlangen,
dass er seine Kriegsziele
zurücknimmt.
Die USA sollen ihre Atomwaffen
aus Europa abziehen.
Dann sollen auch noch
ehemalige sowjetische Staaten
aus der NATO und aus der EU
wieder austreten.
Und europäische NATO-Truppen
sollen einen Friedensschluss
in keiner Form absichern dürfen.
All diese Forderungen
hat Trump Putin schon eingeräumt.
Das ist für uns nicht akzeptabel.
Dem müssen wir deutlich
widersprechen.
Frau Rotter, deutlich widersprechen
bei dem Stand jetzt,
aber die USA haben klar gesagt,
sollte es zu
einer Friedenslösung kommen,
das will Donald Trump überhaupt,
und zu einer Waffenruhe,
das ist der erste Schritt...
Dann würden keine US-Truppen
in die Ukraine geschickt,
um einen dauerhaften Frieden
zu sichern.
Müssten im Fall der Fälle
europäische Truppen in die Ukraine,
um das zu tun?
(Rotter) Ich möchte erst
noch mal unterstreichen,
dass wir jetzt in einer Phase sind,
wo es um eine Waffenruhe geht.
Friedensbehandlungen
sind noch mal weit weg.
Da haben wir als Europa
natürlich essenzielle Interessen.
Wenn Wladimir Putin,
und das ist bei aller Liebe
für diplomatische Vorschläge,
aktuell sieht es nicht danach aus,
als wäre Wladimir Putin
an einem Frieden interessiert.
Denn die Zeit ist auf seiner Seite.
Dass wir da natürlich
das Szenario haben,
dass wir eine von Wladimir Putin
kontrollierte Instabilität
an unserer unmittelbaren Grenze
haben.
Da stimme ich Herrn Kiesewetter zu,
daran haben wir als Europäer
kein Interesse.
Wenn es darum geht,
diesen Waffenstillstand,
sollte er denn kommen,
zu gewährleisten,
hat die Administration von Trump
bereits signalisiert,
dass das eine europäische Aufgabe
sein wird.
D.h. also auch deutsche Truppen?
Darüber wird gerade sich
mit Großbritannien
und mit Frankreich unterhalten.
Die das schon signalisiert haben,
dass sie sich durchaus vorstellen
können, ihre...
Genau, diese Debatte wird auch
auf uns in Deutschland zu kommen.
Wir sind das bevölkerungsreichste
und zentralste Land.
Nicht raus halten, dann fragen wir
mal Herr Nymoen,
deutsche Truppen in der Ukraine,
ist das etwas,
was sie sich vorstellen können?
(Nymoen) Ich bin kein
Politikwissenschaftler.
Diese Frage
überschreitet meine Kompetenz.
Ich kann jedenfalls sagen,
ich bin froh,
wenn es zu Verhandlungen kommt.
Ich fand es bemerkenswert.
Es gab vor Kurzem einen Artikel
von Wolfgang Münchau.
Der sagte,
die Europäer haben nie geschaut,
was könnte die zweitbeste
Alternative sein
nach einem Sieg der Ukraine.
Deswegen bleiben sie jetzt
außen vor.
Deswegen halte ich es auch
für schlüssig,
dass man jetzt nicht mitzureden hat.
Ich finde es auch sehr
bemerkenswert,
dass man mit sprechen möchte.
Jahrelang wurde man in eine Ecke
mit Schwurblern gestellt,
wenn man sagte,
es sei ein Stellvertreterkrieg.
(Kiesewetter) Wieso ist das
ein Stellvertreterkrieg?
Man beliefert ja
die Ukraine mit Waffen.
(Rotter) Der Aggressor
ist ganz klar Russland.
(Nymoen) Das würde ich
auch niemals leugnen.
Das Verhältnis, das die USA
und Europa zu der Ukraine hatten...
Jetzt stellen die Europäer
Ansprüche daran,
wie die Friedensverhandlungen
laufen sollen.
Wenn es hier gewesen wäre,
die Souveränität der Ukraine
zu stärken, wäre es anders.
(Kiesewetter) Wir haben zu wenig
gemacht. - Frau Mika?
(Mika) Die Europäer haben nicht nur
Waffen in die Ukraine geliefert.
Es ging tatsächlich
um ein Verteidigungskonzept,
wo hinter die Idee stand,
die Ukraine will ein freies
und demokratisches Land sein.
Das versucht Wladimir Putin
mit einem Angriffskrieg
und seinen durchgeknallten
Großmachtfantasien zu verhindern.
(Nymoen) Aber andere Freiheit
und Demokratie interessieren
in allen anderen Kriegen auch keinen
in Europa, wenn Bomben fallen.
(Mika) An vielen Stellen gebe ich
Ihnen recht, aber bleiben wir dabei:
Wenn es um Demokratie geht
und sich Deutschland
und andere europäische Staaten über
so viele Jahre engagiert haben,
haben sie die verdammte
Verpflichtung, mitzureden.
Und zu versuchen, eine möglichst
menschliche Friedenslösung
für die Ukraine heraus zu handeln.
D.h. natürlich,
Putin nicht einfach nachzugeben.
Je stärker die Verhandlungsposition
auf der einen Seite ist,
die die Ukraine unterstützen,
mit umso mehr Kraft
kann man gegenüber Putin auftreten.
Und wir wollen doch Trump und Putin
nicht alleine reden lassen.
Der status quo ist aber,
dass die Europäer
nicht wirklich mitreden,
auch bei den Gesprächen
in Saudi-Arabien.
Warum hat Donald Trump
offensichtlich kein Interesse daran,
dass die Europäer auch
in Saudi- Arabien zum Beispiel
bei diesen Friedensgesprächen
oder bei Gesprächen
um eine Waffenruhe mitsprechen?
(Rathke) Ich glaube,
es geht in 1. Linie darum,
dass er mit möglichst wenigen
Personen reden möchte.
Er will,
wie ich die Lage einschätze,
eine schnelle Lösung dieses Krieges.
Und wenn die Europäer
am Tisch sitzen,
dann gibt es Forderungen
und Erwartungen.
Und damit will Präsident Trump
sich nicht auseinandersetzen.
Aber das ist eine etwas andere Frage
als die Frage,
wer für den Frieden bezahlen sollte.
Natürlich wird die Ukraine
in 1. Linie
für irgendwelchen Frieden
bezahlen müssen.
So wie sie seit 3 Jahren
mit den Leben
von Tausenden von Menschen
bezahlt haben.
Aber wenn Europa den Krieg
nicht an der Grenze zur EU
sehen möchte,
müssen Sie nicht am Tisch sitzen.
Aber wenn sie ein Interesse sehen,
wie die Sicherheit in Europa
gestaltet wird und verteidigt wird,
dann sollte man die Stimme erheben.
Wenn wir für den Frieden zahlen
müssen und für den Wiederaufbau
zahlen sollten, müssen unsere Sicht
auch berücksichtigt werden.
Herr Kiesewetter,
nehmen wir den Punkt mal auf.
Falls irgendwann in der Ukraine
wieder dauerhaft Frieden
herrschen sollte,
ist dann alles gut oder muss man
sich darauf einstellen,
dass kam da ein bisschen durch,
das Russland Interesse hat,
noch andere Länder anzugreifen?
Und mehr an Deutschland
ran zu rücken.
(Kiesewetter) Das ist eine ganz
schwere Frage, weil wir sehen,
was Russland in den besetzten
Gebieten macht.
Und die Ukraine steht seit 3 Jahren
voll unter Druck.
Russland ist kein Friedensbringer
in den besetzten Gebieten.
Es werden Kinder
und viele Menschen entführt.
Es werden Kriegsgüter hergestellt.
Menschen müssen ihre Wohnungen
abgeben,
wenn sie keinen russischen Pass
haben.
(Mika) Sie haben die Vergewaltigung
der Frauen vergessen.
(Kiesewetter) Die Vergewaltigungen
der Frauen, aber auch von Männern.
Der Einsatz von Häftlingen im Krieg
und die Erpressung von Häftlingen.
Es ist alles furchtbar.
Wenn wir mit den Ukrainern reden
oder mit Betroffenen sprechen,
ich war neunmal da,
dann macht das was mit uns.
Deswegen gibt es auch kein Vertrauen
gegenüber Russland.
Da ist ein Frieden
mit Fragezeichen versehen.
Ich will das, was Sie da erzählen,
einmal aufnehmen.
Das ist die große Sorge.
Sie sprechen darüber, was passiert
unter fremder Herrschaft.
In den Gebieten,
die Russen kontrolliert
und Sie haben ein Essay geschrieben.
Im letzten Jahr.
Sie sprechen darüber, was passiert
unter einer fremden Herrschaft.
Sie schreiben: Dabei ist es
selbstverständlich, dass ein
beträchtlicher Teil der Bevölkerung
lieber unter fremder Herrschaft
leben als im Kampf sterben will.
Woher nehmen Sie diese Gewissheit?
(Nymoen) Nun, das nehme ich
aus der Nachrichtenlage.
In der Ukraine gibt es auch
Hunderttausende Männer,
die sich in ihren Wohnungen
verschanzen.
Die nicht auf die Straßen
gehen wollen,
weil sie dort gejagt werden.
Weil sie an die Front geschickt
werden gegen ihren Willen.
Es gibt also unfassbare Gräueltaten
gegen die Zivilbevölkerung.
Ich verstehe, dass Menschen Angst
davor haben,
dass ihnen das auch passiert.
Es gibt wahnsinnig viele, die wollen
nicht in den Krieg ziehen.
Und die werden trotzdem
dazu gezwungen.
Heißt das, mal weitergedacht,
Sie meinen,
ein großer Teil der Ukrainer
würde lieber unter Putin leben,
als weiterkämpfen?
(Nymoen) Das geben die Statistiken
derzeit nicht her.
Frau Mika, Frieden um jeden Preis
oder muss man,
wenn es keine richtige Lösung gibt,
keine zufriedenstellende Lösung
gibt,
wenn d.h., riesige Gebietsansprüche
für Putin, weiterkämpfen?
Und jahrelang diesen Konflikt
weiterführen?
(Mika) Ich glaube, diese Frage
ist ein bisschen falsch gestellt.
Den fast jeder Krieg
wird am Verhandlungstisch beendet.
Auch dieser Krieg
Weil es nach fast 3 Jahren
so aussieht,
als würde keine Seite militärisch
absolut gewinnen können.
Und das bedeutet doch,
wenn es einen Frieden
nur am Verhandlungstisch gibt, dass
man auch mit einem Kriegsverbrecher
und Menschenschlächter wie Putin
reden muss.
Das ist absolut hässlich
und widerlich, es muss aber sein.
Und dass dann auch Zugeständnisse
gemacht werden müssen
von ukrainischer Seite,
wird leider Gottes auch so sein.
Sonst kommt man nicht zusammen.
Zugeständnisse heißt was konkret?
Es kann durchaus sein,
dass die Ukraine
Zugeständnisse bei bestimmten
Gebieten machen muss.
Das hat der Präsident doch letztes
Jahr schon gesagt, dass das
passieren wird und dass man das
diplomatisch zurückbekommt.
Ich finde den Diskurs komisch, als
würde man das nicht mitbekommen.
Selenskyj sagt sogar das,
er findet es schrecklich,
aber es wird so sein, dass einige
Gebiete abgetreten werden müssen.
In Deutschland redet man darüber,
jetzt noch mal den Taurus
und dann wird alles zurückerobert.
Das sind 2 verschiedene Fragen.
Aber sie haben recht,
dass der Diskurs in Deutschland
lange so geführt wurde,
dass man über Gebietsabtretungen
nicht reden wollte.
Herr Kiesewetter, ist man da weiter?
(Kiesewetter) Ja, auf jeden Fall.
Ich will mal deutlich machen,
die meisten Kriege werden nicht
am Verhandlungstisch geführt,
empirisch ist es so,
dass nur 40%
am Verhandlungstisch beendet werden.
Der Zweite Weltkrieg ist nicht am
Verhandlungstisch beendet worden.
(Mika) Ich sage, solange es
keine militärische Übermacht
von einer Seite gibt.
(Kiesewetter) Der zweite Golfkrieg
endete auch nicht
am Verhandlungstisch.
Deswegen müssen wir uns
im Klaren sein,
über was sollen wir denn verhandeln?
Putin sagt,
jetzt wo euch die Munition ausgeht,
wollt ihr verhandeln?
Dass die Ukraine Anspruch
auf ihr gesamtes Gebiet hat?
Dass die Krim allen international
gehört, aber nicht Russland?
Über was soll verhandelt werden.
Entscheidend ist, dass sich am Ende
der Krieg für Putin
sich nicht lohnt.
Ganz schlimm auch der Blick
auf Kosovo, China und Taiwan.
Es gilt das Recht des Stärkeren.
Es ist entscheidend,
es ist auch eine Frage des Rechts.
Nicht nur die Multipolarität,
sondern auch die Stärke des Rechts
eine Chance hat.
Das ist die Chance der Europäer,
Westfälischer Friede
und Charta von Paris.
Das Selbstbestimmungsrecht
der Völker.
Wenn wir uns da nicht stark machen,
dann frisst sich das Kriegsgeschwür
weiter.
Weil Russland
ein imperialistisches Geschwür ist,
weil Putin
den Krieg nach außen trägt,
statt innen für Frieden zu sorgen.
Lassen Sie uns genau darüber
weiter sprechen.
Herr Nida-Rümelin, die Frage,
den Krieg am Verhandlungstisch
zu beenden
oder doch mit militärischer Stärke:
Kommt die Diplomatie
hier gerade zu kurz?
Wir sprechen über Milliardenausgaben
für das Militär.
Ursula von der Leyen spricht
über die Wiederaufrüstung Europas.
Haben Sie das Gefühl, die Diplomatie
fällt ein wenig hinten rüber?
(Nida-Rümelin) Ich habe die Sorge,
dass wir den Zugang
zu den Realitäten verstellen
durch Narrative.
Wir erzählen bestimmte Geschichten
oft nur in 2 oder 3 Sätzen,
dann scheint alles einfach zu sein.
Das ist es eben nicht.
Was war die Strategie
der europäischen Staaten
in diesem schrecklichen Krieg?
Sieg der Ukraine,
das war die Vorstellung.
Alle diejenigen, die gesagt haben,
lasst uns möglichst früh
diplomatische Initiativen wagen,
wurden als Lumpenpazifisten
bestimmt.
Es gehört zur Realität,
dass die Ukraine weit schwächer ist,
als zu Beginn des Krieges.
Zu Beginn war Russland noch bereit,
die neu besetzten Gebiete,
nicht die Krim und die beiden Oblast
dann im Osten,
wieder zu räumen.
In 15 Jahren, so hieß es im Entwurf
einer Vereinbarung,
sollte geklärt werden,
was der Status dieser Regionen ist.
Da waren auch viele
ungeklärte Dinge drin.
Völlig klar.
Diejenigen, die sagen,
lasst uns versuchen,...
Zu der gleichen Zeit,
das muss man dazu sagen,
gab es die schrecklichen Massaker
in der Ukraine.
Deswegen ist es geplatzt.
Überlassen wir das den Historikern,
da gibt es 2 Narrative.
Die anderen sagen, es war Butscha,
und die anderen sagen,
es war die Intervention
von Boris Johnson.
Ich überlasse das den Historikern,
ich bin kein Ukraine-Experte.
Die Ausrichtung war sehr einseitig,
wir führen die Ukraine
zu einem Sieg.
Wir wollen aber nicht,
dass NATO-Staaten direkte
Kriegsgegner werden von Russland.
In diesem Konflikt.
Die Ukraine oder viele
in der Ukraine hatten gehofft,
dass genau das eintritt.
Aber genau das
sollte verhindert werden.
Jetzt stehen wir vor einem
Scherbenhaufen deswegen,
weil die EU und die NATO-Staaten
im Grunde keine Alternative
anbieten können,
gegenüber dem,
was die USA vorschlägt.
Was wäre denn die Alternative?
Deswegen müssen wir
in dieser Situation als Europäer
das Beste machen.
Es wäre vielleicht
ein Gaullistischer Moment.
De Gaulle
hatte eine europäische
Verteidigungsgemeinschaft
vorgeschlagen.
Macron hat eine Rede an der
Universität Sorbonne gehalten.
Für eine europäische Souveränität,
man ließ ihm am ausgestreckten Arm
verhungern.
Erst Merkel, dann Scholz.
Es war offenkundig falsch.
Damit Europa eine Rolle spielt,
muss es diese Perspektive geben.
Außenpolitisch, sicherheitspolitisch
handlungsfähig zu werden.
Und dann muss Europa
eine kooperative Großmacht sein.
Die Brücken baut.
Auch Russland wird nicht
von der Landkarte verschwinden.
Frau Rotter.
(Rotter) Wo ich tatsächlich
widersprechen muss,
ist dieses Narrativ, Russland
sei bisher bereit gewesen,
von den Maximalforderungen
abzurücken.
(Kiesewetter) Das habe ich nicht
gesagt.
(Rotter) Das haben Sie impliziert.
Johnson war erst nach Butscha.
Der Inhalt ist bekannt,
das kann man nachlesen.
(Rotter) Aber infrage zu stellen,
welche Auswirkungen Butscha hatte.
Zumal auch Johnson gesagt hat, das
wären Sicherheitsgarantien gewesen,
die wir als Europäer
nicht hätten leisten können.
(Nida-Rümelin) Wir wissen es
beide nicht,
was letztlich ausschlaggebend war.
Weil keine klaren Informationen
vorliegen.
(Kiesewetter) Vielleicht kann ich
als Zeitzeuge dazu etwas sagen.
Wir waren mit Friedrich Merz
bei Selenskyj.
Er sagte, er war bereit,
auf die Krim zu verzichten,
Internationales Mandat.
Er war bereit, auf die 2024
besetzten Gebiete zu verzichten.
Und auf die NATO-Mitgliedschaft.
Dann gab es Butscha und Mariupol.
Er sagte, dann konnte er die
Verhandlung nicht weiterführen.
Das gleiche hat uns
Herr Poroschenko bestätigt.
Ich will als Zeitzeuge ansprechen,
dass wir keine Geschichtsklitterung
vornehmen.
(Nida-Rümelin) Keine
Geschichtsklitterung,
ich warne nur...
Lassen Sie uns nach vorne gucken,
Sie haben einen interessanten Punkt
angesprochen.
Vielleicht, dass Europa wegen
äußerer Zwänge zusammen steht.
Auch, weil die USA als verlässlicher
Partner womöglich ausfallen.
Das ist der Eindruck,
der entstehen kann,
wenn man in Deutschland mit Experten
und Expertinnen spricht.
Herr Rathke, ist das auch
Ihr Eindruck, dass die USA
als verlässlicher Partner,
was die Verteidigung angeht,
als möglicher Partner
in den nächsten Jahren ausfällt?
(Rathke) Da gibt es
unterschiedliche Signale.
Wenn man beobachtet,
was Donald Trump gesagt hat,
als der NATO-Generalsekretär
vergangene Woche zu Besuch war.
Oder was er zu Emmanuel Macron
gesagt hat.
Oder während der Unterredung
mit Selenskyj.
Da hat er auch sich ziemlich stark
zu der Sache Polen geäußert.
Wenn man die Aussagen finden will,
dass Trump ein Unterstützer der NATO
und der Beistandsverpflichtungen der
USA geblieben ist, findet man die.
Aber wenn man sieht,
wie die Ukraine behandelt wird.
Sie haben schon früher bemerkt...
Da hat man Zweifel.
Trump wurde auch gefragt, wie er es
mit den baltischen Staaten sieht.
Kurz nachdem er zu Polen
gefragt wurde.
Er sagte, Polen ist stark,
und wir stehen hinter Polen.
Und zu den baltischen Staaten meinte
er, das ist ein tough neighborhood.
Eine schwierige Nachbarschaft.
Daraus leitet man vielleicht
eine Ungewissheit ab.
Wird er zu der Verteidigung von
allen NATO-Mitgliedsländern stehen
oder nicht?
Man weiß seit Jahrzehnten,
dass Trump kein Anhänger
von Bündnisverpflichtungen
im Allgemeinen ist.
Insofern muss man aus meiner Sicht
die Zeit nutzen,
diese Ungewissheit
zu seinen Gunsten nutzen,
und sich auf die Zukunft
vorbereiten.
Da bin ich völlig
bei Roderich Kiesewetter.
Frau Mika?
(Mika) Ich möchte Herrn Rathke
etwas fragen.
Was hat Donald Trump
gegen die Ukraine?
Das ist eine gute Frage.
Manche behaupten,
dieses ganze erste Impeachment,
mit den Waffenlieferungen an die
Ukraine im Zusammenhang stand...
Dass Trump das übel genommen hat.
Ob das stimmt, weiß ich nicht,
das wissen nur wenige.
Ob es auch darum geht, dass Trump
in Wladimir Putin einen möglichen
Verbündeten sieht
in der Auseinandersetzung mit China.
Das behaupten auch manche.
Dass Trumps Ziel wirklich sei, die
Spaltung von Russland und China,
damit die USA nicht den gemeinsamen
gebündelten Kräften von China
und Russland ausgesetzt wären.
Das mag auch eine Sache sein.
Ich persönlich sehe keine Anzeichen
dafür, dass Putin bereit wäre,
diese uneingeschränkte Solidarität
mit China aufzukündigen.
Ich sehe kein Anzeichen dafür.
Und da ich auch einige Jahre
in Moskau verbracht habe,
schätze ich das auch
persönlich so ein.
Darauf könnte man ewig warten.
Und die Russen geben keine echten
Signale in diese Richtung ab.
Ist auch eine Ungewissheit darüber,
was Trump
und die USA mit Europa vorhaben.
Friedrich Merz hat gesagt,
das Wort Abschreckung
muss jetzt möglichst schnell
materiell unterlegt werden.
Bedeutet das auch nuklear?
(Kiesewetter) Das ist eine Frage,
die wir gesellschaftlich
diskutieren,
aber politisch lösen müssen.
Es bringt nichts, dieses Thema
aus der gesellschaftlichen Debatte
herauszuhalten.
Ich bin ein Jahrgang, der die NATO
Nachrüstung mitbekommen hat,
allerdings habe ich damals
dagegen demonstriert.
Das war eine Politisierung
unserer Gesellschaft,
wo wir über Sicherheit
diskutiert haben.
Heute, wenn die Amerikaner
als Sicherheitspartner ausfallen,
allein schon, weil man nicht weiß,
heute so und morgen so...
Dann können wir uns nicht
darauf verlassen.
Vor allen Dingen Estland
kann sich nicht darauf verlassen.
Wenn die 3 baltischen Staaten
als schlechte Nachbarschaft gelten,
das sind nur 60 km,
das sind die abgetrennt von Polen,
dann hat Russland das
in einer Nacht besetzt.
Wenn die NATO nicht bereit ist,
dort zu stehen,
die Amerikaner haben noch Soldaten
da, die Niederländer und Briten
auch, wenn die sehen, wir ziehen ab,
dann ist das für Russland
ein Zeichen, sie können die nehmen.
Wenn die Amerikaner
den Nuklearschirm abziehen,
dass wir uns fragen,
geben wir uns in die Hände eines
Frankreich, dass möglicherweise 2027
von Frau Le Pen regiert wird?
Oder müssen wir riskieren,
dass die Polen selber nuklear gehen.
(Mika) Wir dürfen gar nicht.
(Kiesewetter) Nur,
wenn wir die Verträge brechen.
Was wir aber dürfen, ist,
sie zu finanzieren.
2018 hatte ich bereits eine Anfrage
an den wissenschaftlichen Dienst
der Bundeswehr gestellt.
Die Frage ist, wer besitzt
europäische Nuklearwaffen.
Das ist leichter zu lösen als das,
was wir machen,
wenn der amerikanische Schutzschirm
weg ist.
Die Frage, wie wir uns sichern,
muss erlaubt sein, vor und hinter
verschlossenen Türen.
Frau Mika, Sie schütteln den Kopf.
(Mika) Sie reden darüber,
als wäre nukleare Abschreckung
so etwas
wie eine realpolitische Option.
(Kiesewetter) Das ist etwas ganz
Schlimmes, aber nötig.
Es schafft uns seit
70 Jahren Frieden in Europa.
(Mika) Ja,
das ist die eine Behauptung.
Es gibt auch noch andere
Behauptungen.
Wir waren
auf gegensätzlichen Seiten.
Das sind wir heute wieder.
(Kiesewetter)
The proof is the reality.
(Mika) Ganz genau.
Man kann auch sagen,
das sowjetische Imperium
ist an inneren Widersprüchen
kaputt gegangen.
Nicht nur wegen der Abschreckung.
Nuklear abzuschrecken:
Wollen wir die ganze Welt
implodieren lassen?
Es gibt nicht so etwas
wie einen gezielten Schlag
gegen ein kleines Territorium,
und danach ist alles gut.
Dann gibt es gegen Schläge usw.
(Kiesewetter) Da bin ich bei Ihnen.
Es geht um Abschreckung, d.h.,
dass das nicht passiert,
das ist der entscheidende Punkt.
(Mika) Nein, es geht um etwas
anderes, Herr Kiesewetter.
Es geht darum,
dass wir Atomwaffen ächten.
Dass sie aus der Welt verschwinden.
(Kiesewetter) Dann bringen Sie China
und Russland dazu,
dass sie verschwinden.
(Mika) Ja, aber sie wissen auch,
wir waren über viele Jahre
auf dem richtigen Weg.
Was die Ächtung der Atomwaffen
angeht.
Und auch was die Abschaffung
der Atomwaffen angeht.
(Kiesewetter) In Kaliningrad sind
welche, 2 Minuten von Berlin weg.
(Mika) Atomarer Schutzschild,
das ist doch ein absolut
euphemistischer Begriff.
(Kiesewetter) Dann helfen Sie,
die Atomwaffen von Kaliningrad
und dem Ural abzurüsten.
Dann können auch wir abrüsten.
(Mika) Sie wissen ganz genau,
es geht immer darum,
wie es immer bisher auch bei
Abrüstungsverhandlungen war,
dass die eine und die andere Seite
etwas tut und etwas gibt
und auf etwas verzichtet,
beidseitig.
Um bei dem Thema noch einmal
Frau Rotter zu fragen.
Könnte Europa vielleicht
in einem Szenario,
wo Deutschland unter den Schirm
von Frankreich und Großbritannien
schlüpft,
würde das die nukleare Abschreckung,
wenn man es wollen würde, ersetzen?
Die Amerika gerade für Europa macht?
(Rotter) Gegenwärtig
bei Weitem noch nicht.
Auch die NATO verschreibt sich
der Abrüstung.
Das steht in ihren Verträgen.
Haben Sie das Gefühl,
die NATO macht das gerade?
(Mika) Eben.
(Nymoen) Die 1. NATO-Staaten
denken bereits darüber nach...
(Rotter) Ich möchte gerne ausreden.
Solange es Atomwaffen
auf der Welt gibt,
wird es auch Verträge geben.
Die letzte große Regelung zwischen
den beiden größten Atommächten
auf der Welt,
wurden von den Russen abgesetzt.
Ob das ersetzbar ist oder nicht:
Ich glaube, dass es gut ist,
wie Herr Kiesewetter sagt,
dass wir diese Debatte führen.
Dass wir auf die strategische
Debatte von Macron auch eingehen.
Auf jeden Fall als Ergänzung zum
amerikanischen Nuklearschutzschirm.
Ergänzung, aber nicht ersetzen?
(Rotter) Die USA haben noch nicht
angedroht,
dass sie den Nuklearschirm von uns
Europäern weghalten würden.
Aber man muss auch klar
differenzieren.
Die USA verfügen über strategische
und taktische Nuklearwaffen.
Die können also auch in ihre
Abschreckung variieren.
Das können die Franzosen
in dieser Form nicht.
Diese nukleare Abschreckung
wird für uns auf längere Sicht
auch nicht zu ersetzen sein.
Das wird in der nächsten Woche noch
spannend werden, auch dann zu sehen,
wie sich Donald Trump und die US-
Administration da positioniert.
Da werden wir, so hoffe ich es,
Herr Rathke,
in den nächsten Wochen
noch mal sprechen.
An dieser Stelle vielen Dank, dass
Sie bei uns in der Sendung waren
und sich die Zeit genommen haben.
Viele Grüße nach Washington.
(Rathke) Vielen Dank.
Wir fragen heute im Titel
dieser Sendung:
Milliarden für die Bundeswehr,
ist Aufrüstung alternativlos?
Wir sprechen genauer über den
Zustand dieser Bundeswehr.
Das möchte ich tun natürlich
auch mit jemandem,
der bei der Bundeswehr ist.
Er ist Jugendoffizier David Matei,
herzlich willkommen im Studio.
Schönen guten Abend, Herr Matei,
Sie sind heute Abend privat her.
Das ist wichtig zu sagen, aber Sie
sind von Beruf Jugendoffizier.
Was ist das?
(Matei) Als Jugendoffizier kläre ich
über Sicherheitspolitik auf.
Ich kann zum Beispiel in die Schulen
eingeladen werden, um zu erklären,
was der Auftrag der Bundeswehr ist.
Was die Bundeswehr
in der Zeitenwende macht.
Was Deutschlands Rolle
im Rahmen der NATO, der EU,
der Vereinten Nationen ist.
Es ist eine Aufgabe,
die mich sehr erfüllt.
Ich nehme wahr, die jungen Menschen
haben viele Fragen.
Es sind historische Zeiten.
Es ist wichtig, dass wir den jungen
Menschen diese Sachen erklären.
Wir können uns angucken, was Sie
in den sozialen Netzwerken machen.
(Matei) Wie lange brauche
ich bis Washington D.C.?
Das absolut größte Problem der
Bundeswehr ist der Personalmangel.
1.000 Euro kostet ein Ticket
zu dieser Konferenz.
Wie viel Liter kann die aufsaugen?
Können wir Russland
militärisch schlagen?
Oder tun wir das vielleicht schon?
Genau genommen ist das keine Rakete,
sondern ein Marschflugkörper Taurus.
Herr Matei, den Tik-Tok-Kanal...
...den betreiben Sie privat.
Trotzdem versuchen Sie, junge Leute
für die Bundeswehr zu begeistern?
Mein Ziel ist nicht ursprünglich,
die jungen Menschen
dafür zu begeistern.
Der Ansatz kam schon aus meiner
Aufgabe als Jugendoffizier heraus.
Ich sehe, die Menschen haben Fragen.
Ich recycle also gerne
dieses Wissen.
Ich blicke gerne
auf die Zeit als Soldat zurück.
Da kann ich natürlich
nicht vermeiden,
dass meine Leidenschaft
auch in den Videos herüber kommt.
Ich gebe aber keine Übersicht
darüber,
welche Möglichkeiten es
in der Bundeswehr gibt.
Sie sprechen auch über Probleme
bei der Bundeswehr.
Was sind aktuell
die größten Probleme?
Ich spreche natürlich hier für mich,
nicht für die Bundeswehr.
Ich nehme Folgendes war:
Wenn wir die Bundeswehr nachhaltig
ausrüsten und modernisieren möchten,
brauchen wir dafür Geld
und Ausstattung.
Da ist auch viel passiert.
Wir haben im letzten Jahr 145
Millionen Vorlagen getätigt.
Dann ist natürlich die Frage
des Personals.
Wenn wir schauen,
was die Wehrbeauftragte
letzte Woche gesagt hat:
Wir sind zu alt, wir schrumpfen,
müssen wir auch
an das Thema Personal.
(Mika) Halten Sie die Bundeswehr
für einen Arbeitgeber,
der sexy ist für junge Leute?
(Matei) Was meinen Sie mit sexy?
(Mika) Attraktiv?
(Matei) Ich blicke auf die 14 Jahre
zurück, sehr positiv.
Es ist eine der besten
Entscheidungen
meines Lebens gewesen.
Ich habe früh gelernt,
Verantwortung zu übernehmen.
Es hat mich charakterlich geprägt.
Es gab Herausforderungen.
Es gab auch schwierige Zeiten.
Das war für mich aber
eine der besten Entscheidungen.
Frau Mika, ich habe das Gefühl,
Sie haben die Frage
nicht einfach so gestellt.
Da war ein Hintergedanke,
wollen Sie denn ausführen?
(Mika) Ich meine,
wir reden die ganze Zeit darüber:
Die Bundeswehr hat Personalprobleme.
Jetzt überraschen Sie mich,
wollen Sie Reservistin werden?
(Mika) Das wäre mal
das Alternativprogramm
zur Friedensbewegung.
Die Bundeswehr ist sexistisch,
rassistisch
und rechtsradikal teilweise
unterwandert.
Und das ist grundsätzlich
ein Problem.
Darauf zielte meine Frage
aber nicht ab.
Sondern es gibt viele junge Leute,
die ein paar Wochen bei der
Bundeswehr ankommen, es ausprobieren
und dann sagen, nach 4 oder 5
Wochen, jeder Vierte sagt dann,
Frauen sind das weniger,
aber jeder 4. sagt:
Das ist doch nichts für mich.
Das muss doch einen Grund haben.
(Matei) Ich verstehe,
was Sie meinen.
(Mika) Eine ganz neugierige Frage:
Warum?
Ich kann das erst mal nicht stehen
lassen, Sexismus, Rassismus,
Rechtsextremismus ist mir
in meinem Alltag nicht so begegnet,
wie Sie es beschreiben.
Wir machen keinen Unterschied
zwischen Frau, Mann, Farbe.
Wir haben die gleiche Uniform.
Rechtsextremismus, da gehen wir mit
dem eisernen Besen, wir wollen das
am wenigsten und wollen damit
nichts zu tun haben.
Zu jedem Vierten, der geht,
was die Werbebeauftragte gesagt hat,
es ist gut,
dass die sich selbst anschauen.
Dass die sagen, die müssen sich
die Haare schneiden lassen
und muss dann gehen...
Es war beispielhaft dafür, was man
für Erwartungen mitbringt.
Auch in Ausbildungen werden 30%
der beginnenden Ausbildungen
wieder hingelegt,
weil man sich umentscheidet.
Es ist gut, wenn man merkt,
das ist nichts für mich.
Dann kann man entscheiden,
es nicht zu machen.
Aber lassen Sie uns bei dem Punkt
mal bleiben.
Sie haben einen interessanten Punkt
angesprochen:
Jeder Vierte hört nach spätestens
6 Monaten wieder auf.
Frau Rotter, wissen Sie,
woran das liegt?
(Rotter) Das wurde abgefragt, der
Bericht gibt das in Zügen wieder.
Es wird angegeben, gesundheitliche
Gründe, familiäre Gründe.
Aber auch oftmals
die falsche Vorstellung,
was beinhaltet militärischer Dienst.
Wenn es um den Personalaufwuchs
der Bundeswehr geht,
geht es nicht nur
um die Neugewinnung.
Sondern auch darum kümmern müssen,
wie können wir diese Kräfte halten.
Auch welche Kräfte brauchen wir
innerhalb der Bundeswehr?
Wenn es um neue Technologien geht,
da hatten wir die Debatte gerade
wieder,
wir haben eine ganz andere
Zielgruppe.
Die "Cybernerds",
die ganz andere Ansprüche
an ihre Berufe mitbringen.
Wir haben hier
in beide Richtungen Potenzial,
aber natürlich muss man
das aufarbeiten,
um zu gucken, wie kann die Truppe
insgesamt attraktiver werden.
Herr Kiesewetter, Sie waren selber
bei der Bundeswehr,
waren auch bei Auslandseinsätzen.
Um mal das Wort zu klauen:
War die Bundeswehr den damals noch
sexy als Arbeitgeber?
(Kiesewetter) Das ist ein guter
Punkt, aber ich möchte auch den
Punkt rassistisch und sexistisch und
rechtsextremistisch zurückweisen.
Unser militärischer Abschirmdienst
ist extrem gut aufgestellt.
Ich selbst habe 2 Bundeswehren
erlebt, eine bis 1993,
da hatte ich ein bisschen Glück.
Ich bin in den Aufbau Ost gegangen
und habe mitgeholfen,
die sogenannte Armee der Einheit
aufzubauen.
Als ich zurückkam in die Siebte
Panzerdivision im Raum Düsseldorf,
da habe ich eine Armee erlebt,
die zu wenig Mittel hatte,
zu wenig Personal,
zu wenig Munition,
zu wenig Betriebsstoffe.
Zu wenig Unterkünfte und Ausbilder.
Innerhalb von 3 Jahren ist die
Bundeswehr radikal abgebaut worden
im Westen.
Ein Grund, auch aufzuhören,
sind die körperlichen Anforderungen,
die sehr hoch sind, das ist gut so.
Flugzeuge, die nicht fliegen,
Waffen, die nicht funktionieren,
Fahrzeuge,
die nicht einsatzbereit sind.
Das ist in den letzten 3 Jahren
erheblich geändert worden,
aber nicht da, wo es gut ist.
Das hängt auch damit zusammen,
dass wir bis 1990 wussten, wofür.
Aus den Niederlanden, aus Kanada
waren Soldaten in Deutschland,
um uns zu schützen.
Dann war der Eiserne Vorhang
gefallen
und dann hat man die
Friedensdividende eingefroren
und geglaubt, wir sind von Freunden
und Partnern umgeben.
Jetzt haben wir
die Friedensdividende verfrüht.
Die Bundeswehr waren die
Leidtragenden davon.
Jetzt kommt man so langsam dahin,
die Bundeswehr wieder dafür
auszustatten, wofür sie da ist.
Nämlich für Landes- und
Bündnisverteidigung.
Und nicht für Dinge am Hindukusch,
die ich auch erlebt habe.
Wichtig ist,
unsere Bevölkerung zu schützen
und unsere Partner
in Europa.
Herr Matei, in Ihren Videos
wird auch viel gelacht.
Die Bundeswehr wird oft
wie ein großer Abenteuerspielplatz
dargestellt.
Es ist aber auch ein Beruf,
wo Menschen sterben.
Kein Beruf wie jeder andere.
Machen Sie sich Gedanken,
dass Ihre Videos gegebenenfalls
für junge Leute, die das gucken
und cool finden,
die dann eine solche Entscheidung
treffen, diese leichtfertig treffen?
Natürlich ist das ein Thema und ich
kenne die Gedanken und Vorwürfe
in meinen Kommentaren..
Ich unterhalte mich
in meinem Podcast
auch über die dunklen Seiten.
Wir als Soldaten
sind die größten Pazifisten,
wir wollen Krieg noch weniger.
Wir haben die Gräuel gesehen, ich
musste einer Mutter ins Gesicht
schauen, als ich ihr die
Todesnachricht ihres Sohnes
überbracht habe.
Dieser Dienst
kommt mit Entbehrungen.
Und das ist keine einfache Sache.
Herr Nymoen, sie haben ein Buch
geschrieben mit dem Titel
"Warum ich niemals für mein Land
kämpfen würde".
Für Sie ist es also abwegig,
fast absurd, Soldat zu werden?
Ich bin relativ klassischer
Internationalist.
Einerseits ist das Eigeninteresse,
man möchte nicht sterben.
Ich kenne einen über 80-jährigen
Mann, der hat bis heute
Schlafstörungen
aus dem Zweiten Weltkrieg.
Einerseits ist also das
Eigeninteresse da.
Von mir aus, diese Haltung, ich
würde im Krieg auf Menschen treffen,
die ich nicht kenne.
Und das hat mir
keine Probleme bereitet,
neben denen friedlich zu leben.
Ich bin noch nie auf die Idee
gekommen, auf die zu schießen.
Der einzige Grund,
warum wir uns begegnen, ist,
weil wir verfeindeten Staaten
untergeordnet sind.
Würde man Deutschland verteidigen?
Ich werde immer nur gefragt, unter
welchen Bedingungen würden sie doch
zur Waffe greifen,
wenn Deutschland angegriffen wird?
(Mika) Ihre Freundin.
(Nymoen) Das war die
Gewissensprüfung.
Ich habe Angst,
dass eine neue Kriegstüchtigkeit
nach außen entsteht.
Es haben schon die ersten
europäischen NATO-Staaten lautstark
drüber nachgedacht, in Zukunft
wieder Streumunition zu benutzen.
Sie sagen selbst,
es braucht Atombomben für Europa.
Diese Behauptung, es sind nur
Waffen, die man niemals benutzen
will, und man würde niemals
eigene Ansprüche formulieren,
die teile ich nicht.
Das haben in der Geschichte
alle behauptet, sie rüsten auf,
um es niemals zu benutzen.
(Kiesewetter) Das ist nicht richtig.
Ich möchte noch einmal kurz
bei dem Punkt
mit der Bundeswehr bleiben.
Können Sie diese Aussage verstehen?
(Matei) Keiner will in den Krieg.
Das ist eine komische Aussage,
keiner will kämpfen.
Keiner will in den Krieg.
Ich habe mich auch mit dem Buch
vorbereitend befasst,
und es geht auch
um eine Staatskritik.
Du hast anklingen lassen,
du beschreibst Deutschland als
ausbeuterischen Herrschaftsstaat.
Ich sehe das Gegenteil,
ich habe geschworen,
die Freiheit zu verteidigen.
Für mich ist Deutschland,
wenn ich mir den Fuß breche,
nicht arbeiten kann, dass ich mir
keine Sorgen machen muss.
Weil der Sozialstaat mich auffängt
und meinen Lohn weiter zahlt.
Für mich ist Deutschland,
dass meine Tochter von der Kita
bis zur Universität
fast umsonst lernen kann.
Und lernt, zu denken, was sie will
und nicht zu denken, was sie muss.
Für mich ist Deutschland,
dass wir hier reden können,
dass das Grundgesetz uns schützt.
Mein Vater hat sein Leben aufs Spiel
gesetzt, um in Deutschland zu leben
und hierher zu fliehen.
Wir haben Probleme,
die wir angehen müssen.
Aber für mich ist Deutschland eine
der erfolgreichsten Demokratien
dieser Zeit, und Deutschland
ist es wert.
Verstehen Sie das?
Können Sie das nachvollziehen?
(Nymoen) Im internationalen
Vergleich stimmt die Rechnung
natürlich immer.
Ich sehe aber
eine gegenläufige Tendenz.
Ich sehe erst mal, dass hier
der nächste soziale Kahlschlag
vorbereitet wird.
Dass die Zeitenwende
abgewickelt wird.
Es ist bemerkenswert.
Man kann keine Schulden machen für
gesellschaftlich objektiv sinnvolle
Zwecke und völlig undenkbar.
Auf einmal geht es um die Aufrüstung
und dann sagt Friedrich Merz,
es müssen Einsparungen her.
Beschließt Steuersenkungen für die
Reichen, beschließt Steuersenkungen,
die an das reichste Prozent
gehen werden.
Und denkt gleichzeitig
über das Bürgergeld nach.
Ich möchte noch einmal kurz
zu dem Kern dessen zurück,
weil ich das interessant finde
zwischen ihnen beiden gerade.
Das Herr Matei sagt,
er hat geschworen,
dieses Land zu verteidigen.
Und er stolz darauf ist,
das tun zu können.
Können Sie das nachvollziehen?
Oder ist das völlig abwegig?
Nein, für mich kommt es nicht
infrage, zu dienen.
Ich muss ganz ehrlich sagen, es
stimmt sicherlich, dass es viele
Staaten gibt, in denen es den
Menschen schlechter geht.
Aber ich bin nicht bereit, mein
Leben für diese Frage zu lassen.
Da können Sie sauer sein drauf,
wahrscheinlich werden auch viele
sauer sein da drauf.
60% der Bevölkerung
sehen das genauso.
Es gab neulich Umfragen,
wäre man bereit,
Deutschland mit der Waffe
zu verteidigen.
Da ist eine deutliche Mehrheit
auf meiner Seite.
Am Ende des Tages
ist man sich selbst der nächste.
Es klang schon durch,
Soldat sein ist nicht ein Beruf
wie jeder andere, ganz im Gegenteil,
es ist ein ganz besonderer Beruf,
der auch gefährlich sein kann.
Was es heißt, Krieg zu erleben,
hat mir ein ehemaliger Berufssoldat
erzählt,
den ich letzte Woche in Stade
besucht habe.
Genau, hier ist so ein bisschen
die "Hab mich lieb"- Ecke.
Sind das alles deine Orden?
Das sind alles meine Orden.
Wann bist du eigentlich
zur Bundeswehr gekommen?
Ich bin damals
über die "Wehrpflicht"
1998 zur Bundeswehr gekommen.
Eigentlich wollte ich gar nicht.
Ein halbes Jahr später
war ich dann T1 gemustert
und bin dann
zu den Fallschirmjägern gegangen.
Du wolltest gar nicht
zur Bundeswehr,
bist dann aber hin
und dann bist dageblieben.
Es war für mich auch
ein Stückweit Aufbruch.
Raus von zu Hause,
mal ganz alleine was Großes erleben.
Insgesamt war ich dann am Ende
fast 21 Jahre bei der Bundeswehr.
Was ist in Afghanistan passiert,
das dich dazu gebracht hat zu sagen,
du hörst auf?
In Afghanistan bin ich
bei einer Raketenexplosion
schwer verletzt worden.
5 Kameraden sind sofort gestorben.
Es war eine Entschärfung
einer SA-3-Rakete.
Bin verwundet worden, bin nach
Deutschland ausgeflogen worden.
Herr Scharping,
damals als Verteidigungsminister,
hat mir in die Hand im Flugzeug
versprochen,
eine schnelle
und unbürokratische Hilfe.
Dann musste ich am Ende fast 14
Jahre um die Anerkennung
meiner Wehrdienstbeschädigung
kämpfen.
Das war der Verrat dieser Loyalität.
Du bist in Afghanistan
körperlich verletzt worden.
Welche psychischen Schäden
hast du mitgenommen?
Ich habe eine Explosion überlebt,
bei der meine Trommelfelle
zerrissen sind.
In meinem 1. Auslandseinsatz
im Kosovo
habe ich meine Schneidezähne
verloren, bei einer Geiselbefreiung.
Ich habe Splitter-
und Brandverletzungen.
Aber das ist alles gut verheilt,
operiert worden, hergestellt.
Aber die posttraumatische
Belastungsstörung
ist eigentlich der wesentliche Teil
meiner Erkrankung.
Was ist diese posttraumatische
Belastungsstörung?
Es gibt Tage,
da geht es mir richtig gut.
Es gibt aber auch Tage,
gerade so die dunklen Jahreszeiten,
Herbst, Winter, Frühjahr.
Da müssen wir kämpfen.
Da kämpfen wir einfach um jeden Tag,
manchmal auch, um zu überleben.
Der Krieg geht für uns weiter.
Und wie meinst du das?
Das meine ich damit,
dass ich lebe auf einer Baustelle.
Wenn ich mich frage,
was wäre gewesen,
wenn ich nicht
nach Afghanistan gegangen wäre?
Wenn die Dame damals nicht
die Taste gedrückt hatte
und ich nicht
zur Bundeswehr gekommen wäre.
Dann wäre ich vielleicht
nicht 2-mal geschieden.
Dann wäre ich jetzt vielleicht
in einer glücklichen Ehe,
würde meine Kinder jeden Tag sehen.
Würde sie zur Schule bringen,
abholen, zu den Vereinen bringen,
wäre für meine Familie da,
hätte eine Familie.
Das habe ich nicht.
Ich habe keine Familie.
Jetzt werden Hunderte Milliarden
mobilisiert für die Verteidigung.
Ganz viel Geld davon
geht auch an die Bundeswehr,
weil immer gesagt wurde,
die Bundeswehr ist
in einem katastrophalen Zustand.
Ist das so?
Hast du das so wahrgenommen?
Ich kann mich an meine
anfängliche Zeit erinnern,
da war das tatsächlich Katastrophe.
Dass wir auf Übung
"Peng, Peng Peng" gerufen haben,
weil wir keine Munition hatten.
Das ist die Realität damals gewesen.
Aber ich habe heute noch Verbindung
zu Seedorf, zu den Fallschirmjägern.
Die zu mir sagen,
sie operieren oder arbeiten
auf einem sehr hohen Niveau,
haben richtig gute Ausrüstung.
Hat sich die Diskussion
in den letzten Jahren,
auch aufgrund des Kriegs
in der Ukraine natürlich,
in eine ganz neue Richtung gedreht?
Ist mein Gefühl.
Ist es auch deins,
was die Bundeswehr angeht?
Ja, die Bundeswehr
wird inzwischen anders wahrgenommen.
Denn der Krieg ist nicht mehr
irgendwo ganz weit weg
in Afghanistan oder in Mali,
sondern er steht unmittelbar
vor der Haustür.
Und er betrifft oder es betrifft
die ganze Gesellschaft,
denn wir haben Flüchtlinge hier
aus der Ukraine.
Wir bezahlen sehr viel Geld
für die Ukraine,
damit sie sich dort
verteidigen kann.
Es gibt ja auch Unmut
in der Bevölkerung
aufgrund dieser Situation,
die damit nicht zufrieden sind
oder nicht einverstanden sind.
Nach all dem, was du erlebt hast
und womit du auch heute noch
zu kämpfen hast.
Würdest du es noch mal machen?
Noch mal zur Bundeswehr gehen?
Ja, mit dem Wissen von heute würde
ich noch mal zur Bundeswehr gehen.
Aber ich würde mich anders
absichern/versichern.
Ich würde noch mal zur Bundeswehr,
ja.
Herr Matei, der Soldat im Film, den
ich getroffen habe, Robert Müller,
hat eine posttraumatische
Belastungsstörung davongetragen.
Wenn Sie mit jungen Menschen über
den Beruf als Soldat sprechen,
erzählen Sie dann auch von dieser
düsteren Seite?
(Matei) Ganz klar, das gehört dazu,
es sind 2 Seiten der Medaille.
Kamerad Müller war einer der ersten
Afghanistan-Veteranen.
Ich kam kurze Zeit später, ich habe
auch noch Peng Peng geschrien.
Ich kann man eine Bundeswehr rein,
die in der Zeit viel gelernt hat.
Und am Anfang dort noch nicht so ein
Gespür für diese Traumatisierung
und auch diese psychischen
Schwierigkeiten haben.
Jetzt, 10 Jahre später,
hat sich da sehr viel getan,
wir haben viel gemacht.
Wenn ich meine Frauen und Männer
nach dem Auslandseinsatz vom
Flughafen abgeholt habe,
dann gab es verpflichtende
Auslandsnachbereitungsseminare.
Psychosoziale Netzwerke,
es gab für die ganzen
Familieneinsatz Nachbereitungskuren.
Wie Kameraden wie Müller ist es zu
verdanken, dass da ein
Beitrag geleistet wurde
in dem Bereich.
Herr Nymoen, gehen wir als
Gesellschaft
mit unseren Soldaten unfair um?
Zollen wir ihnen genügend Respekt?
(Nymoen) Das muss ich ehrlich sagen,
weiß ich nicht.
Es gab auch die Idee, in Deutschland
einen Veteranentag einzuführen.
Aber ich muss sagen, ich möchte eher
junge Menschen davor warnen,
zur Bundeswehr zu gehen.
Weil ihnen so etwas blühen kann.
Ich habe nur diesen kurzen
Einspieler von ihrem Content
gesehen, und ich finde in der Tat,
dass es verharmlost wird.
Es sieht so cool und lässig aus,
man geht ins Kino,
und auf dem Popcorn einmal steht:
Übernimmt die Regie.
Aber meist ist man viel bedrohter
und sitzt gar nicht
auf dem Regiesessel.
Das wird hochgradig verharmlost.
Das halte ich für ein größeres
Problem als die Frage,
zollt die Gesellschaft
der Bundeswehr Respekt.
Ich will trotzdem noch mal fragen,
Frau Rotter.
Wir haben gesehen,
auch in den letzten 90 min,
wir haben über teilweise sehr
düstere Szenarien gesprochen.
Gibt es etwas, was Ihnen in dieser
unsicheren weltweiten Lage
gerade Hoffnung macht?
Jetzt muss ich optimistisch sein.
Sie müssen gar nicht optimistisch
sein, wenn Sie es nicht sind.
Ein Punkt, und ich glaube,
dass hatte ein Spieler gezeigt,
wir müssen unserer Bundeswehr
dankbar sein.
Deswegen verdient sie die
Anerkennung, die sie hoffentlich
mehr und mehr bekommt.
Das ist für mich
ein optimistischer Fall.
Dazu gehört aber auch, dass wir
Informationen bereitstellen.
Dass man tatsächlich aufklärt.
Was mir Hoffnung macht,
in einer Art und Weise,
wir haben vorhin
über Weckrufe gesprochen.
Wir haben einen inflationären
Gebrauch von Weckrufen in Europa.
Wir hatten ihn auch mit Donald rum,
und mit der Wiederwahl
haben wieder einen.
Also wenn Sie mich nach Optimismus
fragen, dann hoffe ich, dass wir
jetzt die Dynamik
auf europäischer Ebene sehen...
Dass nicht nur die finanziellen
Mittel in die Hand genommen werden,
sondern auch zwischenstaatlich
und nationalstaatlich
und auf europäischer Ebene
Probleme angegangen werden...
Das ist für mich
ein Punkt für Optimismus.
Aber wir haben auch
keine andere Alternative.
Vielen Dank.
Wir schalten jetzt zu meiner
Kollegin Jessy Wellmer.
Karlsruhe hat grünes Licht gegeben
für die wichtigen Entscheidungen
morgen.
Darüber sprecht ihr?
So ist es, uns geht es auch um die
Milliardenpläne von Union und SPD,
über die der Bundestag
morgen abstimmen wird.
Und mit wie vielen Abweichlern
zu rechnen ist.
Das finden wir spannend,
deswegen bleiben wir dran.
Vielen Dank an dieser Runde, dass
Sie heute mitdiskutiert haben.
Wir sind natürlich nächste Woche
wieder da.
Das wars für diese Woche von "Hart
aber fair".
Copyright WDR 2025