Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (17.03.2024)
In seiner Partei
ist er die erste Geige,
aber in seiner Freizeit Gitarrist.
Lars Klingbeil an der Gitarre.
Und seine SPD?
Das war mal wie ein Rockkonzert,
nur noch viel viel größer.
1972 haben in Westdeutschland
unvorstellbare 45,8 Prozent
Willy gewählt.
Heute steht die SPD so schlecht da
wie keine Kanzlerpartei zuvor.
Ich frage den Vorsitzenden
der ältesten Partei Deutschlands:
Wofür braucht es die SPD noch,
Lars Klingbeil?
Und später in der Sendung:
Die stellvertretende Chefredakteurin
von Table Media, Helene Bubrowski.
Und Moritz Schularick, Präsident des
Kiel Instituts für Weltwirtschaft.
Guten Abend.
Ich begrüße den Spitzenpolitiker,
der Gitarre spielen kann
und mal Rockstar werden wollte.
Willkommen, Herr Klingbeil.
Danke.
Ich kenne einen Elftklässler,
der einen Rat für Sie hatte:
Bloß nicht in die Politik gehen,
ist zu anstrengend.
Dieser Elftklässler
hatte ein Praktikum
im niedersächsischen Landtag gemacht
und heißt Lars Klingbeil.
Wann haben Sie zuletzt gedacht,
dass Sie auf Ihr jüngeres Selbst
hätten hören sollen?
Musik wär doch
besser gewesen als Politik?
Ich habe immer wieder Momente,
wo man merkt,
es ist wahnsinnig anstrengend.
Die Zeiten, wo ich Politik
machen darf, sind sehr turbulent.
Wir hatten Zeiten, da haben wir uns
drei Monate gestritten
über zehn Euro Praxisgebühr.
Und jetzt geht es um Krieg, Frieden,
Energiekrise, Inflation, Armut:
Es sind turbulente Zeiten.
Aber es ist ein Privileg,
der jüngste Vorsitzende
der ältesten demokratischen Partei
Europas zu sein.
Ich freue mich, dass ich
mein Land mitgestalten darf.
Können Sie gut mit Leuten, die
einen anderen Musikgeschmack haben?
Ricarda Lang mag Taylor Swift,
von Christian Lindner weiß ich nur,
dass er mal "Hurra wir leben noch"
von Milva öffentlich gesungen hat.
Sind Sie da tolerant?
Taylor Swift ist ja wahnsinnig
wichtig, auch bei den US-Wahlen.
Ich bin ein sehr toleranter Mensch,
was Musik angeht.
Machen Sie zusammen Musik
in der Ampel?
Einmal wurde ein Kollege
von der Linkspartei verabschiedet.
Wir haben im Bundestag
mit einer Band Musik gemacht.
Das hat gut geklappt.
Omid Nouripour hat gerappt,
ich hab Gitarre gespielt.
"Dies ist nicht die Zeit für Fragen,
dies ist nicht die Zeit zu weinen,
dies ist nicht die Zeit zu schlafen,
während wir kämpfen,
dies ist nicht die Zeit zu sterben"
- Sie wissen, von wem, das ist.
Ich vermute,
es kommt von Präsident Selenskyj.
Ich sage es noch mal auf Englisch.
Fury in the Slaughterhouse.
Entschuldigung,
ich habe an Selenskyj gedacht.
Die Parallele stimmt natürlich.
Das Lied ist ein Hit
von Fury in the Slaughterhouse.
Eine Band aus Hannover.
Ich habe das viel nachgespielt
und war gerne auf Konzerten.
Unangenehm, dass ich
es nicht sofort erkannt habe.
Ich bin eben schon sehr alt.
Wo Sie die Parallele zu Selenskyj
gezogen haben:
Das könnte
eine Hymne der Ukraine sein.
Zumindest beschreibt das Lied den
Ernst der Lage in Teilen der Welt.
Deshalb meine Assoziation
mit der Ukraine.
Es wäre das Gegenprogramm
zur Rede Ihres SPD-Fraktionschefs
am Donnerstag im Bundestag gewesen.
Der hat Folgendes gesagt:
Ist es nicht ist an der Zeit,
nicht nur darüber zu reden,
wie man einen Krieg führt,
sondern auch darüber nachzudenken,
wie man einen Krieg beendet?
Geht es nicht auch um diese Fragen?
Wenn der Bundeskanzler
mit Begriffen wie Sicherheitsrisiko
oder Unwahrheit belegt wird:
Dann ist das unredlich und bösartig.
Bevor wir über den Inhalt reden:
Sie saßen während der Rede
im Deutschen Bundestag,
ist Ihnen aufgefallen,
wer da alles nicht applaudiert hat?
Ja.
Ich habe gesehen,
dass die Koalitionspartner ...
Von denen hat keiner applaudiert.
Das zeigt, dass es eine wahnsinnig
umstrittene Situation ist,
in der wir gerade sind.
In der Koalition
gibt es Uneinigkeit über die Frage,
was die nächsten Schritte sind.
Das ärgert mich sehr.
Seit Ausbruch
dieses völkerrechtswidrigen Krieges
gegen die Ukraine
sind wir sehr viele Schritte
als Ampel gemeinsam gegangen.
Manchmal auch mit der Union,
der größten Oppositionspartei.
Das ist wichtig,
dass man gemeinsame Zeichen setzt.
Für die Weltgemeinschaft
und die Ukraine.
Und es ist ein Zeichen an Putin.
Warum gelingt es der SPD nicht,
diesen Haufen zusammenzuhalten?
Ich weiß nicht,
warum andere nicht akzeptieren,
wenn Olaf Scholz
eine Entscheidung zum Taurus trifft.
Er sagt, er liefert nicht,
das ist sein Recht
als Bundeskanzler.
Er hat Gespräche dazu geführt,
sich ausgetauscht,
Informationen gesammelt.
Es war eine schwierige Abwägung.
Er hat gesagt, er könne
eine Lieferung nicht vertreten.
Wenn ein Bundeskanzler
so etwas entscheide,
sollte man damit
respektvoll umgehen.
Reden wir über Rolf Mützenich.
SIE haben applaudiert.
Konflikt einfrieren,
finden Sie das richtig?
Die Rede von Rolf Mützenich
so zu verkürzen ...
Und so zu tun,
als würde Mützenich oder der Kanzler
von der Ukraine abrücken:
Das ist ein gezieltes
Missinterpretieren der Rede.
Er hat sich ausgesprochen
für Waffenlieferungen.
Es gibt Länder, die
die Ukraine stark unterstützt haben,
wo sich die Stimmung
aber gedreht hat.
Das ist in Deutschland
nicht passiert.
Am Ende ist es Selenskyj selbst,
der gerade
von Friedenskonferenzen redet.
Er guckt, dass in der Schweiz
eine Konferenz organisiert wird.
Sie weichen ab.
Rolf Mützenichs Frage
kann mir keiner beantworten.
Er hat gesagt,
darüber müssen wir auch reden.
Aber die Unterstützung,
auch militärisch ...
Wir gucken uns mal eine Karte an.
Wenn wir Rolf Mützenich beim Wort
nehmen und jetzt einfrieren,
hieße das:
Das in Blau bleibt
ukrainisches Staatsgebiet.
Im grün schraffierten Teil würden
Hunderttausende Ukrainer*innen
unter russischer Herrschaft lebe,
müssten ihre Kultur
und Freiheit aufgeben.
Verfolgung,
Verschleppung, Vergewaltigung.
Das ist verkürzt dargestellt.
Es geht um die Frage,
wie wir zu Frieden kommen.
Das wollen am meisten
die Menschen in der Ukraine.
Die Antwort der SPD,
die wir einstimmig beschlossen haben
auf dem Bundesparteitag ...
Der Weg, die Ukraine stark zu
machen, ist, Waffen zu liefern.
Die Leute, die jetzt Waffen liefern,
wollen, dass die Ukraine
in eine Position der Stärke kommt.
Wenn wir den Krieg einfrieren,
ist die Ukraine
in einer Position der Schwäche.
Wer sagen kann, wir kommen zu
Gesprächen, einem Waffenstillstand:
Es ist die Ukraine,
die das sagen kann.
Rolf Mützenich
hat immer klar gesagt:
Wir würden aus Deutschland
der Ukraine nie sagen,
sie solle aufhören zu kämpfen.
Wir werden die Ukraine dauerhaft
und tatkräftig unterstützen.
Es wird niemals Stimmen
aus der SPD geben,
die Ukraine
solle aufhören zu kämpfen
und Russland die Gebiete überlassen.
Warum sagt Rolf Mützenich
diesen Satz?
Wir hatten 2014 in der Ukraine
einen eingefrorenen Krieg.
Das hat nichts genützt.
Das Ergebnis ist der Angriff
auf die Ukraine seit zwei Jahren.
Warum sagt Rolf Mützenich das?
Der Fehler damals war,
dass man gedacht hat,
man könne sich
auf das Minsker Abkommen verlassen.
Jetzt passiert etwas anderes.
Die NATO erweitert sich.
Wir haben die Bundeswehr gestärkt.
Wir stärken
unsere eigene Verteidigung.
Olaf Scholz hat dafür gesorgt,
dass die Ukraine
eine Beitrittsperspektive hat.
Würden Sie den Satz wiederholen?
Es passiert gerade viel,
um die Ukraine zu stützen.
Aber die Frage,
wie man Kriege beenden kann:
Wir brauchen die Kraft,
sie zu diskutieren.
Wann verhandelt wird,
das entscheidet die Ukraine.
Wir werden niemals fordern,
dass die Ukraine
Gebiete abtritt an Russland.
Machen Sie sich den Satz zu eigen?
Ich mache mir den Satz zu eigen,
dass wir eine Debatte darüber führen
müssen, wie man zu Frieden kommt.
Das ist eine legitime Frage,
die viele Menschen umtreibt.
Wenn ich den Weg der SPD und von
Rolf Mützenich und der Regierung
sehe seit Kriegsbeginn,
habe ich den Eindruck,
alle warten nur darauf, dass
jemand einen falschen Satz sagt.
Es ist eine ernsthafte Lage.
Der Krieg ist zwei Flugstunden
entfernt von Deutschland.
Ich hatte gehofft,
meine Generation kann aufwachsen
in einem friedlichen Europa.
Das hat sich radikal geändert.
Die SPD und die Regierung
stehen an der Seite der Ukraine!
Aber Ihr Fraktionsvorsitzender
sagt immer wieder solche Dinge.
Er sagt immer:
Wir müssen mehr Diplomatie
in diesem Konflikt fordern.
Das unterschlägt, dass es
diese Diplomatie längst gibt.
Seitdem Selenskyj die Friedensformel
formuliert hat im Herbst '22,
machen sich viele Staaten
darüber Gedanken,
wie der Krieg zu Ende gehen kann
und was danach passieren kann.
Brasilien, China -
die sind nicht auf unserer Seite,
die hätten aber Einfluss auf Putin.
Aber Putin will nicht verhandeln.
Es wäre lächerlich,
jetzt zu verhandeln,
nur weil ihnen
die Munition ausgeht.
Mit wem will man da
im Kreml verhandeln?
Wer hat gesagt, dass wir
mit dem Kreml verhandeln wollen?
Ich bitte,
die Rede nicht falsch zu reduzieren.
Ich war letzte Woche in Südafrika.
Ich habe mich dort
mit der Außenministerin getroffen.
Südafrika
gehört zu den BRICS-Ländern
und arbeitet
mit China und Russland zusammen.
Die Außenministerin
hat mir beschrieben,
wie eng man zusammenarbeitet
mit dem Außenminister der Ukraine.
Wie man die Friedenskonferenz
in der Schweiz vorbereitet.
Dass man nachdenke
über eine weitere Friedenskonferenz,
wo man vielleicht
die russische Seite dazuholt.
Es wird darüber geredet,
ob man Frieden schaffen kann.
Aber nicht
über die Köpfe der Ukrainer hinweg!
Nichts von dem,
was Rolf Mützenich gesagt hat,
deutet darauf hin,
dass wir entscheiden wollen
über die Köpfe der Ukrainer hinweg.
Deutschland ist in Europa
der größte Unterstützer der Ukraine.
Der sinnvolle Weg ist der Vorschlag
von Olaf Scholz,
dass wir alle in Europa
mehr anpacken.
Und die Flugabwehr
der Ukraine stärken.
Der thüringische Innenminister
von der SPD Georg Maier
hat gestern im DLF erzählt:
Im Bundesvorstand
wurde gemeinsam mit dem Kanzler
am Freitag darüber gesprochen.
Wie hat der Bundeskanzler reagiert?
Das weiß ich nicht.
Ich beobachte den Kanzler nicht.
Ich habe klargemacht:
Unsere Unterstützung für die Ukraine
geht ungebrochen weiter.
Wir werden militärisch
weiter unterstützen.
Wir kommen voran
bei Munition und Flugabwehr.
Wir unterstützen die Ukraine
auch politisch.
Und natürlich
brauchen wir eine Debatte darüber,
wie man am Ende
auch Frieden erreichen kann.
Ich akzeptiere nicht,
dass Rolf Mützenich
dafür so angegangen wird.
Wissen Sie,
was das für Auswirkungen hat?
Rolf Mützenich ist nicht irgendwer.
Wenn der Fraktionschef
im Deutschen Bundestag so was sagt,
hört man das in Moskau und Kiew
und auch bei unseren Partnern.
Die werden nicht müde zu sagen,
dass sie die Ukraine
so lange unterstützen,
bis die ihr Territorium zurückhat.
Und aus Deutschland kommt
das Signal: Krieg einfrieren.
Selenskyj hat am Nachmittag
noch mit Scholz telefoniert.
Es gibt in der Ukraine
keine Zweifel,
auf welcher Seite wir stehen.
Wir sollten aber
Diskurse nicht verengen.
Wir sollten darüber reden,
wie wir Frieden schaffen können.
Autoritäre Staaten wie Saudi-Arabien
führen auf einmal
Gespräche über Friedensprozesse.
Und wir sind nicht dabei.
Diese Fragen
gehören auch in die Öffentlichkeit.
Haben Sie sich geärgert,
dass Sie Applaus bekommen haben
vom Vorsitzenden der AfD?
Von solchen Leuten
wollen wir keinen Applaus.
Sie haben auch eine
ganz andere Antwort auf die Krieg.
Die wollen keine Waffen mehr liefern
und damit Frieden erreichen.
Die kommen gut an im Osten.
In drei ostdeutschen Ländern
wird gewählt im Herbst.
Die SPD will sich positionieren
als Friedenspartei.
Über Monate wurde der Bundeskanzler
aufgefordert,
sich zu positionieren.
Jetzt tut er es, da heißt es,
er habe wahltaktische Gründe.
Scholz entscheidet Sachen
nach Prinzipien,
nicht danach,
ob irgendwo Wahlen sind.
Und am Ende
trägt er die Verantwortung
für politische Entscheidungen
von einer enormen Tragweite.
Und wenn
der deutsche Bundeskanzler sagt,
er könne die Entscheidung
nicht so treffen,
wie viele es gerne hätten,
weil er Deutschland
aus dem Krieg raushalten will ...
Und weil er denkt,
dass die Taurus-Lieferung
Deutschland zur Kriegspartei
machen könnte:
Dann ist das
eine legitime Entscheidung.
Scholz will dieses Land
aus dem Krieg heraushalten.
Ich möchte heute nicht mit Ihnen
über den Taurus sprechen.
Der Kanzler hat viele Begründungen
fürs Nichtliefern abgegeben,
dass Sie mir die wahre
auch nicht sagen werden.
Aber interessant ist:
In Deutschland will die SPD
den Marschflugkörper nicht liefern.
Die SPD-Spitzenkandidatin
für die Europawahl
und Vize-Präsidentin
des Europaparlaments, Barley:
Sie hat Ende Februar bei der
Abstimmung über die Lieferung
im EU-Parlament dafür gestimmt.
Was will die SPD
jetzt außenpolitisch?
Ich habe Katharina Barley gefragt.
Es gab eine Abstimmung
über die Unterstützung der Ukraine
in Gänze.
Da ging es auch
um den Beitrittsprozess.
Die deutsche
sozialdemokratische Delegation
hat gegen die Taurus-Lieferung
gestimmt.
Aber dem Antrag als Ganzes
haben wir zugestimmt.
Die Möglichkeit,
die unsere Abgeordneten hatten,
war, einem Antrag ganz zuzustimmen
oder ihn ganz abzulehnen.
Das ist dann geklärt.
Sie waren
im letzten Bundestagswahlkampf
der Wahlkampfmanager.
Dafür gab es viel Bewunderung.
Alle, die Sie kennen,
sprechen vom "netten Lars".
Armin Laschet findet das nicht,
er hat kürzlich gesagt:
Tut Ihnen diese Bemerkung
im Nachhinein leid?
Es war ein Wahlkampf,
wo Armin Laschet
Äußerungen getroffen hat ...
Auf die habe ich hart reagiert
als Generalsekretär.
Das gehört im Wahlkampf dazu.
Ich habe im Wahlkampf Äußerungen
getroffen, die ich bereue.
Wir haben auch ein Video
zu Herrn Liminski veröffentlicht,
was ich so nicht mehr machen würde.
Da habe ich mich
auch öffentlich für entschuldigt.
Ich bin nicht fehlerfrei.
Armin Laschet war auch
ab und zu hart im Wahlkampf.
Es fällt auf,
dass Sie das jetzt wieder machen.
Es fällt auf, dass es
eine Strategie in der SPD gibt,
die Union und die AfD
in einen Topf zu werfen.
Uns ist dieses aktuelle Beispiel
zur Rentenpolitik aufgefallen:
Finden Sie das sinnvoll?
Die AfD und die Union
gleichzustellen?
Die Wahrheit ist, dass die Union
in der Rentendebatte sagt,
dass sie
das Eintrittsalter erhöhen will.
Die Union hat also Vorschläge.
Das sind nicht meine.
Insofern stimmt das nicht ganz.
Ich werfe AfD und Union
nicht in einen Topf.
Die Union
ist ein politischer Gegner.
Aber eine Partei
in der demokratischen Mitte.
Selbst zu Friedrich Merz habe ich
ein vernünftiges Verhältnis.
Wir reden miteinander.
Das muss möglich sein
unter Demokraten.
Die Union hat mit der AfD
nichts zu tun!
Die AfD ist rechtsextrem.
Sie will dieses Land komplett
verändern, in andere Zeiten werfen.
Die Union
ist eine demokratische Partei
mit großen Verdiensten.
Auch wenn ich viel kritisiere.
Würden Sie diesen Post löschen?
Ich habe meine Meinung gesagt.
Ich kann nicht für alle Mitglieder
der SPD garantieren.
Die SPD steht nicht gut da
in den Umfragen, im Bund bei 16 %.
Sie sagen, der Kanzler werde sich
in diesem Jahr zurückkämpfen.
Aber was braucht es dafür?
Wir haben an der Basis gefragt.
In Rheinland-Pfalz.
Polch in Rheinland-Pfalz.
Das Heeresmusikkorps
gibt heute ein Benefizkonzert.
Auch der Bürgermeister ist geladen.
Maximilian Mumm regiert seit 2009
für die SPD im Verbandskreis Maifeld.
Seine Partei steht unter Druck.
Auch deshalb sind ihm Veranstaltungen
wie diese wichtig.
Ich nehme solche Anlässe,
wo über 500 Menschen
dem Heeresmusikkorps zuhören,
um denen unsere Politik
ein Stück weit nahezubringen.
Die Politik der SPD in Maifeld,
nicht im Bund -
die kann man keinem mehr erklären.
Laut einer aktuellen Umfrage
käme die SPD in Rheinland-Pfalz
nur noch auf 22 Prozent:
Ein Verlust von 14 Prozentpunkten
im Vergleich
zur letzten Landtagswahl.
Für Bürgermeister Mumm
liegt das vor allem am Kanzler.
Er könne die Kommunikation von Scholz
nicht mehr erklären.
Ich bin diese Schachtelsätze
vom Bundeskanzler leid.
Zu mir kann jeder kommen,
mit mir kann jeder reden.
Ich erkläre jedem alles,
aber so, dass man's versteht.
Und das ist das, was mich so ärgert.
Dass ich da oben einen sitzen habe,
der kommunikativ eine Wüste ist.
Maifeld ist auch Wirtschaftsstandort.
Ein Keksfabrikant ist hier ansässig,
aber auch Familienbetriebe
wie die Wohnmobilmanufaktur
Niesmann+Bischoff.
Hier hört Bürgermeister Mumm
vor allem den Ärger
gegen seine Bundes-SPD.
Geschäftsführer Dirk Fohr
fehlt klare Kommunikation.
Und er kritisiert,
sein Unternehmen werde vor allem
durch zu hohe Bürokratie ausgebremst.
Diesen Wust an Vorschriften
und Ausnahmen zu durchblicken,
das kann doch nicht funktionieren.
Und die Geschwindigkeit
ist lächerlich.
Wir werden
links und rechts überholt.
Dabei seien aus Sicht der SPD,
so Mumm,
gerade im Bund
Erfolge erzielt worden.
Das sind Dinge wie der Mindestlohn,
die Rente, das Bürgergeld.
Aber das kommt bei den Menschen
nicht mehr an,
das wird überlagert von dem
Durcheinander, was die veranstalten.
Auch Fohrs Mitarbeiter spüren das.
Sie sind skeptisch.
Mir fällt es schwer,
der Politik zu vertrauen.
Thema Altersvorsorge, Thema Rente.
Ich bin seit 1,5 Jahren Vater.
Was passiert mit meinem Jungen
und mit meiner Frau,
sollte mir mal was passieren?
Wo kommt das Geld her?
Wie viel Geld ist es?
Deswegen bin ich privat
viel am Vorsorgen.
Ich war immer SPD-Wähler.
Aber jetzt bin ich umgesprungen
auf CDU oder eine andere Partei.
Mumm hat Verständnis,
dass die Menschen
Zweifel an der SPD haben.
Er macht es
am Beispiel Heizungsgesetz konkret.
Wochenlang schweigen.
So was geht nicht.
So führt man keine Bundesregierung,
das geht nicht.
Dass Mumm sich so
gegen seine Parteiführung stellt,
bringt ihm hier Zuspruch.
Er sei aber auch schon
Nestbeschmutzer genannt worden.
Ich will mich
nicht unbeliebt machen,
aber ich sehe halt, dass meine SPD
in eine ganz falsche Richtung geht.
Sagt der Bürgermeister
der Verbandsgemeinde Maifeld
nahe Koblenz Maximilian Mumm.
Wir begrüßen in der Runde
Helene Bubrowski,
stellv. Chefredakteurin
bei Table Briefings.
Und den Präsidenten des Kiel
Instituts für Weltwirtschaft
Moritz Schularick.
Schön, dass Sie da sind.
Herr Klingbeil,
Sie sprechen häufig mit Leuten
in Orts- und Kreisverbänden.
Wie oft müssen Sie
den Kanzler erklären?
Sehr oft.
Das ist schon so, dass viele sagen,
das betrifft nicht nur den Kanzler:
Es sind turbulente Zeiten.
Das erste Jahr der Ampel, da wurden
viele gute Entscheidungen getroffen.
Man hat auf viele Krisen reagiert.
Dann kam das Heizungsgesetz,
die Kindergrundsicherung.
Der Streit darum
hat die Bürger verunsichert.
Ich führe viele Gespräche.
Ich erkläre.
An mich wird die Erwartung
formuliert, dass es besser wird.
Was sagen Sie dann?
Ich arbeite täglich daran,
dass es besser wird.
Es gibt erstmals die Konstellation
mit drei Parteien an der Spitze.
Aber ich will meinen Beitrag
leisten, dass es besser wird.
Die wirtschaftliche Lage, die Frage,
wie man die arbeitende Mitte
stärken kann ...
Viele sind unzufrieden
mit der Arbeit des Kanzlers.
Wie erklären Sie das?
Das eine Problem:
Der Kanzler erklärt nicht richtig.
Er hält seine Versprechen nicht.
Er hat viele neue Wohnungen
versprochen.
Das hat nicht geklappt.
Bei vielen anderen Dingen,
die er verspricht, ist es ähnlich.
Wir werden das alles hinbekommen,
ich mute euch nichts zu.
Die Renten werden sicher sein.
Alles wird gut.
Diese Beruhigungspille
hat am Anfang gewirkt.
Jetzt wirkt sie nicht mehr.
Der Kanzler sagt nicht die Wahrheit.
Er traut den Leuten nicht zu,
mit der Wahrheit umzugehen.
Daraus entsteht erst recht
eine Verunsicherung.
Mit einer Wahrheit kann man besser
leben als mit einer Unwahrheit.
Warum hilft
die Beruhigungspille nicht mehr?
Herr Scholz führt nur das fort,
was seine Vorgängerin gemacht hat:
Ihr müsst euch keine Sorgen machen.
Warum verfängt das heute nicht mehr?
Die Lage ist schlecht.
Daran ist nicht viel schönzureden.
Es gab
kein Wirtschaftswachstum mehr.
Da ist das Gefühl da,
dass die Veränderung -
wo geht das Land hin?
Das sollte im Mittelpunkt stehen.
Aber das tut es nicht.
Die Kommunikation spielt eine Rolle.
Uns ist aufgefallen, der Kanzler
bedient sich einer Formel.
You never walk alone.
You'll never walk alone.
Das ist das Motto dieser Regierung.
Das habe ich
im vergangenen Jahr versprochen.
Da muss ich den Musiker
zuerst fragen:
You'll never walk alone
ist ein Broadwaystück und wurde,
Herr Klingbeil wird's wissen,
von der Liverpooler Band
Gerry and the Pacemakers
1963 gecovert.
Seitdem ist das DIE Fußballhymne.
Auch in Deutschland,
im Westfalenstadion in Dortmund,
singt das vor jedem Spiel
die gelbe Wand.
Was hat dieser
distanzierte Bundeskanzler,
dessen Lieblingswort "sorgfältig"
ist, mit diesen Gefühlen zu tun?
Das letzte Mal, dass ich das Lied
gehört habe, war bei St. Pauli.
Es gibt die Verbindung des Kanzlers
nach Hamburg.
Was den politischen Kurs angeht:
Wir haben diesen Wandel.
Das Land steht vor Veränderungen.
Wer schreibt ihm das in die Rede?
Das ist nicht glaubwürdig.
Es gibt den politischen Ansatz
zu sagen:
Es gibt die Veränderung,
da müssen wir durch.
Aber ich als Kanzler sage:
Wir schaffen das.
Diese Aussage ist richtig.
Wir alle müssen geschlossen durch.
Am Ende steht
eine Stärke des Landes.
Deshalb passt die Botschaft
zu den heutigen Zeiten.
Dabei ist ja, wir haben es
von den Leuten im Film gehört,
so viel gelungen, was Sie
sich als SPD vorgenommen haben:
Mindestlohnerhöhung,
Bürgergeldeinführung,
neues Rentenpaket.
Warum verfängt das nicht?
Vieles von dem ist nicht von Dauer.
Ist nicht durchfinanziert.
Wir werden über die Rente sprechen.
Wir haben es in dem Beitrag gesehen.
Der Herr sprach von der Rente.
Er war
mit der Rente nicht zufrieden.
Da ist eine Inkonsistenz
in der Zukunftsorientierung.
Gucken wir mal auf das Rentenpaket.
Das deutsche Rentensystem:
Arbeitnehmer
zahlen mit ihren Beiträgen
die Rente der Menschen im Alter.
Das Problem: Es kommen immer weniger
Erwerbsfähige auf einen Rentner.
Während es 1990
noch fünf pro Rentner waren,
werden es 2035 nur noch zwei sein.
Seit Jahren stützt der Staat
die Rentenkasse mit hohen Beträgen,
allein 2023 mit 112 Mrd. Euro.
Die Regierung will das Rentenniveau
auch in Zukunft bei 48 % halten.
Dafür bräuchte es
aber noch mehr Geld.
Helfen soll
das "Generationenkapital".
Der Bund will dafür bis Mitte
der 2030er-Jahre einen Kapitalstock,
auch mithilfe von Aktien, aufbauen.
Aus den Renditen sollen von 2036 an
jährlich durchschnittlich 10 Mrd.
Euro in die Rentenkasse fließen.
Zu wenig, um die Beiträge
nicht steigen zu lassen.
Damit die Rente der Älteren
stabil bleibt,
müssen die Jüngeren mehr einzahlen.
Ob die Rente der Jüngeren auf diesem
Niveau gehalten werden kann - offen.
Die SPD ist überzeugt:
Leute, die lange gearbeitet
und eingezahlt haben,
müssen Anspruch
auf eine ordentliche Rente behalten.
Was ist dagegen zu sagen?
Dagegen ist nichts zu sagen.
Die Problematik ist,
wie das bezahlt wird.
Auf welchen Schultern
das am Ende lastet.
Das Generationenkapital
ist eine gute Idee.
Aber das ist
von den Volumina zu wenig.
Da geht zu wenig Geld rein.
Das ist ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Es ist immerhin ein Anfang.
Es geht um die Beteiligung
der Bürger am Produktivkapital.
Es ist ein tolles Zukunftsprogramm.
Aber nur für die,
die in Kürze in Rente gehen.
Und nicht für die Jungen.
Wie wollen Sie einem
heute 18-Jährigen versprechen,
dass er auch noch eine
auskömmliche Rente mit 67 bekommt?
Es wird in den letzten Wochen
respektlos
über die Rentenfrage geredet.
Es geht um die Frage:
Haben Menschen,
die hart gearbeitet haben,
eine auskömmliche Rente?
Angeblich löst der Kanzler
sein Versprechen nicht ein.
Die Gesetzgebung
will das Rentenniveau
dauerhaft stabilisieren.
Die Frage,
die den jungen Mann betrifft:
Das Wichtigste ist,
dass junge Menschen im Job sind.
Die beste Rentenpolitik
ist eine gute Lohnpolitik.
Die Tarifverträge müssen steigen.
Vor 20 Jahren liefen in Talkshows
die gleichen Debatten
über die Rentenpolitik.
Da waren die Beiträge noch höher.
Es gab damals Strömungen,
die gesagt haben:
Wir müssen
die gesetzliche Säule abschaffen.
Alles, was damals schwarzgemalt
wurde, ist nicht eingetreten.
Wir werden die betriebliche Rente
bearbeiten.
Wie können wir das attraktiver
machen für die, die noch arbeiten?
Wenn jemand 45 Jahre
hart gearbeitet hat,
da rede ich
von Krankenschwestern, Handwerkern.
Die müssen
eine vernünftige Rente haben.
Viele Leute
gehen zu früh in die Rente.
Warum hält die SPD
fest an der Rente mit 63?
Natürlich ist es gerecht,
wenn Menschen in Rente gehen,
die 45 Jahre gearbeitet haben.
Es darf nicht um Missgunst gehen.
Ansonsten ist es die Antwort,
die auch der Kanzler gibt:
Alles wird gut.
Ich verstehe
die demografische Entwicklung.
Wenn ich in Rente gehe, wird es mein
Sohn sein, der für mich arbeitet.
Der Kanzler
kann die Rente nicht versprechen.
Denn er kann den demografischen
Wandel nicht aufhalten.
Meine Frage:
Es ist Aufgabe der SPD,
die das Sozialsystem gebaut hat,
Reformen am Sozialsystem
vorzunehmen.
Das können die Grünen nicht
und die Union nicht.
Es musste die Union sein,
die den Ausstieg aus der Atomkraft
beschlossen hat.
Wenn es die Position
des anderen Lagers ist,
ist das aussagekräftiger.
Sie als SPD können
der eigenen Klientel erklären:
Warum ist es notwendig ...
Sie müssen den Sozialstaat
zukunftsfähig machen.
Was hat das Bundesverfassungsgericht
zur Schuldenbremse gesagt?
Was an Sozialstaat
können wir uns noch leisten?
Verantwortung übernehmen heißt,
diese Debatten zu führen.
Ich möchte etwas dazu sagen.
Wir können die ökonomische Logik
nicht aushebeln.
Die Finanzierung muss stimmen.
Bei den Wählern sind da Zweifel,
wie wir das hinbekommen.
Deshalb gibt es die Aktienrente.
Wir müssen andere Wege
der Finanzierung finden.
Lieber heute als morgen.
Aber das ist nicht das Einzige, wo
wir den Kopf in den Sand stecken.
Es gibt andere große Themen.
Da drängen Fragen.
Die kommen nicht
in der politischen Debatte an.
Beispiel Verteidigung.
Deutschland hat
in den 60er-Jahren
fünf Prozent
für Landesverteidigung ausgegeben.
In den 80er-Jahren
waren wir bei drei Prozent.
Jetzt sind wir bei ein Prozent.
Jetzt haben wir
ein Sondervermögen gemacht.
Das ist nach dem
nächsten Haushaltsjahr weg.
Aber die Bedrohung ist nicht weg.
Wir wollen auf
das Zwei-Prozent-Ziel kommen.
Aber das reicht auch noch nicht.
Die Amerikaner investieren mehr.
Die Polen auch.
Wenn wir auf vier Prozent gehen,
müssen wir 150 Mrd. Euro finden.
Der Rententopf
ist ein Viertel des Haushalts.
Müssen wir an die Sozialetats gehen?
Ich will aufschlüsseln,
was zukunftsfest heißt.
Es gibt die Debatte,
ob Leute länger arbeiten müssen.
Das werden wir nicht mitmachen.
Das zielt ab auf die Rente mit 63.
Diese Leute haben
45 Beitragsjahre voll.
Die haben mit 16 angefangen
zu arbeiten.
Die verdienen viel weniger Geld
als wir vier am Tisch.
Ein Argument:
Andrea Nahles, die die Rente
mit 63 eingeführt hat, sagt:
Die Rente mit 63 ist nicht gut.
Andrea Nahles sagt,
viele Unternehmen
fahren die Frühverrentung.
Wir müssen die betriebliche Rente
neu organisieren.
Hubertus Heil ist daran.
Auch bei der privaten Rente
machen wir was.
Und beim Generationenkapital.
Wie kann man es attraktiver machen,
dass Leute länger arbeiten.
Wenn ich in Rente bin,
dann soll es attraktiv sein,
noch zu arbeiten.
Diese ganzen Sachen machen wir.
Wir organisieren die Rente anders.
Aber die 48 Prozent müssen bleiben.
Es gibt auch Menschen morgen.
Für die reicht das nicht.
Viele scheiden frühzeitig
aus dem Arbeitsleben aus.
Auch jede Menge Akademiker.
Die finden,
sie hören mit Ende 50 auf.
Andere Länder schaffen es,
dass die Leute länger arbeiten.
In Japan wollen
Dreiviertel der Menschen
freiwillig
bis zum 70. Lebensjahr arbeiten.
Warum kriegen wir das nicht hin?
Herr Schularick:
Sie waren am Mittwoch bei einem
Treffen von Finanzminister Lindner
und Wirtschaftsminister Habeck.
Wie bringt man Menschen dazu,
länger zu arbeiten?
Wir haben vereinbart,
darüber nicht zu sprechen.
Anreize zu setzen,
das ist unsere zentrale Aufgabe.
Nur dann steigt
unser Wachstum wieder.
Wir brauchen
keine Verteilungskonflikte.
In einer
schon polarisierten Republik.
Wir haben das
im letzten Jahr gesehen.
Wir müssen wachsen.
Wir brauchen eine Wachstumsagenda.
Wir müssen Anreize setzen
für Rentner.
Dass die dazuverdienen können,
ohne dass es unattraktiv wird
steuerlich.
Den Anteil
erwerbstätiger Frauen erhöhen.
Der Wohnungsmarkt ist ein Stichwort,
Kinderbetreuung ein anderes.
Da ist nicht viel passiert gefühlt
im letzten Jahr.
Dann die Frage
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt.
Da müssen wir ran.
Das ist die ganz große Frage
für die Stabilität.
Finanzminister Lindner hat gesagt,
er fordert ein Moratorium:
Drei Jahre Verzicht auf die Erhöhung
von Sozialausgaben.
Das ist eine plakative Forderung.
Im Koalitionsvertrag
sind keine großen Maßnahmen drin.
Wir haben das Rentenpaket auf den
Weg gebracht und den Mindestlohn.
Das ist ein Punkt, der wird gar
nicht gegeneinander diskutiert:
Wir brauchen Wachstumsimpulse.
Wir müssen wirtschaftliche Stärke
entwickeln.
Aber manchmal erlebe ich,
dass Wirtschaft gegen das Soziale
gestellt wird.
Wir brauchen einen Staat,
der im Sozialen funktioniert.
Damit wir wirtschaftliche Impulse
setzen können.
Vieles entsteht mit Kaufkraft,
wenn wir die Löhne steigern können
und die Renten.
Damit investieren wir in Kaufkraft
und damit wirtschaftliche Impulse.
Ich will aber
gar kein Konflikte am Tisch.
Wir brauchen
wirtschaftliche Impulse.
Besser heute als morgen.
Wenn man auf die letzten Jahre
zurückschaut, sieht man:
Die Ideen sind alle richtig.
Alle wollen Bürokratieabbau
und Fachkräfteeinwanderung.
Da muss mehr passieren dringend
bei der Gesetzgebung.
Dabei ist auch viel Hoffnung
und Wunschdenken.
Sonst kommt bald die nächste Krise.
Herr Klingbeil,
eins wollte ich noch sagen:
Ich verstehe nicht,
weder politisch noch kommunikativ,
warum Sie sich
so einmauern in dieser Frage.
"Wir können auf keinen Fall
etwas zurückfahren."
Das ist doch nicht gleich
der Abbau des Sozialstaats.
Indem Sie
neue Forderungen aufstellen,
negieren sie
die Erfolge der Vergangenheit.
Sie haben seit 1998 immer mitregiert
Mit Ausnahme von vier Jahren.
Sie haben viel durchgesetzt.
Der Erfolg geht aber immer mit
Kanzler oder Kanzlerin nach Hause.
Wenn die SPD so viel durchsetzt,
warum zahlt das
auf die SPD nicht ein?
Weil Sie Ihre eigenen Erfolge
nicht sehen
und vielleicht nicht sehen können.
Weil Sie dann keine neuen
Forderungen stellen könnten.
Wenn Sie sagen würden, wir haben
einen ziemlich guten Sozialstaat,
wäre die SPD ja überflüssig.
Indem Sie sagen, Sie müssen
das soziale Profil schärfen ...
Der Mindestlohn ist erreicht,
aber die SPD geht weiter
und sagt, das reicht nicht.
Sie reden Ihre eigenen Erfolge
immer schlecht.
Als die SPD gespürt hat,
es muss etwas passieren,
hat sie eine sehr grundlegende
Reform angepackt.
Ihr Mentor, der Altkanzler,
den haben Sie dafür sehr bewundert.
Warum traut sich heute keiner
zu sagen:
Die Zeitenwende kostet etwas.
Es wird Zumutungen geben.
Beim Wort Reform
fällt Ihnen sofort ein,
wir brauchen weniger Sozialstaat.
Man kann auch
die Einnahmenseite erhöhen.
Wir denken immer an den,
der die Arbeit verweigert.
Aber Sozialstaat
ist die Alleinerziehende,
die arbeitet und
nicht über die Runden kommt.
Krankenhäuser,
öffentlicher Nahverkehr, Kitas:
Das ist alles der Sozialstaat.
Wenn wir ein Land sein wollen,
wo nicht alles so polarisiert ist
wie in den USA,
müssen sich die Menschen auf einen
starken Staat verlassen können.
Wie sorgt man für die Finanzierung?
In dieser Phase der Transformation
mit industriepolitischen Umbrüchen,
China und die USA uns herausfordern,
wo mehr investiert werden muss
in die Sicherheitspolitik
und in die Infrastruktur:
In dieser Phase kommen wir
nicht mit einem Haushalt aus,
wie er gerade ist.
Wir müssen
die Einnahmenseite erhöhen.
Über die Schuldenbremse nachdenken.
Schulden sind keine Einnahmen.
Wer sagt, wir machen jetzt weniger
für Alleinerziehende oder Rentner
oder Krankenhäuser, um die
Sicherheitsausgaben zu erhöhen:
Dann verlieren wir
die politische Unterstützung.
Wir haben keine zwei Minuten mehr.
Ich frage den Ökonom
nach der Alternative.
Sie haben immer gesagt,
die SPD muss lernen,
aus dem Hochofen rauszukommen.
Wie muss eine moderne
sozialdemokratische Politik
aufgestellt sein?
Was wir gerade gehört haben,
ist ein Spiegelbild
der eingefrorenen
gelähmten Republik.
Wir diskutieren dasselbe
schon immer.
Da ist kein Spielraum,
das Land zukunftsfest zumachen.
Die Verteidigungsfrage
ist so existenziell:
Das können wir auch
über neue Kredite finanzieren.
Das ist auch eine gute Tradition,
das über Kredite zu finanzieren.
Veränderungsbereitschaft
ist das absolute Stichwort.
Wir müssen risikobereiter sein.
Wir müssen wirklich umstellen.
Man hat das Gefühl, wir würden
gerne zurück in die 70er.
Wo wir Stahl kochen
und Autos zusammenschrauben.
Aber das wird nicht passieren.
Wir brauchen ein Update
in unseren Köpfen.
Was ist das Wachstum von morgen?
Darauf liegt viel zu wenig Fokus
in der ganzen Debatte.
Nach vorne gucken.
Damit müssen wir
die Klappe zumachen.
Helge, was kommt in den Tagesthemen?
Bevor wir auf den Kanzler
und seinen Israel-Besuch schauen,
blicken wir auf die Wahl in Russland.
Putin soll 87 Prozent
der Stimmen bekommen haben.
Aber die Wahl fand statt
unter Repressionen und Zwang.
Was von Putins fünfter Amtszeit
zu erwarten ist:
Jetzt in den Tagesthemen.
Zehn Prozent mehr
als beim letzten Mal.
Danke nach Hamburg.
Danke an die Runde.
Danke fürs Zuschauen.
Wir sehen uns in drei Wochen wieder.
Alles Gute.
Copyright Untertitel: NDR 2024