Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (07.04.2024)
Man kann ihm nicht unterstellen,
dass er um ein gutes Image bettelt.
Er zerstörte
ein karibisches Paradies,
indem er Jamaika verhinderte.
Er würde als Jäger, der er ist,
Bambi im Wald erlegen.
Jetzt ist der Geizkragen
der Koalition,
in der nicht alle so sparsam
haushalten wollen wie er.
Zerbricht die Ampel am Geld,
Herr Lindner?
Fragen wir den Bundesfinanzminister
und später:
Die stellv. Hauptstadtbüro-Leiterin
vom RND Kristina Dunz
und Jens Südekum,
Professor für Volkswirtschaftslehre.
Schönen guten Abend.
Willkommen, Herr Lindner.
Darf ich mit dem Jäger beginnen?
Sie sind Jäger.
Haben den Jagdschein
seit sechs Jahren. Stimmt.
Jagen Sie regelmäßig?
Ich jage regelmäßig.
Also passionierter Jäger?
Ja, ich bin gerne in der Natur.
Ich liebe die Erfahrung im Wald.
Wenn morgens der Tag beginnt
und man sieht,
das ist eine Welt, die unabhängig
von unserer existiert.
Gleichzeitig ist die Jagd
eine Form der Hege:
Der Wildbestand
muss reguliert werden.
Es ist eine
natürliche Lebensmittelproduktion.
Das Fleisch
hat keine Medikamente gesehen.
Artgerechter
kann Tierhaltung nicht sein.
Lieber Ansitz- oder Treibjagden?
Oder Pirsch?
Die Drückjagd ist saisonal.
Das macht man im Winter.
Daran nehme ich teil.
Ansonsten braucht man viel Geduld,
und in neun von zehn Fällen
ist nichts zu sehen.
Das ist aber auch nicht vergeblich.
Die Naturerfahrung ist meditativ.
Wenn man ein Tier erlegt hat,
wenn man es also
zur Strecke gebracht hat,
dann muss man als Schütze
den Aufbruch selbst machen?
Ja.
Bevor man das Stück aber aufbricht,
ist es unsere Tradition,
dass wir das Tier ehren.
Das ist ein natürliches Gefühl.
Wenn vor ihnen ein Lebewesen liegt,
dem Sie das Leben genommen haben,
dann geht es mir so,
dass es ein Gefühl
des Bedauerns gibt.
Das ist ein natürlicher Vorgang.
Wer Fleisch essen will,
muss sich damit auseinandersetzen,
dass das mal gelebt hat.
Wie geht das?
Fällt Ihnen das schwer?
Das fällt mir nicht schwer.
Das müssen Sie beschreiben.
Es fühlt sich ein wenig an
wie meine Jagdprüfung.
Es bedeutet,
dass man die Innereien herausnimmt.
Sodass nur das Fleisch übrig bleibt.
Die Innereien verbleiben im Wald.
Das ist schnell weg.
Dann nehmen Sie das Tier.
Das geht in eine Wildkammer.
Da hängt das Fleisch ab.
Dann geht es zum Metzger.
Am Ende ist es bei mir zu Hause.
Die Freunde freuen sich,
wenn ich ein Gulasch für sie koche.
Es klingt,
als könnten Sie dabei entspannen.
Wir dürfen nicht
den Eindruck erwecken,
dass ich überwiegend
morgens und abends
meine Zeit im Wald zubringe.
Ich bin viel öfter im Kanzleramt.
Es ist nicht so, dass ich jede Woche
in der Lage wäre zu jagen.
Es bringt Ihnen aber schon
eine Form von Entspannung?
Sie haben der Bunten gesagt:
Auch Sie
stecken Kritik nicht einfach so weg.
Welche Kritik trifft Sie?
Was nehmen Sie sich zu Herzen?
Unsachliche.
Ich habe kein Problem,
kritisiert zu werden,
für Positionen,
hinter denen ich stehe.
Wenn es unsachlich
oder persönlich wird,
bin ich auch ein Mensch
und ärgere mich.
Da ich aber ein Leben
außerhalb der Politik habe,
mit Freunden und Familie,
mit Leidenschaften,
Sie haben über eine gesprochen ...
Deshalb kann ich das
gut ausbalancieren.
Für mich ist das Wichtigste
persönliche Unabhängigkeit.
Unabhängigkeit
hat eine materielle Komponente.
Nach meiner Überzeugung hat sie
auch eine ideelle Komponente.
Wer Freunde hat,
die mit einem befreundet sind,
nicht weil sie ein Amt haben,
weil sie eine Frau haben,
die sie liebt, ohne ein Interesse,
das macht unabhängig.
Liebe ist der größte Reichtum.
Das haben Sie schön gesagt.
Ich habe aber nach Kritik gefragt.
Was geht Ihnen da zu Herzen?
Unsachliche Kritik.
Fangen wir mit der Politik an:
Politisch schießen Sie
gerade mit der Schrotflinte.
In zig Interviews darf man, soll man
womöglich den Eindruck gewinnen,
die FDP setze alles daran,
die Ampel mit alten und neuen
Vorschlägen vor sich her zu treiben.
Die FDP fordert
ein Update beim Bürgergeld,
zweifelt am Kohleausstieg 2030,
klagt, das kürzlich vorgestellte
Rentenpaket reiche nicht,
die Kindergrundsicherung
sei ein Bürokratiemonster,
verspricht rasche Steuerentlastung
und fordert nichts weniger als eine
schnellstmögliche Wirtschaftswende.
Wie verzweifelt sind Sie?
Gar nicht.
Ich sehe aber die Situation im Land.
Wir haben an
Wettbewerbsfähigkeit verloren.
Nicht innerhalb
der letzten zwei Jahre.
Im Jahr 2014, vor zehn Jahren,
stand Deutschland
beim internationalen Vergleich
auf Platz sechs.
Wir sind jedes Jahr runtergerutscht
und stehen jetzt auf Platz 22.
Das lässt mich nicht kalt.
Alle sozialen Ziele,
die wir verfolgen,
die haben eine Voraussetzung:
Ein stabiles
wirtschaftliches Fundament.
Darum sorge ich mich.
Ich mache Vorschläge, wie wir
das Fundament zurückgewinnt.
Sie machen
wirklich viele Vorschläge.
Wieso macht die FDP
die Vereinbarungen,
die sie gerade noch mitbeschlossen
hat, gleich danach immer wieder auf?
Das tun wir nicht. Doch. Nein.
Die Streichung des Agrardiesels
haben Sie nur einen Tag
nach dem Beschluss des Bundestages
infrage gestellt.
Das Rentenpaket haben Sie gerade
erst mit Hubertus Heil vorgestellt.
Jetzt sagt Ihr Stellvertreter
Johannes Vogel,
das reiche noch nicht.
Die Erhöhung des Bürgergelds
haben Sie mitbeschlossen,
jetzt fordern Sie
ein Update desselbigen.
Solche Beispiele gibt es viele.
Dass sich der politische Prozess
entwickelt, ist klar.
Der Vorsitzende
der SPD-Bundestagsfraktion
bietet öffentlich Friedrich Merz an,
man könne
über die Schuldenbremse sprechen.
Ich will damit zum Ausdruck bringen,
dass der politische Prozess
weitergeht.
Wir gehen gern Ihre Beispiele durch:
Der Agrardiesel wurde zuerst
vom Landwirtschafsminister
infrage gestellt.
Sie schütteln dem Kopf.
Wollen Sie nicht hören,
was ich sage?
Der Landwirtschaftsminister
hat es an dem Tag, als es
beschlossen wurde, infrage gestellt.
Ich sage, wenn du
einen Gegenvorschlag machst,
dann geht es um die Einsparung.
Dem muss ich widersprechen.
Sie haben es beschlossen
und anschließend
Ihren Beschluss infrage gestellt.
Das hat Cem Özdemir
nicht mit beschlossen.
Wir sind ein Bundeskabinett.
Mir geht es darum,
dass wir den Haushalt ausgleichen.
Bei den Maßnahmen,
da vertraue ich den Fachkollegen.
Da vertraue ich
den zuständigen Kollegen.
Was ist das für eine Kommunikation?
Was ist das für ein Außenbild?
Mir geht es
um sachlich gute Lösungen.
Ich bin nicht zufrieden, wie sich
das Bürgergeld entwickelt hat.
Das Bürgergeld
hat viele gute Aspekte.
Ich nenne als Beispiel:
Wenn ein Mensch
aus einer Bedarfsgemeinschaft
eine Ausbildung annimmt,
dann erhalten die Auszubildenden
mehr von dem Geld.
Das wurde vorher alles verrechnet,
das war ungerecht.
Wenn ein junger Mensch
eine Ausbildung macht,
wird er bestraft,
dass die Eltern nicht arbeiten.
Das war ungerecht.
Ich sehe das Update hier:
Wir stellen fest, dass
das Bürgergeld stark erhöht wurde.
Der Lohnabstand
ist nicht mehr gegeben.
Wir stellen fest, dass viele
das Bürgergeld missverstehen:
Als ein bedingungsloses
Grundeinkommen.
Wir müssen daran erinnern:
Das Bürgergeld ist gedacht, um
einen Schicksalsschlag abzufedern.
Wenn jemand in einer
schweren Lebenssituation ist.
Das ist keine
dauerhafte Einrichtung.
Ein Problem
der mangelnden Zustimmung zur Ampel
ist das Bürgergeld.
Auch die Menschen
mit kleinem Einkommen sagen:
Ich arbeite und jemand anderes nicht
und hat den selben Lehmstandard.
Wir wollen später
noch darüber reden.
Aber woher kommt
die mangelnde Zustimmung zur FDP?
Sie haben zwei Drittel
an Zustimmung verloren:
Könnte es damit zu tun haben,
dass Sie Opposition
in der eigenen Regierung sind?
Die einen sagen, die FDP macht
zu viel von SPD und Grünen.
Andere sagen, die FDP
blockiert zu viele Vorhaben.
Die waren mitunter
gar nicht vereinbart.
Ich erinnere mich an einen Brief,
den ich im Dezember erhielt.
Der hat mich lange beschäftigt.
Ich habe ein Möbelstück gekauft.
Der Produzent schrieb mir,
er freute sich,
dass wir das Stück gekauft haben.
Er sei FDP-Wähler.
Er würde sich freuen,
wenn die FDP irgendwann
wieder Freiheit und Respekt
vor Leistung und Eigentum
verteidigen würde.
Wissen Sie,
warum mich das berührt hat?
Ich war nicht
besonders emotional vor Weihnachten.
Sondern weil ich jeden Tag glaube,
Freiheit und Respekt vor Leistung
zu verteidigen.
Dafür wurde meine Partei von
über 5 Mio. Menschen gewählt.
Die fanden das Programm
der SPD und Grünen ja nicht so toll.
Sie müssen das Programm aber
mit den anderen Parteien umsetzen.
Das gelingt momentan
nicht geräuschlos.
Sie haben mir
noch nicht geantwortet,
warum Sie in den Umfragen
bei vier Prozent liegen.
Warum vertrauen Ihnen
Ihre Wähler nicht mehr?
Weil offensichtlich
der Eindruck besteht,
dass in der Ampel-Koalition
das, wofür die FDP eintritt,
wie ich gerade
aus dem Brief zitiert habe,
dass manche Menschen glauben:
Die FDP habe ihre Überzeugungen,
dass unser Land freier werden müsse,
dass es mehr Respekt
vor Eigentum und Leistung braucht,
nicht verteidigt - das tun wir aber.
Deswegen geben Sie
so viele Interviews ...
Die politischen Realitäten
zwingen zu Kompromissen.
Ich glaube, dass die FDP viel mehr
von ihrem Programm umsetzen kann.
Deshalb mache ich Vorschläge
innerhalb der Koalition.
Damit es nicht der FDP besser geht.
Wer interessiert sich für die FDP?
Nicht die Bürger.
Den Bürgern geht es um die Frage:
Was wird aus unserem Land?
Da gibt es konkrete Anforderungen
an die wirtschaftliche Entwicklung.
Es geht um ungelöste Probleme.
Es gibt Gelegenheiten,
über die Politik abzustimmen.
Wir haben drei anstehende
Landtagswahlen.
Dort liegt die FDP
unter der Fünf-Prozent-Hürde.
Machen Sie
in Thüringen noch Wahlkampf?
Ich werde mich
dort nicht engagieren.
Das ist eine alte Festlegung.
Bei einem Spitzenkandidaten
Thomas Kemmerich
da beteiligen uns nicht.
FDP-Spitzenkandidat in Thüringen
ist Thomas Kemmerich,
gerade frisch nominiert.
Der Mann, der 2020
die Regierungskrise auslöste,
nachdem er mit AfD-Stimmen zum
Ministerpräsidenten gewählt wurde.
Dieses Mal bekommt er
von der Bundespartei
kein Geld für den Wahlkampf.
Kann er machen, was er will?
Jeder Wahlkämpfer und Landesverband
kann immer machen, was er will.
Innerhalb von Parteien haben wir das
Demokratie- und Bundesstaatsprinzip.
Ist es normal,
dass er kein Geld bekommt?
Das ist die Verabredung
aller Verbände.
Ich glaube, dass die wichtigere Wahl
die davor stattfindende
Europawahl ist.
Was ist denn in Thüringen los?
Die Spitzenkandidatin
für die Europawahl
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
ist in Thüringen nicht erwünscht.
"Hätten wir noch Genscher,
hätten wir längst Frieden",
sagen sie dort in der FDP und
Kemmerich hat sich ähnlich geäußert.
Warum haben Sie das nicht im Griff?
Eine Partei lebt von Vielfalt.
Dieser Landesverband
geht seinen eigenen Weg.
Ärgert Sie das nicht?
Er geht gegen
Ihre Spitzenkandidaten vor?
Das ist Demokratie.
Das sind keine Kommando-Empfänger.
Erst recht nicht
in einer liberalen Partei.
Der Landesverband
entscheidet sich für diesen Weg.
Viel Erfolg wünsche ich.
Was Marie-Agnes Strack-Zimmermann
angeht:
Sie ist nicht mehr
nur unsere Spitzenkandidatin.
Ich rechne mir sehr viel aus
für die Europawahl.
Sie ist eine doppelte Kampfansage:
Sie ist die Kampfansage an die AfD.
Die wollen aus der EU
einen Steinbruch machen.
Das würde Deutschland
politisch isolieren.
Das Programm der AfD
ist ein Risiko für das Land.
Ich sehe auch, dass Ursula von der
Leyen als CDU-Spitzenkandidaten
unendlich viel
Bürokratie gebracht hat.
Teilweise auch
Ideologisierungsverbote gebracht.
Hier ist unsere
klare Positionierung,
die EU soll
ein Freiheitsversprechen sein.
Es soll
keine Bürokratiefalle werden.
Davon verspreche ich mir viel.
Kommen wir zurück zu Ihrer Rolle der
Opposition in der eigenen Regierung.
Anfang des Jahres
protestierten Zehntausende Landwirte
gegen den Subventionsabbau.
Und gegen die Streichung
von Steuervergünstigungen
beim Agrardiesel.
Da traten Sie am 15. Januar
bei einer Kundgebung
am Brandenburger Tor auf.
Was ein Unterschied zwischen
den Bauern und den Klimaklebern.
Die Klimakleber haben
das Brandenburger Tor beschmiert.
Die Bauern haben
das Brandenburger Tor geehrt.
Und das ist ein Unterschied.
Viele von ihnen glauben,
in Berlin würden nur
irgendwelche Städter Politik
gegen das Land machen.
Ich komme aus dem Bergischen Land.
Ich bin neben diesen Feldern
und dem Wald aufgewachsen.
Als Chef des Bundesvorstandes
kenne ich die Forstwirtschaft.
Ich bin Jäger.
Ich bin schon fertig, wenn ich den
Pferdestall einmal ausgemistet habe.
Deshalb weiß ich,
was das für eine Arbeit ist,
es den ganzen Tag
und jeden Tag zu machen.
Die Ampel
hat diese Leute so erzürnt,
dass die gegen Ihre Beschlüsse
demonstrieren.
Jetzt stellen Sie sich hin
und tun so,
als seien Sie einer von denen?
Ich bin zunächst einmal hingegangen.
Ich habe vertreten,
dass der Agrardiesel
als Subvention entfallen muss.
Ich sagte nicht,
ich bin von euch beeindruckt
und wir können nichts machen.
Ich sagte, ich habe ein Angebot.
Das haben Sie nicht eingespielt,
Sie wollten mich ja nur vorführen.
Ich verstehe Spaß.
Ich habe dort gesagt:
Es muss von euch
einen Beitrag geben.
Das Angebot ist, ihr wollt doch
keine Subventionsempfänger sein.
Ihr wollt
unternehmerische Landwirtschaft.
Das Angebot ist,
dass wir die Bürokratie reduzieren.
Auf der anderen Seite
kann auch eine Subvention entfallen,
die nur deshalb gestrichen wurde,
weil auch die Stromsteuer
für das produzierende Gewerbe
gestrichen wurde.
So kam es dann.
Die Fortsetzung dieser Geschichte
müsste man machen.
Was ist denn passiert?
Wir haben die Flächenstilllegungen,
die es in der EU gab,
in Deutschland ausgesetzt.
Das hilft den Betrieben.
Wir haben auch im Steuerrecht
Möglichkeiten gefunden,
um die Wettbewerbsfähigkeit
zu stärken.
Das wollen wir noch vertiefen.
Ist ja eine lange Sendung.
Uns ist aufgefallen, was Sie
da für einen Satz gesagt haben.
Wie kommt es zu dem Satz, die Bauern
ehren das Brandenburger Tor?
Wir alle hatten Sorgen
hinsichtlich der Proteste.
Ich erinnere Sie an die Szenen,
die es gab mit Robert Habeck.
Die Sorgen, die es gab,
weil Galgen aufgehängt wurden.
Aber die Bauern
ehren das Brandenburger Tor?
Indem sie sich da vorstellen
und es nicht beschmieren.
Weil sie friedlich demonstrieren -
so es vorher viel Sorge gab.
Das ist sehr viel Pathos.
Geschenkt.
Aus jeder Rede
kann man Versatzstücke rausholen
und dann versuchen,
damit Politik zu machen.
Den Punkt schenke ich Ihnen.
Wir sprechen über
Opposition in der Regierung.
Das Narrativ höre ich regelmäßig.
Stimmt das aber?
Wer hat
die letzten Wochen blockiert,
dass die Bezahlkarte
für Asylbewerber kommt?
Die brauchen wir dringend.
Wer blockiert gegenwärtig
die notwendige rückwirkende Senkung
bei der Steuer?
Ich muss den Grundfreibetrag
für die Bürger
rückwirkend zum 1.1. reduzieren.
Wieso wird das blockiert?
Auch das marktwirtschaftliche
Klimaschutzgesetz,
das in der Schublade liegt,
wird gegenwärtig blockiert.
Ich bin offen und bekenne,
ich winke nicht alles durch.
Aber einseitig zu sagen,
FDP sei Opposition in der Regierung
trifft den Sachverhalt nicht.
Das glaube ich sogar.
Ich glaube, es ärgert Sie so sehr,
dass Sie mit einem Deja-vu spielen,
das sich in Deutschland
schon mal zugetragen hat.
Es gab in Deutschland
schon mal eine Situation,
in der die FDP
eine Regierung hat platzen lassen.
Da spielte ähnlich wie heute
ein Papier eine Rolle,
wo die Wirtschaftswende
gefordert wurde.
Lambsdorff schlägt Kürzungen
in allen Bereichen der Sozialpolitik
und erhebliche Steuererleichterungen
für Unternehmen vor.
Halten Sie das Lambsdorff-Papier
für kompromissfähig?
Das ist ja keine
Vorlage an das Kabinett.
Die Frage nach einem
Gesamtkompromiss stellt sich nicht.
* Sondersitzung der Fraktionen.
Lambsdorff wurde wegen
seines Papiers für Wirtschaftspolitik
zum Kanzler bestellt.
Das Papier wird zum Scheidungsbrief.
Für ein paar Stunden
ist er noch Minister. *
Sie können noch
Minister zu mir sagen.
* Gegen Mittag
macht sich Kanzler Schmidt
auf den Weg in den Plenarsaal.
Vor versammeltem Haus muss er
das Ende seiner Kanzlerschaft
und der sozialliberalen Koalition
verkünden.
Der Bundespräsident
verabschiedet am gleichen Tage
die zurückgetretenen FDP-Minister
Genscher, Lambsdorff, Baum und Ertl.
Die solide Mehrheit von 1980
zerbröckelte an
den Milliardenlücken im Haushalt.
Noch am Abend des 17. September
entscheidet der FDP-Bundesvorstand
Koalitionsverhandlungen
mit der CDU/CSU.
Unverzüglich beginnen die Gespräche
zur Bildung einer neuen Regierung. *
Stellen wir uns vor:
Es ist wieder einer dieser Chaostage
in der Ampelregierung.
Sie sitzen da und denken:
Mensch, Hans-Dietrich,
wie war das wohl,
als Du damals zu Helmut Schmidt
gegangen bist, um zu sagen:
"Wir sind raus".
Ist das auch
ein Gefühl der Erleichterung,
wenn Sie das Raus aus der Koalition
in der Fantasie durchspielen?
Nein.
Man darf nicht vergessen, dass
die FDP 1982 mit der Bonner Wende
ihre Existenz
aufs Spiel gesetzt hat.
Das war ein Sprung
in eine innerparteiliche
Konfliktsituation.
Die Älteren erinnern sich.
Ich kenne es
aus dem Geschichtsunterricht.
Meine Partei hat damals
viele Mitglieder verloren.
Damit spielt man nicht.
Richtig ist aber,
das hat mir Respekt abgenötigt:
Die FDP hat historisch gezeigt,
dass sie für als richtig Erkanntes
im Falle eines Falles sogar die
eigene Existenz aufs Spiel setzt.
Sie hat damals
Steuersenkungen gefordert.
Es war komplexer.
Die Situation war:
Helmut Schmidt
hatte keine Mehrheit mehr
für den NATO-Doppelbeschluss.
Willy Brandt war dagegen.
Für den Haushalt 1983
gab es keine Verständigung
mit der SPD.
Und es gab eine Wachstumsschwäche.
Es gab kein gemeinsames Verständnis,
wie das überwunden werden kann.
Wachstumsschwäche
haben wir heute auch.
Da enden aber die Ähnlichkeiten.
In dieser Koalition
haben wir es vermocht,
die großen Unterschiede
zu überbrücken.
Ich spüre jeden Tag die Grenzen,
an die wir stoßen,
weil es unterschiedliche
Auffassungen davon gibt,
was diese Gesellschaft braucht.
Aber wir haben es immer geschafft,
auf einen Nenner zu kommen.
Auch wenn es Arbeit benötigt.
Wenn Sie Ihren Leitantrag
eine Wirtschaftswende
für Deutschland nennen,
spielen sie dann mit dem Deja-vu?
Und versuchen,
die Verhandlungen hoch zu treiben?
Nein.
Das Wort "Wende" verwenden wir heute
im Zusammenhang mit der
Verkehrswende und Klimawende.
Was gewendet werden muss,
ist die wirtschaftliche Entwicklung.
Wir haben eine Wachstumsschwäche.
Wir sind von Platz sechs
auf Platz 22 runter.
Das muss jeden überzeugen.
Auch ein Sozialdemokrat
muss erkennen,
wenn er für seine Vorhaben
- den Sozialstaat etc. -
wenn er dafür Mittel gewinnen will,
dass erst der Wachstumsmotor
angeschmissen werden muss.
Daher denke ich, dass wir ein
gemeinsames Verständnis erreichen.
Die Haushaltsverhandlungen
werden nicht einfach.
Es ist nicht viel Geld zu verteilen.
Es ist sehr viel Geld da.
Darüber reden wir.
Das umstrittenste Instrument
ist und bleibt die Schuldenbremse.
SPD und Grüne
wollen sie lockern bzw. reformieren,
aber die FDP hält an ihr fest.
Schauen wir uns die Schuldenbremse
mal genauer an.
Die Schuldenbremse in Deutschland
ist eine Regelung im Grundgesetz,
die festlegt, wie viel neue Schulden
der Staat machen darf,
um die finanzielle Stabilität
zu wahren.
Für den Bund gilt:
Die Neuaufnahme von Schulden
ist auf maximal 0,35 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts beschränkt.
Die Bundesländer dürfen
keine neuen Schulden aufnehmen.
Diese Regel soll verhindern,
dass zu hohe Schulden
die zukünftigen Generationen belasten
und gleichzeitig sicherstellen,
dass in Notsituationen
wie der Corona-Pandemie
oder schweren Wirtschaftskrisen
Ausnahmen in Form von Sonderkrediten
möglich sind.
Die Schuldenbremse polarisiert.
Unser Gast, Ökonom Jens Südekum,
kritisiert sie.
Er fordert dringend eine Reform.
Seine These lautet:
Die angeblichen Rekordinvestitionen
im Bundeshaushalt
sind bei Licht betrachtet
viel zu gering.
Allein für Klimaschutz
bräuchten wir locker das Doppelte.
Dann kommt Digitalisierung
obendrauf,
dann kommt Bildung obendrauf.
Über den Bereich Militär,
Verteidigung
haben wir da noch nicht gesprochen.
All diese riesigen Herausforderungen
gleichzeitig zu stemmen,
das ist im Korsett
der Schuldenbremse unmöglich.
Staatsschulden
für mehr Investitionen,
das ist ein völlig normaler Vorgang.
Das ist der Grund, warum der Rest
der Welt mit dem Kopf schüttelt,
dass wir bei all unseren Problemen
über einen Sparkurs diskutieren.
Selbst konservative Beobachter
legen Deutschland nahe,
dass wir unsere Schuldenbremse
reformieren müssen.
Weil diese Fiskalregel
zu strikt ist.
Liegen die wirklich alle falsch?
Fragt unser Gast Jens Südekum.
Er ist Professor
für Volkswirtschaftslehre
an der Düsseldorfer Universität
Heinrich Heine.
Wir begrüßen auch Kristina Dunz,
die stellvertretende Leiterin
des Hauptstadtbüros vom RND.
Schön, dass Sie bei uns sind.
Bevor der Finanzminister auf die
letzte Frage gleich antworten darf,
frag ich Frau Dunz, warum hält die
FDP so an der Schuldenbremse fest?
Sie hat nicht so viele Themen
in dieser Koalition.
Sie sind reingegangen
mit "keine Steuererhöhungen"
und einem großen Sparkurs.
Sie haben recht,
das steht im Koalitionsvertrag,
an der Schuldenbremse festzuhalten.
Sie haben auch gesagt, sie seien
eine Fortschrittskoalition.
Das Festhalten an der Schuldenbremse
schnürt die Ampel weiter ein.
Wenn Sie das aufgeben würden,
ist zum einen ein großer Teil
der FDP-Politik weg.
Zum anderen
beschleicht Sie sehr die Angst,
sollten Sie sie lockern, gar nicht
zu sprechen von reformieren,
könnten Sie als Koalition
die Schuldenbremse aussetzen.
Ihre Angst ist, noch mal
ein Verfassungsgerichtsurteil
zu bekommen.
Und das im Wahlkampf 2025.
Das würde die Aussichten für die FDP
schmälern.
Viele Wirtschaftsinstitute
legen Ihnen nahe,
die Bremse zu reformieren.
Liegen die alle falsch?
Sagen die das wirklich?
Ist das der internationale Rat?
Ich bin ja beim Internationalen
Währungsfonds bald wieder.
Dort ist eher die Sorge eine andere:
Die Sorge ist, dass
die Verschuldungssituation
auf der Welt
außer Kontrolle geraten könnte.
Die USA machen Sorgen.
So auch Frankreich oder Italien.
Es ist ein Gebot der Vernunft,
dass Deutschland stabil bleibt.
Wir haben vor zwei Jahren
über Inflation geklagt.
Jetzt sind die Zahlen runter.
Wir können den Ökonomen fragen.
Die EZB hat genau das empfohlen,
was wir tun.
Eine moderat-restriktive
Fiskalpolitik.
Nicht so viel Geld ausgeben
und die Wirtschaft anheizen.
Damit wir die gestiegenen Zinsen
der EZB nicht konterkarieren
durch geliehenes Geld.
Mein Argument
ist nicht parteipolitisch.
Nicht einmal der Koalitionsvertrag.
Auch nicht das Grundgesetz.
Ich bin aus ökonomischen Gründen
dagegen.
Weil wir Inflation
überwinden müssen.
Weil wir in unserem Haushalt
viele Probleme haben.
Würden wir nur mehr Schulden machen,
dann wäre das Ergebnis,
dass alle strukturellen
Reform-Notwendigkeiten weg wären.
Man würde den leichtesten Weg gehen:
über Schulden.
Dann muss man
keine Sozialreform machen.
Die Schulden von heute sind
die Steuererhöhungen von morgen.
Irgendjemand muss es immer zahlen.
Was sagt der Ökonom?
Wie könnte man die Schuldenbremse
reformieren?
Der Rat des Internationalen
Währungsfonds ist deutlich.
Sie sagen, man sollte
die Schuldenbremse so reformieren,
dass man Raum für zusätzliche
Investitionen schafft.
Und zwar von 0,3 auf ein Prozent
des Bruttoinhaltsprodukt.
Der Rat für die USA
ist es sicher anders.
Auch andere Institutionen,
die die letzten Jahre
nie eine Reform der Schuldenbremse
empfohlen hätten,
haben mittlerweile
ihren Kurs geschwenkt.
Es geht nicht darum,
sie abzuschaffen.
Es geht um eine Reform,
die ermöglicht,
dass wir deutlich mehr Investitionen
stemmen können.
Es ist ganz wichtig:
Die Strukturreform,
die Herr Lindner schon ansprach:
Entbürokratisierung und so weiter -
das ist alles richtig und wichtig.
Solche Reformen
funktionieren nur in einem Umfeld,
wo ansonsten auch
ein Nachfrageschub da ist,
dass die Konjunktur gut läuft.
Das war auch schon
während der Agenda 2010 so.
Damals kam der Impuls
aus China und aus der Eurozone.
Deswegen hatten die Strukturreformen
am Arbeitsmarkt gewirkt.
Das ist der Denkfehler
von Herr Lindner.
Er will eine Strukturreform
mit einem Sparkurs kombinieren.
Die Zahlen sprechen leider
eine andere Sprache.
2019, vor der Pandemie, hatten wir
38 Milliarden Euro investiert.
2024 sind es 58 Milliarden Euro
aus dem Bundeshaushalt.
Wir sparen nicht bei Investitionen,
wir tun mehr.
Es geht weiter:
2023 standen im
Klima- und Transformationsfonds
für Zukunftsinvestitionen
36 Milliarden Euro zur Verfügung.
Davon wurden
21 Milliarden Euro genutzt.
Der Rest ist liegen geblieben.
Das ist der Punkt.
Sie haben gesprochen
wie das SPD-Mitglied Südekum,
nicht wie der Professor.
Ich schätze
die Sozialdemokraten sehr.
Die CDU-Mitglieder
sagen mittlerweile Ähnliches.
Hab ich noch nicht so viele gehört.
Ich mache gleich einen Vorschlag,
was man tun kann.
Ich bin ja nicht orthodox.
Wir haben die Investitionen.
Wir haben das Problem,
dass die Investitionen auf eine
schlechte Angebotsseite treffen.
Wir haben den Fachkräftemangel.
Wir haben lange Verfahren,
zu viel Bürokratie.
Zu viele und zu hohe Steuern.
Das heißt, die privaten
Investitionen kommen nicht.
Der Staat ist durch
Kapazitätsprobleme gefesselt.
Das müssen wir lösen.
Im Zuge der Verstärkung
der wirtschaftlichen Aktivität
werden dem Staat
neue Mittel zufließen.
Das Ganze passiert
in einer Ausnahmesituation.
Wir haben einen Krieg, von dem
wir nicht wissen, wann er endet.
Das kostet uns viel Geld.
Wenn das Bundeswehrsondervermögen
aufgebraucht ist, spätestens 2028,
steigt der Verteidigungsetat:
Von 50 Mrd. auf 80 Mrd. Euro.
Woher kommen
die zusätzlichen 30 Mrd. Euro?
Jedenfalls nicht
durch neue Staatsverschuldung.
Ich möchte noch ein Argument nennen,
wo ich warne.
Wo auch die Analogie,
die Herr Südekum naheliegt
zur privaten Wirtschaft,
nicht stimmt.
Wir zahlen gerade mehr Zinsen,
als wir Wachstum haben.
In dieser Situation mehr
Staatsverschuldung zu machen,
ist ein Problem.
Durch den Zins steigt
die Verschuldung schneller
als das Wirtschaftswachstum.
Wir würden uns über Jahre
strangulieren.
Mein Vorschlag:
Vor der Pandemie hatten wir
eine Schuldenquote von 59 Prozent.
Durch die Pandemie bis 2021
ist das auf 69 Prozent gestiegen.
Milliarden, Milliarden, Milliarden.
In der Quote gemessen an der
Wirtschaftsleistung plus 10 Prozent.
Während meiner Amtszeit sind wir
runter auf knapp 64 Prozent.
Mit ein bisschen Disziplin,
nur noch drei Jahre,
dann werden wir ...
Sagen Sie den Satz fertig.
Dann werden wir 2028
auf dem Niveau vor Corona sein.
Wir haben dann
die pandemiebedingte Verschuldung
aus den Staatsschulden raus.
Hier kommt mein Vorschlag:
noch drei Jahre Disziplin.
Dann können wir es uns erlauben,
auf die Tilgung der Verschuldung
zu verzichten.
Das sind nur neun Milliarden.
Das bringt zehn Milliarden Euro
zusätzlich.
Wenn wir dann noch auf den Sport
der Politik verzichten,
jeden Tag eine neue Staatsaufgabe,
jeden Tag eine neue Subvention,
und die Wirtschaft in Fahrt bringen,
dann wird uns das gelingen.
Den ansteigenden Staatsetat über die
anspringende Wirtschaft finanzieren
zu wollen, ist es überhaupt
durchsetzbar in der Koalition?
Wir haben einen Fakt.
Das ist der Krieg.
Wir haben es gesehen
an den 100 Milliarden Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Das schrumpft in berauschender
Geschwindigkeit zusammen.
Wir wissen, dass es nicht reicht.
Das ist auch nicht genügend Hilfe
für die Ukraine.
Wenn die Ukraine
diesen Krieg verliert,
es sieht nicht so aus, dass sie
Russland zurückdrängen kann,
dann wird es für uns
unvergleichlich teurer.
Ich finde das Bild
mit dem Haus ganz schön.
Wenn Sie sagen, ich möchte
meinen Kindern ein Haus vererben,
dann müsste das einigermaßen
in Schuss sein.
Was Deutschland gerade macht,
das Haus
wird zu einem Schrotthaufen regiert.
Sie haben gesagt, das sind
am Ende Steuererhöhungen.
Nur die Last, die
die junge Generation zahlen muss,
wenn die Industrie abwandert,
wenn Miele nach Polen geht,
Stihl in die Schweiz ...
Wenn die Amerikaner
unvergleichlich viel investieren.
Und die Enkel dann sagen:
Bei der Lage in den 20er-Jahren -
Krieg in der Ukraine,
Krieg in Nahost, Klimawandel -
ihr habt gespart?
Wenn Sie sagen,
drei Jahre sparen wir,
dann sind es drei verlorene Jahre.
Wir sparen ja nicht.
Sie müssten viel mehr ausgeben.
100 Milliarden Sondervermögen
für die Bundeswehr ist das eine.
Digitalisierung, Klimawandel,
Wirtschaft sind nicht mitgerechnet.
Ich möchte auf Ihre Punkte eingehen.
Der erste Punkt ist der,
dass wir sparen würden.
Wir sparen nicht.
Wir geben zu wenig aus.
Wir haben immer mehr Wünsche
an den Staat.
Auch aus der Wirtschaft, die
fortwährend nach Subvention fragt.
Unser Sozial-Etat wird immer größer,
weil sich für viele
die Arbeit nicht mehr lohnt.
Das sind strukturelle Probleme.
Es nur über Schulden zu lösen,
davor warne ich.
Auf Dauer werden wir über die Zinsen
Probleme bekommen,
wie heute schon Frankreich.
Ein zweites Argument:
Wo wollen Sie
das Geld denn einsetzen?
Die Industrie wanderte ab,
Sie haben Miele erwähnt.
Sie können auch das Unternehmen
Stihl nennen.
Die wollen in der Schweiz
produzieren.
Aber warum?
Nicht wegen Subventionen.
Subvention heißt,
dass die Politik Schulden aufnimmt.
Dann entscheiden
Politiker und Beamte,
welches Unternehmen Staatsgeld
kriegt, um erfolgreich zu sein.
Das hat nichts mit
Sozialer Marktwirtschaft zu tun.
Ich bin dafür, für alle
die Steuerlast zu senken.
die Bürokratie zu reduzieren.
Nehmen wir das Lieferkettengesetz.
Das kann schlanker werden.
Das haben Sie blockiert in der EU.
Ich bin dafür, dass wir die
Fachkräfteversorgung verbessern.
Doch wie soll das finanziert werden?
Die Zahlen, die im Raum stehen,
deuten auf einen Sparkurs hin.
Die Zahlen
sind noch nicht öffentlich.
Es wird kolportiert,
dass die Haushaltsplanung vorsieht,
eine Budgetkürzung
von 25 Milliarden.
Ein echter Sparkurs.
Dabei haben wir
diverse Ausgabenbedarfe.
Es gibt Berechnungen,
dass wir auf staatlicher Seite
einen Zuwachs von 50 Milliarden
pro Jahr brauchen,
um allein die Klimaziele
zu erreichen.
Die 20 Milliarden sind ja ehrenwert,
aber zu wenig.
Da kommt noch die Digitalisierung
drauf und die Verteidigung.
Wir haben einen riesigen Mehrbedarf.
Es ist illusorisch,
dass durch Kürzungen
einbringen zu wollen.
Sie werden dadurch nicht
30 Milliarden einsparen.
Wir hörten vorhin vom Agrardiesel.
Es ging um Millionen und
das ganze Land stand still.
Wenn Sie sich fragen, was Sie
beim Bürger Geld sparen wollen,
dann ist das ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Sie haben gesagt, wir können uns das
nicht erlauben wegen der Zinsen.
Das stimmt nicht.
Die Schuldentragfähigkeitsanalysen
der EU haben gezeigt,
Deutschland ist das kreditwürdigste
Land auf der Welt.
Wir sind nicht explosiv
bei der Staatsverschuldung.
Die Ratingagenturen
haben angedeutet,
dass das deutsche AAA-Rating
in Gefahr geraten könnte.
Nicht, weil wir es
bei den Schulden übertreiben.
Sondern weil unser
Wachstumspotenzial so schwach ist.
Auch von dort werden wir
aufgefordert, mehr zu tun.
Jetzt bin ich beim Vorschlag:
Ich bin durchaus bei Ihnen
bei Strukturreformen,
weniger Bürokratie
und steuerlichen Entlastungen.
Solange Sie für Unternehmen sind,
die tatsächlich investieren.
Da gibt es Vorschläge.
Herr Lindner
möchte den Soli abschaffen.
Warum können wir nicht
über ein Programm sprechen,
ein Paket mit Entbürokratisierung,
Steuerentlastungen.
Aber wir nehmen zur Kenntnis,
dass das den Staat erst mal kostet.
Da geht es
um 50 Milliarden pro Jahr.
Wir schließen diese Lücke
durch Kredite
und wir reformieren
die Schuldenbremse.
Da würde ich sagen, dass die Ampel
zeigen kann, was sie ermöglicht hat.
Es ist ein FDP-Programm,
Steuerentlastungen zu finanzieren.
Ich verstehe nicht,
warum Sie sich so eingegraben haben.
Das habe ich nicht.
Sie wollen Strukturreformen,
aber bleiben die Antwort schuldig,
wie Sie die bezahlen wollen.
Es gibt einen Unterschied
zwischen Ihnen als Sozialdemokraten
und mehr als Liberalen.
Das muss ich so sagen.
Sie sprechen sehr parteipolitisch.
Das ist die Position,
die international besteht.
Sie können das nicht
auf Parteipolitik reduzieren.
Als Wissenschaftler
müssten Sie wissen:
Die Empfehlungen des IWF basieren
auf einer mehrjährigen Betrachtung
der Investitionen in Deutschland.
Das sind
Vergangenheitsbetrachtungen.
Aktuelle Betrachtungen
spielen keine Rolle.
Das müssten wir detailliert
miteinander besprechen.
Ich würde gern auf die Sache kommen.
Es wird zu theoretisch.
Ich werde praktisch.
Sie dürfen einmal antworten.
Ich bin der Überzeugung, dass es
der Unterschied zwischen uns,
diese Diskussion
führe ich in der Koalition:
Ich weiß nicht,
welche Branche Zukunft hat.
Deshalb möchte ich für alle,
für den Kleinen wie den Großen,
gleiche Rahmenbedingungen schaffen.
Die Politik soll nicht entscheiden,
wo wir eine Technologie verbieten
oder unterstützen.
Das war nicht mein Vorschlag.
Ich sprach
von Steuerentlastungen für alle.
Sie sprachen
von Investitionsprämien.
Ich vermute für Klimaschutzvorhaben.
Auch für kleine Unternehmen.
Nicht für einzelne Investitionen.
Ich möchte es für alle haben.
Nicht bezogen
auf einzelne Technologien.
Es gibt ein zweites Argument.
Wir nehmen einfach mehr Geld
und dann die Probleme gelöst.
Das mache ich im Ministerium auch.
Ich sage, wir müssen bei
der Digitalisierung vorankommen.
Wenn ich euch so viel Geld besorge,
wird das schneller digital?
Dann sagen die,
Geld ist nicht das Problem,
wir haben die Leue nicht,
die das umsetzen.
Fragen Sie die Leute,
die einen Handwerker suchen.
Da gibt es zu wenig.
Das ist der Grund,
warum von 36 Milliarden Euro
Klima- und Transformationsfonds 2023
nur 21 abgeflossen sind.
Wenn letztes Jahr
die 36 alle weg gewesen wären,
würde ich mit Ihnen
darüber diskutieren.
Es ist eine theoretische Diskussion,
mehr zu fordern,
wenn nicht einmal
das Bestehende genutzt wird.
Angesichts dieser dramatischen Lage
interessieren sich die Leute dafür,
ob wir viel mehr sparen müssen.
Morgen werden Sie im Präsidium ein
Fünf-Punkte-Papier verabschieden.
Es geht um Sparpolitik.
Es geht auch um
Sozial- und Wirtschaftspolitik.
Der geht es auch
um das Bürgergeld.
Er guckte schon auf die Uhr.
Das sagen Sie,
dass Sie die Berechnungsmethode
neu justieren wollen.
Dass Sie Sanktionen
verschärfen wollen für die,
die zumutbare Arbeit verweigern.
Sind Sie da näher an der CDU
und dem Generalsekretär?
Der fordert wieder eine
Arbeitspflicht von sechs Monaten.
Das ist für mich keine
parteipolitische Frage.
Es interessiert mich inhaltlich, wie
weit würden Sie gehen?
Ich weiß nicht, was sich die CDU
von unseren Überlegungen
zu eigen gemacht hat.
Ich mache es abhängig von
unseren praktischen Erfahrungen.
Wenn wir die Geflüchteten
aus der Ukraine nehmen,
dass die im europäischen Ausland
überproportional häufiger
in Arbeit sind als in Deutschland.
Also müssen wir uns fragen, was
stimmt an unseren Systemen nicht?
Es ist keine Sparpolitik,
für die ich eintrete.
Wenn Menschen arbeiten,
hat das einen Effekt
auf den Staatshaushalt.
Aber Arbeit ist doch mehr.
Es ist doch Sinnstiftung
und strukturiert den Alltag.
Es verbessert Lebenschancen.
Aus diesem Grund spreche ich
von einer Wirtschaftswende.
Den Leuten Lust machen
auf die Überstunde.
Dafür zu sorgen,
dass sich Arbeit lohnt.
Der Schritt aus dem Bürgergeld.
Zunächst in eine
kleine Beschäftigung.
Dass private Investitionen
nicht ins Ausland fließen.
Dass mittelständische Unternehmen
hier ihre Zukunft sehen.
Das brauchen wir.
Vielleicht sogar
eine Mentalitätsreform.
Es bleibt ein Sparen
beim Bürgergeld.
Da hat der Kanzler gesagt,
dass bei Sozialausgaben sparen
bei ihm nicht drin ist.
Gibt es da einen Konsens?
Es ist mit ein Thema gewesen,
das Sie wieder aufgemacht haben.
Da sind wir bei dem Kernproblem
der Koalition.
Man stelle sich vor, dass alles,
was Sie mit der FDP
wieder infrage gestellt haben ...
Oder nehmen wir den Vorschlag
des Wirtschaftsministers
Sondervermögen Wirtschaft.
Er sagt,
wir brauchen 100 Milliarden.
Und Sie sagen,
das geht überhaupt nicht
und konterkarieren das.
Man stelle sich vor,
Bürgergeld, Rente, Wirtschaft ...
Sie hätten sich einmal
in der Koalition verständigt.
Herr Habeck und Sie
sind einer Meinung,
dass die Wirtschaft sehr schwächelt
und man was tun muss.
Aber es geht immer nur über Bande.
Da ist das Bürgergeld
das nächste Thema.
Was bei den Menschen einfach
nicht mehr zu schultern ist,
ist, dass Sie als Koalition
nicht zusammenhalten.
Dass Sie es auch nicht hinkriegen.
Wenn ich mir vorstelle,
der Haushalt '25
ist nicht
vor der Sommerpause fertig.
Dann ist davon auszugehen, dass Sie
sich nicht darauf einigen werden.
Dann ist da doch
die Sollbruchstelle.
Auf die Frage, ob Sie
die Koalition platzen lassen,
haben Sie immer eine schöne Antwort
parat, aber Sie sagen nicht Nein.
Sie sagen, wenn wir die
Wachstumsschwäche überwunden haben,
dann wird es schon gelingen.
Da ist das Wort "wenn" dabei.
Das sieht für diese Koalition
im Moment trübselig aus.
Das Zündeln an diesen entscheidenden
Sachen wie Bürgergeld,
Kindergrundsicherung
da wirken Sie etwas kaltherzig.
Sie sind ja gar nicht dagegen,
dass drei Millionen Kinder,
die in Armut leben,
dass es denen besser gehen soll.
Aber Sie bügeln da einmal drüber.
Da würde man sich wünschen,
Sie würden sich als Koalition
zusammensetzen
und bei diesen großen Themen
den Durchbruch schaffen.
Aber es muss doch
um die Richtung gehen.
Der unabgestimmte Vorstoß
von Herrn Habeck
für den haben Sie Partei ergriffen.
Ich habe da nicht Partei ergriffen.
Ich erkläre es Ihnen.
Ich will auf was anderes hinaus.
Zwei Kabinettsmitglieder könnten mal
auf die Idee kommen,
gemeinsam mit einem Vorschlag
in die Öffentlichkeit gehen.
"Die Wirtschaft schwächelt und wir
haben uns etwas ausgedacht."
Stattdessen kreisen Sie Wochen lang.
Ich bedaure, dass ich das, was Sie
gesagt haben, begonnen habe.
Sie haben gesagt, Sie mögen
keine unsachliche Kritik.
Ich wollte
auf den Unterschied hinweisen,
Herr Habeck hat diesen Vorstoß
unabgestimmt gemacht.
Hätte er mich vorher gefragt,
hätten wir etwas entwickelt.
Mir geht es aber um die Sache.
Bei all den Themen,
die Sie genannt haben,
ist es im Sinne des Volkes, wenn wir
schlechte Gesetze beschließen?
Etwa bei der Kindergrundsicherung.
Ja, wir haben Kinder in Armut.
Die Zahl der Kinder in Armut
ist gestiegen.
Parallel zu der
großen Migration nach Deutschland
über die letzten Jahre.
Kinderarmut hat etwas
mit Migration zu tun.
Das muss man statistisch
als Tatsache nehmen.
Und dann überlegen, was sind
die richtigen Schritte?
Die Familienministerin hat
einen Gesetzentwurf vorgelegt.
In der Beratung des Gesetzentwurfes
stellen wir fest,
es müssen 5000 zusätzliche Stellen
geschaffen werden,
um diese Leistung zu administrieren.
Und in einem Gutachten
stellt man jetzt fest,
dass 70.000 Menschen
nicht mehr arbeiten würden,
weil es sich nicht lohnt.
Die gesamte Stadt Aschaffenburg
sagt, wir sind raus.
Darüber darf man noch diskutieren,
finde ich,
man löst nicht mal das Problem
der Kinderarmut.
Wenn man das lösen will,
sorgt man für Sprachförderung
und Arbeit für die Eltern.
Aber wenn man dafür sorgt, dass
70.000 Menschen nicht mehr arbeiten,
weil es sich nicht lohnt,
dass findet die Mehrheit nicht gut.
Was Frau Dunz sagen wollte, ist,
Sie könnten es zusammen machen
und zusammen rausgehen.
Das machen Sie zu wenig.
Dafür gibt es drei Verantwortliche.
Da bekenne ich mich mitschuldig.
Ich weiß nicht,
wie ich es besser machen kann.
Lassen Sie die Koalition platzen
oder nicht?
Sagen Sie jetzt Nein?
Ich habe das Ziel,
einen guten Haushalt vorzulegen.
Und eine Wirtschaftswende
in dem Sinne zu erreichen,
wie wir das heute beschrieben haben.
Ich bin mir sicher, dass sich
die Frage so nicht stellt.
Wenn man Gutes bewirken kann ...
Man kann auch sagen,
wir regieren zu Ende.
Es gibt keinen Blankoscheck
in der Politik.
Dann wäre ich erpressbar.
Der SPD-Fraktionsvorsitzende hat
in einer Sitzung des Bundestages
dem Oppositionsführer angeboten,
über die Schuldenbremse zu sprechen.
Was wäre passiert,
hätte Herr Merz das angenommen?
Sie hätten vielleicht eine
Zweidrittelmehrheit hinbekommen.
Es wäre vielleicht
der Koalitionsbruch gewesen.
Es wäre der Durchbruch gewesen,
den Deutschland braucht.
Ein Paket, wo alle Seiten die
Reformvorschläge zusammenbringen.
Sie sagen es selber,
dass die Schuldenbremse
reformiert werden soll.
Nein, das sage ich nicht.
Es ist ökonomisch egal, ob wir ...
Wir haben noch zwei Sätze.
Es ist merkwürdig, wenn Sie sagen,
wir sind drei Jahre diszipliniert,
dann reformieren wir
die Schuldenbremse.
Das haben Sie eben gesagt.
Ich glaube,
wir müssen uns jetzt beeilen.
Die Welt wartet nicht darauf.
Die Frage ist nicht, ob die
Schuldenbremse reformiert wird,
sondern nur noch wann.
Ich kriege viel Ärger
mit dem Programm.
Meine Position
haben Sie falsch dargestellt.
Wenn wir unter 60 Prozent sind, ...
Das haben wir verstanden.
Wir werden nicht erfahren heute,
ob er mit dem Gedanken spielt,
aus der Koalition auszutreten.
Wir hoffen auf die
Haushaltsverhandlungen.
Wie schauen zu den Tagesthemen.
Wir schauen ins Kriegsgebiet
in den Nahen Osten.
Es ist genau ein halbes Jahr her,
seit dem Terror-Überfall der Hamas.
Heute kündigte die israelische Armee
überraschend an,
sie ziehe aus einer Stadt
im Süden von Gaza zurück.
Was hat das zu bedeuten?
Rückblick und Ausblick
gleich in den Tagesthemen.
Danke, schauen wir uns an.
Ich bedanke mich bei der Runde.
Vielen Dank.
Bis nächsten Sonntag.
Copyright Untertitel: NDR 2024