Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (26.05.2024)
Champagnerschnösel auf Sylt
brüllen rechtsradikale Parolen.
Deutsche Studenten
unterstützen die Feinde Israels.
Politiker
werden ins Krankenhaus geprügelt,
nur weil sie Plakate
im Wahlkampf aufhängen.
Sie muss den Wütenden
die Grenzen aufzeigen.
Immer mehr Hass und Gewalt -
wie sicher ist Deutschland,
Frau Faeser?
Fragen wir heute
die Bundesinnenministerin.
Und später in der Sendung:
Die Integrationsbeauftragte
von Berlin-Neukölln,
Güner Yasemin Balci.
Und Ronen Steinke, Jurist, Autor
und rechtspolitischer Korrespondent
der "SZ".
Guten Abend und herzlich willkommen!
Willkommen, Frau Faeser.
Hallo.
Sie ahnen es:
Wir müssen hiermit beginnen.
♪ Ausländer raus
Ausländer raus
Deutschland den Deutschen
Ausländer raus ♪
Dieses Video
sorgt für sehr viel Aufregung.
Es ist nicht bekannt,
wer es hochgeladen hat,
sehr wohl aber,
wer es aufgenommen hat.
Ist rechtes Gedankengut inzwischen
so eingesickert und verfestigt
in vielen Teilen der Gesellschaft,
dass diese Leute
offenbar nichts dabei finden,
so was arglos
und mit großem Spaß zu grölen?
Ich gehe nicht davon aus.
Was wir in dem Video sehen,
ist zutiefst menschenverachtend.
Deswegen hab ich mich
so klar dazu geäußert.
Die Werte
dürfen sich nicht verschieben.
Dass es etwas ist,
was nicht schlimm sei.
Man kann so etwas nicht machen.
Es ist wichtig,
die Grenzen aufzuzeigen.
Unsere Demokratie ist sehr stabil.
Wir haben
zu Beginn des Jahres gesehen,
dass viele Menschen
wirklich empört waren
über die Fantasien
einiger Rechtsextremer,
die Menschen deportieren wollen.
Sie sind dafür
auf die Straße gegangen.
Da waren auch Menschen,
die sonst nicht demonstrieren.
Die treten
für unsere Demokratie ein.
Sie garantiert,
dass man Schutz bekommt.
Waren Sie überrascht,
dass wohlhabende junge Leute
in dieser Form Parolen ...
Hat es sich eine westdeutsche
Mehrheit zu leicht gemacht
und dieses Problem immer nach
Ostdeutschland geschoben?
Auf Höcke und
und ein paar Abgehängte.
Ich hab das nie getan.
Das wurde in den Studien
immer wieder aufgezeigt,
dass manches rechtes Gedankengut
in der Mitte der Gesellschaft
Zustimmung findet.
Wir erleben seit ein paar Jahren
eine Verschiebung.
Die eskaliert jetzt in Gewalt.
Für mich war der Mord an Dr. Lübke
eine Zäsur.
Der war für seine klare Haltung
auf der Terrasse
seines eigenen Hauses ermordet.
Was wir in diesen Videos erleben,
ist vielleicht das,
was dann zur Gewalt führt.
Wir haben allein für 2023 und 2024
23 weitere solche Fälle gefunden:
In Discotheken in Hessen, NRW,
Schleswig-Holstein, Niedersachsen,
auf einer Party in Bayern nach dem
Landeskongress der Jungen Liberalen,
am Rande der Aufstiegsparty
von Holstein Kiel
und bei vielen
Faschingsveranstaltungen.
Ist "Ausländer raus" zu brüllen
'ne Art "Layla" für Rassisten?
Nein, darf es nie sein.
Denn es ist
zutiefst menschenverachtend.
Es ist wichtig,
dass wir diese Grenzen ziehen.
Was ich bei Dr. Lübke
schmerzvoll erleben musste -
ich kannte ihn gut,
das hat mich zutiefst getroffen ...
Es ist passiert
aufgrund seiner klaren Haltung
zu einer
freien, offenen Gesellschaft.
Er wurde vom Täter vorher beleidigt.
Gerade im Netz
gab es widerwärtigen Hass.
Aus Worten wurden dort Taten.
Deswegen ist mir das
schon länger bewusst.
Ich appelliere an diejenigen,
die meinen,
man könne schärfer formulieren,
die Grenze
weiter nach rechts verschieben.
Das bereitet mir große Sorge.
Es gibt Dinge
in unserer Gesellschaft,
da sollten wir viel mehr mit
Wertschätzung und Respekt reagieren.
Aus der AfD wurde damals
Kanzlerin Merkel
gegenüber skandiert:
"Wir werden sie jagen."
Das öffnet Tür und Tor
für solche Exzesse.
So ein Diktum kam auch schon
aus Mündern anderer Parteien.
Ist es strafbar,
"Deutschland den Deutschen"
zu rufen?
Nein, das ist der Punkt.
Wir können nur dort verbieten,
wo wir die Strafbarkeitsgrenze
überschritten haben.
Es ist aber beleidigend
für viele Menschen
und das ist nah
an der Strafbarkeitsgrenze.
Die Grenze der Meinungsfreiheit
ist da,
wo ich andere Menschen beleidige.
Das regelt unser Grundgesetz
sehr stark.
Das ist das Gute
an einem Rechtsstaat.
Der Veranstalter auf Sylt
hat Strafanzeige gestellt.
Es sind also auch
Dinge skandiert worden,
die diese Grenze überschreiten.
Wir sind eine starke Gesellschaft,
die manches auch
ertragen und aushalten muss.
Das geht häufig durcheinander.
Es wird gesagt, das darf man nicht,
das muss man verbieten.
Das sage ich nicht, denn
Meinungsfreiheit ist ganz elementar.
Es ist gut und richtig,
solche Leute anzuzeigen
und dieses Gejohle
öffentlich zu machen.
Gleichzeitig ist uns aufgefallen,
dass im Internet
eine Art Jagd entbrannte:
Plötzlich wurden die Gesichter
und Klarnamen
der Sylter Gruppe gepostet.
Wie blicken Sie darauf?
Mit Sorge.
Diese Grenzen
werden immer mehr verschoben.
Von dem einen Extrem
geht es ins nächste.
Menschen werden offen
an den Pranger gestellt.
Das wird nicht den
Strafverfolgungsbehörden überlassen.
Die gehen natürlich
diesen Hinweisen nach.
Das ist die Verrohung der Sitten,
gerade in den "sozialen" Medien.
Jeder fühlt sich berufen,
darüber zu urteilen.
Deswegen müssen wir
gesellschaftspolitisch
darauf schauen.
Es ist richtig, mit dem Rechtsstaat
hart zu reagieren.
Die Justiz hat ihre Aufgabe.
Die Täter müssen sofort wissen,
dass sie etwas falsch gemacht haben.
Es muss
eine schnelle Strafe erfolgen.
Ich würde mir wünschen,
dass weniger Verfahren
eingestellt werden.
Damit klarer wird, was erlaubt ist.
Die Frage ist,
warum es so viel politisch
motivierte Straftaten gibt.
Die SPD hat auf das Sylter Video
auch mit einem Werbepost reagiert.
Der war nicht lange im Netz.
Das hat die SPD gepostet.
Aber das fand sie
relativ schnell geschmacklos.
Sie hat sich dafür entschuldigt.
Macht es das wieder gut?
Nein, ich finde es schwierig.
Man sollte sehr sorgfältig sein
bei dem, was man werbemäßig macht.
Wenn es doppeldeutig ist,
sollte man dieser Tage
besonders sensibel reagieren.
Es normalisiert ja
diesen Nazi-Sprech.
Die Entschuldigung
war auch nur lapidar.
Finde ich nicht schön.
Man sollte sehr sensibel reagieren.
Gerade mit solchen Wortspielen.
Binnen zehn Jahren hat sich die
politisch motivierte Kriminalität
fast verdoppelt.
Gestern wurde bei einer
Wahlkampfveranstaltung in Göttingen
die Grünen-Abgeordnete
Marie Kollenrott attackiert
und leicht verletzt.
Es ist drei Wochen her,
dass SPD-Politiker Matthias Ecke
in Dresden
krankenhausreif geschlagen wurde.
Wie können Kommunalpolitiker
besser geschützt werden?
Wir haben uns als Innenminister
sehr schnell ...
Matthias Ecke
hatte einen Jochbeinbruch.
Wir Innenminister
haben uns da zusammengesetzt
und über verschiedene Maßnahmen
geredet.
Die Schutzkonzepte durch die Polizei
wurden verstärkt.
Der Rechtsstaat
muss handlungsfähig sein,
damit die Menschen ihm vertrauen.
Ich finde auch wichtig,
durch politische Bildung
etwas zu tun.
Wir haben eine Strategie
über alle Ressorts beschlossen,
für Demokratie, gegen Extremismus.
Es gab 2024 furchtbare Erlebnisse,
wo Demokratie
tatsächlich berührt wird.
Wir müssen klare Kante zeigen,
wenn politische Veranstaltungen
nicht durchgeführt werden können.
Das geht nicht,
da werden Grenzen überschritten.
Durch starkes
rechtsstaatliches Handeln sehen wir,
dass auch mehr Straftaten
sichtbar werden.
Wieso kommen
diese schnellen Verfahren nicht?
Wir haben am Freitag
in Dresden nachgefragt,
dort wird noch ermittelt.
Ist das nicht für einen potentiellen
Täter ein viel größeres Signal,
wenn er wüsste, nein,
er kommt direkt vor den Richter?
Warum geht das nicht schneller?
Wir hatten in Deutschland
eine Zeit des Sparens,
die uns nicht gut getan hat.
Diese Politik, die sehr schick war,
dass möglichst alle sparen,
das tut einem Rechtsstaat nicht gut.
Man braucht immer
ausreichend Personal für Justiz.
Bei den Klimaklebern hat das
mit den Blitzverfahren geklappt.
Diese Unterschiede
darf es nicht geben.
Das ist eine Frage des Personals
und der personellen Ausstattung.
Ich empfinde sehr positiv,
dass einige Bundesländer
Häuser des Jugendrechtes haben.
Die spezialisieren sich darauf,
dass Staatsanwaltschaft, Polizei
und Jugendgerichtshilfe
an einem Ort dafür sorgen,
dass jugendliche Delinquenten ihre
Strafe auf dem Fuß folgend bekommen.
Denn diesen Zusammenhang,
dass es eine direkte Folge hat,
das ist sehr wichtig.
Sie waren selbst
Kommunalpolitikerin.
Sie kommen
aus einem Politikerhaushalt.
Ihr Vater
war Bürgermeister in Schwalbach.
Das Foto stammt aus einer Zeit,
in der sie gemeinsam mit ihrem Vater
im Kreistag saßen.
Das stimmt.
Da habe ich für meinen Vater
auch Wahlkampf gemacht.
Ist das nicht merkwürdig?
Das ist es.
Aber ich habe natürlich geholfen
beim Plakatieren.
Sind Sie auch wegen ihm
in die Politik gegangen?
Ich glaube, ja.
Für mich war das damals
eine sehr politische Zeit.
Mein Schulumfeld
hat auch dazu beigetragen.
Ich habe mich dann
für die Jugendorganisationen
der Parteien interessiert.
Ich schwankte zwischen:
Ich lehne mich gegen
meinen Vater auf oder eben nicht.
Ich fand,
dass die SPD eine Partei ist,
die immer auf der richtigen Seite
der Geschichte stand.
Das ist für mich wichtig gewesen.
Es hat mich sehr beeindruckt.
Was hat sich seitdem verändert?
Kommunalpolitik
in den Neunzigern und heute?
Es ist schon einige Jahre her.
Ich habe Kommunalpolitik
noch so erlebt,
dass man sich auch
heftig streiten kann.
Aber man konnte sich immer
in die Augen gucken.
Und man konnte nach der Sitzung
noch zusammen etwas trinken gehen.
Es gab einen Zusammenhalt.
Egal, zu welcher Partei man gehörte,
man war in der Lage, sich nach
der Sitzung noch zu respektieren.
Neben dem Beruf
und familiären Verpflichtungen
konnte man sich
für die Kommune vor Ort einsetzen.
Das ist in den letzten Jahren
immer weiter auseinandergegangen.
Es ist in der Kommunalpolitik
oft heftiger
als in der Berufspolitik.
Das hat mir in den letzten Jahren
große Sorge gemacht.
Wir haben gesehen, wie viel Gewalt
plötzlich
aus schlimmen Worten folgt.
Eine Nachfolgerin meines Vaters,
der wurde das Auto zerstört.
Viele Mandatsträger leiden
unter der Gewalt und dem Hass.
Auch Polizisten und Rettungskräfte.
Ich habe das vor Ort erlebt,
dass der Briefkasten
eines Polizisten angezündet wurde.
Das macht etwas mit einem selber
und mit der gesamten Familie.
Das sollte vielen
in der Gesellschaft zu denken geben.
Dass man etwas dafür tun kann,
dass sich das wieder ändert.
Sie müssen und wollen
diese Menschen schützen.
Jetzt wollen wir
zu etwas Schönem kommen,
zur Fußball-EM.
Da werden Sie sich
sehr drauf freuen.
Die Innenministerin
wird sich aber eher sorgen.
Das ist gut zusammengefasst.
Die Sicherheit
hat die oberste Priorität.
Wir sind seit zwei Jahren
am Arbeiten,
gemeinsam
mit den Sicherheitsbehörden.
Wir wollen dafür sorgen,
dass es ein schönes Ereignis wird.
Und das es sicher stattfinden kann.
Das beschäftigt mich
dieser Tage am meisten.
Es gibt Aufrufe zum Terror.
Wir wissen von einem IS-Ableger,
der im März in Moskau
einen Anschlag verübt hatte.
Über diesen Ableger sagen Sie,
dass der im Moment
die größte Bedrohung darstellt.
Wie sicher
sind die Stadien im Moment?
Wir haben sehr viel getan.
Wir kennen diese Organisation.
Es ist eine sehr hohe,
abstrakte Gefährdung.
Das ist noch einmal gestiegen seit
dem Angriff der Hamas auf Israel.
Abstrakt bedeutet,
es gibt keine konkreten Hinweise.
Sicherheit
hat aber höchste Priorität.
Wir haben zusätzliche
Sicherheitskräfte aus dem Ausland.
Alle teilnehmenden Länder
helfen mit der eigenen Polizei.
Wir haben eine sehr gute
Zusammenarbeit mit den Ländern.
Wir arbeiten
sehr eng vernetzt zusammen.
Ich würde gerne noch mal
zu den Terroristen kommen.
Sie haben ein Foto veröffentlicht.
Wir zeigen es hier,
wie es andere Medien auch zeigten.
Da steht: "Wo willst du
das letzte Tor schießen?"
Ist das ein konkreter Aufruf
zu Anschlägen?
Wenn es keine
konkrete eigene Planung gibt,
werden oft andere dazu aufgerufen.
Wir nehmen das sehr ernst.
Wir haben des vor der WM 2006
ähnlich gehabt.
Wir haben sehr viele Gefährder.
Wie werden die überwacht?
Die überwachen wir ja permanent.
Damit haben wir auch große Erfolge.
Wir konnten schon
Anschläge verhindern.
Es gibt nie
eine absolute Sicherheit.
Aber das, was wir tun können,
tun wir auch.
Aber es ist wichtig,
dass man die Vergleiche zieht
zu 2016.
Die Fußball-EM in Frankreich war
kurz nach den Anschlägen in Paris.
Man hat nie absolute Sicherheit.
Aber es ist wichtig,
dass man in Demokratien solche
Großereignisse durchführen kann.
Sie müssen sagen,
dass alles gut gehen wird.
Aber es gab mal einen Moment,
da hat ein Innenminister
sich hinreißen lassen,
ehrlich zu sagen,
dass er die Fragen der Journalisten
nicht beantworten kann.
Ich verstehe diese Fragen.
Aber verstehen Sie bitte,
dass ich darauf
keine Antwort geben möchte.
Warum? Ein Teil dieser Antworten
würde die Bevölkerung verunsichern.
Das war Thomas de Maiziere.
Da musste das Spiel zwischen
Deutschland und den Niederlanden
abgesagt werden.
Wie oft denken Sie den Satz,
den Sie nicht sagen dürfen?
Gar nicht so oft, wie Sie denken.
Wir tun alles dafür, Sicherheit
auf einem hohen Niveau zu halten.
Wie schwer ist es,
so kommunizieren zu müssen,
wenn man etwas anderes weiß?
Da unterstellen Sie mir etwas.
Es ist wichtig, dass man sich
seiner Verantwortung bewusst ist.
Das ist jeden Tag
für mich die Herausforderung.
Das ist ja nicht nur
bei der Fußball-EM so.
Ich freue mich darauf wirklich sehr.
Ich habe
mit dem französischen Präsidenten
und unserem Bundespräsidenten
den Sportsommer eröffnet.
Wir freuen uns diesen Sommer
auf große Sportereignisse.
Ich halte es für extrem wichtig,
dass offene Gesellschaften solche
Veranstaltung durchführen können.
Ich hoffe, dass sich die Bevölkerung
auch auf
die Großveranstaltung freut.
Wir kommen zu Vereinigungen,
die anders versuchen,
die Demokratie zu attackieren.
Hamburg, April 2024.
Bilder dieser Demo
sorgen für einen Aufschrei.
Die Gruppierung Muslim Interaktiv
fordert das Kalifat
und diffamiert die demokratische
Grundordnung als Wertediktatur.
Islamismus-Experte
Eren Güvercin warnt.
Die größte Gefahr
an der Art und Weise,
wie Muslim Interaktiv agiert, ist,
dass sie junge Menschen adressiert.
Das sind meistens junge Menschen,
die kein Bewusstsein darüber haben,
um welchen ideologischen Background
es sich bei diesen Akteuren handelt.
Der Verfassungsschutz
stuft Muslim Interaktiv
als gesichert extremistisch ein.
Verboten
ist die Gruppierung aber nicht.
In den sozialen Medien erreicht
Muslim Interaktiv Tausende Follower.
Und setzt dabei auf eine Strategie,
die sie vor allem für junge Muslime
attraktiv macht,
meint Experte Maik Fielitz.
Sie versuchen,
ihrem Zielpublikum zu sagen:
Sie sind nicht angekommen
in der westlichen Gesellschaft
werden auch nie ankommen,
weil sie ausgegrenzt werden.
Das ist die Message, zu sagen:
Okay, ihr seid die Außenseiter,
wir sind auch die Außenseiter.
Kommt zu uns.
Wir haben was gemeinsam.
Auf diese Weise befeuern Plattformen
wie Muslim Interaktiv
die Radikalisierung ihrer Follower.
In anderen, weniger sichtbaren
und weniger einsehbaren Räumen,
passiert dann
die weitergehende Radikalisierung.
Das haben wir in den letzten Monaten
immer wieder erlebt:
14-, 15-Jährige,
die von den Sicherheitsbehörden
ins Visier genommen wurden.
Die haben konkrete
Anschlagsvorbereitungen
in Telegram-Gruppen
oder sonst wo gemacht.
Dass die Politik sich erst jetzt
mit Muslim Interaktiv befasst,
empört Eren Güvercin.
Diese Gruppierung hat es nicht
von heute auf morgen geschafft,
mehrere Tausend Menschen für
eine Demonstration zu mobilisieren.
Das ist eine Entwicklung,
die schon seit fünf, sechs Jahren
intensiv in den sozialen Medien
zu beobachten ist.
Es droht eine Parallelgesellschaft
radikalisierter Jugendlicher.
Um das zu verhindern,
fordern die Experten ein härteres
Durchgreifen und mehr Prävention.
Es braucht viel Streetwork.
Es braucht auch Digital Streetwork
in der Art und Weise,
dass diese Communitys auch
digital angesprochen werden können.
Da, wo sie auf diese Inhalte stoßen,
muss es auch eine Möglichkeit geben,
mit den potenziellen Sympathisanten
in Kontakt zu kommen.
Ich hab wenig Verständnis dafür,
wenn man solchen Akteuren
die Grenzen nicht aufzeigt.
Darüber wollen wir nun sprechen
mit der Integrationsbeauftragten
von Neukölln, Güner Yasemin Balci,
und dem Juristen, Autoren und
rechtspolitischen Korrespondenten
der "SZ", Ronen Steinke.
Frau Balci, können Sie verstehen,
warum ein Netzwerk
wie Muslim Interaktiv
noch nicht verboten ist
oder unter das Betätigungsverbot
fällt?
Das kann ich nicht verstehen.
Muslim interaktiv
ist eine Nachfolgeorganisation
der Hizb ut-Tahrir.
Die verherrlichte Terror.
Bei Muslim Interaktiv
beobachten wir das auch seit Langem.
Ich bekomme Anrufe
von besorgten muslimischen Eltern,
deren Kinder in Kontakt kommen
mit dieser Organisation.
Die wirbt bei uns ganz offen,
nicht nur über soziale Medien.
Sie werben auch in den Vierteln.
Das ist ein hochgradiges Problem.
Ich verstehe auch nicht, bei dem,
was wir gerade gesehen haben ...
Viele haben
einen guten moralischen Kompass.
Aber das hat zweierlei Maß.
Muslim Interaktiv
gehört absolut verboten.
Teile dieser Sendung
werden verwendet,
um Propaganda zu treiben.
Das ist immer so.
Wo beginnt
und endet die Meinungsfreiheit?
Die Meinungsfreiheit
gilt auch für abstruse Meinungen.
Das Kriterium ist:
Du hast nicht das Recht,
Leute zu bedrohen.
Das hat nichts mit Meinung zu tun.
Das wäre das Ende
der Meinungsfreiheit,
wenn manche
den anderen Angst machen können.
Das ist der Fall bei einer Gruppe,
die das Kalifat fordert.
Das ist keine
zeitlose theologische Idee.
Das ist ein großes
Bedrohungspotenzial,
das in den Raum gestellt wird.
Das ist nicht nur
eine Meinungsäußerung.
Da wird Angst gemacht.
Das ist die Grenze,
die auch das Grundgesetz zieht.
Da werden Gruppen erwähnt,
die kämpferisch
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung attackieren.
Die würden unter das
sogenannte Betätigungsverbot fallen.
Warum sind die nicht verboten?
Ganz so einfach ist es nicht.
Die Grenzen
sind nicht eindeutig überschritten.
Ich rede in der Regel
nicht über Vereinsverbote.
Wir machen sie.
Wir sind dort juristisch
sehr stark unterwegs.
Damit es dann auch wirklich hält,
nicht aufgehoben wird.
Nach dem 7. Oktober gab es
ein Betätigungsverbot für die Hamas.
Warum nicht für die?
Die haben ja
den Terror verherrlicht.
Aber die Diskussion
läuft schon sehr lange.
Die Behörden prüfen.
Wenn wir so weit sind,
verbieten wir auch.
Es gibt da eine große Zurückhaltung.
Ich habe 2015 als Journalist
am Hamas-Europatreffen teilgenommen.
Das war völlig legal.
Es wurden Lieder gesungen,
Flaggen geschwenkt.
Herr Erdogan
hat ein Grußwort beigesteuert.
Jetzt, 2023, hat man das verboten.
Jahrelang hat man das laufen lassen.
Da gibt es eine Zurückhaltung, von
diesem Mittel Gebrauch zu machen.
Warum wird da so eine Zurückhaltung
an den Tag gelegt?
Ich kann verstehen,
wenn man taktisch sagt,
die gruppieren sich neu, dann
haben wir keinen Überblick mehr.
Auf der anderen Seite
gewinnt man Zeit
und kann Ihnen
das Vermögen wegnehmen,
hat einen Nadelstich gesetzt.
Das Grundgesetz
lässt da keinen Ermessensspielraum.
Ich finde, es ist überfällig.
Wir tun das ja.
Mit der Hamas haben wir es getan.
Ich habe das sofort verhängt,
nachdem ich das gesehen habe.
Es ist nicht immer so einfach,
wie es scheint.
Manchmal ist die Grenze
der Meinungsfreiheit
eben doch etwas weiter.
Für mich ist es wichtig,
dass das juristisch hält.
Es müssen strenge Maßstäbe gelten.
Es muss juristisch reichen.
Es gibt noch ein anderes Beispiel
für Zurückhaltung.
Die berühmte Blaue Moschee
in Hamburg.
Der Betreiber
ist das Islamische Zentrum.
Ein Verein, der seit 30 Jahren
vom Verfassungsschutz
beobachtet wird.
Er gilt als verlängerter Arm
des Regimes im Iran.
Warum wird dort gezögert?
Ich weiß es nicht.
Ich habe auch
kein Verständnis dafür.
Menschen,
die sich für Demokratie engagieren,
geraten in Bedrängnis.
Sie erhalten Anrufe
von iranischen Regime-Schergen.
Diese Entwicklung
hat sich zugespitzt.
Viele Menschen
stehen unter Polizeischutz,
weil sie gegen
das Islamische Zentrum sind,
gegen Muslim Interaktiv sind.
Menschen in der Zivilgesellschaft
sind nicht mehr sicher
auf den Straßen.
Wir müssen uns der Situation
mehr anpassen.
In Neukölln gibt es kleine NGOs
die mit dem Hamas-Dreieck
markiert werden.
So etwas gab es auch schon
im Nationalsozialismus.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass die Menschen sich
aus Angst zurückziehen.
Manche Journalisten wollen bestimmte
Bereiche nicht mehr so ausleuchten,
wie sie es zuvor getan haben.
In Neukölln ist die Polizei
fast täglich auf der Straße.
Es geht über die Belastungsgrenze.
Es sind immer dieselben Leute,
die zu Gewalt aufrufen.
Nicht nur als Polizist, auch als
Bürger möchte man das Gefühl haben:
Wenn jemand etwas
siebenmal hintereinander macht,
hat er eine Strafe
zu spüren bekommen.
Frau Faeser,
der Normalsterbliche versteht nicht,
wenn er hört, es wird etwas geprüft.
Ich kann nicht
über Vereinsverbote reden.
Dieses Dreieck,
das die Hamas benutzt, ist verboten.
Ich habe
ein Betätigungsverbot ausgesprochen.
Darunter fällt das.
Dieser Fall ist strafbar,
eindeutige Symbole sind strafbar.
Dann hat man
auch juristische Handhabe.
Das muss natürlich
auch verfolgt werden,
auch sehr konsequent.
Damit man merkt, dass
der Rechtsstaat wirkungsvoll ist.
Das Zweite ist,
gerade was das IZH betrifft:
Da sehen Sie ja, dass wir handeln.
Es gibt eine neue Statistik
zu antisemitischen Straftaten.
Die haben sich im Vergleich zu 2022
fast verdoppelt.
Herr Steinke, Sie sind Mitglied
der jüdischen Gemeinde zu Berlin.
Wie erleben Sie Anfeindungen?
Die haben einen Sprung gemacht.
Im letzten Herbst
hatte ich eine Lesereise.
Zum ersten Mal hat die Polizei
gesagt: Wir sind dabei, passen auf.
Das sagen sie nicht,
weil sie nichts zu tun haben.
Das haben sie von sich aus gesagt.
Das ist eine neue Situation.
Es geht nicht nur mir so.
Es prasselt von allen Seiten ein.
Aber es ist nichts passiert.
Nein.
Fühlen Sie
und andere Gemeindemitglieder
sich ausreichend geschützt?
Sie sind sehr dankbar
für den Schutz, den sie bekommen.
Es ist kein Spaß,
vor Synagogen Wache zu stehen.
Meist für wenig Geld.
Es ist trotzdem ein Problem
in jüdischen Communitys,
Vertrauen zur Polizei zu haben.
Die fast
noch erschreckendere Zahl ist,
dass nur ein Bruchteil
von antisemitischen Vorfällen
angezeigt wird.
Nur noch etwa ein Viertel,
ein Fünftel.
Viele denken:
Wenn sie zur Polizei gehen,
haben sie noch größeren Stress.
Da spielt auch eine Rolle
die Zahl von Chatgruppen,
wo Polizeibeamte
sich über Holocaust-Opfer
oder Schwarze erheben.
Wenn diese Leute
nicht rausfliegen aus der Polizei,
dann kann man sich schon vorstellen,
wie man Angst hat,
sich dieser Polizei anzuvertrauen.
Ist das ein strukturelles Problem?
Das ist ein strukturelles Problem,
auch ein juristisches.
Wir haben das
beim Fall Sylt gesehen.
Dort wurden Teilnehmende auch
von ihren Arbeitgebern gefeuert.
Diese Klarheit
finde ich sehr respektabel.
Die würde ich mir auch
von der Polizei stärker wünschen.
Frau Knobloch
von der jüdischen Gemeinde München
bekommt Polizeischutz.
Dann bekommt sie raus,
dass einer ihrer Bodyguards
jahrelang
über sie Witze gemacht hat.
Widerwärtige Sachen.
Das kam raus.
Die Polizei München sagt Tschüss.
Das beschmutzt auch
das Ansehen aller anderen,
die gute Arbeit machen.
Dann zerschellen die
aber vor Gericht.
Da sagt das Disziplinarrecht,
das ist so.
Diese Verfahren
wurden ein bisschen beschleunigt,
aber man braucht
mindestens eine Verurteilung
zu einem halben Jahr
Freiheitsstrafe.
Sonst fliegt man nicht aus.
Wenn ich meinem Arbeitgeber
etwas klaue,
ist das Vertrauen dahin.
Wenn ich als Polizist
das Grundgesetz lächerlich finde,
bin ich in diesem Beruf falsch.
Es ist dem Bürger
auch nicht zuzumuten,
dafür Geld zu zahlen.
Da bräuchte es klare Kante.
Der Weg ist noch lang,
bis das akzeptabel ist.
Frau Balci, wie ist das Vertrauen
in muslimischen Kreisen,
was den muslimischen Antisemitismus
angeht?
Mir fiel gerade noch
ein Gespräch ein mit Menschen,
die antisemitische Straftaten
dokumentieren.
Sie wünschen sich, dass es
eine Meldepflicht an Schulen gäbe.
Dann würden die Zahlen
antisemitischer Vorfälle
bei uns durch die Decke gehen.
Ein Großteil
der muslimischen Gesellschaft
ist nicht sensibilisiert
für das Thema.
Zugleich gibt es
andere muslimische Gruppen,
die stark dagegen ankämpfen
und angefeindet werden.
Das hat sich sehr getrennt:
In Menschen, die sich
gegen die Hamas positionieren,
und Menschen, die den
Terrorangriff gutgeheißen haben.
Der Antisemitismus
muss wahrgenommen werden.
Es wäre sehr erhellend,
eine flächendeckende Studie
zu haben an Schulen.
Um zu gucken,
was bei uns eigentlich passiert.
Wir sehen an Universitäten,
dass jüdische Studierende
sich nicht mehr sicher fühlen.
Dazu kommen wir gleich noch.
Warum kriegen wir
das strukturelle Problem
bei der Polizei nicht in den Griff?
Wichtig ist, dass die meisten
Polizisten nicht so denken.
Den Eindruck
sollte man so nicht stehenlassen.
Sie haben gesagt,
die Ampel hat ein wenig getan.
Wir haben das Disziplinarrecht
komplett verändert.
Früher brauchte man
ein kompliziertes Verfahren,
heute geht das einfacher.
Ich wurde dafür
sehr harsch kritisiert.
Polizisten müssen das Grundgesetz
achten und besonders wahren.
Deswegen mussten wir das Gesetz
so stark verändern.
So viel wurde an den Abläufen
nicht verändert.
Man kommt so lange aus dem Dienst
raus, bis das geklärt ist.
Das ist eine komplette Veränderung
des Disziplinarrechts.
Man brauchte bislang
ein Verwaltungsverfahren,
um Bedienstete
aus dem Dienst zu bekommen.
Jetzt kann man
sofort aus dem Dienst freisetzen.
Derjenige muss beweisen,
dass er das Grundgesetz achtet.
Deswegen war uns das so wichtig,
dieses starke Signal zu setzen.
Das reicht mir nicht.
Ich finde gut, dass die Verfahren
beschleunigt wurden.
Aber der Maßstab, der geprüft wird,
ist gleich geblieben.
Man braucht ein halbes Jahr für
eine Straftat, dann fliegt man raus.
In Chat-Gruppen aktiv sein,
das reicht nicht.
Das Disziplinarrecht
ist ja viel vielschichtiger.
Wenn Sie das Vertrauen verlieren,
können Sie Beamte
aus dem Dienst setzen.
Ich wünschte, es wäre so,
aber im Moment zieht es sich hin.
Selbst eine Schutzperson,
die solche Dinge sagt,
kriegt nur eine Gehaltskürzung.
Es geht am Ende womöglich
um einen längeren Prozess.
Nämlich,
den strukturellen Antisemitismus,
der in allen möglichen Facetten
existiert.
Wir wollen noch mal dahin schauen,
wo seit Monaten demonstriert wird
gegen das Vorgehen Israels
im Krieg gegen die Hamas.
In Berlin wurde sogar ein Institut
der Humboldt-Universität besetzt.
Es gab Aufrufe zur Intifada.
Fenster und Wände wurden mit
antisemitischen Parolen beschmiert.
Es wurden auch Sprüche verboten
wie "From the River to the Sea".
Das heißt eigentlich:
Nicht dulden, sofort raus.
Sind Sie der gleichen Meinung?
Man muss unterscheiden,
wo die Strafbarkeitsgrenzen
überschritten wurden.
Ich habe das Verbot
bewusst ausgesprochen.
Ich finde es unerträglich.
Wir erleben seit Oktober furchtbaren
Hass gegen Juden in Deutschland.
Wir sind
in einer besonderen Verantwortung
gegenüber Juden in Deutschland.
Ich bin überrascht,
was wir an Universitäten sehen.
Welcher Hass dort vorherrscht.
Wir müssen aber aufpassen,
das meinte ich vorhin,
dass wir nicht gleich überziehen
in einem Rechtsstaat.
Nicht alles, was uns nicht passt,
ist verboten.
Die Meinungsfreiheit
ist ein hohes Gut.
Das müssen wir abwägen.
Wir müssen immer gucken,
ob die Grenze überschritten wird.
Dann muss man konsequent handeln.
Wir müssen sehr viel mehr
in die Prävention investieren,
um das zu erläutern und zu erklären,
was dahinter steht.
Die Präsidentin
der Berliner Humboldt-Uni
hat die Besetzung geduldet.
Sie wollte einen Dialog mit
pro-palästinensischen Demonstranten.
Herr Steinke,
Sie sind Lehrbeauftragter
der Uni Frankfurt/Main.
Wie würden Sie mit den Studentinnen
und Studenten ins Gespräch kommen?
Ich finde es sehr sympathisch.
Die Leute haben eh ihre Meinung.
Es ist besser, wir reden darüber.
Man wird schlauer dabei, und
wir kommen in der Diskussion voran.
Wie war es denn
in der Humboldt-Universität?
Ich habe das anders wahrgenommen.
Eine laut brüllende Gruppe
hat sich bedrohlich aufgebaut.
Sie hat mit dem Finger gezeigt
auf diejenigen,
die differenzierter
auf die Angelegenheit blicken.
Sie wollten eine Intifada
nach Berlin bringen.
Das ist ein gewaltsamer Aufstand.
Sie haben das Hamas-Dreieck
an eine Tür geschmiert.
Die haben andere Leute
in Angst und Schrecken versetzt.
Eine Universität ist ein Ort
mit vielen klugen Köpfen,
mit vielen verschiedenen
Schattierungen von Meinungen.
Dort könnte man
ordentlich diskutieren.
Da kann es nicht sein,
dass skandiert wird,
man soll Israel boykottieren.
Das ist das Ende
von Meinungsfreiheit.
Das ist auch nicht Dialog,
das ist Monolog.
Das hätte man
früher aufhalten können.
Ich will es auch besser verstehen,
was die wollen.
Frau Balci, die Hamas
ist in Deutschland
als terroristische Vereinigung
eingestuft.
Da gibt es unter den Studenten
Gruppierungen
wie "Queers for Palestine".
Wie erklären Sie sich,
dass dezidiert linke Bewegungen
eine autoritäre
und fundamentalistische Organisation
wie die Hamas unterstützen?
Das sind die Vorzüge
unserer Gesellschaft.
Das gipfelt dann in Leuten,
die unverblümt
unsere Freiheitsvorstellungen
nicht teilen.
Sie fordern ein, dass die Hamas
ein Existenzrecht hat -
so wie sie ist mit ihrer Vorstellung
einer Gesellschaft.
Wir bösen Kolonialisten
unterstützen Israel.
Und wir sind die Aggressoren.
Wir reden aber
über Meinungsfreiheit.
Es gibt die schon lange nicht mehr
an Universitäten in Deutschland.
Wenn man nicht die Hamas
befürwortet und nicht sagt,
dass wir die Israelis in ihrer
Vernichtungsfantasie unterstützen:
Dann hat man nur wenig Spielraum
in den Debattenräumen.
Es sind nicht nur jüdische
Studierende, die sich zurückziehen.
Es sind auch andere, die anderer
Meinung sind als dieser harte Kern,
der jetzt gerade besonders laut ist.
Wir haben in Neukölln
einen direkten Draht auf die Straße.
Vor dem Rathaus finden jede Woche
solche Demonstrationen statt.
Man sieht aber auch
die ewig selben Personen.
Da frage ich mich,
warum man die nicht mal
aus dem Verkehr zieht.
Oder man verhängt eine Geldstrafe.
Das sind nicht viele,
das ist eine Minderheit,
die eine Mehrheit in Schach hält.
Es gibt diese Meinungsfreiheit
schon lange nicht mehr an Unis.
Das finde ich
viel schlimmer als zu sehen,
dass einige Räume demoliert wurden.
Wir müssen dafür sorgen,
dass es für jeden Menschen an einer
deutschen Uni die Möglichkeit gibt,
seine Meinung frei kundzutun.
Ich mache mir Sorgen
um unsere freie Gesellschaft.
Sind wir da zu tolerant?
Ich will nicht hoffen,
dass wir da zu tolerant sind.
Mir ist das neu, dass es an jeder
Universität solche Exzesse gibt.
Man muss aufpassen,
was an Debattenräumen da ist
und was verboten wird.
Unser Maßstab muss überall gelten,
auch an Universitäten.
Wenn sich niemand mehr traut,
Meinungen frei zu äußern,
sind Grenzen überschritten,
dann muss man auch durchgreifen.
Ich möchte noch eine Frage stellen:
Herr Steinke,
warum empört sich ganz Deutschland
über die Ausländerfeindlichkeit
auf Sylt,
während eher wenig Beachtung findet,
dass sich Studenten
an die Seite der Hamas stellen
und die Auslöschung Israels fordern?
Gute Frage.
Sie haben nicht viel Zeit,
aber Sie müssen antworten.
Ich habe mich gefragt, warum
lange keiner auf die Straße ging,
nach dem saudischen Krieg.
Ist das ein strukturelles
antisemitisches Problem?
Es sind Narrative,
die von Regimen gestrickt werden.
Die behaupten, Israel ist
das Hauptproblem des Nahen Ostens.
Und wir haben ein großes Problem
mit Rechtsextremismus
und Antisemitismus.
Ich würde mir auch wünschen,
dass die Leute auf die Straße gehen,
um sich für Juden einzusetzen.
Der Bereich des Rechtsextremismus
wurde nie eingegrenzt.
Ich will nicht bezweifeln,
dass wir im Rechtsextremismus
eine Gefährdungssituation haben
für Juden, für uns alle.
Wir müssen aber dazulernen.
Der türkische Rechtsextremismus
und arabische Nationalismus
in Deutschland
sind nicht zu unterschätzen.
Wir müssen uns anpassen
und Zahlen liefern.
Und wir müssen transparent sein.
Es war ein erster Versuch,
mehr Transparenz zu schaffen.
Ich danke Ihnen für die Diskussion.
Ich empfehle Ihnen
jetzt die tagesthemen.
Wir sehen uns
am nächsten Sonntag wieder.
Copyright Untertitel: NDR 2024