Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (05.05.2024)
Die anderen haben TikTok,
er klopft lieber an die Tür.
Er redet mit allen.
Damit er seine Heimat
bei den Wahlen im September
nicht der AfD überlassen muss.
Gegen die digitalen Kampagnen
der anderen
setzt er auf die echte Begegnung.
Fragen an Sachsens Ministerpräsident
Michael Kretschmer.
Und später in der Sendung:
Die Geschäftsführerin des Bereichs
"Demokratie stärken"
der Gemeinnützigen Hertie-Stiftung
Elisabeth Niejahr.
Und Historiker
Ilko-Sascha Kowalczuk.
Willkommen, Herr Kretschmer.
Sie waren heute in Berlin
am Brandenburger Tor
und haben demonstriert.
Dort waren über 1000 Menschen.
Sie waren dort gemeinsam
mit dem Ministerpräsidenten
von Nordrhein-Westfalen.
In Dresden sollen es
3000 Demonstranten gewesen sein,
um gegen Gewalt gegen Politiker
zu demonstrieren.
In Dresden wurde am Freitagabend
der sächsische SPD-Spitzenkandidat
für die Europawahl, Matthias Ecke,
beim Plakatekleben angegriffen.
Er wurde derart zusammengeschlagen,
dass er nun im Krankenhaus liegt
und wegen Knochenbrüchen
im Gesicht operiert werden musste.
Das ist neu, oder?
Und leider
nicht auf eine Region beschränkt.
Das Phänomen
breitet sich aus in Deutschland.
Die müssen wir
ein Zeichen entgegensetzen.
Wenn man nicht mehr streiten kann
für seine Meinung
und einen fairen Wahlkampf
machen kann,
ist es keine Demokratie mehr.
Das waren bewegende Reden vorhin.
Und eine tolle Bürgerschaft.
Die Bürger sagen,
sie wollen das nicht,
es erinnert sie an dunkelste Zeiten.
Das ist für jeden Rückenwind, der
politische Verantwortung übernimmt.
Am selben Tag wurde auch ein
Grünen-Wahlkampfteam angegriffen.
Die Grünen werden überhaupt
mehr als alle anderen Parteien
Opfer von Angriffen.
Verbale und körperliche Angriffe.
Wie erklären Sie sich
die enorme Aggressivität
besonders den Grünen gegenüber?
Schauen wir ins Internet.
Und wie Rechtspopulisten
dort aktiv sind.
Sie stacheln die Bevölkerung auf.
Man sieht es bei der AfD und
den rechtsextremen Kameradschaften.
Es ist das gleiche Wording:
"Ihr seid doch selber schuld."
"Mit eurer Politik habt ihr
das Volk gegen euch aufgebracht."
Das ist unfassbar.
Das sind Feinde der Demokratie.
Wir müssen dem etwas entgegensetzen.
Es ist fünf vor zwölf.
Wir haben es noch in der Hand,
die Dinge zu ändern.
Aber das ist jetzt
eine neue Qualität.
Von der SPD hören wir:
Die AfD mit ihren scharfen
verbalen Attacken gegen die Ampel
schaffe ein Klima, in dem die
Schwelle zur Gewalt kleiner wird.
Auch die Union ist nicht zimperlich
mit Attacken
gegen die Ampel und die Grünen.
Der Titel der Sendung lautet:
Hilft Reden gegen Radikale?
Müsste ich das abwandeln:
Hilft respektvolleres Reden
gegen Radikale?
Ich war 15 Jahre
Mitglied im Bundestag.
Bis 2017.
In dieser Zeit waren Politiker
unterschiedlicher Parteien
keine Feinde,
sondern Konkurrenten, Gegner.
Sie waren immer in der Lage,
einen Konsens zu schließen.
Die geistigen Brandstifter
kamen 2017 in den Bundestag.
Vorher waren sie in den Landtagen.
Seitdem werden Menschen wie ich
als Volksverräter dargestellt.
Die EU als Irrenhaus.
"Wir müssen die Grünen loswerden",
sagten Sie am 20.4.
im Wirtschaftsforum in Gröditz.
"Diese Bundesregierung
zerstört die Demokratie,
weil sie die Menschen nicht
ernst nimmt, nicht mit ihnen redet
und nicht mit den Bürgern gemeinsam
Probleme löst."
Denken Sie
an solchen Tagen wie heute:
Auch ich müsste vorsichtiger
mit politischen Gegnern umgehen?
Wir müssen die Dinge
voneinander trennen.
Nicht wie die AfD
und die Kameradschaften.
Wir sollten keine Begründung suchen,
dass irgendetwas von dem,
was passiert ist,
im Ansatz richtig sein könnte.
Das Wahlziel, eine Koalition
ohne die Grünen zu bilden,
ist meine Überzeugung.
Aber was ist mit Ihrer Sprache?
Was wir erleben beim Agrardiesel,
bei der Energiewende:
Das ist ein Vorbeiregieren
an der Bevölkerung.
Aber können Sie daraus folgern,
dass das die Demokratie zerstört?
500.000 Bauern fahren nach Berlin
zur Bundesregierung,
um ein Thema zu klären.
Und werden nach Hause geschickt
mit einer Erfahrung der Ohnmacht.
Der Bauernpräsident
ist ein großer Demokrat.
Er steht am Ende ohne etwas da.
Demokratie ...
Das müssen wir
auch der AfD immer wieder sagen.
Demokratie heißt nicht,
wir machen mal Wahlen
und machen dann, was wir wollen,
vier Jahre lang.
Wir brauchen Beteiligung
und einen Diskursraum.
Und das findet nicht statt
in der aktuellen Bundesregierung.
Das ist keine Rechtfertigung
für die Angriffe.
Aber es ist etwas, was Menschen
in die Hände dieser Leute treibt.
Und das ist so gefährlich.
Das habe ich verstanden.
Aber werden Sie nicht auch
nachdenklicher mit Ihrer Sprache?
Natürlich.
Wir haben uns heute
die Hand gereicht
mit den Kollegen von Grünen und SPD
und von den Gewerkschaften.
Ich habe keine Feinde
in den demokratischen Parteien.
Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass wir einen Zustrom haben
für rechtspopulistische Parteien,
die dieses Land zerstören.
Und die menschenverachtende Aussagen
treffen.
Die Demokratie
ist nicht in der Lage,
die Probleme zu lösen,
die für die Bevölkerung
Probleme sind.
Wie wollen Sie
den Wahlkampf schützen?
Sie können nicht
überall Polizei hinstellen.
Ich habe heute deutlich gesagt:
Es geht um Menschen im Wahlkampf,
aber auch um alle anderen.
Polizisten, Journalisten ...
Die Strafen für Gewaltdelikte
sind zu schwach.
Das gilt für alle Gruppen.
Wenn wir überlegen,
wie wir mit Frau Faeser
über ähnliche Fälle
gesprochen haben ...
Da war ein Lokführer
zusammengeschlagen worden.
Und das Ergebnis war null.
Ich hoffe, jetzt beginnt das Ganze.
Nicht weil es Politiker sind.
Sondern weil Straftaten
härter bestraft werden müssen.
Die AfD liegt nach dem jüngsten
Sachsentrend vom Januar bei 35 %,
die CDU bei 30 %.
Jener CDU-Landesvater, der Sachsen
zwölf Jahre lang regiert hat,
Kurt Biedenkopf, hat das Problem
nicht kommen sehen:
Das sagte Biedenkopf noch 2015,
nachdem bereits Pegida
auch auf sächsischen Straßen
unterwegs war.
Wie schwer wiegt diese
Fehleinschätzung aus heutiger Sicht?
Er hat das Zitat 2015 wiederholt.
Das würde mich wundern.
Es ist ein Satz
aus einem längeren ...
Biedenkopf
hat schon in den 90ern
die SOKO Rechtsextremismus
ins Leben gerufen.
Dazu gab es gerade
einen beeindruckenden Fernsehfilm.
Dieses Zitat hat er 2000 gesagt,
auf der Höhe
seiner autoritären Macht.
Er meinte damit:
"Wir Sachsen sagen
den Rechtsextremen den Kampf an!"
Das war damals auch die Wirkung,
die er erzielt hat.
Noch 2017, als die AfD
stärkste Partei in Sachsen war,
nach dem Bekanntwerden
der NSU-Morde
und nach den Übergriffen
auf den Migranten-Bus in Claußnitz
hat Biedenkopf gesagt:
Der Aufschwung der AfD
habe nichts mit Neonazis zu tun.
Warum wollte die CDU die Gefahr
nicht sehen in Sachsen?
Der CDU in Sachsen
zu unterstellen ...
Das ist falsch, schon allein
weil die Liste von Initiativen
so umfangreich ist,
dass man das nicht ernsthaft
unterstellen kann.
Und es ist maßlos,
es an einem Landesteil festzumachen.
Schauen Sie auf die Wahlergebnisse
in Hessen.
Ist deshalb in Sachsen
alles richtig gelaufen?
Sie haben ein massives
rechtsextremes Problem.
Mein Leben besteht im Kampf
gegen den Rechtsextremismus.
Ich lasse mir da nichts anhängen.
Auch nicht den sächsischen Menschen.
Die meisten kämpfen für Demokratie
und Weltoffenheit.
Die müssen sich
nicht erzählen lassen ...
Sie unterschreiben den Satz nicht,
der Aufschwung der AfD habe nichts
mit Neonazis zu tun?
Er hat viel zu tun
mit rechtsextremen Gruppen.
Wir haben es nicht geschafft,
den Nährboden zu entziehen.
Republikaner, DVU, NPD:
Diese Phänomene sind eingegangen,
als die Probleme gelöst wurden.
Jede Umfrage,
die Fernsehen oder Zeitung machen,
da kommt das Thema Migration,
Agrardiesel, übergriffiger Staat.
Wir haben der Bundesregierung
immer die Hand gereicht,
weil wir wissen,
der Nährboden muss entzogen werden.
Demokratie verteidigt man am besten,
indem man Probleme löst.
Über den Umgang
mit der Demokratie
sprechen wir später
mit unseren Gästen.
Ich möchte
auf Ihren eigenen Weg sehen.
Sie sind mit 16 Jahren, 1991,
in die CDU eingetreten.
2002 der Einzug
in den Bundestag in Berlin,
wo Sie, wie Sie selber sagen,
lange Zeit nicht heimisch wurden.
Mit 27 Jahren zum ersten Mal
fort aus der sächsischen Heimat.
Wo fühlt man sich in Berlin
besonders einsam?
Als Abgeordneter
kann man einsam sein in Berlin.
Ich hatte
einen tollen Freundeskreis.
Ich bin sehr dankbar dafür.
Aber ich bin Oberschüler,
habe einen Beruf gelernt.
Und auf dem zweiten Bildungsweg habe
ich einen Studium abgeschlossen.
Aber Berlin war trotzdem einsam.
Ich liebe diese Stadt.
Ich bin ein Fan von Berlin.
Schon als Kind war
die Beziehung zu Berlin sehr groß.
In Berlin gehörten Sie zu einer
Gruppe junger Parlamentsneulinge.
Darunter Julia Klöckner
und Jens Spahn.
Wein, Brot und Käse in deren Büro,
und eine TV-Serie wurde geschaut.
Hilft Sex and the City
gegen Heimweh?
Nein, das war auch nie die Sendung.
War es nicht Sex and the City?
Nein, Ally McBeal.
Habe ich Sie
aus der Fassung gebracht?
Nein, ich finde das super.
Mit Sex and the City wäre es
eine bessere Geschichte gewesen.
Ich habe es mir ausgedacht.
Zwei Westdeutsche
und ein Ostdeutscher.
Sie sind in Görlitz aufgewachsen,
jener Stadt, die nach dem Ende
des Krieges geteilt wurde.
Sie stammen
aus einer Vertriebenen-Familie,
Sie waren Christen.
Ihr Großvater hat den Aufstand
des 17. Juni '53 miterlebt,
der von den sowjetischen Truppen
blutig niedergeschlagen wurde.
Wie hat das Ihren Blick auf
den einstigen sowjetischen Bruder
und das heutige Russland geprägt?
Das ist jetzt nicht
mein Hauptaufsatzpunkt.
Meine Eltern Großeltern sind der
Referenzpunkt für Anständig-Sein.
Sie sagten immer,
"werd ein guter Mensch!".
Die Leute
müssen gute Menschen wählen.
Die nicht immer
den eigenen Vorteil suchen.
Das ist für meine Familie
das Wichtige.
Bei Russland ist meine Erfahrung
über viele Jahre im Bundestag,
dass dieses Land,
wenn es sich weiter so entwickelt,
ein Nachbar ist,
den wir uns nicht aussuchen können,
ein gefährlicher Nachbar.
Und dagegen hilft nur Stärke.
Deutschlands Stärke
ist vor allem eine ökonomische.
Wir müssen
in unsere Sicherheit investieren.
Ich interessiere mich dafür,
warum Sie zuweilen Verständnis
für Putin entwickeln.
Hier ein Foto von Ihnen beiden.
Sie haben 2019 Putin
in St. Petersburg getroffen.
Beim Moskau-Besuch 2021 haben Sie
eine Telefon-Audienz bekommen.
Haben Sie Putin damals gesagt,
dass er 2014 die Krim
völkerrechtswidrig annektiert hat
und im Donbass einen
völkerrechtswidrigen Krieg führt?
Sie werden kein Zitat finden,
in dem ich Verständnis
für diesen Krieg deutlich mache.
Warum fordern Sie als einziger
namhafter CDU-Politiker,
den Krieg einzufrieren?
Das ist aber nicht das Gleiche.
Ich habe kein Verständnis dafür.
Ich habe immer gesagt,
es ist ein Angriffskrieg.
Kein Quadratmeter der Ukraine
ist russisch geworden.
Die Frage ist,
wie man diesen Krieg ...
Haben Sie Bilder
aus Mariupol gesehen,
wie da russische Fahnen hängen?
Dort werden
russische Pässe verteilt.
Sie haben mich
nach meiner Haltung gefragt.
Und die ist:
Kein Quadratmeter auf der Krim
ist russisch geworden.
Das muss unsere Haltung sein.
Dann ist die Frage, wie kommt
dieser Krieg zu einem Anhalten?
Wie hört das Sterben auf?
Wenn man das Beispiel Israel nimmt,
dass man sich
durch einen Raketenabwehrschirm
so sicher macht,
dass wir die Ukraine, das Baltikum
und uns sicher machen?
Das hat nichts damit zu tun,
dass ich Putin verstehe.
Ich halte es für falsch,
es ist ein Verbrechen.
Die Frage ist, wie man damit umgeht.
Wir sind jetzt seit zwei Jahren
im Krieg.
Wir versuchen es immer noch,
es mit den Mitteln zu tun,
diese seit zwei Jahren
nicht funktionieren.
Man muss es anderes machen,
mit Diplomatie.
Wäre es nicht ehrlicher, zu sagen,
was es auch bedeutet?
Wenn wir das jetzt anhalten,
müssen wir uns darauf einstellen,
dass Millionen Ukrainer
aus den russisch besetzten Gebieten
nach Deutschland gehen werden.
Ich habe diesen russischen Frauen
in Dresden gegenüber gesessen,
die ihre Männer zum Teil noch dort
haben, zum Teil sind sie tot.
Die sagen:
Wenn dieser Krieg angehalten wird,
ist es für uns alle das Beste.
Ich glaube, die haben recht.
Ich habe Verständnis dafür,
dass man im ersten Jahr
nicht darauf hören wollte,
was ich und andere aus der SPD
gesagt haben.
Es wird nicht mit Krieg gehen.
Man muss natürlich versuchen,
den Feind zurückzuschlagen.
Aber wir sehen doch,
dass wir so nicht weiterkommen.
Spätestens jetzt müssen wir
eine diplomatische Allianz bilden
in China und Indien.
Dazu braucht man Diplomaten.
Aber die Diplomatie im Hintergrund
läuft auf internationaler Ebene.
In dem Maß findet das nicht statt,
wie es sein müsste.
Es ist nicht weiter die Logik
von Waffen und Sterben?
Wir haben vor einer Woche
in der Runde hier festgestellt,
dass man über Krieg immer laut reden
kann und über Frieden nicht.
Der Chef Ihrer Staatskanzlei
war erst Ende März in Kiew,
da Sachsen eine Zusammenarbeit
mit der Region Charkiw anstrebt.
Er hat dort vor Journalisten gesagt:
Die Ukraine
braucht diese Unterstützung,
sie braucht sie auch langfristig,
damit sie die Chance hat,
in diesem Krieg zu gewinnen.
Und dass die Bevölkerung
nicht die Zuversicht verliert
auf eine gute Zukunft.
Krieg einfrieren
oder Krieg gewinnen, was denn nun?
Wenn man den Krieg gewinnen kann ...
Kann man ihn gewinnen?
Was heißt das eigentlich?
Frage ich Sie.
Ich habe gesagt,
das muss man diplomatisch machen.
Was ist das Kriegsziel?
Das wird hier nie formuliert.
Wenn Sie sagen, Krieg einfrieren,
haben Sie eine andere Meinung dazu
als Ihr Parteivorsitzender.
Es ist immer
ein moralisches Dilemma.
Die Befreiung der Ukraine,
die Reparationszahlungen ...
Das ist das Ziel,
was alle haben müssen.
Aber wenn man es
auf dem ersten Weg nicht erreicht,
muss man das auf dem zweiten Weg ...
Es gibt da zwei sehr
unterschiedliche Haltungen
in Ihrer Partei.
CDU-Vorsitzender Merz
ist der Auffassung,
dass Putin die Friedensordnung
Europas bedroht.
Und dass wir die Ukraine so lange
militärisch unterstützen müssen,
bis Putin sich auf etwas anderes
einlässt als einen Diktatfrieden.
Der stellvertretende Vorsitzende,
also Sie, sind der Auffassung,
dass der Krieg
eingefroren werden muss.
Wenn ich jetzt bei der Europawahl
CDU wähle,
worauf muss ich mich
außenpolitisch einstellen?
Die CDU ist eine Volkspartei.
Sie können doch nicht sagen,
das ist eine Kleinigkeit.
Vor Kurzem war es ein hoher Wert,
dass es Meinungsfreiheit gibt.
Die Mehrheit der Union
sieht es nicht so wie ich.
Aber sie hält es gut aus,
dass Menschen wie ich
sich an dieser Diskussion
beteiligen.
Das kann auch Wirkung entfalten.
Wir reden heute schon
ganz anders über Diplomatie.
Das wäre vor einem Jahr
schon notwendig gewesen.
Entfaltet das auch Wirkung
bei den Sachsen,
von denen Sie wissen, dass sie
diese Meinung unterstützen?
Das versucht auch die AfD gerade.
Sie hat aber nicht die Haltung,
wie ich das gerade erklärt habe.
Sie mischt das
so irgendwie zusammen.
Die Sachsen
haben ein klares Gefühl dafür,
wie Russland ist,
wie brachial es sein kann.
Welche Größe und Kraft es hat.
Ich bin ja auch Sachse.
Man muss es
über die Diplomatie versuchen.
Das ist bitter und total schwierig,
aber es ist
der vermutlich ehrlichere Weg.
Sie sind der Frage auch ausgewichen:
Was ist das Kriegsziel?
Die Politik
formuliert das gar nicht.
Genau, und das hat auch Gründe.
Es ist die ehrlichere,
aber unangenehmere Variante.
Was die Menschen
von der Politik erwarten,
darüber haben wir mit Sachsen in Aue
im Erzgebirgskreis gesprochen.
Auf einer 1.-Mai-Veranstaltung
der Gewerkschaften.
In Aue
war an diesem Tag noch mehr los.
Erster Mai in Aue:
Anhänger der rechtsextremen Partei
Freie Sachsen versammeln sich.
Keine 100 Meter Luftlinie entfernt:
eine laute Gegendemo der Antifa.
Zwischen den Lagern:
Die traditionelle Veranstaltung
der Gewerkschaften.
Sie mussten dieses Jahr
vom Marktplatz weichen.
Wird die politische Mitte Sachsens
nur räumlich an den Rand gedrängt?
Ich bin vor zehn Jahren
ins Erzgebirge gezogen.
Ich hatte noch nie
so viele rassistische Anfeindungen.
Ich komme aus Dresden.
Es ist ein Problem, dass es
diese Streitkultur nicht mehr gibt.
Viele trauen sich nicht,
ihre Meinung zu sagen.
Die Freien Sachsen hier
agieren sehr aggressiv.
Sind in Sachsen
extreme Ansichten mehrheitsfähig?
Folgenden Aussagen stimmen
über 30 % der Sachsen zu:
Die Tendenz geht eher zur Diktatur.
Man muss überlegen, was man sagt.
Das kennen wir als DDR-Bürger
von früher.
Zur Diktatur kommen wir nicht.
Aber Politik müsste mehr
für die Menschen gemacht werden
und nicht über die Menschen.
Sie betrügen das Volk sicher nicht.
Es haben sich aber Mechanismen
gebildet in Politik und Lobbyismus,
die an Mehrheitsforderungen
vorbeigehen.
In den letzten Jahren
hat man versäumt,
das Grundprinzip der Demokratie
zu erklären und erlebbar zu machen.
Dass man nicht nur
alle paar Jahre zur Wahl geht,
sondern sich aktiv beteiligt.
Hat die sächsische Politik versäumt,
die Demokratie zu schützen?
Auch hier wird Kritik laut,
speziell an der Politik
von Ministerpräsident Kretschmer.
Die rechtskonservativen bis
noch rechter stehenden Positionen,
Äußerungen sagbarer zu machen
und die Rechtsverschiebung
zu unterstützen:
Das muss ich ihm
leider unterstellen.
Ich wünsche mir, dass er sich noch
mehr positioniert für Demokratie
und klar Kante zeigt,
wenn es um Rechte geht.
Herr Kretschmer hat das Problem,
dass er viel nach oben schiebt:
er sieht die Schuld
eher in der Bundesregierung.
Er sollte realisieren, dass die CDU
seit 1990 an der Macht ist
und da viel schiefgelaufen ist
in Bildung und politischer Bildung.
Und dass das auch die Schuld
seiner Partei ist.
Darüber wollen wir sprechen mit:
Der Geschäftsführerin des Bereichs
"Demokratie stärken"
der Gemeinnützigen Hertie-Stiftung,
Elisabeth Niejahr,
und dem Historiker
Ilko-Sascha Kowalczuk.
Frau Niejahr:
Hat der Mann Recht,
den wir zuletzt gehört haben:
Dass die CDU in Sachsen
Fehler gemacht hat
bei der Schulbildung,
bei der politischen Bildung?
Eine Partei, die seit 1990 regiert,
hat Verantwortung für vieles,
was in dem Land passiert.
Das sollten Sie annehmen.
Die Defizite sind offensichtlich.
In den Schulen sagen Lehrer,
sie würden
gerne viel mehr tun für Demokratie.
Aber wenn sie gefragt werden,
ob sie auch zur Umsetzung kommen,
ist es viel weiter hinten
in der Priorität.
Bei der Frage, wie man Jugendliche
erreicht beim Thema Demokratie,
da ist viel Luft nach oben.
Die AfD ist bei der Altersgruppe
unter 25 besonders stark.
Gerade bei den Kompetenzwerten
und bei dem Thema Bildung
schneiden rechtspopulistische
Parteien gut ab.
Da muss sich die Regierung
fragen lassen,
ob sie optimale Politik macht
für Jugendliche.
Sie haben vorhin gesagt, man muss
mit guter Politik überzeugen.
Er ist beim Bildungssystem
Luft nach oben.
Sonst wären die Leute
nicht so unzufrieden.
Es gibt offensichtlich ein Defizit.
Das sehen wir vor allem
beim Lehrermangel.
Da haben wir in vielen Bundesländern
eine Herausforderung.
Das ärgert die Menschen
und auch uns.
Da wird viel getan,
aber es ist nicht zufriedenstellend.
Ansonsten hat dieses Land
bei Pisa-Studien
die Ergebnisse von Finnland, top.
Nach dem NPD-Einzug in den Landtag
haben wir die Anzahl der Stunden
für Demokratie und
Gemeinschaftskunde erhöht.
Aber Schule ist nicht der
Reparaturbetrieb der Gesellschaft.
Das kann er alleine nicht leisten.
Heute haben wir das Phänomen TikTok:
Kurze, massive Botschaften.
Das ist etwas, was wir alle
uns genauer anschauen müssen.
Was kann man dagegen tun?
Herr Kowalczuk:
Wie erklären Sie sich die hohen
Zustimmungswerte für die AfD?
Was der Ministerpräsidenten gesagt
hat läuft an dem Film vorbei.
Die Männer und Frauen aus dem Film
sind nicht das Zielpublikum
von TikTok.
Das sind viel jüngere Leute.
Wir hatten ja
nach der Bildung gefragt.
Wir haben gesehen:
Wenn erwachsene Männer
und Frauen sagen,
sie würden in einer Diktatur leben,
müssen wir uns fragen:
Wie sind wir in den letzten Jahren
und Jahrzehnten
mit Diktaturen umgegangen?
Mit der SED-Diktatur sind wir
sehr nachlässig umgegangen.
An keiner deutschen Uni
gibt es dafür einen Lehrstuhl.
Alle künftigen Geschichtslehrer
verlassen die Uni
ohne eine professionelle Ausbildung
in der Geschichte des Kommunismus.
Also wird das auch professionell
nicht an den Schulen unterrichtet.
So kommt es zu solchen Vergleiche
zwischen einem freien Land,
der Bundesrepublik Deutschland,
und der SED-Diktatur.
Es hat keine Aufarbeitung gegeben?
Keine, die die Gesellschaft
wirklich erreicht hat.
Es sind Milliarden Euro
in die Aufarbeitung geflossen.
Aber offenbar
hat das nicht funktioniert.
Und das Problem des Faschismus,
des Rechtsextremismus:
Das hat der Ministerpräsidenten
in Sachsen kleingeredet.
In Sachsen gibt es das Problem
seit 1990 massiv.
In der sächsischen Schweiz
hat die Regierung unter Biedenkopf
schweigend zugeschaut.
Wir erleben das Wegschauen der Mitte
der Gesellschaft.
Es fehlt
eine starke Zivilgesellschaft.
Das ist die Strategie der AfD:
Das Unsagbare immer sagbarer machen.
Das machen auch Konservative.
Politische Gegner werden
zu politischen Feinden erklärt.
Der Umgang mit der Ampel
und mit den Grünen:
Da höre ich viel Antidemokratisches.
Das ist Teil der Rhetorik
auch der CDU und CSU.
Der bayerische Ministerpräsident
hat gesagt,
die Grünen seien die größten Gegner.
Vor allem das konservative Milieu
hat zum Teil
die Sprache der AfD übernommen.
In dem treuen Glauben, man könnte
sie damit an die Wand drücken.
Ich möchte zwei Zitate von Ihnen
hinzufügen:
"Wir leisten uns eine völlig
verfehlte Wirtschaftspolitik.
Das erinnert mittlerweile
an die DDR."
Warum sagen Sie nicht:
"Hört auf damit,
wir leben in keiner Diktatur!"?
Stattdessen
vergleichen sie es mit der DDR.
Ich lebe seit 1990 in Sachsen.
Seit 2004 haben wir
Koalitionsregierung
mit verschiedensten Partnern.
Seitdem war Demokratieförderung
immer das Thema.
So zu tun,
als würde ich etwas wegreden,
ist unredlich
und vergiftet die Diskussion.
So zu tun als würde eine
demokratische Partei wie die CDU
ein Thema wie Rechtsextremismus
ignorieren oder in Kauf nehmen,
das lasse ich mir nicht anhängen
und den Sachsen auch nicht.
Das ist eine Frechheit.
Das Land hat so viel aufgebaut.
Es werden Demokraten gewählt,
mit wenigen Ausnahmen.
Wenn man alles in einen Topf wirft,
wird das Phänomen nur größer.
Zweitens
müssen wir uns ehrlich machen:
Wenn wir eine völlig verfehlte
Wirtschaftspolitik haben
und die Schuldenbremse lösen wollen,
und dann wollen wir alles
mit neuen Schulden klären ...
Das hat die DDR gemacht, das hat
in den Staatsbankrott geführt.
Ich kann doch
keine Energiepolitik machen,
die uns
völlig unwirtschaftlich macht.
Rechtfertigt all das,
was Sie kritisieren,
Vergleiche mit der DDR?
Wenn Leute sagen,
sie würden in einer Diktatur leben?
Herr Kretschmer hat mit dem Ansatz
zum Thema Demokratie
auch etwas richtig macht,
wenn er viel mit Menschen redet.
Mit dem Finger auf Parteien zeigen,
das verstehen die Leute
im Moment am wenigsten.
Die CDU in Sachsen
hat Verantwortung für die Situation,
weil sie so lange regiert hat.
Vergleiche mit der DDR
sind unpassend.
Man sollte weniger
mit dem Finger auf andere zeigen.
Erst recht, wenn man nicht
im Wahlkampf ist.
Sondern eher das Positive betonen.
Und über die Sache streiten.
Neben Bildung
gibt es auch Wirtschaftspolitik ...
Was zu Gewalt führt
und wann reden hilft:
Da sind die Bauern-Demos
zum Beispiel ein Thema.
Da hätte ich mir
ein härteres Einschreiten
von allen Parteien gewünscht, wenn
zum Beispiel Galgen gezeigt werden.
Taten und Zeichen verrohen.
Was soll das denn bedeuten, wenn
Ampeln im Demozug gezeigt werden?
Als der Regierungspräsident
von Hessen, Lübcke, ermordet wurde,
gab es vorher Schmähungen
und Desinformation.
Das erlebt Herr Kretschmer
auch selbst.
Wir zeigen mal ein Beispiel.
Ihre Art, mit den Leuten zu reden,
hat Sie über Sachsen hinaus
bekannt gemacht.
Wir haben ein Beispiel.
Herr Kretschmer kann auch mit Leuten
sprechen, die ihm unangenehm sind.
Wie während der Pandemie.
Sie hatten 20 Minuten vorher
mit denen gesprochen.
Dann sind sie erst weggelaufen.
Eine Frau hatte
eine Reichsbürgerflaggenmaske auf.
Die Sendung heißt:
Hilft Reden gegen Radikale?
Gibt es da Grenzen?
Natürlich.
Aber die Alternative,
nicht miteinander zu reden,
kann nur schlecht sein.
Wenn Menschen reden wollen,
müssen Politiker mitmachen.
Ich muss nicht auf jeden zugehen.
Aber wenn jemand
mit mir reden will ...
Damals war ich alleine
mit den Kindern.
In dem Gespräch
war alles noch in Ordnung.
Diese Reichsbürgerfahne -
das ist so übel!
Das ist das Symbol
für Anti-Demokratie.
Da muss man eine Grenze ziehen.
Das wünschen Sie sich
vielleicht auch.
Herr Kowalczuk:
Beobachten Sie auch
eine massive Veränderung
der Debattenkultur?
Gibt es eine unterschiedlich
gelernte Debattenkultur
in Ost und West?
Gibt es überhaupt eine
Debattenkultur im Osten?
Wo soll die herkommen?
Die Transformationserfahrung
vor dem Hintergrund der SED-Diktatur
hat viel durcheinandergebracht.
Für viele Menschen war gar keine
Zeit, Demokratie zu lernen.
Demokratie
ist nicht selbsterklärend,
sie ist anstrengend.
Es ist einfacher,
in einer Diktatur zu leben.
Da ist man dagegen
oder passt sich an.
In einer Demokratie muss man dauernd
Entscheidungen treffen.
Viele haben das
nicht richtig gelernt.
Aber ich verstehe die Zwänge,
in denen Politiker stecken.
Sie wollen wiedergewählt werden,
Projekte anschieben.
In jeder Gesellschaft
gibt es 20-25 Prozent,
die für das politische System
nicht erreichbar sind.
Da kann sich ein Ministerpräsident
nicht hinstellen und sagen,
er redet mit denen nicht.
Aber man könnte sich mehr
auf die Demokraten konzentrieren
oder auf die Ehrenamtler.
Man muss nicht
über jedes Stöckchen springen.
Der Ministerpräsident
hat mir vorgeworfen,
ich sei ihn zu rigide angegangen.
Er sagte, wir müssen ehrlicher sein.
Dazu gehört aber auch,
etwas über die Sprache zu sagen.
Er hat gefragt,
was die Kriegsziele sind.
Russland will Freiheit
und Demokratie zerstören
und die Ukraine vernichten.
Und auf Europa wirken.
Und die westlichen Kriegsziele
können nur sein,
das mit allen Mitteln zu verhindern.
Da sind wir nicht auseinander.
Ich stimme der Beschreibung zu.
Aber wie erreicht man das?
Nur, wenn die kriegsführende Seite,
der Diktator und Massenmörder Putin,
zu Verhandlungen bereit wäre,
und das ist er nicht.
Die Forderung nach Diplomatie
ist also populistisch.
So reden die AfD
und Sahra Wagenknecht.
Jetzt fängt
der Parteitag der CDU an.
Sie haben einen richtigen
Unvereinbarkeitsbeschluss
gegenüber der Linkspartei.
Der war lange richtig.
Die Linkspartei war außenpolitisch
die letzten Jahre untragbar.
Wegen Sahra Wagenknecht.
Die ist Kommunistin.
Die hat Ulbricht und Stalin
als Helden gefeiert.
Jetzt diskutiert Ihre Partei,
mit ihr zu koalieren
statt mit Ramelow in Thüringen.
Dazu müssen Sie etwas sagen.
Morgen auf dem Parteitag wird
bestimmt darüber diskutiert,
wie Sie mit dem Hufeisen umgehen.
Die CDU hat einen
Unvereinbarkeitsbeschluss
gegen AfD und Linke.
Daniel Günther ist der Meinung,
der linke Ministerpräsident
in Thüringen, Bodo Ramelow,
ist keine Gefahr für die Demokratie.
Werden Sie damit aufräumen
beim Parteitag?
Wenn Daniel Günther
Ministerpräsident in Thüringen wäre,
soll er sich melden.
Ansonsten muss die Thüringer CDU
über ihr Schicksal abstimmen.
Ich hab mit Ramelow lange
gut gearbeitet.
Es ist ja nicht eine Person.
Es ist das Konstrukt, die Inhalte,
die Themen,
die eine Rolle spielen.
Von außen kluge Ratschläge zu geben
ist nicht so meins.
Was ist denn
mit dem Bündnis Sahra Wagenknecht?
Das sind ehemals Linke,
die sich neu formiert haben.
Man weiß schon,
dass es im Programm eine
Überschneidung gibt mit der CDU.
Es gibt die Russland-Politik,
die Migrationspolitik,
die würden miteinander gehen.
Sagen Sie auch,
das schließen wir aus?
Ich habe im Deutschen Bundestag
mit allen gesprochen.
Nur mit Sahra Wagenknecht
wollte niemand reden.
Die Temperatur sank um fünf Grad,
wenn sie den Raum betrat.
Man ist ihr ausgewichen.
Mit einer kommunistischen Plattform
kann ich nichts anfangen.
Man steht da und fragt,
was ist es eigentlich,
was euch in der BSW verbindet?
Da Wagenknecht in keinem Bundesland
antreten wird,
ist das ein Medienkonstrukt.
Aber der BSW wird antreten.
Wir staunen
und werden überrascht sein,
wie sich das entwickelt.
Man kann zu dieser Truppe
nichts sagen,
weil da gar nichts geklärt ist.
Also können Sie nicht ausschließen,
dass Sie eine Koalition
eingehen würden?
Ich weiß über diese Leute nichts.
Ich kenne kein Programm.
Dass das so eine Faszination
auslöst, verstehe ich nicht.
Frau Niejahr,
es könnte ja sein,
dass der Ministerpräsident
nur eine Minderheitenregierung
vor sich hat.
Dann müsste er vielleicht
mit dem BSW koalieren.
Das ist alles hochgradig spekulativ.
Aber der Grund,
warum darüber gesprochen wird,
bei einer Partei, wo man
die Struktur nicht kennt, ist,
dass eine der Eventualitäten
am Horizont ist:
Ihre jetzigen Regierungspartner
kommen nicht in den Landtag.
Ich würde immer sagen, das muss man
sich anschauen, wenn es soweit ist.
Das ist ein bisschen unbefriedigend,
dass die CDU sich bei der Linken
in Thüringen klarer festlegt,
nicht mit ihnen koalieren zu wollen.
Dafür kennt man die Akteure
dann doch gut genug.
Es ist auch nicht so,
dass Russland das Thema wäre,
das sie verbindet.
Das wird nicht
im sächsischen Landtag entschieden.
Das würde sehr schwierig werden.
Herr Kretschmer tut sich
mit den Grünen schon schwer.
Das wäre noch viel schwieriger
mit der Wirtschaftspolitik des BSW.
Trotzdem ist eine Situation denkbar,
wo es das kleinere Übel wäre, sich
mit dieser Partei zu arrangieren.
Deswegen drückt sich die CDU davor,
irgendwelche Ausschlusserklärungen
abzugeben.
Ich kann das auch nachvollziehen.
In dieser sehr unklaren Situation
bringt uns das
in der Sache nicht weiter.
Wir Sachsen mögen die Menschen
in Thüringen,
wir lieben die Landschaft
und die Bratwurst.
Aber wir wollen nicht
die Thüringer Verhältnisse.
Wir wollen diese Stabilität haben.
Es geht darum, diesen
erfolgreichen Weg fortzusetzen.
Das Land ist bürgerlich
und konservativ.
Und dafür gibt es nur eine Kraft:
die CDU.
Bei 35 Prozent drohender AfD-Wähler
ist das natürlich nicht haltbar,
was Sie sagen.
Mit wem wollen Sie
künftig koalieren?
Was mich
vor 25 Jahren beeindruckt hat:
Da gab es in Berlin
ein Treffen
von CDU-Mitgliedern aus
der DDR-Bürgerrechtsbewegung.
und der Gast des Abends
war Helmut Kohl.
Wir sprachen mit ihm.
Es war beeindruckend, wie viel Wein
in diesen Körper passte.
Dann sagte er irgendwann,
er hat eine große Sorge:
Er macht sich Sorgen um
die Demokratie in Ostdeutschland.
Er sagte, die SPD in Ostdeutschland
ist zu schwach.
Wir müssen uns Gedanken machen,
wie sie stärker werden kann.
Wenn sie weiter so abbaut,
sei das demokratiegefährdend.
Das habe ich dem Kohl
gar nicht zugetraut.
Die meisten Anwesenden
waren entsetzt.
Das ist eine gute Sache auch heute,
dass Demokraten bei allen
politischen Kämpfen gegeneinander
darauf Wert legen sollten,
füreinander ...
Das vermisse ich bei Ihnen.
Das ganze Gerede gegen die Ampel.
Der sogenannte Genderwahn,
der zum Staatsprogramm erhoben wird.
Nicht die Gesellschaft
rückt nach rechts,
sondern der rechte Sprech rückt
in die Mitte der Gesellschaft.
Da sollten Sie gegensteuern.
Das haben wir auch im Film gesehen.
Da sagten Leute,
Sie schieben das immer nach oben.
Der Kollege Haseloff aus
Sachsen-Anhalt sagte mal:
"Wenn ich
ein wirkliches Problem habe,
dann rufe ich den Minister an
und versuche das zu klären."
Bei Ihnen vergeht kein Tag, an dem
Sie nicht über die Ampel schimpfen.
Das stimmt nicht.
Ich kenne viele dieser Leute
aus meiner Zeit im Bundestag.
Wir haben diese Diskussionen
gemeinsam geführt.
Ich kann viel Positives sagen
zum Bundeskanzler.
Ich habe ihm gesagt:
Wenn Sie ein Wort geben
und Ja sagen, dann ist das so.
Bei vielen Punkten sind wir
sehr gut mit ihm gefahren.
Schauen Sie sich
die Meinungsumfragen an.
Und die Wahl-Nachbefragungen
von Hessen und Bayern.
Es sind immer die gleichen Themen:
Was sollen wir als Union
und Bundesrat tun,
als der Regierung
die Hand auszustrecken?
Thema Migration, Agrardiesel,
übergriffiger Staat, Energiepolitik:
Bitte klärt diese Themen mit uns.
Und es kommt als Antwort: Nein.
Aber das ist schon wieder
das Framing übergriffiger Staat.
Aber es ist doch so.
Es wird ein Gesetz
nach dem anderen gemacht,
das die Sache verkompliziert.
Jetzt darf man keine DDR-Vergleiche
mehr machen, das ist absurd.
Natürlich vergleichen wir uns
mit verschiedensten Dingen,
um Referenzpunkte zu haben,
auch mit der DDR.
Das war eine Gleichsetzung.
Es darf wirtschaftspolitisch
nicht so ausgehen wie in der DDR.
Wenn man falsche Politik
mit Staatsschulden kaschieren will,
ist das falsch.
Es sollte keine Gleichsetzung sein.
Für mich ist ein anderer Maßstab.
Wenn wir über Demokratie reden
und was kann eine Landesregierung
machen.
Das ist immer noch eine ganze Menge.
Sie sind verantwortlich
für Polizei und Schulen.
Beim Thema Migration und Schule
hat die AfD
problematische Vorstellungen.
In Brandenburg hat die AfD
eine Migrantenquote von zehn Prozent
gefordert.
Das finde ich problematisch.
Danach soll nur Kinder,
die gut Deutsch können,
in die Schule kommen.
Ich finde es nicht richtig,
wenn man Migranten
aus einer Schulklasse
ausgrenzen will.
Das klingt für mich nach Apartheid.
Etwas ähnliches habe ich
von ihrem Bildungsminister gehört.
Er hat eine Quote von 30 Prozent
ins Gespräch gebracht.
Bei diesem Beispiel frage ich mich:
Tun sie mit den Mitteln
der Bundesregierung genug,
um sich Rassismus entgegenzustellen?
Und muss sich die CDU
nicht vorwerfen lassen,
Themen der AfD ohne Not
aufzugreifen?
Wir haben im Bundesrat
eine Stunde der Wahrheit erzeugt:
Welches Bundesland
hat genug Kindergartenplätze?
Wir haben ja
einen Gesetzanspruch darauf.
Es gab kein Bundesland.
Man kann das bei der Schule machen,
bei Deutschkursen,
kann man durchgehen.
Die Anzahl der Menschen, die derzeit
eine besondere Zuwendung brauchen,
weil sie gewisse Voraussetzungen
noch nicht erfüllen, ist groß.
Dieses Land kann diese Integration
derzeit nicht leisten.
Wir wollen
das Thema Migration klären.
Die Zahlen sollen so deutlich
zurückgehen in den nächsten Jahren,
dass man erst einmal
dieser Aufgabe gerecht wird.
Wen wir jetzt nicht integrieren,
der wird auch in den nächsten Jahren
hier keinen Beitrag leisten.
Das können Sie doch nicht
an der Migration festmachen.
Es gibt einige,
die kommen aus der Ukraine,
die sprechen super deutsch
und sind total smarte Leute.
Es ist doch klar,
dass das gemeint ist.
Es hat niemand etwas gegen Menschen,
die sich integrieren.
Dass sie nicht
in die gleiche Schulklasse kommen,
richtet sich schon gegen die.
Und wenn es nicht möglich ist,
sie zu unterrichten?
Dann machen Sie's
an der Sprache fest.
Man muss scharf formulieren,
wen grenzt man wann aus.
Es geht um Voraussetzungen,
die dann nicht erfüllt sind.
Da können wir alle drauf achten
und besser werden.
Ein gutes Schlusswort, immerhin
haben wir etwas über Sprache gelernt
an einem traurigen Wochenende.
Hier geht es gleich weiter
mit den Tagesthemen.
Ihr bleibt bei der CDU und habt
Friedrich Merz im Interview.
Genau, und wir fragen:
Was sagt der Chef über Querschüsse
aus der eigenen Partei?
Und wie will er
die teils holprige Beziehung
zu Wählern in Ostdeutschland
geschmeidiger gestalten?
Dazu ein Gespräch mit Friedrich Merz
gleich in den tagesthemen.
Danke in die Runde.
Schönen Abend.
Copyright Untertitel: NDR 2024