Unausstehliche Arbeitskollegen
haben viele.
Aber ihr Amtskollege Sergej Lawrow,
der Außenminister Russlands,
verlässt mitunter den Raum,
wenn sie spricht.
Beleidigt Kollegen
aus dem westlichen Ausland
und redet von "Dummköpfen".
Wie umgehen mit einem,
der seine eigene Wahrheit pflegt,
wenn er behauptet, Russland
habe die Ukraine nicht angegriffen?
Putins Krieg
und Deutschlands Rolle -
wie undiplomatisch können Sie sein,
Frau Baerbock?
Fragen wir
die deutsche Außenministerin.
Und später in der Sendung:
Den Russland-Korrespondenten
der ZEIT Michael Thumann.
Und die finnische
Sicherheitsexpertin Minna Alander.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (10.03.2024)
Guten Abend.
Schön, dass Sie dabei sind.
Zuallererst herzlich willkommen
der Bundesaußenministerin.
Guten Abend.
Als Sie vor 14 Tagen
in der Ukraine waren,
haben sie Mykolaev aufgesucht.
Als Sie dort waren,
hat das Sicherheitspersonal
eine Aufklärungsdrohne entdeckt.
Meist ist nach dem Entdecken einer
Drohnen, ein Angriff das nächste.
Dachten Sie in dem Moment:
Das soll jetzt mir gelten.
Nein, das dachte ich nicht.
Wir waren nicht da, wo das Bild ist.
Wir waren auf einem Feld.
Wir sind schnell
in gepanzerte Autos gestiegen.
Wir hatten deutsche Unterstützung.
Mit denen haben wir
ein Wasserkraftwerk besichtigt.
Vor über einem Jahr haben die Russen
die Wasserversorgung
der Stadt zerstört.
Die Menschen mussten einen Monat
ohne Trinkwasser leben.
Mit einem deutschen Start-up
konnte die Wasserversorgung
wiederhergestellt werden.
Als deutlich wurde,
dass diese Drohne dort kreist,
und dass kein Bunker
in der Nähe ist,
sind wir in die Fahrzeuge gestiegen.
Das habe ich
auch schon vorher erlebt.
Aber diesmal war es noch mal anders.
Es zeigt, wie sehr sich
der Krieg verändert hat.
Er ist auf dem Übung
der Bevölkerung ausgerichtet.
Man könnte den Eindruck haben,
dass es kein Zufall ist.
Sie haben diese Sache
mit der Drohne erlebt.
In derselben Woche hat Russland
ein Gespräch von deutschen
Luftwaffenoffizieren abgehört.
Man muss noch dazu sagen,
als Selenskyj und der griechische
Ministerpräsident in Odessa waren:
Da gab es direkte Angriffe
auf den Hafen, auch mit Toten.
Das unterstreicht, dass wir Putin
nicht unterschätzen dürfen.
Es ist auf maximale Einschüchterung
fokussiert.
Putin hat immer mit der Angst
der anderen gespielt.
Auch schon,
als Merkel ihn besucht hat.
Er hat einen Hund
auf sie losgelassen.
Er wusste, sie mag keine Hunde.
Es ist ein Spiel mit der Angst,
mit dem Ziel,
dass wir die Ukraine
nicht mehr unterstützen.
Wir werden dennoch die Ukraine
weiter unterstützen.
Sie haben Erfahrung damit.
Erinnern wir uns
an den Wahlkampf 2021.
Der russische Sender RT Deutsch
hat die Wehrmachtsvergangenheit
Ihres Großvaters genutzt.
Dieser war Nationalsozialist.
Damit wurde eine Kampagne
gegen Sie gefahren.
Das Motto war: Sie ist genauso
rechtsextrem wie ihr Großvater.
Hat Ihnen das Angst gemacht?
Diese Kampagne war jetzt gerade.
Damals gab es sehr viele Fake News.
Es gab sehr viel über mich.
Ganz gezielt,
auf unterschiedlichen Ebenen.
Es ist eine hybride Kriegsführung.
Bei mir hat es dagegen gezielt,
dass ich eine Frau bin.
Es geht oft
um die Diffamierung von Frauen.
Auch zum Beispiel
bei Ursula von der Leyen.
Es wurde mal behauptet,
ich sei eine Prostituierte.
Das Thema kam auch
letztens in Serbien auf.
Es kam auch mal auf,
ich wolle Haustiere verbieten.
Das hat
sehr viele Menschen erreicht.
Dieses Unterwandern
von demokratischen Prozessen,
das darf man nicht unterschätzen.
Das sehen wir überall auf der Welt.
Dadurch sollen Demokratien
destabilisiert werden.
Das wird gezielt
als Kriegswaffe genutzt.
Dass in diesem Moment
diese Videokonferenz öffentlich
gemacht wurde, ist kein Zufall.
Zeigt das, dass wir
nicht gut vorbereitet sind
auf die hybride Kriegsführung?
Als der russische Angriffskrieg
vor zwei Jahren startete,
haben wir extrem an der
Sicherheitsstrategie gearbeitet.
Wir haben nicht nur auf
den Verteidigungsbereich gesetzt.
Auch auf die innere Sicherheit und
die Stabilisierung der Demokratie.
Ich habe da auch mit Nancy Faeser
daran gearbeitet.
Fake News, Cybersicherheit
und Cyberabwehr:
Wir sind nicht so aufgestellt,
wie so eine brutale Kriegsführung
von Putin betrieben wird.
Wir müssen
unsere Cyberabwehr investieren.
Das hören wir vielleicht auch
von der finnischen Kollegin nachher.
Die sind dort weiter.
Uns haben seit Jahren
mehrere Länder gewarnt:
Von Putin und seiner Kriegsführung.
Die Vorgängerregierung
hat all das weggeredet.
Gehen wir
in das G20-Außenministertreffen
vor zwei Wochen.
Dort sind Sie auf Lawrow getroffen.
Er hat mal nicht den Raum verlassen.
Sie haben ihn
persönlich angesprochen:
Wenn ihnen Menschen und Kinder
und Jugendliche am Herzen liegen,
müssen Sie diesen Krieg beenden.
Hat er reagiert?
Auch bei einem Treffen in Indien
saß er vor mir.
Das war ein Jahr davor.
Da konnten wir uns direkt anschauen.
Da war er auch noch da,
als ich sprach.
Er hat irgendetwas geschrieben
in der Zeit.
Hier hat er ja weggeschaut.
Das Wichtige ist,
seine Lügen nicht stehen zu lassen.
Das war für mich
in den zwei Jahren wichtig.
Es wurde diskutiert,
warum ich Dinge so genau anspreche.
Ein Teil dieser Strategie ist es,
dass diese Lügen verfangen.
Man hört,
Putin wolle doch verhandeln.
Er gibt so was
in solchen Sitzungen von sich.
Erst war das harte Narrativ,
die NATO hätte den Krieg angefangen.
Dort sitzen Länder wie
Brasilien oder Südafrika.
Zu Kriegsbeginn
hat das bei vielen verfangen.
Meine Antwort
geht nicht nur an Lawrow.
Ich versuche,
diese Lügen zu entlarven
und das den anderen
am Tisch deutlich zu machen.
Gibt es auf Regierungsebene
noch Kommunikation?
Der Bundeskanzler hat
seit über einem Jahr
nicht mehr mit Putin telefoniert.
Sowie andere Staats
und Regierungschefs auch.
Seit zwei Jahren
tun wir alles dafür,
dass dieser Krieg zu Ende geht.
Möglichst soll morgen Frieden sein.
Auf allen Kanälen.
Wir haben zuerst
auf unteren Ebenen versucht,
mit Akteuren ins Gespräch zu kommen.
Würden Sie jetzt mit ihm sprechen?
Der Bundeskanzler hat
auf höchster Ebene es angesprochen.
Ich habe in New York
bei der Generalversammlung gesagt,
wir könnten uns in New York treffen.
Damals ging es
um das Atomkraftwerk Saporischschja.
Wir wurden immer vorgeführt oder
es wurden falsche Dinge behauptet.
Deshalb haben wir gesagt,
wir lassen es.
Lawrow ist eh nicht mehr
im engsten Führungskreis von Putin.
Wenn wir Putin erreichen wollen,
spricht der Kanzler.
Wenn wir über die verschleppten
Kinder sprechen wollen,
machen wir das über andere Kanäle.
Wir versuchen jeden Tag,
dieses furchtbare Drama zu beenden.
Wir erleben jeden Tag
auf perfide Art und Weise,
dass man sich
noch schlimmere Dinge ausdenkt.
Man sagt oft, verhandelt doch mal.
Das hat auch der Papst erst gesagt.
Ich frage mich,
was er sich gedacht hat.
Der Bürgermeister
von Mykolaev hat mir erzählt:
Wir haben die Russen
auf allen Ebenen angefleht.
Lasst uns die Trinkwasserversorgung
wiederherstellen.
Die mussten Salzwasser kochen,
sonst wären sie verdurstet.
Sie haben gebeten, die aufgebaute
Leitung unbeschadet zu lassen.
Sie haben ein Ja bekommen und
dennoch wurde sie wieder zerstört.
Da Sie den Papst angesprochen haben:
Er hat in einem Interview eines
Schweizer Fernsehsenders gesagt,
die Ukraine solle den Mut haben,
eine weiße Fahne zu hissen.
Manche lesen das
als Aufruf der Kapitulation.
Lesen Sie das auch so?
Ich verstehe es nicht.
In diesen Zeiten.
Manchmal wünsche ich mir,
mit denjenigen zusammen
in die Ukraine zu fahren.
Man kann manche Dinge nur verstehen,
wenn man sie selber sieht.
Ich lebe ja nicht im Krieg.
Aber ich sehe, was passiert.
Wenn ich sehe, wie ein Kindergarten
angegriffen wird,
wenn das Spielzeug da noch liegt ...
Wenn ein Dorf drei Wochen später
plattgemacht wird ...
Ich habe mit verschleppten Kindern
gesprochen.
Eine 16-Jährige wurde
aus ihrer Schule verschleppt.
Russische Busse kamen und sagten,
wir fahren auf Klassenfahrt.
Sie wurden in die Busse gepackt
und nach Russland gebracht.
Das Internationale Komitee des Roten
Kreuzes und verschiedene NGOs
haben versucht, sie zu befreien.
Wo ist da der Papst?
Der Papst muss davon wissen.
Diese 16-Jährige kam da raus.
Sie sagte zu mir:
Geben Sie Putin nicht nach.
Meine Schulfreunde
sind alle noch in Russland.
Daran denke ich,
wenn der Papst so etwas sagt.
Man muss Mut haben, zu sprechen.
Diese Kinder haben den wahren Mut.
Wir müssen den Mut haben,
an der Seite dieser Kinder
und der Menschen
in der Ukraine zu stehen.
Damit sie alles tun können,
um sich zu verteidigen.
Wenn sie die belagerten Dörfer
nicht verteidigen können,
vergewaltigen sie die Frauen
und verschleppten die Kinder.
Wenn es eine minimale Chance gibt,
dass es Signale gibt,
dass Putin sagt,
wir sind bereit zu reden.
Dann würde die ganze Welt
mit ihm reden.
Aber wir sehen
jeden Tag das Gegenteil.
Sie haben eine persönliche
Geschichte erzählt.
Ich würde gerne erfahren,
warum Sie so kommunizieren.
Für eine Chefdiplomatin
kommunizieren teils ungewöhnlich.
Sie sprechen emotional.
Etwa beim Ukraine-Krieg oder nach
dem Angriff der Hamas auf Israel.
Oder bei der Eröffnung
einer Holocaustgedenkstätte.
Wir schauen uns Beispiele an.
Deswegen appelliere ich nicht
nur als deutsche Außenministerin,
sondern als Mensch, als Mutter,
an die Hamas und ihre Verbündeten:
Lassen sie
diese unschuldigen Menschen,
diese unschuldigen
kleinen Mädchen frei!
Als Mutter zweier Töchter
stockt mir der Atem.
Wenn ich an die Millionen
jüdischer Kinder denke,
die ermordet wurden.
Den Eltern entrissen,
allein gelassen.
Der Schmerz und Angst
vor dem Ungewissen.
Normalerweise sagt die diplomatische
Sprache, das ist besorgniserregend.
Sie lassen Traurigkeit zu.
Lassen Sie das bewusst zu?
Ich konnte nicht anders.
Natürlich gibt es Mittel,
um das zu unterdrücken.
Aber ich habe noch keinen
Außenminister getroffen ...
Bei der ersten Pressekonferenz
saß der Vater von zwei
kleinen Mädchen zerstört am Boden.
Er hat die ganze Zeit geweint.
Wir hatten vorher
ein kurzes Video gesehen.
Indem haben die Hamas-Terroristen
das Massaker vor Ort verübt haben.
Er hatte die Fotos
seiner Kinder dort liegen.
Er hat gesagt: ich habe sie
zu ihren Großeltern geschickt.
Ich wünsche mir so sehr,
dass sie wiederkommen.
Wer in dem Moment nicht mitgenommen
ist, denkt an Autos oder Fußball.
Ich habe mir geschworen ...
Wo man diese Methoden anwenden kann,
da baut man Mauern um sich.
Man macht aber eine andere Politik,
wenn man in diesem Moment denkt,
man darf mir nicht anmerken,
dass ich mitgenommen bin.
Dann denke ich im Zweifel an Autos,
während ein Mann mir erzählt,
dass seine Kinder
verschleppt wurden.
Das halte ich für falsch.
Das heißt natürlich nicht,
dass man sich nur
von seinen Gefühlen leiten lässt.
So ist es nicht.
Es gibt Methoden.
Ich kann auch rational sein.
Ein männlicher Kollege
hat mir mal gesagt,
ich habe noch nie darüber
gesprochen, dass ich Kinder habe.
Sie machen das ja fast immer.
Sie machen das auch, wenn sie vor
den Vereinten Nationen sprechen.
Haben Sie sich das vorgenommen?
Ich glaube, dass man Menschen
so anders erreicht.
Außenpolitik heißt nicht, dass
sich zwei Außenminister treffen.
Ich repräsentiere Deutschland.
In der ganzen Vielfalt.
Deshalb gibt es
nicht die Außenpolitik.
Ich repräsentiere
Männer, Frauen und Kinder.
Menschen mit
und ohne Migrationshintergrund.
Deshalb sollte auch mein Amt
vielfältiger werden.
Wenn ich ein Land besuche,
kriege ich keinen Eindruck, in dem
ich mit dem Außenminister spreche.
Deswegen ist es mir wichtig,
zu den Menschen zu gehen.
Auch zu Kindern.
Manche Dinge versteht man besser,
wenn man das Leid zum Beispiel
an allen Menschen sieht.
Als gesagt wurde, so verhandelt man
mit Hamas-Terroristen,
habe ich gesagt, dass es
diesmal wahrscheinlich anders ist.
Wenn ich die Videos nicht gesehen
hätte und mit den Opfern gesprochen,
hätte ich die Einschätzung
nicht gehabt.
Ich habe das geglaubt,
weil sie gezielt Frauen und Kinder
verschleppt haben.
Es ging nicht um Soldaten.
Man hat gesehen,
dass IS-Gruppen dabei waren.
Der IS hatte diese Verbrechen
schon im Irak ausgeübt.
Frauen wurden versklavt.
Deshalb ist es wichtig zu schauen,
wer die Opfer sind.
Wenn Kinder die Opfer sind,
muss man auch über Kinder reden.
Man findet am besten Lösungen,
wenn man darüber spricht.
Kommen wir zur Ukraine zurück.
Sie sind Außenministerin geworden,
in einer Zeit,
in der die Illusion eines
friedlichen Russland zerplatzt war.
Ist diese Erkenntnis bei allen
in der Regierung angekommen?
Vor allem auch in der SPD.
Wir haben gemeinsam als
Bundesregierung deutlich gemacht:
Mit diesem Russland wird es leider
auf absehbare Zeit
keine Sicherheit geben.
Deswegen müssen wir uns
vor diesem Russland schützen.
Das was Putin macht,
ist diese Zermürbungsstrategie.
Ich frage aber nach der SPD.
Das Ganze ist komplex.
Wir haben es uns anfangs nationale
Sicherheitsstrategien angelegt.
Putin setzt aber
auf diese Zermürbungsstrategie.
Er weiß, in Demokratien
sind immer wieder Wahlen.
Er weiß, dass man
vor Wahlen Stimmung braucht.
Deswegen zielt er gerade
so sehr auf diese Stimmung.
Ich appelliere deshalb,
wir dürfen uns nicht
nach Stimmungen allein ausrichten.
Mit diesen Methoden kann man
Stimmungen maximal beeinflussen.
Lassen Sie mich erklären,
warum ich diese Frage stelle.
Der Kanzler hat
ein Machtwort gesprochen,
was die Taurus-Lieferungen betrifft.
Mich interessiert dieses Machtwort.
Die SPD positioniert sich
jetzt als Friedenspartei.
Wie bewerten Sie das?
Dass Innenpolitisches wichtiger sein
könnte als das,
was außenpolitisch
auf dem Spiel steht,
wenn Russland den Krieg gewinnt?
Da Putins Strategie nicht
nur eine Zermürbungsstrategie ist,
sondern um Spaltung buhlt,
werde ich nicht
die SPD kommentieren.
Mein Job ist es,
dass ich alles dafür tue,
dass wir in Sicherheit und Freiheit
leben können.
Deswegen hatte ich gesagt:
Wir haben unsere Nachbarn und
Freunde schon einmal enttäuscht.
Alle haben sich gefragt,
was mit den Deutschen los ist.
Dann kann der 24. Februar.
In den letzten zwei Jahren haben wir
dann Vertrauen zurückgewonnen.
Wir haben es gewonnen,
weil andere uns gewarnt haben.
Jetzt komme ich
auf Ihre Frage zurück.
Wir sollten alle nicht naiv sein,
sondern klug.
In diesem Wahlkampf-Monaten
vor der Europawahl
und den Wahlen in Ostdeutschland
wird von außen versucht werden,
mit Verunsicherung und Drohgebärden,
eine Stimmung zu erzeugen,
dass die Unterstützung
für die Ukraine bröckelt.
Das dürfen wir nicht zulassen.
An alle Zuschauer:
Auch ich möchte,
das morgen überall Frieden ist.
Die Ukraine wünscht sich das so sehr
wie niemand anderes auf der Welt.
Aber wenn wir
jetzt keine Stärke zeigen,
wird es keinen Frieden geben.
Für Frieden braucht es Stärke
und Geschlossenheit.
Wir dürfen selbst
keine Kriegspartei werden.
Wir finden die Waffen nicht toll.
Wenn wir keine Waffen liefern,
werden mehr Orte eingenommen.
Es fallen dann mehr Bomben.
Es sterben dann mehr Menschen
und mehr Kinder werden verschleppt.
Wenn wir das nicht aufhalten können,
rückt die Front weiter zu uns.
Wer also Frieden in Europa will,
muss alles dafür tun,
dass die Ukraine
diesen Krieg nicht verliert.
Wir sprechen
gleich detailliert darüber.
Wir wollen jetzt
erst mal einen Film angucken.
In den vergangenen zwei Wochen
ist viel passiert.
Das Nein des Kanzlers zum Taurus,
der Abhörskandal,
Verstimmungen mit den Nachbarn.
All das scheint einem Munition
zu liefern: Putin.
26. Februar, Berlin:
Lange erwartet,
begründet Bundeskanzler Scholz
seine ablehnende Haltung
zur Taurus-Lieferung.
Die Gefahr einer Eskalation
sei zu groß.
Ich wundere mich, dass einige
nicht mal darüber nachdenken,
ob es zu einer Kriegsbeteiligung
kommen kann, durch das, was wir tun.
Am selben Tag bringt Präsident Macron
Bodentruppen ins Spiel.
Derzeit gibt es keinen Konsens,
Bodentruppen zu entsenden.
Aber in der Dynamik
darf nichts ausgeschlossen werden.
Wir werden alles Nötige tun,
damit Russland
den Krieg nicht gewinnt.
1. März: Russische Staatsmedien
veröffentlichen die Aufzeichnung
einer abgehörten Besprechung
hochrangiger deutscher Offiziere
zur möglichen Taurus-Lieferung.
Sie diskutieren, ob die Ukraine
mit Taurus-Marschflugkörper
die Krimbrücke zerstören könne.
In Moskau wird das Gespräch
bewusst falsch verstanden.
Der deutsche Botschafter
muss sich fragen lassen,
ob Deutschland plane,
die Krimbrücke zu zerstören.
Sindelfingen, 4. März:
Der Bundeskanzler
nutzt den Besuch einer Berufsschule
für ein Machtwort.
Es kann nicht sein,
dass man ein Waffensystem liefert,
das sehr weit reicht.
Und dann nicht darüber nachdenkt,
wie die Kontrolle über
das Waffensystem stattfinden kann.
Wenn man die Kontrolle haben will
und das nur geht,
wenn deutsche Soldaten
beteiligt sind:
Dann ist das ausgeschlossen.
Diese Aussage
habe ich sehr klar gemacht.
Ich bin der Kanzler
und deshalb gilt das.
Berlin, 7. März:
Der britische Außenminister Cameron
ist zu Besuch bei Baerbock.
Die Außenministerin wirbt erneut
für weitreichende Waffenlieferungen.
Wer das ignoriert,
dass es ein Vernichtungskrieg ist:
Der ignoriert,
dass man alles mobilisieren muss,
damit die Ukraine
zum Frieden kommen kann.
Der handelt fahrlässig.
Das heißt konkret:
Mehr Munition, Luftverteidigung
und weitreichende Waffen,
damit die Ukraine
ihr Überleben sichern kann.
Cameron erklärt,
warum die NATO nicht
so schnell Kriegspartei wird.
Solange wir uns nicht
in einer Situation befinden,
in der ein NATO-Soldat
einen russischen Soldaten tötet,
verursachen wir keine Eskalation.
wir verhelfen der Ukraine,
sich verteidigen zu können.
Das sagt der britische Außenminister
bei seinem Besuch in Berlin.
Bevor wir darüber sprechen,
begrüße ich meine weiteren Gäste.
Minna Alander ist da.
Und Michael Thumann ist da.
Er ist Leiter
des Moskauer Büros der Zeit.
Herzlich willkommen.
Frau Baerbock, teilen Sie das,
was Ihr Kollege Cameron sagt,
dass wir erst am Krieg
beteiligt sind,
wenn ein NATO-Soldat auf einen
russischen Soldaten schießt? Ja.
Wir besprechen diese Fragen
tagtäglich seit zwei Jahren.
Zu Beginn haben wir uns
alle schwergetan.
Wir Deutschen insbesondere,
weil wir uns niemals
hätten vorstellen können,
dass der Angriffskrieg
nach Europa zurückkommt.
Wir sind Schritte am Anfang
deshalb langsamer gegangen.
Dann haben wir aber gemeinsam
mit unseren Partnern
deutlich gemacht,
dass wir die Ukraine unterstützen.
Ohne,
dass die NATO Kriegspartei wird.
Deshalb dürfen keine NATO-Soldaten
gegen russische Soldaten kämpfen.
Dann könnten wir aber auch
Taurus liefern,
ohne Kriegspartei zu sein.
Dafür müssen wir im Bundeskabinett
alle diese Entscheidungen
unterstützen.
Das tut der Kanzler ja nicht.
Haben Sie
von diesem Machtwort gewusst?
Wir sind ständig miteinander
im Gespräch.
Ich war im Sommer in der Ukraine.
Dort habe ich deutlich gesagt,
wir brauchen
weitreichende Waffensysteme.
Auch Taurus.
Dazu zählen auch Panzerhaubitze.
Diese Frage
von weitreichenden Waffensystemen
haben wir eigentlich
schon einmal diskutiert.
Andere Verbündete
haben das jetzt getan.
Zum Beispiel
die Briten und die Franzosen.
Ist die Debatte jetzt zu Ende,
weil der Kanzler sagt,
wir schicken nichts mehr.
Wenn man dem Kanzler
ganz genau zugehört hat,
hat er deutlich gemacht,
dass wir verhindern müssen,
dass wir Kriegspartei werden.
Wir haben die Frage
nach einem Ringtausch ...
Das war eine deutsche Erfindung.
Wir haben nicht
direkt Panzer geliefert.
Das wäre also eine Option.
Wir besprechen das aber gemeinsam
und vertraulich.
Mister Cameron hat sich für einen
Ringtausch aufgeschlossen gezeigt.
Die Deutschen liefern also
Marschflugkörper an die Briten
und die Briten liefern diese
dann an die Ukraine.
Das wäre eine Option.
Frau Alander,
sie sind in Finnland geboren,
habe aber in Deutschland studiert.
Sie sind dann zurück
nach Finnland gegangen.
Seit vergangenem Jahr
ist Finnland in der NATO.
Wie sieht man es in Ihrem Land,
dass die Marschflugkörper
nicht geliefert werden?
Der Kanzler findet, dass es
eine Provokation sein könnte.
Ich muss darauf hinweisen,
dass es keine große Provokation
für Russland war.
Nicht so groß, wie alle dachten.
Wir sind der NATO beigetreten,
und es ist kein dritter Weltkrieg
ausgebrochen.
An der finnischen Grenze
haben wir diese Hybridoperationen.
Russland bringt Migranten
an die Grenze
und zwingt sie über die Grenze.
Das zeigt, dass der Krieg in der
Ukraine für Russland besser läuft.
Russland hat Kapazitäten dafür frei.
Was die Taurus Debatte angeht,
hat man es mit weniger
Aufmerksamkeit in Finnland verfolgt.
Im Vergleich zur Leopard-Debatte.
Da war die deutsche Rolle
noch entscheidender.
Wenn Deutschland
da auf dem Nein beharrt hätte,
hätte niemand Panzer
in die Ukraine liefern können.
Mit dem Taurus ist es so,
dass es extrem nützlich
für die Ukraine wäre.
Aber es ist keine Wunderwaffe.
Das eine Waffensystem
kann nicht den Krieg entscheiden.
Sie steht aber im Mittelpunkt
der Debatte,
weil der Kanzler
sie ausgeschlossen hat.
Wie definiert Putin
Kriegsbeteiligung?
Wann fühlt er sich provoziert?
Das ist flexibel bei Putin.
Er dreht das so, wie er es braucht.
Er wirft alles über den Haufen,
was man im Kalten Krieg
als Kriegsbeteiligung
verstanden hat.
Da gab es auch vielfältige
Unterstützung von Staaten.
Hier liegt etwas anderes vor.
Putin versucht, maximale
Verunsicherung zu verbreiten.
Deshalb setzt er auch immer wieder
die Atomwaffe in den Fokus.
Lawrow und Putin weisen darauf hin,
wie nah russische Raketen
an Berlin oder Warschau stehen.
Er lässt dabei aber immer offen,
was er eigentlich meint.
Wir machen den Fehler, die
Bundesregierung macht den Fehler,
dass wir viel zu viel erzählen,
was wir machen oder nicht machen.
Das ist das Syndrom
des Ausschließens.
Warum lassen wir nicht offen,
ob Taurus eingesetzt wird?
Und lassen wir nicht Russland
etwas schwitzen?
Wenn Macron sagt, man müsse
über Bodentruppen nachdenken ...
Das war ja nur angedeutet.
Warum stellt sich der Kanzler
dann hin,
und schließt das gleich aus.
Ich würde es vielmehr offen lassen.
In dieser hybriden
Auseinandersetzung mit Russland.
Ihnen nicht die Sicherheit geben,
manche Dinge zu machen.
Macron hat das gesagt,
weil er gefragt wurde vor.
Er sagte,
er wolle gar nichts ausschließen.
Im Gegensatz zum Kanzler.
Ist das die bessere Strategie?
Ich teile diese Analyse.
Putin spielt mit unserer Angst.
Wenn er weiß wovor wir Angst haben,
ist das ein einfaches Spiel.
Das ist das,
was uns hier in Deutschland
noch nicht so klar ist.
Wie zum Beispiel
direkten Nachbarländern.
Ich habe so viel gelernt,
wenn ich in andere Länder
gereist bin.
Gerade in baltischen Ländern.
Jede Familie ist damit verbunden,
dass sie unter sowjetischer
Vergangenheit leiden musste.
Menschen wurden verschleppt
und ermordet.
Gewisse
psychologische Kriegsspielchen
sind dort viel präsenter.
Da müssen wir vielmehr zuhören.
Menschen, die schon lange
mit dieser Angst leben.
Die eine Grenze zu Russland haben.
Sie sagten:
Putin könnt provoziert haben,
dass Finnland beitritt.
Da haben wir das russische Narrativ.
Finnland wollte eigentlich
neutral sein.
Sie wurden dazu gezwungen.
Sie haben eine größere Zeitenwende
gemacht als wir.
Wir hatten eine Volksbefragung
zum NATO-Beitritt.
Putin verdreht das Narrativ.
Auf dieses Spielchen
dürfen wir uns nicht einlassen.
Wie kommt es bei Putin an, wenn die
deutsche Regierung Dinge ausschließt
und auch nicht
mit einer Stimme spricht?
Baerbock weiß sich diplomatisch
auszudrücken,
aber wir wissen,
sie ist für die Taurus Lieferung.
Wie kommt das bei Putin an?
Sehr gut.
Diese Art von kleinen Unterschieden
versucht er zu verstärken.
Die russische Strategie ist es,
in der Europäischen Union
die Unterschiede verstärken.
Herauszuarbeiten, was die Balten und
die Polen für Kriegstreiber seien.
Und Orban
verstehe etwas von Frieden.
Man versucht, diese Unterschiede
so zu verstärken,
dass man am Ende nicht zu
gemeinsamen Entscheidungen kommt.
Die große Frage ist,
wie gelingt es?
Einer spielt sehr zentralisiert in
einem zunehmend totalitären System.
Auf der anderen Seite
sind über 20 Staaten,
die sich einigen müssen.
Das ist ein struktureller Nachteil.
Durch enge Verständigung
kann man es zu einem Vorteil drehen.
Das Funknetz
derzeit nur leider nicht.
Das klappt gerade auch nicht
zwischen Deutschland und Frankreich.
Auch im Hinblick
auf die Wahlen in den USA.
Man muss sich eng absprechen,
wie man darauf reagiert.
Eventuell steht man zwischen
einem diktatorischen Russland
und einer möchtegern diktatorischen
USA.
Man muss darüber nachdenken,
wie man den Schulterschluss findet.
Wir werden später noch
in die USA schauen.
Finnland ist ein Land,
das russische Spionage
in der Muttermilch aufgesogen hat.
Früher hat man geheime Gespräche
in der Sauna geführt.
Wie blickt Finnland
auf die aktuelle Lage?
Jedem muss klar sein,
dass Russland Spionage betreibt.
Russland betreibt es auch nicht
erst seit letzter Woche.
Das ist schon ein Phänomen,
dass es schon immer gibt.
Die Frage ist, was macht man?
Und was macht man dagegen?
Man muss seine
Informationssicherheit
auf ein Niveau bringen,
was dagegen ausreicht.
Dass unsere Gegner uns abhören
und wir unsere Gegner abhören,
ist klar.
Manchmal hören wir uns auch
im Westen gegenseitig ab.
Das passiert.
Das ist keine große Nachricht.
Bei der Abhöraffäre war peinlich,
wie es passiert ist.
Es war eine ungeschützte Leitung.
Und es gab keine Tarnbegriffe.
Interessant ist auch,
wie Putin das zu lesen weiß.
Der deutsche Botschafter
wurde einbestellt.
Ihm wurde vorgeworfen,
Deutschland würde die Krimbrücke
bombardieren wollen.
Welches Ziel verfolgt er damit?
Wenn der eine Täter-Opfer-Umkehr
betreibt?
Man versucht,
in der russischen Diskussion,
diese Krimbrücke als großes Bauwerk,
das Russland errichtet hat,
und dass der Westen
Russland nicht gönnt,
zerstört werden soll.
Sie haben jetzt etwas
in dieser Aufnahme gefunden.
Das haben sie so gedreht,
und den Inhalt auch so verzerrt,
als wollten die Deutschen
diese Brücke zerstören.
Dabei war ein Ergebnis
dieser Unterhaltung,
ich habe sie auch gehört,
dass es nicht so einfach ist,
mit Taurus die Brücke zu zerstören.
Das war sehr differenziert.
Aber das ist die Art und Weise,
wie man arbeitet.
Man greift sich etwas heraus
und überdreht aus.
Man versucht dadurch,
den Streit bei uns zu sähen.
Und auch den Botschafter
fortzuführen.
Volltreffer, das ist ihm gelungen.
Es war auch eine Frechheit,
dass der Botschafter
auf den wenigen Metern
einen Spießrutenlauf
durch die Journalisten hatte.
Auch das geht eigentlich nicht.
Ob man das hier mit dem russischen
Botschafter machen müsste?
Man muss gegen jede
dieser Provokationen
einen Schritt dagegen setzen.
Sonst wird es in Moskau
nicht anders verstanden.
Wenn nichts dagegen kommt,
gehen wir einen Schritt weiter.
Wir haben hier schon
kluge Strategien erfahren.
Ich möchte dazu sagen, der deutsche
Botschafter war nicht einbestellt.
Es war ein Besuch,
der ohnehin anstand.
Aber wir sind wieder
bei dem vorherigen Punkt.
Es sind andere Zeiten und man muss
anders Außenpolitik machen.
Wir müssen anders kommunizieren.
Wenn uns Dinge unterstellt werden,
müssen wir offensiv dagegen gehen.
Das ist alles andere als schön
für den deutschen Botschafter.
Aber wie gehen trotzdem hin
und lassen uns nicht
von Journalisten einschüchtern.
Sie sagen,
wir sollten das auch machen.
Es dient dazu, uns einzuschüchtern.
Das war bei einer Pressekonferenz
von mir vor dem Krieg ähnlich.
Wir müssen da hart gegen gehen.
Das hat der deutsche Botschafter
auch gemacht.
Herr Thumann
hatte schon angesprochen:
Kommende Woche sind
Präsidentschaftswahlen in Russland.
Wir wissen schon, wie sie ausgehen.
Wir wissen auch
seit vergangenen Dienstag,
wen die Republikaner
zur Wahl stellen.
Wir hören deshalb jetzt Trump
bei einer Wahlkampfveranstaltung
in South Carolina.
Dort hat er etwas zu Russland
und der NATO gesagt.
Und wir hören,
wie Biden ihm darauf antwortet.
Frau Baerbock,
wie schwer fällt es Ihnen,
keine Wahlkampfempfehlungen
auszusprechen?
Gar nicht schwer.
Auch in Ländern,
die keine Demokratien sind,
sage ich, es ist spannend
in einer Demokratie -
wir wissen nie,
wie die Wahl ausgeht.
Wir arbeiten sehr gut mit
der Biden-Administration zusammen.
Wir haben eine Veranstaltung
in New York gemacht.
,Der neue Außenminister Polens
hat dort gesagt:
Das einziges Mal, dass Artikel 5
innerhalb der NATO gezogen wurde,
war mit Blick auf Afghanistan.
Da haben alle Europäer
die Amerikaner unterstützt.
Und er sagte,
er erinnere sich nicht,
dass wir haben eine Rechnung
danach geschickt haben.
Wir dürfen das nicht überhöhen.
Wir wissen nicht,
wie die Wahl ausgeht.
Wir bereiten uns
natürlich auf alles vor.
Es ist aber an der Zeit,
dass wir unterstreichen,
wie eng wir
mit der Biden-Administration
zusammenarbeiten.
Wir sollten auch
unseren europäischen Beitrag
in der NATO deutlich machen.
Frau Baerbock sagt,
wir dürfen es nicht überhöhen.
Glauben Sie,
dass Trump es ernstmeint?
Es ist schwer zu sagen,
was er im Ernstfall machen würde.
Klar ist,
dass er sich vorgenommen hat,
die "Adults in the Room" ...
Die Erwachsenen,
die die Irrlichter Trumps einfingen.
Sie hatten viel Erfahrung und
gerieten deshalb nicht aus der Spur.
Die soll es nicht geben.
Wir wissen nicht genau,
wen er so mitbringen.
Sicher werden wir aber
Spaß mit ihnen haben.
Er möchte eventuell auch
die Europäer erschrecken.
Mit den Personen,
die er in Ämter bringen würde.
Meine Sorge ist,
dass er diese Äußerung -
nicht wiederholt - aber ...
Dass er in entscheidenden Punkten,
wenn Putin ansetzt,
Europa einzuschüchtern,
dass er sich dann zurückzieht.
Und sagt, dann macht mal.
Es muss gar nicht
zum Verteidigungsfall kommen.
Es reicht der Ausdruck,
die Art und Weise, wie er sagt,
er fühlt sich verpflichtet,
zu den Verpflichtungen der NATO
zu stehen.
Und zur Verteidigung Europas.
Oder daran zweifeln lässt.
Aber die Abschreckung der NATO ...
Der Sinn und Zweck von Artikel 5
ist im Grunde
ein Glaubensbekenntnis.
Wenn jemand daran Zweifel sät,
erschüttert das dieses Bekenntnis.
Das ist die große Gefahr.
Sollte die USA sich
als Führungsmacht
in der NATO zurückziehen,
könnten die Europäer
das kompensieren?
Momentan sieht es sehr schwer aus.
Was gerade in Finnland
wahrgenommen wurde,
war der offen zutage gelegte Riss
zwischen Deutschland und Frankreich.
Es gab Seitenhiebe
in Pressekonferenzen
zwischen Macron und Scholz.
Das bereitet Finnland Sorgen.
Es sieht nicht so aus,
als ob
die großen europäischen Länder ...
Alle sind führungsunfähig.
Es sieht wirklich nicht gut aus.
Jetzt werfen auch die USA
Fragezeichen auf.
Es kommt das Gefühl auf,
dass wir am Ende
doch wieder alleine sind.
Pistorius war gerade in Finnland.
Er wurde mit eher
undiplomatischen Fragen befeuert:
Wenn die Deutschen so viel Angst
vor einer Waffenlieferungen hätten,
wäre es dann nicht sinnvoller,
wenn der französische Präsident
eine Führungsrolle
in Europa übernehme?
Nur gemeinsam sind wir stark.
Wir reden sehr viel darüber,
dass Putin uns Angst machen will.
Das, was wir in den letzten
zwei Jahren geschaffen haben,
war dass wir sehr geschlossen
agiert haben.
Ich muss einmal hier reingehen.
In den letzten zwei Wochen
haben sie ein
sehr ungeschlossenes Bild gezeigt.
Es lief schon einmal besser,
das kann man sagen.
Deshalb möchte ich auch
an die guten Zeiten erinnern.
Das ist nämlich eigentlich
unsere Stärke.
Putin hat gedacht, er kann
in drei Tagen Kiew einnehmen.
Er hat uns Deutsche unterschätzt.
Der Kanzler hat eine
bemerkenswerte Rede gehalten.
Wir waren als Europäer da.
Wir waren als NATO da.
Ich hätte nicht gedacht,
dass ich als Außenministerin so viel
auf NATO-Treffen sein müsste.
Aber wenn es darum geht,
Frieden auf dem eigenen Kontinent
zu sichern,
müssen wir unsere Politik anpassen.
Das haben wir gemeinsam getan.
Das müssen wir uns
jeden Tag vergegenwärtigen.
Das wichtigste ist,
dass wir geschlossen agieren.
Bei all dem, was ich teile, worauf
wir vorbereitet sein müssen,
dass wir mit Amerika
stark zusammenarbeiten müssen.
Ich war zum Beispiel in Texas.
Ich hab dort
mit dem Gouverneur gesprochen.
Wenn zum Beispiel die USA der NATO
die Freundschaft kündigen würde,
würden viele wirtschaftliche Fragen
im Raum stehen.
Die Zeiten sind gerade hart.
Wir müssen ständig
an dieser Geschlossenheit arbeiten.
Vielen fehlt der Glaube daran.
Ihnen auch, Herr Thumann?
Natürlich hat das
keinen guten Eindruck gemacht.
Der Zweifel befällt einen.
Die Frage ist, wie man in der
jeweiligen Situation reagiert.
Wenn wir am 5. November
die Situation haben,
dass Trump gewinnt,
dass wir erst dann
so richtig in die Gänge kommen.
Da wäre dann schon wieder
ein halbes Jahr verloren.
Wir sind aber derzeit
einer gewaltigen
russischen Inszenierung ausgesetzt.
Putin bläst sich gewaltig auf.
Wir müssen wissen, die Statistiken,
von wegen Wirtschaftswachstum usw.,
sind natürlich gefälscht.
Seit Ende 2022 veröffentlichen sie
keine Statistiken mehr.
Eigentlich
schrumpft der Wohlstandsfonds.
Eine Hälfte haben wir eingefroren.
Die andere ist von 300 Milliarden
auf 100 geschrumpft.
Davon sind 50 festangelegt.
Putin hat also gar nicht mehr
so viel Geld.
Er muss sehen, dass es bald
zu einer Entscheidung kommt.
Denn wenn Trump nicht gewinnt,
hat er eine lange Ebene vor sich.
Auch für ihn wird es dann
eine Durststrecke.
Es hängt dann auch vom Ölpreis ab,
wie lange er durchhält.
Ich hab zum Abschluss
noch eine andere Frage:
Wir haben am Anfang gefragt,
wie undiplomatisch Sie sein können.
Habeck ist gerade in den USA
unterwegs.
Heute macht er Schlagzeilen damit,
dass er undiplomatische Dinge sagt.
Er hat zum Beispiel
Trump vorgeworfen,
dass er Kooperation
kaputtgemacht hätte.
Und er antwortete auf die Frage,
wie die Politik
sich aufstellen müsse
in Klimafragen:
"Löst endlich die fucking Probleme".
Sind Sie neidisch darauf, dass er
sich freier äußern kann als Sie?
Da sieht man, wie gut
so eine Rollenverteilung ist.
Da sieht man auch,
wie eng wir miteinander sind.
Er ist nämlich schon wieder zurück.
Wir haben heute Morgen
schon miteinander telefoniert.
Wir haben aber
über andere Fragen besprochen.
Wir können jetzt
alle Probleme beschreiben.
Aber ich sage immer,
das Glas ist halb voll.
Sonst kann man in der Politik
nicht daran glauben,
dass man einen Unterschied macht.
Auch im Kabinett
haben wir riesige Herausforderungen.
Aber es gilt,
dass Putin darauf gesetzt hat,
dass er uns die stabilisieren kann.
Diesen Gefallen
werden wir ihm aber nicht tun.
Wir werden mit
unterschiedlichen Rollen spielen.
Das ist unsere Stärke.
Wir geben zu den tagesthemen.
Wir schauen auf das Unternehmen,
was mit entspanntem Reisen wirbt.
Und mit dem ab Dienstagnacht
wieder kaum jemand reisen kann.
Die Lokführer der GDL
streiken erneut.
Darüber gleich mehr
in den tagesthemen.
Vielen Dank.
Ich darf mich herzlich bedanken
für Ihren Besuch.
Vielen Dank
und bis zum nächsten Mal.
Copyright Untertitel: NDR 2024