Sie könnte es sich
längst bequem machen, mit 66 Jahren.
Zeit mit den Enkeln.
Ansonsten Helm, Kutte
und ab mit dem Motorrad
in irgendwelche Serpentinen.
Denkt sie nicht dran.
In Düsseldorf war sie
als Bürgermeisterin die StraZi.
In Berlin aber auch schon die Alte,
die nervt.
Statt Ruhestand
macht sie jetzt Europa.
Sie bleibt eine schroffe Gegnerin
des russischen Kriegspräsidenten
Wladimir Putin.
Ist Deutschlands Unterstützung
für die Ukraine grenzenlos?
Fragen wir die Spitzenkandidatin
der FDP für die Europawahl:
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Später in der Sendung:
Friedens- und Konfliktforscherin
Nicole Deitelhoff
und Autor und Kolumnist der SZ
Heribert Prantl.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (28.04.2024)
Guten Abend.
Herzlich willkommen.
Schön, dass Sie im Studio sind.
Willkommen Frau Strack-Zimmermann.
Sie kommen frisch
vom Parteitag zu uns.
Dort haben Sie
sogar Ihren Motorradlehrer zitiert:
Ich halte es
mit meinem Motorrad-Trainer.
Der ist doppelt so groß,
doppelt so breit ist wie ich
und hat immer gesagt:
"Guckst du scheiße,
fährst du scheiße."
Damit meinten Sie:
Lieber gar nicht
die miesen Umfragewerte angucken,
sonst machen Sie noch miese Politik?
Dieser Trainer hat mir beigebracht,
in der Kurve muss man rausschauen,
und nicht dahin,
wo man nicht hin will.
Das war im Kontext unserer Umfragen.
Es fühlt sich besser an,
wenn man Rückenwind hat.
Aber in dem Kontext
habe ich das gesagt.
Ich hatte
vorher darüber nachgedacht.
Ich wusste, wenn ich das "Sch"
nenne, sagen Leute: "Muss das sein?"
Sie können das
auf Ihren Lehrer schieben.
Die FDP hangelt sich entlang
der 5 %-Hürde in Umfragen.
Nur jeder Dritte FDP-Wähler von 2021
würde heute die FDP wiederwählen.
Nun setzt Ihre Partei
alle Hoffnung in SIE.
Lindner hat
auf dem Parteitag gesagt:
"Du hast große Verantwortung,
Marie-Agnes!"
Das hat Lindner Ihnen
fast schon drohend zugerufen.
Ich habe mich auch gefragt,
was er damit sagen will.
Es ging nicht nur um den Wahlkampf.
Sondern um die Verantwortung,
die wir alle tragen.
Es geht um Parteipolitik
und Machtpolitik.
Ich verstehe da nicht,
warum wir an diese fünf Prozent
betoniert sind.
Aber Politik ist kein Ponyhof.
Wir müssen daran arbeiten,
dass es sich ändert.
Und den Menschen erklären,
warum wir eine andere Position haben
in dieser Konstellation
der Regierung.
Und wir
sind unterschiedlich sozialisiert.
Und diese Regierung
hat 70 Tage nach ihrem Antritt
mit diesem brutalen Angriffskrieg
auf die Ukraine zu tun.
Viele Dinge,
die wir angehen wollten,
mussten wir zurückstellen.
Bei den anderen Koalitionspartnern
läuft es nicht ganz so schlecht.
Liegt die Latte so hoch,
dass Sie in Europa
bis zu acht Prozent schaffen müssen?
Oder wo liegt die Verantwortung?
Das kann ich Ihnen
jetzt auch nicht beantworten.
Aber wenn man im Wahlkampf ist,
dass bin ich seit Anfang Januar,
da bin ich
in ganz Deutschland unterwegs.
Ich führe
viele Diskussionen mit Bürgern.
Natürlich habe ich ein Ziel,
ein vernünftiges Ergebnis
einzufahren.
Natürlich
gibt es nach oben die Grenzen.
In Düsseldorf
gibt es einen Kräuterschnaps.
Wie viel Prozent hat der?
42. Das schaffen Sie nicht.
Aber jetzt im Ernst.
Es geht um nichts weniger,
als den Wohlstand zu erhalten
und die Wirtschaft
ins Laufen zu bringen.
Da ist sich die FDP
mit den Koalitionspartnern einig.
Die Grünen würden
sogar Unternehmenssteuern senken.
Aber der zentrale Streitpunkt
ist die Frage,
ob man dafür Schulden aufnimmt.
Die Schuldenbremse will die FDP
auf Gedeih und Verderb halten,
die anderen wollen lockern.
Wie könnte ein Kompromiss aussehen?
Es sind mehrere Themen.
Aufgrund der wirtschaftlichen
Herausforderungen
müssen wir einen Weg finden:
Dass der Wirtschaftsmotor
in Deutschland wieder anspringt.
Das hat Herr Lindner auf
dem Parteitag noch einmal erklärt.
Seit zehn Jahren
geht es sukzessive bergab.
Uns trennt nicht das Ziel,
sondern der Weg dorthin.
Wir sind
drei unterschiedliche Parteien.
Es gibt Parteien,
die sagen, wir machen Schulden.
Wir sind der Meinung,
Schulden kann man immer nur machen
auf Kosten
der nachkommenden Generationen.
Wir wollen die Wirtschaft
anders entfesseln.
Wir haben deshalb mehrere Punkte,
die sind einzeln genommen nicht neu.
Und da muss man einen Weg finden.
Es muss ja
ein Haushalt aufgestellt werden.
Bleiben wir bei Ihnen.
Sie wolle die Bundeswehr tüchtigen.
Sie kämpfen als Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses
wie keine Zweite für militärische
Unterstützung der Ukraine.
Das kostet Milliarden.
Wo wollen Sie die her nehmen?
Zuerst muss man sagen,
dass wir seit 1990,
das sind alle europäischen Staaten:
Nach Öffnung der Mauer und Ende
des Ost-West-Konfliktes:
Da haben wir
die Armee komplett heruntergefahren.
Und das fällt uns
jetzt auf die Füße.
2014 begann die Bedrohung.
Dieses Thema
hat jetzt die ganze Welt infiziert.
Wir hätten schon deutlich früher
mehr Geld investieren müssen.
Es ist eine Frage der Priorität.
Aber es geht nicht um Schulden.
Es geht darum,
sich um die Bundeswehr zu kümmern.
Eine resiliente Armee aufzubauen.
Resilient zu sein, heißt,
um auch abzuschrecken.
Nach dem Motto, wir sind sehr stark.
Denkt nicht daran,
Westeuropa anzugreifen.
Da geht es darum,
Prioritäten zu setzen.
Wenn jemand in ein Haus einzieht,
wird er sich Gedanken machen,
ob das Dach, das Fenster dicht ist?
Angesichts der grauenvollen
Erfahrungen müssen wir wissen,
wenn man angegriffen wird:
Werden Themen, die uns berühren,
einen Sozialstaat zu haben,
das wird
plötzlich infrage gestellt.
Und wir erleben bereits Angriffe.
Zum Beispiel
hybrid und asymmetrisch.
Als Sicherheitspolitikerin sage ich,
ich bin keine Kriegstreiberin.
Ich bin die Vorsitzende
eines Ausschusses,
der sich mit Verteidigung und
dem Schutz des Landes beschäftigt:
Da sage ich,
man muss Prioritäten setzen.
Wir haben
das 100-Millionen-Sondervermögen.
Da muss die Bundeswehr
von Grund auf modernisiert werden.
Aber auf Dauer
brauchen wir einen höheren Etat.
Wo soll der herkommen?
In jedem anderen Bereich
muss man sich überlegen ...
Sie wollen es
aus dem Etat herauswuchten.
Ich glaube, das funktioniert nicht.
Hören wir jemanden, der sich täglich
mit solchen Zahlen beschäftigt.
Der Verteidigungsminister
diese Woche bei Sandra Maischberger:
Es gibt einen Weg dazu.
Zudem müssen sich
Kollegen bereit erklären.
Einer vor allem: heißt Lindner.
Ich rede mit allen darüber,
weil ich überzeugt bin:
Nach Corona mit Hunderten
Milliarden Euro Ausgaben
für Stützung der Wirtschaft, Arbeit
und vieles andere mehr ...
Alles richtige Entscheidungen.
Der Beginn des Krieges
gegen die Ukraine, bedeutet:
Unterstützung
in zweistelliger Milliardenhöhe.
Wir reden über
eine Neuausrichtung der Bundeswehr
und dreistellige Milliardenbeträge.
Ich glaube nicht,
dass man das mit Kürzungen
in anderen Titeln des
Bundeshaushalts ausgleichen kann.
Der Finanzminister sagt:
"Wenn wir ordentlich haushalten,
können wir 2028 die Tilgung
der Corona-Kredite verschieben."
Aber das brächte
nur neun Milliarden.
Und was man
beim Bürgergeld einsparte,
ist nicht der Rede wert.
Es gibt aber
nicht so hohe Milliardenbeträge.
Geht es, ohne Schulden aufzunehmen?
Ja, das geht.
Herr Pistorius und ich
arbeiten eng zusammen.
Ich bin froh,
dass er Verteidigungsminister ist.
Die Summe, die er nennt,
ist nicht heute fällig.
Auch nicht
innerhalb von zwölf Monaten.
Wenn Sie heute
neue Fregatten bauen lassen ...
Die Litauen-Brigade,
jene Soldatinnen und Soldaten,
die erstmals dauerhaft in Litauen
stationiert werden sollen,
wird die Brigade
elf Milliarden Euro kosten.
Ich will nicht
die Posten als solches schmälern.
Wenn Sie Fregatten bauen,
geben Sie den Auftrag.
Das dauert dann einige Jahre.
Es ist ein durchschnittlicher Lauf
dessen, was wir brauchen.
Was müssen wir heute bestellen,
damit die Werften wissen,
was sie in den nächsten Jahren
herstellen?
Und es ist eine Frage
der Prioritätensetzung.
Da diskutiere ich
mit Herrn Pistorius.
Der weiß, wovon er spricht.
Sie müssen dafür Sorge tragen,
dass eine Langfristfinanzierung
feststeht.
Unsere Sorge ist, wenn Sie
die Schuldenbremse aufmachen,
nur für die Verteidigung,
dann kann ich Ihnen sagen:
Dann würde ein Wall brechen.
Es würde ununterbrochen
in den Haushalt gegriffen.
Und genau das wollen wir nicht.
Sie zeigen sich sehr diszipliniert
mit ihrer Partei.
Wenn ich von Ihrem Engagement
für die Ukraine ausgehe,
verstehe ich das nicht ganz.
Sie legen sich mit dem Kanzler an,
stimmen im Bundestag
gegen Ihre Bundesregierung.
Beim Geld sagen Sie aber,
das kratzen wir irgendwie zusammen.
Oder: Das soll dann mal schön
die Nachfolgerregierung machen.
Darüber freut sich
die Ukraine nicht.
Ich glaube, dass die Ukraine
sich keine Gedanken darüber macht,
wie die Bundesrepublik
etwas finanziert.
Ihr geht es darum,
den Krieg zu gewinnen.
Sie sagten,
ich kämpfe wie eine Löwin.
Ich bin zutiefst überzeugt,
wenn wir die Ukraine nicht helfen,
mit allem was wir können,
alle europäischen Staaten,
die nordischen Staaten und
die baltischen sind engagiert.
Aber andere Staaten und Europa
haben sich schnell eingerollt.
Es gibt viel Luft nach oben.
Und das, was wir liefern können,
nehmen wir mal den Taurus,
wir haben davon 600.
Die müssen natürlich nicht alle
an die Ukraine gehen.
Sondern nur ein Teil davon.
Wir haben Dinge aus dem Bestand
und die Industrie stellt her.
Es ist nicht nur eine Frage
der Finanzierung heute.
Sondern sind wir bereit,
auf Dauer die Bundeswehr zu stärken?
Und wenn wir,
wenn der Wirtschaftsmotor anspringt,
schauen, welche Wünsche an
den Finanzminister gerichtet werden:
Wir haben
einen sehr starken Sozialstaat.
Oder können wir nicht hinterfragen,
ich komme aus der Kommunalpolitik,
ob alles, was er bisher gemacht
haben, können wir Dinge verändern?
Oder in den nächsten drei Jahren
nicht noch mehr
auf den Posten zugreifen.
Sie glauben, das reicht?
Noch mal:
Es ist eine Frage der Priorisierung.
Wenn wir das Fenster öffnen,
werden wir der Lage nicht mehr Herr.
Das halte ich für hochproblematisch.
Herr Pistorius
hat eine andere Haltung.
Wir gucken in Ihre Vergangenheit.
Sie haben als junge Frau
eine Veranstaltung
mit Franz-Josef Strauß
in Duisburg-Rheinhausen gesehen.
Der hat sie damals beeindruckt.
Wenn der Sie heute erleben würde,
was müsste Franz-Josef Strauß
an Ihnen gefallen?
Das Lustige ist:
Es ist ein tolles Beispiel.
Es war nicht abgesprochen.
Franz Josef Strauß
war der erste Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses.
Ich war seinerzeit fasziniert.
Es gab keine sozialen Netzwerke.
Es waren Massen von Menschen
in Duisburg.
Die einen fanden ihn wahnsinnig und
die anderen wahnsinnig schrecklich.
Was würde ihm heute an mir gefallen?
Dass ich als Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses
Anzeige erstatte,
wenn jemand Geheimes ausplaudert.
Er hat seinerzeit,
in den sechziger Jahren,
die Diskussion mit Augstein
und dem Spiegel gehabt.
Das ist eigentlich Geheimnisverrat.
Vielleicht auch,
dass ich geradeaus bin.
Das finden nicht alle angenehm.
Dass wir unsere Meinung
offen austauschen.
Ich finde es sehr anstrengend,
um die Ecke zu sprechen.
Und Interpretationsspielraum
zu lassen.
Ich denke, man kann Dinge
auf den Tisch legen.
Und das konnte Franz Josef Strauß.
Man sollte sich das
bei YouTube anschauen,
wie in Duisburg die Post abging.
Ich bin sicher,
er würde Ihrem Zunder mögen.
Den geben sie auch der AfD.
Wir haben ein Beispiel.
Die AfD ist eine Partei,
die groß geworden ist,
weil Probleme
nicht angegangen worden sind.
Die Partei lebt davon.
Je größer ...
Jetzt produziere ich
wieder eine Schlagzeile:
Je größer der Haufen Scheiße ist,
desto mehr Fliegen sitzen drauf.
Da kann man überlegen,
wer die Fliege ist.
Wer sind die Fliegen?
Sie haben das
pointiert herausgegriffen.
Es gab einen Vorsatz
und einen Nachsatz.
Es ging darum,
dass der Haufen die Probleme sind.
Je größer die Probleme
zu sein scheinen,
desto mehr Fliegen
setzen sich drauf.
Die AfD, meine Beobachtung,
empfindet sich als erfolgreich,
wenn die Bürger ein Problem haben.
Ich finde das verwerflich.
Dass sie sich freut,
wenn die Bürger Probleme haben.
Sie wurde groß in einer Phase,
als wir 2015 viele Flüchtlinge
in Deutschland hatten.
Vorher schien sie abzuebben.
Wir brauchen Migration
in den Arbeitsmärkten,
aber nicht in die Sozialsysteme.
Bei alledem, was Menschen berührt,
ist das etwas,
die AfD will,
dass wir Probleme haben.
Weil sie
aus dem Problem heraus erfolgt.
Die AfD ist die Fliege
auf dem Haufen Probleme.
Wenn Sie
bei so einem Auftritt sagen,
jetzt produziere ich
eine Schlagzeile:
Sie wissen, um im Bild zu bleiben:
Je mehr Sie auf die Kacke hauen,
desto mehr werden Sie wahrgenommen.
Die Sendung gefällt mir heute Abend.
Ich glaube, dass eine dezidierte
Sprache Menschen abholt.
Natürlich gibt es Menschen,
die das schrecklich finden.
Die sagen,
kann die nicht gepflegter reden?
Aber in Bildern zu sprechen ...
Sie machen ja auch ihrem Ärger Luft.
Woher kommt ihre kurze Lunte?
Die habe ich nicht.
Wenn ich eines gelernt habe,
wegen meiner Lebenserfahrung,
meiner politischen Erfahrung:
Ich bin erst seit sieben Jahren
im Bundestag.
Vorher habe ich
für einen Verlag gearbeitet.
Ich habe vorher auch ein normales
Leben geführt, vor der Politik.
Ich weiß Dinge einzuschätzen.
Ich bin
ein temperamentvoller Mensch.
Bevor ich einen Herzinfarkt bekomme,
lasse ich es raus.
Das empfehle ich
immer Introvertierten,
bei denen die Ader hier dick wird.
Manchmal habe ich
aber auch schon Spaß dran.
Sie sind mit zwei Brüdern
groß geworden.
Die haben Ihnen, so erzählen Sie es,
beigebracht,
auf dem Schulhof zuzuschlagen,
wenn Sie gehänselt wurden.
Nein.
Von Hänseln konnte keine Rede sein.
In den 60ern hat man sich auch mal
mit seinen Schulkameraden gekauft.
Ich war sehr zierlich.
Mein Bruder hat mir beigebracht,
wie man Größere zu Fall bringt.
Das ist ab und zu gelungen.
Die Sache mit den Brüdern
liegt 'n Weilchen zurück.
Wieso ist der Zorn
bis heute geblieben?
Ich möchte
auch heute nicht zuschlagen.
Möglicherweise
erfahren das meine Enkelkinder.
Es ist eine Temperamentfrage.
Ich bin
eine enorme Projektionsfläche.
Im Guten, aber auch im Schlechten.
Wer Ihnen Paroli bietet,
ist der FDP-Vorsitzende Thüringens -
Thomas Kemmerich.
Der war mit Hilfe von AfD-Stimmen
kurz Ministerpräsident.
Damit brüstet er sich
auf seiner Kampagnenseite:
"Rekord für kürzeste Amtszeit."
Sie kennen sich aus dem Bundestag.
Sie haben ihm damals nahegelegt,
aus der Partei auszutreten.
Dass er Sie in Thüringen
vor den Landtagswahlen
nicht dabei haben will
und Sie explizit ausgeladen hat?
Ist das die Retourkutsche von ihm:
Ich glaube nicht.
Er kommt aus Aachen.
Als wir uns 2013 kennenlernten,
fand ich, er war ein guter Typ,
der anpackt.
Dass er sich in Thüringen
so wählen lassen hat,
fand ich eine absolute Katastrophe.
Dass man gern so ein Amt haben will,
finde ich okay -
aber nicht mit Herrn Höcke.
Ich habe mich
auf Twitter dazu geäußert
und das fand er nicht gut.
Warum werden Sie ausgeladen?
Von 90 % der Stellvertreter
auf dem Parteitag ...
Aber machen Sie jetzt
Wahlkampf in Thüringen?
Kemmerich hat keinen Einfluss
auf Kreis- oder Ortsverbände.
Einige dort sind nicht glücklich,
was damals im thüringischen Landtag
gelaufen ist.
Werden Sie da auftreten?
Ich habe noch 42 Tage.
Das wird gerade
organisiert von meinem Büro.
Gerade war ich in Brandenburg.
Sie sind viel unterwegs gewesen,
das haben wir gesehen.
Aber Kemmerich und andere Vertreter
der thüringischen FDP
haben gesagt,
sie wollen Sie nicht in Thüringen.
Ist das nicht absurd?
Nein.
Weil er das nicht will,
heißt es nicht,
dass andere Kollegen
es nicht wollen.
Vielleicht
ist es eine Retourkutsche.
Ich würde es heute wieder tun.
Aber jetzt ist auch Ruhe im Karton.
In meiner Partei bin ich nicht
alleine mit der Einschätzung.
Es könnte auch daran liegen,
wie Sie beim Thema Ukraine
und Waffenlieferungen auftreten.
Und Sie treiben den Kanzler seit
Anfang des Überfalls vor sich her.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann -
selbsternannte
Eurofighterin und Oma Courage.
Sie ist eine der ersten,
die nach dem russischen Angriff
zu mehr Unterstützung
für die Ukraine aufruft.
Lautstark fordert sie
mehr Waffenhilfe -
damit oft den Kanzler heraus.
Als sie mit Kollegen kurz
nach Kriegsbeginn nach Kiew fährt,
erhöht sie den Druck auf den Kanzler.
Der war zu diesem Zeitpunkt
selbst noch nicht vor Ort.
Sie und andere kritisieren
die mangelnde Führung des Kanzlers.
Strack-Zimmermann lässt nicht locker.
Beispiel Leopard-2-Panzer:
Der Kanzler lehnt die Lieferung
immer wieder vehement ab.
Die Geschichte schaut auf uns
und Deutschland hat leider versagt.
Wenn der Kanzler das nicht will,
muss er das erklären.
Jeden Tag sterben da
unvorstellbar viele Menschen.
Die Ukraine ...
Das sind die großen Verlierer.
Das ist einfach beschämend.
Januar 2023:
Nach Absprache mit anderen Staaten,
vor allem der USA,
stimmt Scholz
gemeinsamen Panzerlieferungen zu.
Doch das reicht nicht,
findet Strack-Zimmermann.
Nun brauche es Marschflugkörper
vom Typ Taurus.
Um der Ukraine
die Möglichkeit zu geben,
russische Versorgungsdepots
im Hinterland anzugreifen.
Der Kanzler
mahnt erneut zur Vorsicht.
Ich wundere mich,
dass es einige gar nicht bewegt,
dass sie nicht mal nachdenken:
Ob es zu einer Kriegsbeteiligung
kommen kann durch das, was wir tun.
Strack-Zimmermann
bleibt bei ihrer Haltung
und stimmt im Bundestag
sogar mit der Opposition.
Ich habe mich gerade entschlossen,
dem CDU-Antrag zuzustimmen.
Ausschließlich,
weil das System des Taurus
unmissverständlich
genannt worden ist.
Auch beim Parteitag gestern
wieder deutliche Kritik
in Richtung Kanzleramt.
Wer zulässt,
dass Einfrierungsfantasien
ihren Lauf nehmen, zur
strategischen Zielsetzung werden.
Wer die Unterstützung
wachsweich formt,
gefährdet Europa und die Zukunft
unserer Kinder und Enkelkinder.
Jetzt werden wir das diskutieren.
Mit der Politikwissenschaftlerin
und Leiterin des Leibniz-Instituts
für Friedens- und Konfliktforschung,
Nicole Deitelhoff.
Und der Autor und Kolumnist der SZ,
Heribert Prantl.
Er sagt, er sorge sich darüber,
dass wir nur noch über Krieg reden.
Herzlich willkommen.
Herr Prantl:
Verstehen Sie trotz Ihres Appells,
dass Marie-Agnes Strack-Zimmermann
sich so engagiert für ein
barbarisch überfallenes Land?
Ich stimme dem voll zu: Das Land
ist barbarisch überfallen worden.
Es gibt zwei Grundlinien bei der
Diskussion über Krieg und Frieden.
Es geht einmal um die Verteidigung
der Freiheit und des Völkerrechts.
Da bin ich ganz nahe - als Jurist.
Die andere Grundlinie
orientiert sich am Preis,
der für die Verteidigung
zu zahlen ist.
Der wird in Menschenleben gezahlt.
Und es gibt das Risiko
eines Atomkrieges.
Das halte ich für real.
Beide Positionen sind berechtigt.
Beide Positionen
müssen vertreten werden.
Was ich für falsch halte, ist
Dogmatismus und Fundamentalismus.
Das kreide ich auch
Frau Strack-Zimmermann an.
Bei aller Pointiertheit ...
Man muss für die andere Position
ein Ohr haben.
Man darf die andere Position
nicht als Schande bezeichnen.
Wir müssen in solchen Fragen
miteinander diskutieren.
Sie sollten andere überzeugen
und dafür werben.
Frau Deitelhoff:
Schauen wird zu unausgewogen
auf die Diskussion?
Ich glaube schon.
Es ist sehr viel einfacher über
militärische Unterstützung zu reden
als über diplomatische Initiativen.
Waffen
kann man besser zählen.
Diplomatische Initiativen
sind nicht greifbar.
Wir haben uns so sehr
auf das Zählbare konzentriert,
dass wir die ganze Zeit über
militärische Unterstützung sprechen.
Aber die ganze Zeit
läuft beides gleichzeitig.
Militärische Unterstützung ist
keine Alternative zu Diplomatie,
sondern ein Mittel,
sie erfolgreich machen zu können.
Dass Sie sehr viel Waffenlieferungen
fordern,
hat auch in der Bundesregierung
zu Reibereien geführt.
Der Außen- und Sicherheitsberater
des Kanzlers, Jens Plötner,
soll auf einer Bundeswehrtagung
über Sie gesagt haben:
"Die Alte nervt."
Er hat das gesagt.
Sie wird an ihm nerven:
Er hat die Russlandpolitik der
Sozialdemokraten mitzuverantworten.
Aber Sie sind in einer Koalition.
Haben Sie mit ihm seit November
sprechen können?
Es geht nicht darum,
dass wir befreundet sind.
Aber man muss die Diskussion suchen.
Weil Sie das reduzieren auf ...
Das ist ein Beispiel.
Wir beide haben unser Privatleben.
Damit muss man
professionell umgehen.
Ich komme aus dem Rheinland.
Ich fand es lustig, dass er es
vor 1200 Soldaten sagte.
Sie müssen den Kontext sehen.
Ich habe den Kanzler gefragt:
Haben Sie ein Konzept,
wenn der Krieg
länger als zwei Jahre dauert?
Just in den Moment,
als ich die Frage beendete,
der Kanzler konnte nicht antworten.
Da ist es aus ihm herausgebrochen:
"Boah, die Alte nervt."
Wir haben über Geradlinigkeit
gesprochen: Ich fand das ehrlich.
Hinter ihm saßen zehn Generäle,
die vor Schreck den Atem anhielten
und mir sofort 'ne SMS
geschrieben haben.
Spaß beiseite ...
Das ist genau der Punkt:
Sie sagten, dass ich vom ersten Tag
gegen den Kanzler polemisiere.
Das tue ich nicht.
Der Kanzler
hat unmittelbar nach dem Angriff
eine beachtliche Rede gehalten -
der sprach von Zeitenwende.
Die SPD-Mitglieder des Bundestages
hielten den Atem an.
Und es gab Freude über
diese klare Einschätzung bei uns.
So weit so gut.
Es ging dann
um die Frage der Panzer.
Ich hatte ihn
in den Ausschuss geladen.
Er erklärte, momentan wolle er
keine Panzer liefern.
Dann haben wir neun Monate später
die Panzer geliefert.
Jetzt geht die Diskussion darum ...
Sie haben recht:
Panzer kann man sich vorstellen.
Die Diskussion gerade
wird in der Öffentlichkeit geführt.
Man weiß nicht,
was sonst im Hintergrund passiert.
Wir sind uns alle
dem Ernst der Lage bewusst.
Wir alle sind zutiefst überzeugt,
dass nur eine starke Ukraine
eine Wirkung erzielt.
Nur dann werden Putin und
seine Schergen darüber nachdenken,
sich an einen Tisch zu setzen
mit der Ukraine.
Er artikuliert wöchentlich:
Er will die ganze Ukraine.
Der Eingriff geht schon
bis an die Westgrenze der Ukraine.
Da sitzt keiner, der ...
Wenn wir beide diskutieren,
hören wir uns zu.
Gerade hab ich das Gefühl,
Sie haben ihm nicht zugehört.
Er hat ihnen Dogmatismus
vorgeworfen.
Ich bin Realist.
Vielleicht können Sie Stellung
nehmen anhand einer Provokation.
Sie haben Schlagzeilen gemacht
mit einem T-Shirt.
Das hatten Sie geschenkt bekommen
von einer Ukrainerin
auf der Münchener
Sicherheitskonferenz.
Das wird jetzt im Museum
für Deutsche Geschichte
in Bonn ausgestellt.
Das macht es nicht besser.
Für diese Ukrainerin war es sicher
ein schöner Moment,
dass Sie es angezogen haben.
Diese junge Frau hatte mich gebeten,
es anzuziehen.
Sie haben das veröffentlicht.
Was ist das für Sie, Herr Prantl?
Es ist ein unernster Umgang
mit einem todernsten Thema.
Aber nicht für die beiden.
Ich kenne viele Menschen,
denen machen sie Angst.
Mir nicht.
Die Art,
wie Sie ihre Position vertreten,
als Sie vorhin
vom Sozialstaat sprachen.
Sie sagten,
es käme immer mehr hinzu.
Ich habe das Gefühl,
Sie bekommen kein Genug.
Die Art,
wie Sie die Diskussion führen,
überzeugen sie die,
die überzeugt sind.
Aber Sie überzeugen nicht die,
die nicht überzeugt sind.
Mir ist das zu ernst.
Auch das Thema Taurus
ist mir zu ernst.
Natürlich haben Sie
mehr geheime Informationen.
Sie haben deshalb aber
nicht unbedingt Recht.
Ich halte den Taurus
für zu gefährlich.
Warum?
Weil die Kriegsgefahr ... Warum?
Weil der Taurus zu weit reicht.
Man kann Moskau damit angreifen.
Unterstellen Sie der Ukraine,
dass sie Moskau angreifen will?
Vielleicht brauchen wir nicht
in diese Frage rein.
Ich würde Ihnen zustimmen,
Herr Prantl,
dass diese Art mit dem T-Shirt
zu viel zur Pop-Kultur wird.
Das wird dem ernsten Thema
nicht gerecht.
Ein Problem ist, dass die Menschen,
die gegen Waffenlieferungen sind,
aus welchen Gründen auch immer:
Sie haben das Gefühl,
sie werden nicht ernst genommen.
Dass ihre Position
lächerlich gemacht wird.
Wir haben stabil
um die 30 Prozent der Bevölkerung,
die nicht so viele Waffen
liefern wollen.
Wir können einen Blick
auf die Statistik werfen.
Ich hatte geglaubt,
dass im zweiten Kriegsjahr
die Kriegsmüdigkeit ansteigt.
Laut einer aktuellen Umfrage des ZDF
wächst die Zustimmung
für die militärische Unterstützung
durch die westlichen Staaten.
42 % der Befragten sind
für stärkere Unterstützung.
Im Februar waren es 33 %.
Etwa gleichbleibend
ist der Anteil derer,
die die Unterstützung
als ausreichend empfinden.
Für weniger Unterstützung
sprechen sich im April 22 % aus.
Im Februar waren es
sechs Prozentpunkte mehr.
Ein anderes Bild,
wenn direkt nach der Lieferung
von Taurus-Marschflugkörpern
gefragt wird:
Dies wird weiter
von der Mehrheit abgelehnt.
Laut ARD-Deutschlandtrend
von Anfang März sind 61 % dagegen,
nur 29 % dafür.
Wie ordnen Sie diese Zahlen ein?
Im Moment sehen wir einen Trend
nach oben in der Unterstützung.
Ich würde den aber
nicht als stabil sehen.
Wenn wir uns europaweit
Daten ansehen,
sehen wir,
dass die Unterstützung runtergeht.
Es kommt auf die Länder an.
Deshalb habe ich gesagt
im Durchschnitt.
Es ist nicht nur
die militärische Unterstützung,
es ist auch
die finanzielle Unterstützung.
Immer mehr Menschen wird klar, dass
dahinter erhebliche Kosten stecken.
Und immer mehr Menschen wird klar,
dass dieser Krieg uns sehr lange
begleiten wird.
Ich sehe das nicht als Trendwende.
Man muss die nächsten Monate
abwarten.
Ich erwarte nicht,
dass die Werte steigen.
Es ging nicht um Kriegsmüdigkeit.
Es geht jetzt um die Unterstützung
der militärischen Hilfe.
Es hat nichts mit Müdigkeit zu tun.
Es ist Sorge.
Vielleicht ist es auch das Wollen,
mehr von Frieden und Diplomatie
zu reden.
Wir können vieles davon
nicht in dem Sinne besprechen,
wie man Taurus besprechen kann.
Und wichtig ist,
dass diese Gespräche
hinter den Kulissen stattfinden.
Damit alle Seiten möglichst lange
ihr Gesicht wahren können,
bis man dann eine Lösung
in der Hand hat.
Ich stimme auch nicht immer
mit Ihrer Rhetorik überein.
Aber die andere Seite ist genauso.
Wir haben Beschimpfungen:
"Lumpen-Pazifisten"
und "Kriegstreiber".
Das zeigt,
dass die Debatte insgesamt
enorm polarisiert ist.
Das war meine Eingangsfeststellung.
Ich stelle das
auf beiden Seiten fest.
Die einen halten
sich für Gesinnungs-Ethiker,
die anderen
für Verantwortungs-Ethiker.
Man muss diese Kategorien weglassen.
Auf beiden Seiten
liegt aber Verantwortung.
Wir sind in einer akademischen
Diskussion angelangt.
Das ich mit meinen Worten
polarisiere, ist nicht falsch.
Wenn Sie in der Ukraine reisen,
die Tragödien anschauen ...
Ich muss es auch
nach über zwei Jahren wiederholen:
Da werden viele Frauen vergewaltigt.
Über 20.000 Kinder
wurden nach Russland verschleppt.
Es wurden Folterkeller gefunden,
für Erwachsene und für Kinder.
Massengräber wurden ausgehoben.
Bei allem Respekt,
in der Einschätzung können wir
unterschiedlicher Meinung sein.
Aber solange ich Politik mache,
werde ich nicht zuschauen,
was in der Ukraine passiert
und zur Tagesordnung übergehen.
Ich gehe nicht
zur Tagesordnung über.
Ich bin ganz nah bei den Menschen.
Das liegt an meinem Job.
Seit drei Monaten
bin ich auf Reisen.
In vielen Städten und Gemeinden
spreche ich mit den Menschen.
Ich nehme die Angst sehr ernst.
Und dennoch sind meine Kollegen
und ich,
die im Bundestag sind, gefordert,
eine Entscheidung zu treffen.
Da bin ich tatsächlich
anderer Auffassung als der Kanzler.
Er nimmt es besonnen.
Ich halte diese Art der
Zurückhaltung für einen Fehler.
Es gibt nur einen,
der sich darüber freut:
Das ist Putin.
Er weiß, wie berechenbar wir sind.
Er hat lange in Deutschland gelebt.
Er kennt unsere Sprache.
Ich habe die Sichtweise
der Ukrainer.
Das Volk leidet Todesqualen
und will nicht besetzt werden.
Dennoch gibt es in Deutschland
eine Sehnsucht nach Verhandlung.
Wir hören das auch vom
Fraktionsvorsitzenden der SPD.
Er möchte den Krieg einfrieren.
Es gibt die Sehnsucht
nach Verhandlungen.
Frau Deitelhoff, wie weit sind wir
davon entfernt?
Leider weiter,
als wir uns das wünschen würden.
Natürlich ist der Wunsch
nach Frieden da.
Wir sind nicht in einer Situation,
wo die Bereitschaft da ist.
Aus den USA
kommen milliardenschwere Hilfen.
Die sind es aber nicht alleine.
Das wird die Ukraine nicht
in eine Offensivposition bringen.
Es hilft maximal,
die Front zu halten.
Es kann aber nur darum gehen
zu diesem Zeitpunkt im Krieg:
Es geht nicht um eine Rückeroberung
der ukrainischen Territorien.
Es geht darum, auf Russland Druck
solange aufrecht zu erhalten,
bis Russland die Hoffnung verliert,
den Krieg militärisch
entscheiden zu können.
An dem Punkt
sind wir aber noch nicht.
Es geht nicht nur um militärische,
sondern um politische
und finanzielle Unterstützung.
Auch humanitäre und wirtschaftliche
Unterstützung.
Darüber reden wir zu wenig.
Muss man erst die Position
des Stärkeren kommen,
um verhandeln zu können?
Ich verstehe das so nicht.
Natürlich sucht jeder
eine günstige Verhandlungsposition.
Frau Deitelhoff sagt:
Wir wissen nicht,
was an diplomatischen Bemühungen
im Hintergrund läuft.
Ich fürchte, da läuft wenig.
Es läuft sehr viel.
Ich stelle mir immer vor, es gilt,
die Verhandlungen einzufädeln.
Ähnlich wie man den Faden
in das Öhr ...
Das ist notwendig.
Wem trauen Sie zu,
diesen Faden einzufädeln?
Ich weiß nicht, ob Putin
wirklich nicht verhandeln will,
ob es Teil seiner Rhetorik ist,
ob er den Preis hochtreiben will.
Vielleicht will er im nächsten Monat
verhandeln?
Wer kann den Vermittler spielen?
Es kommen einige in Frage.
Ob das China sein kann -
ich weiß es nicht?
Ob es Brasilien sein kann,
der globale Süden?
Ich habe den Eindruck, der Papst
würde auch gerne vermitteln.
Interessant ist:
Wir haben heute zwei praktizierende
Katholiken hier sitzen.
Da sind Sie
sehr konträrer Meinung zu.
Der Papst hat,
ich fasse sinngemäß zusammen,
zum Hissen der Weißen Flagge
aufgerufen.
Wir wollen den heiligen Vater
nicht überstrapazieren.
Er hat nicht die Kapitulation
gefordert.
Er hat Friedensgespräche gewollt.
Er hat vergessen, seinen Schäfchen,
zu denen wir beiden gehören,
einen Vorschlag zu machen:
Kyrill I. ist der oberste Patriarch
der russischen Kirche.
KGB-Agent, milliardenschwer.
Den hätte der Papst
ja mal anrufen können.
"Junge, lass mal stecken,
deine Rhetorik."
Das hat er ja auch gemacht.
Hat er nicht.
Wir wollten den Papst
Papst sein lassen.
Sie haben ja recht bei Kyrill.
Er ruft zum Heiligen Krieg auf.
Er misst der Religion eine Rolle zu,
die sie nicht haben darf.
Das kennen wir aus dem Ersten
und Zweiten Weltkrieg.
Dann lassen wir den Papst.
Wir wollen ja Vermittlung.
Vielleicht nicht grad der Papst.
Frau Deitelhoff hat mehrfach gesagt,
es ist sehr schwierig,
die Leute zu überzeugen,
dass Verhandlungen stattfinden.
Wir wollen uns dem aber
etwas nähern.
Wenn Sie sagen,
es läuft viel im Hintergrund:
Was läuft im Hintergrund?
Ich kann Ihnen keine Details sagen.
Der Globus wird natürlich gescannt.
Die Russen produzieren
inzwischen Waffen,
es sind 30 Prozent des BIP.
Die ganze Welt ist angezündet
durch diesen Krieg.
Das ist nicht nur europäisch.
Japan ist nur 1000 km entfernt
von Wladiwostok.
Die haben große Angst davor,
angegriffen zu werden.
Wer könnte etwas bewirken?
Natürlich könnte China,
wenn es das wollte.
China hat kein Interesse,
dass Europa völlig desolat wird.
Noch ist es ein Markt.
Auf der anderen Seite ist China
ein Unterstützer Russlands.
Das System der Chinesen und Russen
lehnt, die Art wie wir leben, ab.
China könnte
eine große Rolle spielen.
Der chinesische
und der amerikanische Präsident
haben auf dem G20-Gipfel
in Indonesien zu Putin gesagt:
Er soll nicht mal
über den Einsatz einer strategischen
Atomwaffe nachdenken.
Ab dem Moment
war das Thema erst mal vom Tisch.
Es macht den Eindruck,
als würden sie weiter reden.
China und die westlichen Mächte
sind im Austausch.
Und der chinesische Geheimdienst
war neun Tage in Moskau.
Was läuft da?
Die Besuche Putins in China
und des chinesischen Geheimdienstes
in Russland haben damit zu tun:
Wie kann man
noch besser kooperieren.
Die Partnerschaft ist in
den letzten Jahren enger geworden.
Chinas Präsident ist noch nicht
in einer Position,
wo er alle Brücken in den Westen
abbrechen möchte.
Er braucht den Handel mit Europa.
Und mit Nordamerika.
Es geht darum,
wie kann man China überzeugen,
weniger stark in Russland
zu investieren.
Nicht wirtschaftlich,
sondern politisch.
China ist einer der wenigen Staaten,
der Einfluss auf Russland
nehmen kann.
Die Schweizer bereiten
eine Friedenskonferenz vor.
Die soll im Juni stattfinden.
Es geht darum, internationale
Unterstützung zu bekommen.
Das ist kein "westlicher" Prozess.
Welchen Sinn machen Gespräche,
an denen Russland nicht teilnimmt?
Es geht um Gespräche
über Verhandlungen.
Wir sind noch nicht an dem Punkt,
in direkte Gespräche einzusteigen.
Je mehr der großen Schwellenländer
hinter dem Prozess stehen,
desto schwieriger wird es
für Russland, ihm fernzubleiben.
Wenn das gelingt,
wäre sehr viel gewonnen.
An der Legitimität dieses Prozesses
gibt es keinen Zweifel.
Es müssen alle Staaten akzeptieren.
Da ist schon vieles gescheitert.
Solche Gespräche sind kein Verrat.
Das große Töten zu beenden ...
Die Schweizer haben die Russen
dazu eingeladen.
Putin hat reagiert:
Er sei nicht interessiert,
die Schweiz nicht mehr neutral.
Würden Sie
direkt mit Russland verhandeln?
Ja. Auch mit dem Teufel.
Wenn es darum geht,
das Töten zu beenden.
Ich würde auch ohne Vorbedingungen
verhandeln.
Nur so kann man verhandeln.
Wir haben große Vorbilder.
Der Wiener Kongress.
Aber Vorsicht ...
Wir reden da über Großmächte,
die die Welt
untereinander aufgeteilt haben.
Wir müssen schauen, was sind noch
Grundlagen für Verhandlungen.
Kommen wir wieder
ins 21. Jahrhundert.
Aber es geht ums Verhandeln!
Wie komme ich aus dem Töten raus?
Wir haben noch eine Minute.
Es geht nicht nur
um den konventionellen Angriff.
Wir werden hybrid angegriffen
und im Kommunikationsraum.
Was im Internet passiert,
ist zum größten Teil lanciert
von den Trollen Putins.
Es geht auch um Nahrungsentzug
durch verminte Felder.
Flucht, die bewusst ...
Es ist vielschichtiger.
Wladimir Putin zieht alle Register.
Wir ...
Wir haben keine Zeit mehr.
Wir haben aber versucht,
gegensätzliche Positionen
zueinander zu führen.
Haben Sie was von Frau
Strack-Zimmermann mitgenommen?
Seien Sie mal nett!
Ich habe keine Angst vor Ihnen.
Sie sagen, es laufen Verhandlungen.
"Ich fordere nicht nur Waffen."
Das überrascht mich.
Das finde ich gut.
Hat Sie etwas nachdenklich gemacht?
Er bestätigt, was ich jeden Tag
auf meinen Reisen erlebe:
Menschen haben Sorge.
Ich freue mich, dass wir
ihm sagen konnten,
was er offensichtlich
noch nicht wusste.
Mit der Hoffnung, dass es stimmt.
Jetzt zu Ingo Zamperoni:
Wir schauen nach Israel.
Bislang gab es höchstens
die Hoffnung auf ein Abkommen
über eine Feuerpause
und die Freilassung von Geiseln.
Nun wird der Druck auf
Israels Regierung immer größer.
Von der Straße,
aus der eigenen Koalition,
Gleich mehr in den tagesthemen.
Danke.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
Und bei Ihnen.
Bis nächsten Sonntag. Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2024