Einen schönen guten Abend,
ich freue mich sehr dass sie da
sind.
Wir reden heute über eine
Revolution.
Die, wie Sascha Lobo sagt,
von unten kommt.
Und diese Frau stimmt zu:
Schulleiterin aus Niedersachsen.
Die sie möglicherweise kennen,
wenn sie öfter bei uns reinschauen.
Sie schrieb ein Buch über den
verstörenden Alltag im Klassen-Chat.
Es geht um die Fotos und Videos,
die bei unseren Kindern auf den
Handys landen,
um sexuelle Gewalt.
Dieses Buch wurde zum großen
Bestseller.
Jetzt liegt sie nach und denkt
darüber nach,
die künstliche Intelligenzschule,
aber auch Familie verändert.
Herzlich willkommen Silke Müller.
Unser Blick geht zum ehemaligen
Generalsekretär der
Bundesschülerkonferenz. Haben wir
wirklich verstanden,
was da wirklich passiert?
Er es sich nicht so sicher,
vor allem ältere Lehrer reden gerne
so über KI,
als ob das fliegende Autos wären.
Jeder Schüler landet unter dem
Generalsverdacht,
er würde seine Aufgabe nur noch mit
Günstiganlegern schreiben.
Herz willkommen,
Florian Fabricius. Dieser Verdacht
ist,
unser Blick geht zu Sascha Lobo,
möglicherweise nicht ganz
unbegründet.
Sascha Lobo sagt,
diese Bildungsrevolution von unten
findet längst statt.
Egal,
was Lehrer oder Bildungspolitiker
sagen.
Die Zubeschulenden denn fangen an,
die KI wie selbst falsch denn Licht
zu benutzen.
Es ist toll,
dass dieser Mann unsere Einladung
gefolgt ist.
Es ist einer der deutschen KI
Pioniere.
Er hat eine faszinierende Biografie.
Erst in Ost Berlin aufgewachsen,
hat ein Verweis von der Oberschule
bekommen,
fünf Monate Gefängnis wegen
Staatshetze,
ist in einem Tank nach Westberlin
geflüchtet,
und macht dann eine steile Karriere,
die an die Uni nach Texas und später
nach Stanford geführt hat.
Er hat in Mathe nicht so gut
aufgepasst, stattdessen
hat er Linguistik und Informatik
studiert,
eine ungewöhnliche Kombination.
Damals sogar noch
Genehmigungpflichtig.
Aber der Schlüssel für sein
Sprachmodell später.
Ich bin sehr gespannt,
herzlich willkommen Hans Uszkoreit.
Schönen guten Abend in die Runde.
Frau Müller,
weil wir Sie heute hier haben.
Sie waren im Mai 2023 hier.
Es ging um das Thema Cyber-Mobbing.
TikTok, welchen Einfluss hat
TikTok auf Ihre Schüler?
SM: Leider einen sehr großen
und einen nicht zu verachtenden.
Die erste Frage von Kindern ist,
Mama kann ich WhatsApp
und Mama kann ich TikTok.
Wenn Sie von Einzelspringen,
dann ist genau das was passiert,
wenn es um Manipulation,
Stimmungsmache, Schönheitsideal
ergeht. Meinungsbildung,
Charakterbildung findet durch TikTok
statt.
Ich schau gerade zu Florian
Fabricius,
der das bestätigen würde? Welche
Rolle spielt TikTok im
Klassenzimmer?
Anderthalb Stunden nur bei TikTok.
FF:
Inzwischen sind die Leute mehrere
Stunden auf TikTok, das kann man
nicht negieren.
Ich finde es in der öffentlichen
Debatte unsäglich,
was uns da aufgetischt wird.
8 % der Jugendlichen glauben,
dass Internet und soziale Medien
sind vertrauenswürdig.
Unsere Generation glaubt nicht
alles,
was da rein kommt.
Auch bei der Wahl,
es ist nicht die einzige Lösung,
wenn die anderen Parteien auch auf
TikTok gehen.
Ich habe das Gefühl, TikTok ist die
einfache Erklärung für Boomer,
aber es gibt viele sachliche Dinge
an die wir glauben,
das hat dann auch andere Gründe.
SM: Das wird eine spannende Debatte.
Ich habe innerlich runtergezählt,
bis das Wort Boomer fällt.
SM: Ich gebe dir total recht, ich
glaube wir dürfen beim Du bleiben,
was die 18-jährigen angeht. Du bist
im Alter von 18.
Ich spreche eher von der Zielgruppe,
die elf, bis 14 sind.
Er unterschied vom Alter.
Es gibt die Zahlen von der
Digital Studie, die sagt,
bis 14-jährige sind 64 Stunden
in der Woche online.
Die Strahlkraft,
die von TikTok ausgeht,
wo auch Snapchat oder
Instagram Kanäle beworben werden,
wie es groß.
Wir versuchen daran zu arbeiten,
kritisches Denken zu initiieren
und hervorzurufen.
Das genau der Glaube daran,
was veröffentlicht wird
nicht echt ist. Es gelingt uns immer
weniger.
Ich merke,
dass die Stimmung sich verändert.
Das kritische,
reflexive Denken verändert sich.
Da spielt TikTok eine große Rolle.
Ich weiß gar nicht,
ob wir das Foto vorliegen haben. Sie
wissen,
was die Corona Virus Challenge ist?
Das ist genau das.
Jugendliche lecken an Klobrillen
oder Türklinken um zu beweisen,
dass das eigentlich gar nicht so
gefährlich ist. Das ist bekloppt.
Sie sprechen von dummes Zeug.
Wir haben die Problematik mit
der Blackout und Würgechallenge.
Was ist das? Alte Leute stellen
Fragen.
Man versucht sich, künstlich
in Ohnmacht zu bringen.
Die es wieder aufgetaut.
Wenn Kinder sich selber würden
oder wirken lassen,
und in Ohnmacht fallen,
es ist sehr gesundheitsgefährdend.
Das passiert im Kinderzimmer.
Dass ein 13-jähriges Mädchen
im Landkreis Kassel
ums Leben gekommen ist,
da stockt einem der Atem
und das Leben bleibt stehen.
Da entbehrt es jede Diskussion,
welchen Einfluss TikTok hat.
Es reicht, dass solch
Schreckliches passiert ist.
Ich würde nicht sagen,
dass es besser geworden ist.
Es wird immer intensiver, dystopisch
für mich immer schlimmer.
Ich schaue gerade zu Herr Uszkoreit.
Würden Sie das bestätigen?
Oder anders, welche Gefahren sehen
Sie,
als jemand der sich so intensiv
damit beschäftigt.
Sie sind nicht der Fachmann für
TikTok,
aber grundsätzlich mit so einem
Bereich und was macht das
grundsätzlich mit Kindern, die sich
damit beschäftigen.
HU:
für Kinder und Jugendliche,
die sehr empfänglich sindund sich
auf TikTok hauptsächlich um Druck
anschauen,
hilft der Algorithmus nicht,
aus dem Unfug rauszukommen,
da werden ähnliche Sachen angezeigt.
Da werden junge Menschen,
die noch nicht so kritisch denken
können und noch nicht so weit sind,
wie Ihre Altersgenossen, ist das
gefährlich.
Andererseits ist TikTok eine geniale
Sache,
da muss ich eine Lanze brechen.
Ich benutze das selber.
Ich informiere mich auch über
TikTok.
Sonst würde die junge Generation gar
nicht so viel wissen.
Mich würde auch interessieren,
was die Pädagogen darüber denken,
wie kann man das Gute nicht
verbieten und trotzdem das
schlechte.
Bevor wir über KI reden würde
ich gerne Sascha Lobo fragen,
wir haben uns schon mal über
TikTok unterhalten.
Wir sehen als er die
härteste Konkurrenz für klassisches
Fernsehen. Welche Rolle hat TikTok
bei
dieser letzten Europawahl gespielt?
Zu allererst hat TikTok die
Rolle des Sündenbocks gespielt,
weil viele junge Menschen,
die sich dazu entschlossen haben,
AfD zu wählen, da ist es angenehm
für die halbe Zivilgesellschaft,
wir haben nicht versagt,
sondern es war TikTok.
Es sind eine fatale Diskussion.
Dass man ohne ein
tieferes Verständnis
von der Art und Weise,
wie TikTok funktioniert,
was es für die Jugend ist,
einen sehr angenehmen
Erklärmechanismus hat,
warum etwas schief läuft.
Die tragischen Fälle, die es gibt
und die toxischen Mechanismen,
die mit TikTok möglich sind,
da wird damit getan,
als sei es exklusiv
und nur auf Basis von TikTok.
Es hat eine Vielzahl von Ebenen,
die man dazu denken muss.
Zum Beispiel die Aufklärungsebene.
Ich möchte keinen
tragischen herunter spielen.
Ich möchte sagen, wir haben
eine Medienplattform,
die für die Generation so prägend
ist, wie keine digitale Plattform
zuvor für irgendeine
andere Generation.
Bildung, Unterhaltung, Interaktion,
das ist wirklich alles mit dabei.
Deswegen ist es auch so interessant
zu sehen,
wie Politiker jetzt auch plötzlich
auf diese Kanäle gehen.
Ich hatte neulich im Gespräch mit
Robert Habeck,
der irgendwann Twitter verlassen
hat.
Und auch sagt, man kann China nicht
so behandeln wie ein normalen Staat,
aber die chinesische App TikTok
genutzt, weil man scheinbar nicht
ohne kann. Wir schauen uns eine
kleine Zusammenfassung
dieser Auftritte an. Alle
politischen Farben sind dabei.
Florian schüttelt entschieden
den Kopf.
FF: Darf ich kurz was rauslassen?
Ich finde,
das ist genau das,
was du gerade gesagt hast.
Das ist genau dieses,
was die ältere Generation denkt,
die junge Generation = TikTok.
Jetzt junge Generation haben
ernsthafte Sorgen.
Bezahlbarer Wohnraum usw.
Was wir von den Politikern nicht
bekommen ist eine Politik,
die sich Jugendlichen widmet,
sondern ein Angebot auf TikTok,
Scholz zeigt seine Aktentasche,
und denken damit ist es ab
gefrühstückt.
Aber wir haben Dinge,
dingliche mehr belasten,
andererseits kriegen wir kaum mehr
BAföG. Irgendwann fühlen wir
Jugendlichen uns verarscht,
wir durchschauen das. Das ist eine
Facette,
man tut auf jugendfreundlich, postet
Bilder mit Jugendvertretern, aber
eine jugendfreundliche Politik ist
nicht dabei.
Verschenkt das, wenn man sagt,
echte Männer sind rechts?
Ich glaube es gibt gewisse
Zielgruppen,
bei denen klappt das auf jeden Fall.
Ich glaube,
dass in zwei Sachen wichtig.
Es gibt nicht die Jugend.
Nach der Europawahl hieß es,
die Jugend rückt nach rechts.
Wenn uns die Wahl was gezeigt hat,
dann,
dass es junge Parteien wie Volt
gibt, die erstarken,
andererseits aber auch die AfD.
Das liegt auch daran,
dass es auch durch TikTok die
verschiedenen Blasen gibt.
Aber im Endeffekt sind es Probleme,
die außerhalb von TikTok liegen.
Es gibt mehr Depression,
mehr Zukunftsängste, die Generation
ist einsamer.
Ich glaube nicht, dass jemand
einfach Klobrillen ablecken will,
es ein Stück weit ein Ventil
geworden für andere Probleme.
Das, worüber wir heute versuchen
zu reden, was passiert, wenn KI,
Künstliche Intelligenz, TikTok steht
als Platzhalter für alles mögliche.
Ich frage erst Sascha Lobo. Was
passiert,
wenn Künstliche Intelligenz
auf diese Werkzeuge trifft?
SL: Im Fall von TikTok
versteht der Algorithmus
viel besser, was Menschen wollen,
häufig besser als sie selbst. Auch
der Anfangszeiten des Internets
gibt eine besondere Fähigkeit
oder Eigenschaft,
dass es finden ohne zu suchen.
Das hat man in den neunzigern
zum Internet gesagt.
Da surft man durch und entdeckt
Dinge, wo man gar nicht wusste,
die einen interessieren.
Videoclip von denen man
nicht dachte,
dass die einen interessieren.
Das ist eine Funktion
der künstlichen Intelligenz,
wo mit einer sehr radikalen
Mustererkennung gearbeitet wird,
die viel besser funktioniert
im Hintergrund,
als die meisten Menschen es
im Vordergrund glauben.
Das ist der erste Grund.
Der Algorithmus kennt mich so gut,
dass er mir fantastische
Inhalte einspielt.
Das ist das wirkungsmächtigste
Instrument bei TikTok.
Herr Uszkoreit,
was würden Sie sagen?
Wenn diese Werkzeug jetzt plötzlich
auf KI treffen,
mit all seinen Werkzeugen, was
passiert da?
HU:
Wir werden zuerst eine Zeit sehen,
wo auch falsche Nachrichten...
Das wird schon fast so leicht sein
zu bedienen,
dass die Kontenproduzenten,
mögen sie es böswillig machen oder
verstörte junge Menschen,
die in guter Absicht die falschen
Dinge tun,
das ist egal,
aber es wird leicht werden zu
machen.
Andererseits, dass das interessante,
haben wir auch den Einzug der
künstlichen Intelligenz
in Form von den ganz großen
Sprachmodellen,
die immer ausgewogener werden.
Die werden schon so ausgewogen,
dass man das für und wieder da
bekommt.
Was meinen Sie damit, künstliche
Intelligenz wird politisch korrekt?
Können Sie das mit einem
Beispiel darlegen?
HU: Das ist auch eine Geschichte,
dass es vielleicht schon ein Stück
zu weit geht.
Aber erst mal ist es ja gut.
Man hat Inhalte,
die Aufrufen zu Recht zu wählen oder
ganz verrückten Challenges,
sich würgen lassen,
aber auf der anderen Seite hat man
das ganz ausgewogene.
Da übertreibt man im Moment kommt.
Das liegt daran,
dass das System gerade erst lernt
aus Milliarden von Websites,
die ungefilterte reingehen. Alle
möglichen Sachen,
gute und schlechte, auch
widersprüchliche.
Die ganze Vielfältigkeit des
Internets spiegelt sich dann da
wieder und in der Literatur zum Teil
auch.
Um nicht einfach statistisch
gewissen Bias,
also vorherrschen von Dingen,
die wir nicht mögen,
zu verhindern,
bringt man jetzt die Sprachsysteme
durch nach trainieren,
ganz gezieltes trainieren auf Linie.
Man sagt,
du musst dich so verhalten,
ethisch genau sein.
Vor einer Weile war es noch so,
da wurde getestet,
ob die Systeme mir sagen könnten,
wenn mein Neffe sich verkleiden
würde,
was müsste er anziehen,
um sich als Pirat zu verkleiden.
Das wird dann immer kreativer.
Heute ist es so,
dass manche Systeme sagen,
als Indianer darf man nicht gehen,
das ist kulturelle Aneignung.
Auch als Scheich darf man nicht
gehen. Das ist auch kulturelle
Aneignung. Und manche gehen so weit,
zum Beispiel Lama zwei,
auch als Pirat
darf man nicht mehr gehen,
das ist Kriminalitätsverherrlichung.
Hier muss man sehr aufpassen.
Wenn wir jugendgerecht das Wissen
der Welt über diese großen
Sprachmodelle gut verkaufen wollen,
dann müssten wir auch aufpassen,
dass wir das Kind nicht mit dem Bade
ausschütten.
Dann werden wir auch unglaubwürdig.
SL: Es gibt eine sehr interessante,
lustige Anekdote darüber,
wer versuchen die großen Unternehmen
eine Balance zu finden
zwischen den richtigen Weisen.
Als Google vor einigen Wochen
einem Bild herstellende
Software vorgestellt hat,
haben ein paar Leute den
Spaß gemacht,
wie sieht eine Gruppe
von Nazisoldaten aus.
Soldaten von Hitler aus dem Dritten
Reich, eine historische Frage.
Der Bildgenerator hat eine schwarze
Nazi-Soldaten ausgespuckt,
und eine lesbische
und 2-3 arabischstämmige
Nazi Soldaten ausgespuckt,
da war die historische
Abbildung nicht ganz korrekt.
Es ist auf der einen
Seite lächerlich,
auf der anderen Seite der Wunsch,
dass man eine gewisse
Balance herstellt.
Die Erklärung, die Google gemacht
hat, wie war nicht schlecht.
Google hat überall auf der
Welt Kunden.
Jemanden, der mit drei
Bällen jongliert,
da erwartet man in Schweden
jemand anderes als in Indien.
Da zeigte sich,
wie schwierig es ist,
mit künstlicher Intelligenz
zu arbeiten.
HU: Das macht das nicht durchgängig.
Meine Frau hat einen ähnlichen
Versuch gemacht und wollte sich
deutsche Polizisten zeigen lassen.
Da waren auch schwarz und
arabischstämmige dabei.
Und das ist das verrückte,
man macht es eben nicht durchgängig.
Und da,
wo man meint,
man müsste nach trainieren,
macht man das.
Aber an anderen Stellen kommt der
Kulturimperialismus wie überall
durch. Da wird nicht für Vielfalt
gesorgt.
Nur da, wo gerade die soziale Kritik
ist.
SM: Ich möchte einen Schritt
zurückgehen und woanders ansetzen,
weil ich das Gefühl habe,
die Debatte läuft ansonsten in
die gleiche Richtung.
Ich war in 14 Tagen auf
einem Vortrag, wo ich 400 Eltern
vor mir sitzen hatte und ich
habe die Frage gestellt,
wer kennt ChatGPT.
Ich fragte,
wer war schon auf der Plattform,
da haben nur die Hälfte aufgezeigt.
Was redet der Lobo übergenerative,
wachsen Sprachmodelle, was ist da
los,
Unterschätzen Sie unsere Zuschauer
nicht, die verstehen das genau.
Es ist kein Angriff,
aber man muss diskutieren,
wie erreichen wir
unsere Gesellschaft,
wie bringen wir KI in die Mitte
der Gesellschaft,
damit wir nicht den
erhobenen Zeigefinger haben.
Ich erlebe Lehrkräfte,
die es verbieten wollen,
zurückfahren wollen.
Es gibt Apps,
die Hausaufgaben erledigen.
Der erhobene Zeigefinger hängt
sehr hoch.
Auch in der Gesellschaft,
ein Gefühl, dass man abgehängt wird.
Das Interesse ist da,
aber nicht die Zugänge.
Deswegen habe ich einen
Buch geschrieben,
nicht dass ich Expertise habe im
KI Bereich,
sondern dass man sich mit dem
Thema beschäftigt,
ohne dass man Ahnung hat.
Ich würde mir wünschen,
dass sie nicht hier und heute,
sondern dass wir
gesellschaftlich Zugänge finden,
dass man jeden mitnimmt.
Wie verändert KI die Möglichkeiten,
die es gibt im Schulalltag?
Ich hab das vorhin so für mich
übersetzt,
das nervt und so unfassbar,
dass sie jetzt ständig unter
Verdacht stehen,
Hausaufgaben,
das ist sowieso nur mithilfe von KI,
ChatGPT und anderen,
wir führen uns dann eine komische
Ecke gedrängt.
FF: Was noch in feinem Klassenzimmer
sieht ist,
diese Schere geht unglaublich weit
auseinander.
Einige Schüler,
wenn der Lehrer eine Frage stellt,
wird das bei ChatGPT eingegeben,
auch bei Hausaufgaben.
Das ist die Realität,
dass es bei 18 Einfach angekommen
ist.
Auf der anderen Seite steht
vielleicht eine Lehrkraft,
die ist 60 und erzählt stolz,
in 50 Jahren soll diese KI die
Gesellschaft verändern.
Diese Diskrepanz ist zu ironisch.
Das ist auch fatal,
dass sie soweit auseinandergeht.
Je stärker dieser technologische
Wandel wird,
desto weiter geht das auseinander,
immer mehr Schüler und Lehrer fühlen
sich abgehängt. Alle Leute sagen
jetzt nach der Europawahl,
wir brauchen mehr Medienbildung.
Kinder müssen lernen,
wie man mit KI und Informationen
umgeht. Aber von wem?
Gerade ist die Situation,
dass die Lehrkräfte weniger wissen
als wir und wie es eigentlich ihnen
beibringen müssten.
Wer steht bei uns in der
Informationskette über den 18
-jährigen und weiß mehr?
Das hat etwas mit Autoritätsverlust
zu tun, das ist Ihr Thema.
Ich würde gerne Sascha Lobo fragen,
da passiert etwas fundamentales, was
die klassische Weiterbildung
komplett auf den Kopf stellt.
Offensichtlich können wir nicht
mehr so weitermachen,
weil die Modelle der Vergangenheit
nicht mehr so funktionieren.
Meine Frage, muss das
unbedingt schlimm sein?
Oder müssen wir nur unsere Art,
Wissen zu vermitteln verändern,
um uns an die Realität anzupassen?
Sind andere Fähigkeiten gefragt?
SL: Ich bin mir nicht sicher,
wo das nur herkommt.
Es ist eine riesige Aufgabe.
Ich wollte es nicht kleiner machen,
es klingt nur immer so Kultur
pessimistisch.
Es gibt immer mehr Lehrer, die
kommen nicht hinterher.
SM: Was nicht der Fall ist.
Das mobile Endgerät wird nur noch
dafür benutzt,
Hausaufgaben werden nur noch damit
gemacht,
niemand kann mehr Rechtschreibung.
Vielleicht müssen wir dieser neuen
Realität Rechnung tragen.
SL: Absolut und wir müssen,
es ist die einzige Möglichkeit,
uns in die Flucht nach vorne retten.
Dass wir sehen, es gibt etwas,
das würde ich große
KI Tranceformation nennen.
Die Veränderung der Gesellschaft,
und der Zivilisation
durch künstliche Intelligenz.
So etwas wie ChatGPT,
da hat man das Gefühl,
man spricht mit einer Person.
Der nächste Entwicklungsschritt
am Horizont schon erkennbar,
bei Apple zum Beispiel,
das sind KI Agenten.
Das sind fast eigene KI Wesen,
Assistenten, mit denen man
sprechen kann, chatten,
die Aufgaben erledigen können,
was sie besonders gut
beherrschen ist eine Disziplin,
die nennt sich adaptives Lernen.
Ich habe eine KI, die
auf die Lernsituation
und den Sprachkenntnissen
einer Person ein
und kann dann
Einzelunterricht machen.
Das macht die Maschine?
Sie ersetzt in dem Moment den
Lehrer?
Sie ersetzt eine Art Hilfslehrkraft
und das macht sie
und gibt eine Vielzahl von Studien,
die hilft es,
dass Schüler besser werden.
Und da kommt Herr Uszkoreit ins
Spiel,
er sagt:
die Schüler sehen genau,
dass KI sehr viel besser erklärt,
mehr weiß als der Lehrer,
sie sagen,
dass wir zu einem Autoritätsverlust.
Und dass du ein Problem, so wird ein
Bildungssystem undenkbar.
HU:
jüngere Menschen sagen,
der Lehrer hat zu klug getan und
dann habe ich das recherchiert,
d. h. ich habe einfach ChatGPT
benutzt,
und dann hab ich gemerkt,
der weiß gar nicht alles, das ist
doch ganz anders.
Dann habe ich ihn gefragt usw.
Die große Figur ist auf einmal
nicht mehr allwissend.
HU: Es geht sogar soweit, dass der
Schüler sich überlegt,
ich muss jetzt zehn oder zwölf Jahre
jeden Tag bei Wind und Regen in die
Schule und den ganzen Tag dasitzen
usw.
Natürlich macht die Schule Spaß,
aber nicht alles.
Und zum Schluss ist ChatGPT so viel
klüger als ich.
Bei den Schülern,
und das ist auch ein Problem bei den
Lehrern,
nicht richtig formuliert wird,
worauf es ankommt.
Es gibt zwei Arten von Intelligenz.
Eigentlich mehr,
eine Schule der Psychologie ist sehr
verbreitet.
Es unterscheidet zwischen der
kristallinen und der fluiden.
Das fluide ist die Fähigkeit,
Neues zu schaffen.
Neues zu verbinden,
zu kreieren,
auch durch eigene Intentionen und
durch Intuition usw. Was den
Menschen ausmacht,
der wird nicht mehr so sehr diese
kristalline Intelligenz haben,
was in den Büchern steht,
da wird das System so viel besser
sein,
das ist es jetzt schon.
Es ist nur eine Frage der Zeit, bis
das kristalline,
das Menschheitswissen...
Das hat Thomas de Maizière in ihrer
Sendung sehr gut beobachtet,
Der macht sich viele Gedanken dazu.
Das Wissen der Menschheit wächst so
rapide,
der Unterschied zwischen dem,
was der Mensch in seinem Kopf haben
kann und das Gesamtwissen ist so
groß, dass es recht gut ist,
aber wir müssen den Schülern
beibringen,
wo sind die Grenzen dieser KI
die Menschen sollen im Wettkampf
damit sein.
Meine Frage,
offen in die Runde gestellt,
das Argument,
was ich häufig höre ist, Papa,
das muss ich nicht wissen,
weil ich weiß wo es steht.
Das klassische Erwerb von Wissen,
Bildung, Auswendiglernen,
dass es für immer passee und sinnlos
gewesen oder ganz im Gegenteil?
FF: ich glaube, was auf jeden Fall
machen müssen:
wir müssen Interesse wecken,
dass man selbstständig das Interesse
hat zu lernen.
Man kann kein Schüler dazu
motivieren,
dass man das immer alles auswendig
wissen muss.
Der Erlkönig würde ich sagen,
lassen wir?
SL: Da kann man mit einem Einstein
Zitat antworten, der hat gesagt,
ich belasten nicht mein wissen, was
man in jedem Lexikon finden kann.
Für die fluide Intelligenz
braucht man eine Grundlage
von gewissen Bildungen.
Damit wir nicht so super akademisch
klingen.
Die Frage ist, wie viel muss ich
noch wirklich wissen,
Allgemeinwissen, Rechtschreibung,
Geschichte,
um dann diese Möglichkeiten auch
kreativ und gescheit nutzen zu
können.
SL: Ich muss ziemlich viel wissen.
SM: Jetzt kommt der Praxis checkt.
Es ist nicht so, dass wir Autorität
verlieren, wenn wir abgeben,
wenn Wissensvermittlung und
der Differenzierung machen kann,
Kindern ein gutes Foerder
und Forderangebot zu machen.
Wenn wir anerkennen würden
als Lehrkräfte,
wie uns KI helfen kann, dann
ist mehr Zeit für Erziehungsarbeit.
An dieser Stelle
brauchen wir mit
Sicherheit Grundkenntnisse,
Allgemeinbildung, um es einordnen
zu können, ist es klug,
was die Intelligenz sagt oder nicht.
Wir haben schon besprochen, wenn wir
den Praxistest machen und den Blick,
wir haben eine charmante
Schulordnung, die 200 Jahre alt ist.
Die funktioniert nicht für
die Ansprüche von heute und morgen.
In der kritischen Debatte mit
Lehrermangel, veraltete Lehrpläne,
der Föderalismus,
der infrage gestellt wird,
damit wir schneller
und schlagkräftiger werden.
Wir müssen mit einer neuen
Haltung diskutieren.
Unser Berufsstand muss ich
offen zeigen.
Um sich mit KI einzulassen,
um auch eine Chancengerechtigkeit
für Kinder zu ermöglichen.
Ein Lehrer sagt,
lass uns ChatGPT ausprobieren
und die anderen wollen es verbieten.
Es ist nicht so einfach.
FF: ich würde da zustimmen.
Die entscheidende Frage ist nicht,
wie KI in die Schule kommt.
Die Frage ist,
ob wir unter dem Tisch heimlich der
Tabiti Fragen stellen,
oder wir schaffen es vom Schulsystem
KI die Werte zu stellen
und die Vorteile zu nutzen.
Und da habe ich Zweifel weil das
System so langsam ist. Das ist das
erste Mal so, dass die Veränderungen
im Schulsystem von unten kommt. Wir
warten nicht auf ähnliche
Konferenzen. Wir machen es einfach.
Und die da oben in den Ministerien
kommen in den Zugzwang.
Wenn sie dir nicht erfüllen, dann
machen wir das trotzdem.
SL: Da sind wir wirklich beim
Kern des deutschen Bildungssystems
und die Unbeweglichkeit davon.
Es gibt die Fachrichtung Didaktik,
also die Art und Weise,
wie man etwas lernt.
Die deutsche Schuldidaktik
besteht über 200 Jahren.
Es ist ein Schulbuch,
das sind 200 Seiten.
Ist es etwas, was haftet es
im uralten Buchwesen.
Man muss anfangen, zu überlegen,
wie können junge Menschen
mithilfe von KI präziser lernen?
Die Frage wird nicht gestellt.
Die Bildungslandschaft versucht
man vom Buch aufs iPad,
weil das sieht aus wie
eine Doppelbuch Seite.
Anstelle zu fragen, wie
funktioniert Bildung dir logisch,
mithilfe einer
künstlichen Intelligenz?
Wie es sich verändert,
wie wir mit Bildung umgehen?
Ich würde trotzdem noch mal Herr
Uszkoreit fragen.
Die Schweden gehen wieder zurück.
Sie hatten sehr viele iPads und ein
Geräte,
jetzt gibt es wieder Bücher.
Und dann gibt es absurde Bilder,
wo sie versuchen Fotos in Büchern
großzuziehen und merken,
dass es nicht geht.
Sie setzen jetzt wieder auf Bücher
und sagen,
sie haben einen Fehler gemacht.
Diese Art der Digitalisierung war
offensichtlich eine Sackgasse.
Dänemark macht es ähnlich. Jetzt
noch einmal die Frage.
Die Basis dessen, was dich dann am
Ende befähigt,
kreativ zu werden,
und zu wissen,
wie man die Frage stellen muss,
was man suchen könnte und müsste,
um zu verstehen,
wo Dinge sind,
die dich inspirieren,
das ist doch unerlässlich.
Ist es wirklich so,
dass wir auf dieses alte Wissen
einfach so verzichten können?
HU:
nicht auf die Doppelseite.
Aber wir dürfen nicht vergessen,
das Schulsystem hat sich evolutionär
entwickelt um ansatzweise den
Anforderungen des Arbeitsmarktes
gerecht zu werden.
Es gab immer wieder Rückstöße.
Bestimmte Techniken sind daher
gekommen. Natürlich gab es
Diskrepanzen, die werden immer
größer.
Wir brauchen ein bestimmtes
Grundwissen über die Welt,
mit der wir zu tun haben werden,
auch wenn wir nicht hoch
spezialisiert an
der Entwicklung von
Polymerwerkstoffen arbeiten,
brauchen wir das wissen
um fluide Schlüsse ziehen zu können.
In den Lehrplänen werdender Dinge
abgefragt
über Biologie,
verschiedene Klassen von Pflanzen,
Insekten, irgendwelche Details,
die uns eigentlich nicht helfen
später gute Schlüsse zu ziehen im
Leben. Gleichzeitig haben die
Menschen mit denen ich spreche ganz
schlechte Kenntnis über die
Geschichte im mittleren Osten,
weshalb sie heute auch in die
falsche Richtung gehen und falsche
Parolen schreien, weil ihnen einfach
die Geschichtskenntnis fehlt.
Sie spielen auf Gaza an.
HU: Zum Beispiel.
Wenn man mit jungen Menschen spricht
und sagt,
weißt du nicht über die Geschichte
von Palästina dann sagen Sie Nein,
das weiß ich nicht, aber sie wissen
das generische Gliederungssystem für
Hirschraumkäfer. Diese Diskrepanz,
die sowieso schon da war,
die wird jetzt erst richtig stark.
Statt in Biologie über Evolution
oder über Dinge,
hormonelle Veränderungen Menschen zu
reden,
wird sehr viel Faktenwissen gelernt.
Die andere Sache,
die sie ansprechen,
ob sie das aus dem Buch machen und
die seit zehn Umblättern oder die
Kinder
bereits gelernt haben,
das Buch auf dem iPad umzublättern,
das halte ich für nicht richtig,
in der Wissenschaft jetzt wieder
zurück zu gehen.
Geht es auch nicht psychologisch
um ein Thema,
die Frage der eigenen Leistung.
Wie mies und klein werde ich, wenn
die übermächtige Maschine da ist.
Sie sagen selber,
KI kann unendlich viel schlauer sein
als der klügste Mensch auf Erden.
Egal was ich weiß,
die Maschine weiß mehr.
HU: Und das wird zunehmen.
Das hilft mir in meinem
Menschsein nicht.
Abgehängt und mies und klein fühlen.
Woher kommt das Selbstwert,
selbst etwas geleistet zu haben.
FF: die Frage ist, was ein feines
haben wir zu KI.
Wenn wir sagen,
die KI ist bei uns,
dann haben es geschafft.
Die Frage ist nicht,
welches Wissen,
lern ich in welche Jahr sein,
sondern wie lern ich es.
Gerade ist es ein Bulimielernen,
wo in der Nacht vor der Klausur
alles reinstopft.
Natürlich macht das keinen Spaß.
Ich muss es schaffen,
unabhängig von den Inhalten die
Methoden rüberzubringen.
Mehr mit Gruppenarbeiten,
gemeinsames Lernen.
Da macht es auch mehr Spaß und dann
begeistern wir die Schüler so sehr,
dass sie sie nicht lernen müssen
sondern sich merken.
Nachgefragt, Sie machen
die Hausaufgaben
mit Hilfe von künstlicher
Intelligenz,
wie fühlt man sich dann?
Es ist dann deine Leistung,
die Leitung der Maschine?
FF: Es ist eine gemeinsame Leistung
im Idealfall.
Man fühlt sich natürlich nicht gut,
wenn man die Hausaufgaben nicht
selber macht.
SM: Ich habe mich immer gut gefüllt,
wenn ich habe sie nicht
selber gemacht habe,
ich habe abgeschrieben.
FF: Das Problem ist doch nicht die
Kaidi
das macht, das Problem ist,
dass sich das Schulsystem nicht
anpasst und keinen Rahmen bietet,
in dem die KI kein Helfer ist,
sondern ein Ersatz. Er wird sagen,
dass meine sozialen Fähigkeiten eine
Rolle spielen, dann passiert das
doch im Idealfall,
dass alles gemeinsam mit der KI
passiert, und man nur unterstützt
nutzt wird.
SM: Da muss ich einmal sagen,
genau darum geht es.
Dass wir Beziehungsarten anders in
den Vordergrund stellen können
und Selbstwirksamkeit
erzeugen können. Ich finde es zu
hochgestochen
zu sagen, wenn Kinder die Aufgaben
nicht selber machen.
Aber welchen Sinn macht dann seine
Hausaufgabe noch?
Wir müssen über den Wert
der Hausaufgaben diskutieren.
Wir müssen überhaupt
Aufgaben diskutieren.
Wir müssen über viele andere
Dinge diskutieren.
Ich lasse mir helfen als Assistent,
miteinander arbeiten.
Entschuldigung.
Ich muss Sie bitte unterbrechen,
das ist so interessant.
Sie nutzen es, um Familien und
Kinder zu erreichen,
denen sie sonst nicht richtig
kommunizieren könnten, zum Beispiel
aus rein sprachlicher Sicht.
SM: Ja, aber auch
aus Beziehungsgründen.
Sprache verbindet,
ich kann kein Arabisch,
aber ich muss es manchmal nutzen.
Ihr arabisch ist erstaunlich gut,
wir hören rein.
Liebe Eltern, ich bin
die Schulleiterin ihres Sohnes
und sehr gerne würde ich
gerne einige persönliche Dinge
zu Ihnen sagen und mit Ihnen
ins Gespräch kommen mit Ihrem Sohn.
Deswegen nutze ich ein Programm
mit künstlicher Intelligenz,
was mich ermöglicht,
arabisch zu sprechen,
obwohl ich nicht arabisch spreche.
* spricht arabisch
SM: Es war nur die Übersetzung
dessen, dass es mit Ihnen
ins Gespräch kommen möchte.
Die Botschaft geht noch weiter.
Total gut.
Diese Untertitel
sind live produziert.
Sich solche Mühe zu geben,
uns anzuerkennen,
dass wir kein Deutsch können,
dass wir anders aufgefangen
werden möchten,
und sie fühlten sich
persönlich angesprochen.
Es ging weiter, dass ich mit
einem Übersetzer gesprochen habe.
Diese Untertitel
sind live produziert.
Es kann ein Türöffner sein.
Das sind tägliche
Alltagsbanalitäten,
wo KI verbindend wirken kann.
Das Schulsystem wird
schlechter dargestellt, als es ist.
Es sind nicht nur die Schüler,
die unter den Tisch arbeiten,
sondern auch Lehrkräfte machen
sich auf den Weg.
Sie müssen Anfeindungen erleben.
Das gegeneinander ausspielen,
wir haben unheimliche Belastungen.
Wir haben die Diversitätsfrage,
die Migrationsphase,
die Inklusionsfrage.
Dennoch darf die Inklusionsphase
nicht daran enden,
dass sie gegeneinander arbeiten.
FF:
Nur eine kurze Anekdote.
Mecklenburg Vorpommern hat jetzt
eine KI Lizenz fürs ganze Land
eingeführt, wo alle Lehrer KI
benutzen können, die Schüler auch
ermutigt werden. Gleichzeitig gibt
es in der Oberstufe eine
verpflichtende Facharbeit. Bei
dieser Hausarbeit dürfen die Schüler
keine KI benutzen, weil das ist der
Plagiat.
Wenn ich Schüler Mecklenburg-
Vorpommern bin,
habe ich Lehrkräfte,
die mich ermutigen KI zu benutzen,
aber wenn seine Hausarbeit geht darf
ich es nicht benutzen.
Das ist das komische.
Wenn ich sage,
wir müssen KI ganzheitlich benutzen,
dann müssen ja auch wirklich alles
neu denken,
auch Kommunikationskanäle uns
weiter.
Wir müssen dann auch das
Gesamtkonstrukt außen rum ändern.
SM: Es kommt jedoch,
aber im zu kleinen Rahmen.
Es gibt die Diskussion über
neue Prüfungsformate,
über eine neue Didaktik.
Dass das alte Ordnung noch
vorherrscht, der Fokus
im Frontalunterricht liegt, die
Diskussion ist zu laut und wir
führen sie nicht ausgewogen genug.
Sie haben gerade Inklusion gesagt.
Sie haben KI benutzt genau für
dieses Thema. HU:
Wir haben an mehreren Inklusion
Systemen Ger arbeitet.
Das kann überall stattfinden.
Menschen,
die durch sprachliche Behinderung
sprachlich benutzen können,
oder einfachere Sprache benutzen
müssen.
Auf Behörden haben wir sehr früh
dran gearbeitet,
dass auch mit KI zu schaffen.
Wir haben sogar an Werkzeugen
gearbeitet für Kinder...
Das klingt im ersten Moment
vielleicht Menschen feindlich,
aber dass man kranken Kindern in
Krankenhäusern KI Systeme daneben
setzt. Aber die Ärzte haben uns
gebeten,
für bestimmte Therapien Systeme zu
bauen,
weil die Kinder dann über Dinge
gesprochen haben,
über die Sie sich mit Erwachsenen
gesprochen hätten.
Also meist in der Kommunikation
kann es sinnvoll sein,
KI zu verwenden.
Wir haben nicht mehr sehr viel Zeit,
aber ich würde gerne ein Thema
aufmachen, was an den Anfang
der Sendung zurückführt. Sie haben
erzählt,
wie politisch korrekt
KI mittlerweile geworden ist.
Es hat zu tun mit den Standards
und den Werten,
die wie in einem Land der
USA wichtig sind,
die der Gesellschaft wichtig sind.
Sie haben eine Zahl gesagt,
60 % der Modelle,
der Regeln, der Inhalte werden
von Amerika dominiert.
30 % von China.
Wo ist Europa in dem Zusammenhang?
HU: Europa ist bei 5-6 %.
Deutschland ganz klein.
Also eigentlich sind wir fast raus.
Wir könnten noch sagen, dass, falls
die USA uns versucht zu vermitteln,
dass in unsere Grundwerte,
darauf könnten wir uns verständigen.
Wenn wir aber mit chinesischer
KI arbeiten,
einer chinesischen Regierung
den andere Dinge wichtig
als einer amerikanischen.
HU: Absolut.
In China muss ein Sprachmodell
zertifiziert sein,
das ist ein vom Staat vorgegebener
Test.
Der muss durchgeführt und
erfolgreich bestanden werden.
Wenn die Systeme nicht zertifiziert
sind, dazu gehört in China auch die
politische Korrektheit,
sind sie nicht zugelassen.
Wir sind auf einem ähnlichen Weg in
den westlichen Gesellschaften,
weil wir nicht aus den gleichen
Gründen,
aber wir wollen auch nicht das
völlig falsche Ansichten verbreitet
werden.
Vielleicht menschenfeindliche.
Aber es geht ein bisschen in die
andere Richtung.
In der Zukunft,
wenn es möglich ist,
das Wissen der Menschheit in eigenem
KI System unterzubringen,
dann ist natürlich die Art und
Weise,
was gesagt wird
und
das,
was ich antworte ganz essenziell für
die Kultur Bewahrung.
Und das ist es so,
dass es uns als KI Experten ein
bisschen wundert,
dass die Regierung in Europa sich
mehr um die Gefahren Gedanken
machen, als dafür zu sorgen, dass
wir eine europäische KI haben,
die gleichberechtigt ist.
Es ist immer leicht,
die afrikanische zu kritisieren,
dass sie nicht korrekt genug,
Daten zu korrekt,
die chinesische ist eh schwierig,
die Rede der Regierung nach dem
Munde,
aber wie sieht es damit aus, unseren
Menschen eine KI zu geben,
die uns entspricht?
SL: Das ist aus meiner Sicht
mit die große Gefahr,
es wird zu wenig adressiert,
eine übertriebene Überregulierung,
in Europa ist man stolz auf
die Regulierung
aber von Regulierung wird keine KI.
Es ist kein Fortschritt für sich.
Herr Uszkoreit sagt, wir schützen
sehr gerne starten, stattdessen
müsse aber Menschen schützen, dass
dein ganz anderer Ansatz.
HU:
Das ist in ganz vielen Fällen,
die dass die ständige Abwägung
zwischen verschiedenen Ansätzen
daraus. Das ist ein bisschen zu kurz
gekommen.
Da ging es um das Prinzip, Daten zu
schützen.
Medizin ist ein gutes Beispiel.
Dass man Grundlagenforschung
nicht machen kann.
Sein gutes Beispiel.
Da darf ein Praktikant im
Krankenhaus Zugriff zu meinen Daten
haben, aber ein KI Forscher der
allen Geheimhaltung verpflichtet ist
darf es nicht, weil er nicht
Mitglied dieses Krankenhauses ist.
Kann dann aber die entscheidende
Forschung nicht machen, d.h.
die Daten sind richtig
gut geschützt,
aber der Patient stirbt an
einer Form von Krebs.
HU:
Wir müssen immer an der Stelle
unseren Wissenschaftler,
die mit sensiblen Daten arbeiten,
ins Krankenhaus schicken.
Manchmal sind das absurde
Trennungen,
die wir da haben.
SM: Genau diese Haltung
vermitteln wir Kindern.
Auch da geht es um
über Reglementierung.
Wie regeln wir KI,
wie verbieten wir KI?
Wir haben die einzelnen Schulregeln,
wir haben die Lehrkräfte,
die Verbote aussprechen. Ich sage
selber,
wir müssen aufpassen.
Die Problematik ist,
dass durch die Überreglementierung,
und den Datenschutz,
das sorgt dafür, dass wir eher
eine Angstdebatte führen,
als dass wir eine Kreativdebatte
oder eine positive Debatte führen.
Wo kann zum Beispiel KI bei
Inklusion in der Schule entlasten?
Es ist sensationell was geht.
Es geht um unseren Optimismus,
wir müssen schützen
und wir brauchen das
kritische Denken,
damit wir das einschätzen können.
Wir müssen gemeinsam daran und
können wir uns demnächst entbehren.
FF: Diese Medien Bildung Sache kommt
doch immer nur dann auf,
wenn Digitalisierungsdrama ist.
Wir müssen die und die Prävention
betreiben,
aber wanken wir das auch meinem
positiven Sinne denken.
Wie kann auf das positive daraus
ziehen?
Wie kann man das nutzen,
um ihre Stärken und Schwächen
auszugleichen?
Und das vermisse ich ein bisschen,
dass wenn man diese Abwehrhaltung
verfallen.
Es heißt,
die KI übernimmt die Weltherrschaft,
aber wann heißt es, man übernimmt
sie unser Bildungssystem?
SM: Arbeitslos werden will
ich nicht.
Ich möchte nicht,
dass es ganz übernommen wird.
Also Maschinen können sich unfassbar
viel wissen jetzt schon drauf
schaffen unsere Nutzer deutlich
überlegen.
Wann kommt der Moment,
wo die Maschine anfängt,
wirklich kreativ zu werden,
Zusammenhänge zu begreifen und Dinge
zu kreieren?
HU:
Das hatte Sascha Lobo ja schon
gesagt,
in irgendeinem Sinne sind sie schon
kreativ.
Aber wann haben Sie diese Art des
Denkens,
wurde das bestehende Wissen in
mehreren ableiten
Tonschritten Neues kreieren.
Einfach Ableitungsschritte können
Sie schon.
Aber nachzudenken,
mit Zwischenergebnissen,
das wird ziemlich bald kommen.
Was eigentlich nur fehlt ist ein
System,
das machen heute Kollegen von uns,
wir haben dieses mehr Schritt denke
noch nicht in den Modellen.
Wir haben draußen einen Agenten,
der arbeitet nur bestimmte Sachen
ab.
Der fragt das System und mit den
Antworten stellte immer neue Fragen
und kommt dazu zu,
neues Wissen zu erarbeiten.
Deshalb sind diese Modelle noch
keine guten Problemlöser,
weil sie nur einen Schritt
dazwischen machen können.
Man kann das sehr leicht erreichen.
Und das jetzt zu verbinden,
wird der nächste große Durchbruch
sein.
Da braucht man dann ein zwischen
Gedächtnis
und man muss bestimmte Suchprozesse
weiterverfolgen,
Agentensysteme,
die in Abhängigkeit den inzwischen
Systemen sich immer neue
Aufgaben stellen.
SL: Im Verlauf dieses Jahres
werden wir KI Agenten erleben,
die fühlen sich für viele Menschen
schon an wie ein Wesen
mit Bewusstsein.
Auf dem nächsten iPhone wird
etwas ähnliches stattfinden.
Auf den Google Geräten ebenso.
Der nächste Schritt heißt AGI.
Manche Leute sagen,
dass eigentlich schon da.
Viele Fachleute sagen,
es ist viel schneller, als wir
vor 15 Jahren erwartet haben.
Ein Großteil der Koryphäen in
dem Gebiet sagen, in 3-5 Jahren
haben wir Niveau erreicht
was künstliche super Intelligenz,
quasi Menschen ähnlich
argumentieren kann,
die Argumente zu uns Fähigkeit,
Dinge zu durchdringen.
Dann haben wir digital
intelligente Wesen vor uns.
HU:
Vorsicht, nicht wie der Mensch.
Es geht darum,
was beobachten wir?
Aufgrund von diesem Wissen wird
neues Wissen entwickelt,
zusammengebracht, ob die Maschine
das so macht wie wir in unserem
Gehirn, ist dann zwar interessant,
aber zweitrangig.
Aber das geht wahrscheinlich
schneller als wir denken.
Die Maschine ist sehr kreativ,
Europameisterschaft läuft gerade.
Kollegen aus der Redaktion
haben sich einen Spaß erlaubt.
Wir haben unseren eigenen EM Song
kreiert.
Zwar nicht wir,
es war eine Zusammenarbeit.
Von jemanden und den Kollegen
aus der Redaktion.
Ein fröhlicher deutscher Song zum
mitsingen über die EM 2024
der schallalla enthält.
* Musik *
SM: Der Sommerhit.
Das ist gut.
* Musik *
SM: Oliver Pocher ist abgemeldet,
es läuft.
Das ist doch sensationell.
Das machen wir jetzt zum Hit.
Das teilen wir jetzt überall.
SM: Mittels KI und der Algorithmen
auf TikTok.
Danke sehr,
das hat Spaß gemacht.
Ich hab noch sehr viele Fragen,
dann wird es aber sehr
ungemütlich hier.
Deshalb hören wir jetzt auf und
wiederholen diese Runde irgendwann.
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.