Willkommen zu unserer Sendung.
Es gibt wenig, was erhellender ist
in der deutschen Politik,
als mit denen zu sprechen,
die da sind, wo Politik passiert:
in den Landkreisen, in den Kommunen,
in Städten, in Dörfern.
Was läuft gerade wirklich nicht gut?
Und man fängt an,
sich ein bisschen Sorgen zu machen,
wenn man beispielsweise
dieser Frau zuhört,
der Bürgermeisterin aus Zossen
in Brandenburg.
Dort versucht sie,
einen Fahrradweg zu bauen.
Und eine Umgehungsstraße.
Das mit dem Fahrradweg
hat sie inzwischen aufgegeben.
Das mit der Umgehungsstraße
wird noch geprüft.
Seit 16 Jahren
geht das mittlerweile so.
Und den neuen Kinder-Hort,
den sie dringend braucht,
hat eine sympathische
Fledermausfamilie
bislang erfolgreich verhindert.
Und die Frage ist,
warum ist in diesem Land
plötzlich alles so mühsam?
Herzlich willkommen
Wiebke Sahin-Schwarzweller!
Und wie macht sie das,
die Landrätin von Lüchow-Dannenberg?
Nach Einwohnerzahl
der kleinste Landkreis Deutschlands,
man könnte auch sagen:
der am dünnsten besiedelte Landkreis
der alten Bundesländer
und gleichzeitig der mit einer der,
für mich zumindest,
spannendsten Geschichten:
zwei Flüsse, man besuchte sich früher
gegenseitig mit kleinen Booten,
die Friedhöfe wurden so angelegt,
dass die Särge bei Hochwasser nicht
an die Oberfläche geschwemmt wurden,
außerdem: längster Anteil
an der innerdeutschen Grenze
und natürlich Gorleben,
der Streit um den Atommüll,
der die deutsche Haltung zur
Atomkraft entscheidend geprägt hat.
Sie sagt: "Geld gab's hier nie viel.
Und es gibt mittlerweile
in Niedersachsen
keinen einzigen Landkreis mehr
mit einem ausgeglichenen Haushalt."
Wie will man da noch gestalten?
Wollen wir sie fragen.
Herzlich willkommen Dagmar Schulz!
Die Bürgermeisterin aus Zossen sagt:
"Transformation und Digitalisierung
geht nicht,
indem man eine digitale
Tafel in eine Schulklasse stellt,
in der es gleichzeitig
von der Decke tropft".
Und wir wollen diesen Mann fragen,
ob er das genauso erlebt?
Der Bürgermeister
von Heide in Schleswig-Holstein.
Die gute Nachricht ist: in zwei
Jahren soll dort eine Gigafactory
nach Tesla-Vorbild entstehen, in der
die "grünste Batterie der Welt"
produziert werden soll.
Die schlechte Nachricht ist:
Heide macht seit Monaten
Schlagzeilen mit Jugendkriminalität.
Herzlich willkommen
Oliver Schmidt-Gutzat!
Und wir freuen uns sehr, dass dieser
Mann unserer Einladung gefolgt ist,
seit 2009 Oberbürgermeister
von Schwäbisch Gmünd,
Spitzname: "Der Robbie Williams
der schwäbischen CDU",
das hat etwas mit der
sehr unkonventionellen Art zu tun,
mit der er Politik macht.
Das hat aber auch etwas
mit seiner direkten Ansprache zu tun.
Letzten Herbst schrieb er mit
Boris Palmer aus Tübingen
und Matthias Klopfer aus Esslingen
einen Brandbrief an den Kanzler,
um auf den bürokratischen Wahnsinn
aufmerksam zu machen.
Hat der Kanzler zurück geschrieben?,
wollen wir ihn fragen.
Stimmt es wirklich, dass für
Parkausweise in Deutschland
offenbar sogar die Kartonstärke
für das zu verwendende Papier
vorgeschrieben wird?
Und wie managt man eine Stadt,
in der mittlerweile 140 verschiedenen
Nationen zusammenleben?
Fragen an Richard Arnold!
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde,
bevor wir gleich über die Situation
in den Landkreisen sprechen,
möchte ich gerne Bilder zeigen,
es ist gerade ein großes Thema die
Bedrohung für Politiker,
es gab den Angriff auf eine Grünen-
Politikerin in Dresden,
die am 7. Mai beim plakatieren in
Dresden erfolgt ist.
Nicht anfassen.
Wieso sind wir falsch?
Man kann mit Politik nicht
einverstanden sein,
aber man muss nicht so reagieren.
Erleben Sie so etwas auch?
WS: Ganz so krass erleben
wir das zum Glück nicht.
2019 war mein Wahlkampf
schon so ungefähr.
In dem Ton?
In dem Ton, ja.
Aber es hat sich
dann stark gebessert.
Ich bin jetzt seit ungefähr
viereinhalb Jahren Bürgermeisterin.
Es kommt daher, dass wir
jetzt viel geschafft haben.
Wir haben aber auch
immer noch damit zu kämpfen.
Die Bilder, die wir sehen,
sind erschreckend und
Demokratie gefährden.
demokratiegefährdend.
Ich habe da gerade
das Thema Migration
und Ausländeranteil entnommen.
Diese Themen haben
wir ebenfalls in Zossen.
Die Situation ist nicht einfach.
D. h. sie müssen immer wieder
erklären,
warum sie neue Leute aufnehmen
müssen?
Unsere Erstaufnahmeeinrichtung
hat aktuell eine Kapazität
von ungefähr 1500 Menschen.
Wir sind ungefähr
mit 1096 Besuchern....
Bei 22.000 Einwohnern.
Diese Menschen
nutzen unsere Infrastruktur,
wir sind aber auch hilfsbereit.
Man muss immer wieder aufklären
und differenzieren,
woher kommen die Menschen.
Wie schafft man das Thema
Integration in eine Kommune,
die schon Wachstumsschmerzen hat.
Wachstumsschmerzen, sie sind am
Rande ihrer Kapazitäten?
Wo steht die AfD bei Ihnen?
Wir sind am Rande
unserer Kapazität, ja.
Die AfD ist mittlerweile
bei uns sehr gut angekommen.
2019 hatten wir die besten
Ergebnisse bei der der AfD.
Ich gehe davon aus,
dass die AfD wieder
in den Europawahlen
nach vorne kommen.
Sie hat ihre Kandidaten gesetzt
und man muss sehen,
wie sich die Situation nach dem
9. Juni in Zossen widerspiegelt.
Sie sind für die FDP angetreten.
Wenn sie sagen, sie werden auch so
beschimpft,
was kriegen sie da u hören?
Die politischen Debatten
sind bei uns in der Stadt
schon wirklich extrem manchmal.
Man merkt, dass die Gesellschaft
angriffslustig wird.
Man merkt die Unzufriedenheit
der Bürgerinnen und Bürger
am eigenen Leib.
Weil man mit tagtäglichen
Problemen konfrontiert wird.
Werden Sie bedroht, haben Sie
Personenschutz?
Wir haben in
der Stadtverordnetenversammlung
täglich unser Security Personal.
Wir mussten schon das ein
oder andere mal die Polizei holen.
Wir mussten
vom Hausrecht Gebrauch machen.
Wenn man sich nicht an
die Geschäftsordnung gehalten hat
oder sich so benimmt, dass eine
kulturelle oder politische Debatte
möglich ist.
Und haben Sie Leute, die auf sie
aufpassen?
Haben Sie Personenschutz?
Das nicht, ich werde
nicht tagtäglich bedroht,
aber man kennt aus Facebook
den ein oder anderen Post.
Je unzufriedener die Menschen sind,
desto größer wird die Kritik,
obwohl wir als Bürgermeister
dafür nichts können.
Wir tun unser Bestes
für die Bürgerinnen und Bürger.
Wir versuchen das auf
einem möglichst demokratischen Weg.
Das ist gut so. Aber man trifft
Entscheidungen,
die aktuell nicht
auf große Beliebtheit stoßen.
Die große Frage, an siehe Arnold,
Michael Schulte ein Bürgermeister
aus Bayern,
der hat gesagt, er gibt auf, haben
Sie darüber auch schon nachgedacht?
Das was man aus Dresden gesehen hat.
Warum tut man sich das an?
Wir teilen und einander die
Erfahrung,
dass der Ton rauer geworden ist.
Diese Dinge, die wir gerade gesehen
haben, das ist verwerflich.
So kann man nicht Politik machen.
Die Frage ist, wo findet man dann
noch Leute, die Politik machen.
Das schreckt dann auch ab, das muss
man sehen.
Ich versuche in der Stadt, diese
international ist,
wir haben viele Migranten,
insgesamt doch einen Stil und eine
Kommunikation zu pflegen,
die sehr offen ist. Die das mit vier
und das Miteinander betont.
Das Leben ist ein Geben und nehmen.
Vielleicht können die Kollegen
aus der Regie das kurz zu spielen,
abgerissene Plakate,
das scheint mittlerweile
an der Tagesordnung zu sein.
Frau Schulz, Sie sagen,
die Hemmungslosigkeit macht
ihnen mittlerweile Sorgen.
Wir erleben Sie das?
DS: Es ist noch nicht so extrem, wie
das geschildert wurde.
Aber man merkt, dass es nicht
mehr so viele Menschen gibt,
die sich für ein politisches Amt
zur Verfügung stellen wollen.
Eine Ministerin
wurde an ihrem Haus bedrängt.
Aber so extrem war es
bis jetzt bei uns noch nicht.
Die Frage ist, was ist die Wurzel.
Wie kommen Menschen dazu, dass
sie sich so radikalisieren.
Solche Übergriffe machen.
Das im politischen Raum.
Wie geht Ihre Antwort darauf?
Auch wenn man sie abgerissenen
Plakate sieht,
da sind Menschen fertig mit dem
System.
Die haben keinen Bock mehr.
Ich glaube, das ist der Punkt.
Wie können wir das System
so gestalten,
dass die Menschen
sich wieder wohl fühlen.
Ich mach eine Bürgersprechstunde,
obwohl die Zeit knapp ist.
Das ist spannend, es gibt Menschen,
die sich die ganze Zeit beschweren,
aggressiver werden.
Ich probiere, es aufzufangen, und
herauszubekommen, was ist der Grund.
Sie wollten dann
teilweise ihre Wut loswerden.
Dann sind sie Therapeutin sozusagen.
Ich glaube,
die gesellschaftliche Lage ist so,
dass Menschen
viele existenzielle Ängste haben.
Das ist die Hinwendung
zu einfachen Antworten.
Es gibt jemanden, der sagt,
er kann das und weiß wie es geht.
Wir, die diese demokratische Mittel
haben, müssen dafür Sorge tragen,
dass die Menschen sich wieder
aufgehoben fühlen in diesem Staat.
Wir müssen die Sorgen
sehen und sie abholen.
in unsere Überlegungen
einbeziehen und die Konzepte,
die Verwaltung.
WS: Bürgersprechstunden
mache ich auch.
Ich glaube schon, dass ich
die Bürgerinnen und Bürger erreiche.
In Zossen hatten wir eine Fraktion,
ein Bürgerbündnis,
was 16 Jahre
unsere Stadt regiert hat.
Es war keine etablierte Partei
in dem Sinne,
was meines Erachtens
sehr Rechtsaußen stand.
Die Folgen
dessen sind aber sehr komplex.
Um welche Entscheidung ging es da?
Es ging darum, dass wir
einen Gewerbesteuerserhöhung
hatten.
Wir hatten mit jedem Euro den
wir eingenommen haben, 1,09 Euro.
Dadurch, dass die Unternehmen
nachweisen müssen,
ob sie tatsächlich
einen Arbeitnehmer
bei uns beschäftigt haben,
geht man zehn Jahre
in die Vergangenheit zurück.
Wir müssen jetzt
um die Steuereinnahmen,
die wir vor zehn Jahren
bekommen haben, wieder ausschütten.
Man will das extrem
bekämpfen momentan.
Die Leute bekommen schlechte Laune.
Da kreigen Leute schlechte Laune.
Hatten Sie die Patronenhülsen im
Briefkasten?
Das ist im Wahlkampf passiert, ja.
Herr Schmidt-Gutzat sagt,
ich hätte gedacht, dass die Zeiten,
in denen sowas passiert ist,
lang vorbei sind.
Woran denken Sie bei diesen Zeiten?
OS: ich habe noch ein bisschen
weiter zugedacht.
Ich habe an den Nationalozialismus
gedacht.
Und wie erleben Sie das in Heide?
Ich erlebe das nicht so wie wir das
hier besprochen haben.
Wir reden hier von Ehrenamt,
was die Leute im Ehrenamt ihre Stadt
machen,
dieses ständige anzweifeln, das
macht etwas mit dem Ehrenamt,
das macht etwas mit der Stadt.
Wir haben eine stellvertretende
Bürgervorsteherin,
die hat einen Migrationshintergrund,
die wurde auf einer Jubiläumsparty,
zu der sie gegangen ist,
rassistisch angefeindet, vom
Gastgeber.
Die geht dahin,
was gab es da zu feiern?
Ich glaube einen Hochzeitstag.
Und dann fragt die Stadt vorher an,
ist es für sie in Ordnung,
wenn jemand vorbeikommt,
und dann kommt die stellvertretende
Bürgervorsteherin,
und dann kommen Vorwürfe wie
deutsches Blut und Ähnliches.
Wir haben das in Rücksprache mir ihr
bekannt gemacht.
Und wenn Sie alle dann hören
von der Bundesinnenministerin,
da müsst ihr die Polizeipräsenz
hochschrauben,
dann bekommen wir das in den Griff,
was denken Sie dann?
OS: Das ist ein ganz hehres Ziel,
das finde ich wunderbar.
Das ist komplett unrealistisch.
Wir haben so schon,
für alles was wir zu schützen haben
ohne Wahlkampfhilfe in unseren
Orten.
Das können wir auch gleich machen,
das ist ein interessanter Punkt.
Die Frage der Jugendkriminalität,
Jugendgewalt.
Es geht um die Frage, wie sicher
ist man vor allem als Jugendlicher
am Bahnhof in Heide?
OS: ich würde sagen, es war eine
Zeit lang gefährlich.
Wenn man zu einer bestimmten
Altersgruppe gehört hat.
Weil dann was passierte?
Jugendliche wurden überfallen und
teilweise auch übel
zusammengeschlagen wurden.
Von wem?
Von strafunmündigen Kindern,
zwischen 14 und 18.
Ich möchte klar betonen, die Polizei
in diesen Fällen, sehr robust
und sehr schnell reagiert hat.
Es gab sechs Festnahmen.
Viele Jugendliche, dass es sehr
außergewöhnlich,
die sitzen immer noch in Haft.
Das bedeutet aber auch, dass das
Problem offensichtlich massiv ab.
Das war es.
Ich will das gar nicht abstreiten.
Es geht gar nicht darum, jemanden
an den Pranger zu stellen.
Wir wollen nachspüren,
woher das kommt.
Wo und wann beginnt diese Verrohung?
In Heide waren es vier Mädchen
zwischen 14 und 16.
Sie überfallen eine 13-jährige.
Sie demütigen dieses Mädchen
über Stunden.
Im Dezember '23 wird ein 14-jähriger
von zehn Jugendlichen am Bahnhof
abgefangen, geschlagen, getreten,
ein paar Monate später wieder
am Bahnhof mit seiner Mutter.
Noch mal die Frage, wie erklären
Sie sich diese Verrohung?
OS: ich habe meine Theorie dazu,
die ist auch von einigen, die sich
berufsmäßig damit beschäftigen,
nach der Aufhebung der Corona
Beschränkungen haben wir eine
Entfesselung erlebt.
Auch Gewalt von Kindern, da spielen
auch andere Aspekte mit rein.
Es beginnt bei den
Erziehungsberechtigten.
Wir können versuchen alles mögliche
glatt zu bügeln,
das versuchen wir auch,
das ist auch die Aufgabe von
Gemeinden und Städten.
Es fängt an in den Schulen und in
den Kitas.
Aber wenn die Grundlage nicht
gegeben ist
und zu Hause schon wenig Respekt
mitgegeben wird,
dann wird es schwierig.
Diese zehnköpfige Jugend
über die wir sprechen,
die offensichtlich entstanden ist,
für welche Straftaten
sind Sie verantwortlich?
OS: Für Raubüberfälle und
Körperverletzung,
Was wissen Sie
über die Tatverdächtigen?
Was haben sie für einen Hintergrund?
Das sind fast alle Jugendliche aus
instabilen Familienverhältnissen.
Migrationshintergrund?
Keinen Migrationshintergrund?
OS: Da ist alles dabei.
Kinder, die hier geboren
und aufgewachsen sind?
OS: Ja, da ist alles dabei.
Ja wir haben unterschiedliche Wellen
gehabt.
Es sind immer andere Situationen.
Wir haben 2022 reagiert,
wir hatten eine
Antiaggressionsinitiative.
Es ist querbeet, 50 %
Migrationshintergund
und 50 % Deutsche.
Es war auch nicht die eine Gruppe
gegen die andere,
sondern es war gemischt.
Sie sprechen in diesem Zusammenhang
von einem zu laschen Umgang
mit diesen Jugendlichen.
OS: Ich spreche davon,
dass man dir juristischen Maßnahmen
ergreifen könnte und müsste.
Man schöpft das nicht voll aus.
Das hat folgende Gründe,
die Polizei ist bei uns einerseits
robust aufgestellt,
und zeigt Linien auf,
aber die weitere Bearbeitung, da
gibt es Grenzen.
Wie lange dauert das?
Die Tat und der Moment, in dem
du wirklich eine Konsequenz spürst?
OS: In dem Fall der Mädchen war das
relativ einfach,
weil wir uns mit der
Staatsanwaltschaft in Itzehoe
unterhalten haben, die Beweislage
war klar, in anderen Fällen wird uns
gesagt,
da ist es schwer zu ermitteln, wer
was gemacht hat.
Wer bei einer Tat von zehn neunter
beteiligt war.
Wir haben auch den Datenschutz,
ohne der Nennung von Namen kommt
dann ein Jahr zustande.
Da kommen wir in den Bereich der
gefühlten Straffreiheit.
Wenn die Jugendlichen keine
Maßnahmen zu spüren bekommen,
es geht von ganz weichen Maßnahmen
...
Aber Ihnen geht es darum,
eine Konsequenz zu zeigen.
Eine gefühlte Straffreiheit,
also gar keine Konsequenz?
OS: Ja.
RA: Ich glaube das ist das Problem.
zwischen der Tat und der
Verurteilung vergeht viel zu viel
Zeit.
Es waren mehrere Monate, bis zu
einem Jahr.
Die Jugendlichen sollten wissen,
wenn sie etwas tun, was gegen die
Regeln verstößt,
was gravierend war.
Dann muss das harte Konsequenzen
haben.
Das realisieren die nur, wenn sie es
sofort spüren.
Wenn die Strafe auf dem Fuß folgt.
RA: Oft endet das in einer
Bewährungsstrafe,
obwohl das sehr schwere Straftaten
sind.
Ich hatte einen Fall, ich hatte eine
Liste von bösen Buben.
Wie lange ist diese Liste?
RA: Das sind 10-12, nicht nur
Migranten, sehr gemischt.
Ich treffe mich regelmäßig mit der
Polizei
und dann reden wir darüber, wie's
aussieht.
Die Konten vorhersagen,
in welchem Rhythmus die nächste
Straftat begangen wird.
Es muss reagiert werden,
auf der Ebene der Justiz, aber
aufgrund gesamtgesellschaftlich.
Tübingen und Esslingen.
RA: Wir haben diesen Forderung
eingebracht
mit dem verpflichtenden sozialen
Jahr.
Wir versuchen der Gemeinschaft
herzustellen.
Wir müssen etwas tun, wir müssen
handeln.
WS: Da bin ich
stellenweise bei Ihnen.
Ich glaube aber,
dass es wichtiger ist, die
Jugendlichen frühzeitig abzuholen.
Man sollte ihnen frühzeitig
Verantwortung übertragen.
Damit sie ihre eigenen Themen
mit ausleben können.
Wir brauchen mehr Sozialpädagogen
an unseren Schulen.
In den einzelnen Jugendzentren,
um Jugendliche
sinnvoll zu beschäftigen,
um sie auf die Herausforderungen
der heutigen Zeit
sinnvoll vorzubereiten.
Wie läuft das bei Ihnen in Zossen?
Wir haben gerade ein Projekt,
dass er ein weiteres
Mehrgenerationenhaus bauen.
Thema Jugendgewalt und Kriminalität
haben Sie auch?
Das haben wir nicht in dem Sinne,
weil wir viel Prävention machen.
Dass wir Sozialarbeiter an den
Schulen haben, an den Grundschulen,
ich selbst gehe auch in Klassen.
Ich erkläre ihnen,
wie ihre demokratischen
Gestaltungsspielräume sind.
Was sie in der Gesellschaft
bewegen können.
Prävention ist wirklich
ein großes Thema bei uns.
Da sind wir aber
lange nicht am Ende.
Ich merke, das ist ein Thema, das
brodelt.
DS: Ich glaube, es braucht beides.
Die Kinder und Jugendliche
müssen spüren, wenn ich etwas tue,
hat es eine Konsequenz.
Wir müssen aber die Jugendlichen
auch wieder auffangen.
Ich glaube, es ist auch ein
Zeichen von Perspektivlosigkeit,
wenn wir die Zustände sehen.
Wir brauchen mehr Sozialarbeit.
Aber die Wirklichkeit ist so,
dass wir angefangen von Kinderkrippe
über die weiterführenden Schulen
einen Personalmangel haben.
Und auch das Geld.
Die Demokratiebildung zum Beispiel.
Früher wusste bei uns jeder, wie der
Bürgermeister heißt und man wusste,
wie das geht.
Wer in welchem Parlament
oder Rat sitzt.
Heute ist das ein völliges
Abgehängt-sein
von unseren demokratischen
Strukturen.
Das beinhaltet
auch kulturelle Bildung.
Jetzt sind wir in seiner Spirale.
RA: Ich habe ein bisschen
Widrigkeiten,
wenn man das alles an staatliche
Strukturen delegiert.
Mir geht es um die Betroffenen um
die Jugendlichen.
Dass sie zeigen können, was sie
drauf haben.
Da liegen viele Fähigkeiten vor.
Ich habe eine Theaterschule
gegründet,
ich habe gemerkt,
das sind Jugendliche,
mit und ohne Migrationshintergrund
die mögen das, die wollen das.
Das geht quer durch alle Gruppen.
Dann kam die Kinder vom Gymnasium
und der Hauptschule.
Man hatte Kommunikation und eine
Gemeinschaft,
die es vorher so noch nicht gab.
Mit einem gesellschaftlichen Jahr
schaffen die Erfahrungsräume,
die durch alle sozialen Schichten
hindurch gehen.
Sonst haben wir nur die Leute aus
gutbürgerlichem Hause,
die darauf anspringen.
Ich wollte in diesem
Zusammenhang noch Fragen,
Sie haben eine kommunalen
Ordnungsdienst eingerichtet.
Der sie sehr viel pro Jahr kostet.
Für den Schulneubau
brauchen Sie wie viel Geld?
OS: 100 Million.
Und haben Sie das Geld?
Nein, das habe ich nicht.
Die Schule wäre ja
sozusagen das Investment.
Das ist es sowieso.
Ich wollte nur sagen...
Stattdessen brauchst du Geld
für einen privaten Ordnungsdienst.
Es bedarf einer ganzen Klaviatur.
Nicht nur einer Maßnahme.
Wenn ich über die Justiz rede, dann
rede ich von den harten Fällen,
dann habe ich schon vier rote Linien
überschritten,
Thiam 2002 20 auch eine Allianz
gemacht,
wo die Zivil Gesellschaft mitgemacht
hat.
Wo die nach Hause gegangen sind und
die Leute zurückgeholt haben,
in die Schulen und Sportvereine.
Die Leute, die ich gar nicht mehr
erreiche und
die nur noch Straftaten begehen, da
leidet die Sicherheit drunter.
Wir haben Vollzeitstellen an
Schulsozialarbeitern,
aber wenn ich die nicht mehr reiche,
weil sie nicht mehr zur Schule
gehen.
Die Politik hat sich zum Glück
entschieden,
unsere Verschuldung steigt immens an
innerhalb von drei Jahren.
Wenn jetzt Northvolt kommt,
zahlen sie Gewerbesteuer?
OS: Die Zahlen bei uns,
nach der Zeugenstand bei uns keine
Gewerbesteuern.
Die Fabrik entsteht an der Grenze zu
Heide auf zwei Nachbargemeinden.
Wie heißen die?
Die haben dann die Gewerbesteuer
und Sie schauen in die Röhre?
Ich bin gespannt, da reden
wir gleich noch mal drüber.
Ich würde gern noch
mal Frau Schulze rein holen.
Wie verschuldet ist Ihr Landkreis?
Welche Gestaltungsspielräume hat man
noch?
DS: Niedersachsen insgesamt
hat 750 Millionen Minus,
die Landkreise.
Wir haben 16 Millionen
Defizit im Haushalt.
Wir sind Wirtschaft schwach.
Wir haben viel geschafft.
Jetzt geht es durch
die gesellschaftlichen Umstände...
Was sind die
gesamtgesellschaftlichen Umstände?
Das ist ein schönes Wort, was heißt
das?
Also bei den Kommunen,
die eigene Krankenhäuser haben
sind hohe Defizite da.
Die Asylbewerber, die Unterbringung
der Geflüchteten.
Wie viel geben Sie dafür aus?
Was ist das für ein Budget, und was
geben Sie dafür aus?
Ich kann das im Detail nicht sagen,
bei uns ist es nicht so gravierend.
Bei uns ist es so,
dass wir noch sehr gut
die gefürchteten
zentral unterbringen konnten
in der ländlichen Region.
Wir fangen jetzt an,
eine Aufnahmestation
für 150 Menschen.
Bei uns ist ein großer Batzen
der ÖPNV und Personalkosten.
Entweder ersparen müssen und danach
daauch das Krankenhaus weg ist.
Wir sind ja nicht mehr gut ÖPNV.
Angleichung der
Lebensverhältnisse Stadt und Land:
wir müssen die Daseinsvorsorge
gut organisieren.
Da geht es darum,
dass man von abgelegenen Orten
zu den Hauptorten kann,
um einzukaufen
oder die Behördengänge zu machen.
Wenn dann nachmittags
nur der Schulbus fährt,
dann ist das nicht das,
was die Menschen brauchen.
Die Akzeptanz, Herr Arnold, Thema
Migration,
in der letzten Runde mit
Kommunalpolitikern,
habe ich das immer wieder gemerkt,
das ist das Thema bei ganz vielen
Ebenen.
Es hat Konsequenzen für die Frage,
hast du genügend Kita Plätze,
Schulplätze, Lehrerinnen.
Leute, die auch sprachlich
diese Kinder erreichen.
Bekommen wir sie so ausgebildet,
wie wir sie bräuchten?
Bauliche Situationen.
Ich erinnere mich an ein Gespräch
mit Boris Palmer, der sagte,
er hat Sozialwohnungen, aber wenn
eine alte Dame ankommt und sagt,
die Miete kann ich mir nicht mehr
leisten, ich bräuchte eure Hilfe,
dann müsste ich ihr sagen, sie kann
nicht in die Sozialwohnungen,
denn da sind Asyl Bewerber drin.
RA: da muss man schauen, dass es
nicht zu einer Situation kommt,
wo gesellschaftliche Gruppen
gegeneinander ausgespielt werden.
Es ist eine Herausforderung für uns,
die Stadtgemeinschaft als Ganzes zu
bedienen.
Das wird enger auch, im ländlichen
Raum.
Aber dann entsteht ja ein Gefühl
von, es geht nicht mehr gerecht zu.
RA: Ja, das wurde verstärkt,
dadurch,
dass die Bundesregierung die
Entscheidung getroffen hat,
die ukrainischen Flüchtlinge in den
Genuss des Bürgergelds zu bringen.
Wir haben vor allem Ukrainer
aufgenommen.
Da kommt der Vergleich, die bekommen
Bürgergeld,
die haben doch noch gar nichts
gemacht.
Und da haben wir die Rentnerinnen,
die kriegen nur 1200 Euro Rente.
Das Bürgergeld in unserer Region
bewegt sich auch in dieser Region.
Das führt zu einem Störgefühl.
Dann müssen wir drüber nachdenken,
können wir das so weitermachen,
das gefährdet auch das Gefühl des
zusammenhalts.
Das ist ein Gefühl der
Ungerechtigkeit, dass entsteht.
WS: Das Bürgergeld zwar auch
eine Entlastung für die Kommunen.
Das muss man an der Stelle sagen.
Weil es vom Bund kam.
Gesellschaftlich ist es schwierig.
Das ist eine Frage,
wie man das kommuniziert.
Ich muss mir oft anhören, unsere
Ukrainischen geflüchteten Menschen,
da gibt es McDonald's Gutscheine.
Da entsteht der Eindruck,
das sei kostenlos.
Aber das stimmt nicht, da gibt es
keine Ungerechtigkeit in dem Sinne,
man muss aber aufklären.
Die Zahlen auf dem Tisch vorlegen.
Was hat man eigentlich zum Leben.
Wenn man sagt,
da kann ein Normalverdiener
nicht mehr mithalten,
dann spricht man vom Einzelverdiener
und nicht vom
ganzen Familieneinkommen.
Da ist es ein Fehler
in der Kommunikation.
Da nehme ich auch die Medien
mit in die Verantwortung,
dass Tatsachen
nur halb dargestellt werden.
Dann können sich Bürgerinnen
und Bürger eine andere Meinung
dazu bilden, das ist gefährlich.
Die Frage sozusagen, der zweite
Teil, das Störgefühl,
was da entsteht. Denn Menschen
kommen.
Welche Erfahrungen
haben Sie damit gemacht?
Wie haben Sie das angelegt?
RA: Das war in der Zeit, als sehr
viele Menschen zu uns kam.
Und die Kommunen das Land gerettet
haben.
Die Kommunen haben das aufgefangen.
Wir haben uns da sehr viele
Spielräume genommen.
Wer jetzt hierherkommt und sich
engagiert,
der bekommt einen Sprachkurs.
Der kann direkt ein Praktikum machen
und hier ankommen.
Ich war sehr hinterher, nach dem
Prinzip geben und nehmen.
Die Unterbringung, wer sich darauf
eingelassen hat,
der hat auch davon profitiert.
Das wurde danach alles verbessert.
Das wurde alles wieder schwieriger,
es ging nicht mehr so gut.
Warum nicht, was ist passiert?
RA: Dann kamen staatliche Programme
und Maßnahmen.
Dann kam es auch wegen der schieren
Menge,
dann gab es nicht mehr die
Intensivbetreuung,
das war nicht mehr drin.
Es gab die ersten Enttäuschung, die
Leute haben sich zurückgezogen.
DS: Ohne das Ehrenamt würden wir
es gar nicht mehr schaffen.
Haben sich auch viele zurückgezogen,
wenn man die Bilder aus Dresden
sieht, macht man das auch.
OS: 2015 16 war ich noch nicht da,
auch nicht in Deutschland.
Was ich in der Ukraine Krise gesehen
hab,
das fand ich super, was die Kommunen
geleistet haben.
Ich habe nach ein paar Wochen
nachgefragt,
wie die Nachfrage an den Schulen
ist.
Das wurde alles von den Schulen
lautlos geregelt.
Da muss ich einfach loben, was die
Leute geleistet haben,
Ohne dass An die Glocke zu hängen.
Durch die schiere Zahl und die
Ausgaben, die dadurch entstehen.
Auch die Frage der Motivation.
Ich habe eine längere
Reportage gelesen,
wo eine Umfrage gemacht
wurde unter Ukrainerinnen,
unter anderem eine Programmiererin,
die gesagt hat,
sie würde unheimlich
gerne hier arbeiten.
Sie könnte sich einbringen,
aber der deutsche Staat
besteht auf Sprachtests,
die für meinen Job
eigentlich gar nicht relevant sind.
Ein Mann, der gesagt hat,
das deutsche Bürgergeld reicht
mir und wenn ich arbeite,
habe ich so wenig mehr,
dass es sich gar nicht lohnt.
Ich dachte, ich werde nicht mehr.
RA: Das ist nicht die Regel, das
muss man auch sagen.
Mein, aber offenbar haben wir auch
ein motivatorisches Problem,
wenn man sich die Zahlen anschaut.
RA: Ich erinnere mich auch, als die
Ukrainerin ankam, die waren dankbar.
Sie wollen etwas tun.
Dann kam war direkt von staatlicher
Seite,
die geht erst mal in die
Volkshochschule und lernt Deutsch.
Dann davon der Arbeitsverwaltung
aus,
dass sie wie zu Hause, wenn sie zum
Beispiel Ingenieur waren,
dass sie so gut Deutsch lernen
sollen,
dass sie diesen Job auch hier machen
können.
Ich meine, lasst die Leute doch
machen, wie sie wollen.
Schreibt den Leuten doch nicht immer
vor, wie sie gehen sollen.
Recht ist es für den Staat auch ganz
bequem, so vorzugehen.
Aber ist das das Land oder der Bund?
Wo passiert das,
diese Entscheidungen?
RA: Auch mit der Bundesagentur für
Arbeit.
WS: Es müsste parallel arbeiten
und Deutsch lernen laufen.
Oder Deutsch lernen beim Arbeiten.
Das hat Nancy Faeser
jetzt auf den Weg gebracht,
die Qualifikation
des Deutscherwerbes
neben der beruflichen Tätigkeit.
Das wissen aber
nur wenige Arbeitgeber.
Ich würde es auch
gerne weiter qualifizieren,
aber sie dürfen es nicht,
wegen dem Sprachzertifikat.
Das hat sich verbessert und
geändert, aber viele wissen nicht,
dass sich hier etwas tut.
Dass man Arbeitsverträge
abschließen kann,
ohne dass man
die Deutschfähigkeiten schon hat.
Ich denke, das ist schon mal ein
Schritt in die richtige Richtung.
Aber hier muss es
die Bundesregierung
klarer kommunizieren
und in die Wirtschaft gehen,
um Arbeitgeber davon zu überzeugen,
dass es gute Fachkräfte gibt.
Das meine ich, wir sind offenbar
schlecht,
verglichen mit anderen Ländern
Menschen Arbeit zu bringen.
Wenn Sie heute nach Zossen kommen
in die Erstaufnahmeeinrichtung,
dann haben Sie da
eine Verweildauer von zwei Jahren.
Bevor sie dann die Qualifikation
erwerben um auf den Arbeitsmarkt
zu kommen, das dauert.
Das ist für mich
ein viel zu langes Zeitfenster.
Die Menschen können
und wollen arbeiten,
und die sollen dann auch direkt
auf den Arbeitsmarkt kommen.
Ich habe gerade ein juristischer
dejavum,
ich weiß gar nicht wie lange wir uns
das schon erzählen,
warum ändern wir es nicht einfach
mal.
OS: Wir melden uns immer wieder über
unsere Interessenverbände.
Wir können nur vorschlagen.
Haben Sie eine Erklärung dafür?
RA: Ich versuche über die Agentur
für Arbeit
in den Gremien drauf einzuwirken.
dass man nicht nur konsekutiven
denkt,
Schule, Sprachkurs und dann B1 und
dann kommt das nächste,
sofern sie das nicht.
Wir sollten eher darauf hören,
was wollen Sie tun.
Beim Arbeiten lernt man die deutsche
Sprache auch.
Das sehen wir in Dänemark
und anderen Ländern genauso.
Die Leitkultur lernt man dort auch.
RA: es muss auffallen, dass wenig am
Arbeitsmarkt sind,
dass alles lange dauert.
DS: Wir haben Busse genommen
von unserem Verkehrsunternehmen
und alle eingeladen
und alle Betriebe abgefahren.
Sie konnten dahin fahren,
sich die Betriebe anschauen.
Die Arbeitgeber konnten schauen,
wen können wir uns vorstellen.
Das war sehr erfolgreich.
Das werden wir wieder tun.
Wenn Herr Schmidt Gutzat sagt, sie
machen auch Vorschläge
sie haben einen Brandbrief
geschrieben an den Kanzler?
Überbordende Bürokratie.
Ra: Überbordende Bürokratie ist en
Problem.
Haben Sie eine Antwort bekommen?
bis jetzt noch nicht.
Nein von niemandem
Gar nichts, auch nicht
von der unteren Ebene?
Nein.
Wenn Sie sagen, wir haben
diesen Brandbrief geschrieben.
Sie sagen, dass jeder Komiker
einpacken kann, wenn sie erzählen,
was Ihr Alltag so ist.
RA: Ich denke, wir alle schmunzeln.
Wenn dir Beispiele bringen aus der
Praxis aus den real existierenden
Rathäusern.
Da schmeißt man sich teilweise weg.
Zum Beispiel das Bad Spencer
Freibad,
knapp über der Wasseroberfläche
baulich ein Steg,
da freuen sich die Kinder,
ich habe die Rechnung gemacht ohne
den Fachverband.
Die Schreiben extra vor,
da muss jemand sein, der ständig
aufpasst, wenn man das macht.
Alternative, ich baue ein Geländer,
rechts und links, dass man nicht von
der Seite reinspringen kann,
obwohl es einstieg ist.
Ich habe die Lösung mit dem Geländer
gemacht.
DS: Wir haben unsere Stege
sperren müssen.
Ich habe mit
unserer Kommunalversicherung
sehr lange darüber diskutiert.
Das wirkt in meiner
Bevölkerung noch nach.
Selbst zu Hitler Zeiten hat man
diesen Steg noch nicht gesperrt.
Wir haben es uns erlaubt,
er war marode.
Man ist in der Haftung, wenn dort
etwas passiert als Bürgermeisterin.
Es müssen Rettungsschwimmer
vor Ort sein.
Kann man das nicht
absichern und nachweisen,
muss man dafür sorgen,
dass nichts passiert.
Wenn ein Kind ins Wasser springt,
ertrinkt,
ist man dafür
als Bürgermeisterin haftbar.
Wir haben alle unsere
Wasserstege sperren müssen,
dieses Jahr hat sich
unsere Lage entspannt,
weil wir mehr
Rettungsschwimmer haben.
Irre, sie
RA: dir alle, wir wurden angehalten,
wir haben elf Trinkwasser
aufgestellt.
Es gab kein Problem,
alle halbe Jahren wurden die
geprobt.
Es gibt eine neue
Trinkwasserverordnung,
die vorschreibt, es muss Wöchentlich
gereinigt werden. Jeden Tag müssen 2
l Wasser rauskommen aus dem
Trinkbrunnen
das würde eine sechsstellige Summe
kosten,
ich habe einen Syrer gebeten und
angestellt,
dass er draufdrückt,
das das Wasser rauskommt, 4000 l für
die Bürokratie.
Es ist gesünder,
sicherer, darum geht es?
RA: Ja, mit Hinweis auf
Gesundheitsschutz.
Ich würde nicht sagen,
aber vor 2004, 20 gab es auch keine
Vorfälle.
Dann kamen Fachverbände und
Arbeitsgruppen drauf,
das muss geändert werden und sich
verschärfen.
Die Wasser Henne, wenn sie Ihnen ein
gerüstet sind,
dann unterliegen sie nicht diesen
Bestimmungen.
Sie wollten Anwohnerparkausweise
digitalisieren.
RA: Ja, das geht nicht,
die Dicke des Papiers ist
vorgeschrieben.
Das funktioniert nicht.
Wirklich?
Das könnte man doch
leicht digitalisieren sowas.
RA: Nein, das funktioniert nicht.
DS: Wir haben da alle
unsere Beispiele.
Durch dieses Umsatzsteuergesetz
muss der Kuchenverkauf
in Schulen auch
umsatzsteuerpflichtig werden.
Privater Kuchenverkauf?
Das ist eine
öffentliche Einrichtung.
Das sind Beispiele, die krass sind.
Aber vom Grundsatz her,
ich kann das Wort
Entbürokratisierung
nicht mehr hören.
Ich bin 40 Jahre in der Verwaltung
und ungefähr so lange geht das.
Man müsste ehrlich sein
und sich anschauen,
welche Bestimmungen
brauchen wir wirklich.
Die Dokumentationen, Statistiken,
die Dinge, die wir bedienen müssen.
Wer guckt sich das an und evaluiert,
wie kann das besser werden.
Das dramatische ist,
wenn wir die ganzen Klimawandel
Anpassungsprozesse umsetzen wollen,
muss es gelingen,
dass wir effizienter
und vorausschauender werden.
Sonst wird der
Transformationsprozess der Republik
daran scheitern,
dass wir bürokratisch sind.
OS: Das Schlimmste daran ist, alle
fordern weniger Bürokratie.
Wir kommunalen sind immer am Ende
der Nahrungskette.
Zu uns kommen Male,
ihr müsst Entbürokratisieren,
wenn ich die Verfahren aber nicht
anwende,
wenn ich da irgendein Fehler mache
und eine Abkürzung nehme, dann hafte
ich.
Deswegen muss ich das machen.
Am Ende machen Sie sich strafbar.
OS: Nicht unbedingt strafbar,
wir fangen aber wieder von vorne an.
RA: wir waren gerade beim Thema, was
können wir machen.
Ein bisschen Licht am Horizont gibt
es schon.
In der Kinderbetreuung sind die
Vorgaben auch sehr streng.
Term etwas tolles durchgesetzt,
einen Erprobungsparagrafen.
Wenn die Eltern einen verstanden
sind und das Kindeswohl nicht
gefährdet wird,
dann kann man abweichend von den
strengen Vorgaben.
Denn das Schriftlicht ist, kann man
davon abweichen.
Man kann den Erprobungsparagrafen,
den würden wir auch gerne in der
Seniorenbetreuung anwenden.
Ein bestehendes und funktionelles
Pflegeheim kann nicht mehr betrieben
werden,
weil zum Beispiel, wir haben ein
wunderbares Pflegeheim,
die haben eine lichte Raumbreite von
3 m.
Vorgeschrieben sind 3,20 m.
Das Pflegeheim hat 3 m.
Es geht um 20 cm?
Das kann deswegen nicht verwirklicht
Pflicht werden,
warum 3,20 m?
Was wäre die Konsequenz?
Sie müssten was tun?
RA: Die planen jetzt neu zu bauen.
Das kostet 1000 Euro im Monat mehr.
Die Rennen in eine Preissteigerung
rein,
der kann sich das noch leisten,
wegen 20 cm.
das machen wir selber.
Die Sache mit der Toilette.
Schulen ist ein Thema.
WS: Wir können mit allen mithalten.
Bei uns sind
die Fledermäuse glücklich.
Nur die Konsequenz, sie kriegen
dieses elfte Kind,
wenn es den Erprobungsparagraf nicht
gebe.
RA: Könnte ich das elfte Kind nur
aufnehmen
wenn ich eine zweite Toilette Baue.
Das müssen Sie da noch machen?
Sie haben nicht den
Ermessensspielraum zu sagen,
das ist Quatsch, wir lassen es.
RA: Nein, das ist ganz genau
vorgegeben.
DS: Verwaltung und Innovation,
es gibt ein ganz spannendes Papier,
das wurde für die jetzige
Bundesregierung geschrieben,
bevor sie gewählt wurde.
Eine moderne Verwaltung
ist Voraussetzung für Deutschlands
Zukunftsfähigkeit und Demokratie.
Wer würde widersprechen?
Acht Punkte wurde unterbenannt.
Nicht als das notwendige Übel.
Ich habe mich beworben an
verschiedenen Stellen und gesagt,
ich würde das gerne ausprobieren.
Ich möchte manche Dinge
anders machen.
Dafür braucht man Rückhalt.
Ich könnte mir vorstellen,
dass mit Universitäten oder
Unternehmen zusammen zu machen.
Was brauchen Sie,
dass das vorangehen kann?
Und alle sagen mir aber, das
geht nicht mit den Bestimmungen.
Dann drehen wir uns im Kreis.
RA: Das sind gute Erfahrungen,
zum Beispiel die Sache mit dem
Erprobungsparagrafen.
Das Thema was sie ansprechen mit dem
Ermessen, darum geht es.
Wenn Sie Ermessen ausüben wollen,
dann brauchen Sie Mut.
Sie müssen Risiko aufnehmen.
Wenn es um Brandschutz geht,
in anderen Häusern, können wir Ihnen
den Rücken stärken.
In der Landesbauordnung gibt es ein
Paragrafen,
der sieht vor, Befreiung und
Ausnahmen.
Sie müssen das wollen.
In Schwäbisch Gmünd haben wir einen
Holzturm gebaut.
Ist das das, dass wir sehen?
Es ist ein Turm dieser Art.
Nein, das ist er nicht.
Er kam fast nicht zustande, weil die
Bestimmungen des Brandschutzes,
gar nicht erlaubt hätten,
dass wir dieses Gebäude für die
Öffentlichkeit öffnen.
Alle Fachleute haben an einem Strang
gezogen,
weil alle Bürgerinnen und Bürger
diesen Turm wollten.
Wir hatten eine Brandschutztür,
so konnte man erklären,
die Konten profitieren und das
machen.
Da gehört Mut, Courage und
Risikobereitschaft zu.
Bei uns ist es oft so,
dass der Macher, der Dumme ist.
Irgendjemand hier in der Runde, ich
glaube Sie waren es, Frau Schulz,
Aus einem Thema wird erst meine
Klage,
dann wird ein Urteil und dann wird
daraus eine Verordnung.
Wir sind auch sehr klagefreudig Weg
gehen gegen viel direkt vor.
Kurz zu der Fledermäuse?
WS: Mittlerweile
haben die Fledermäuse
ihr neues Häuschen bezogen.
Da geht es um eine Schule oder einen
Hort?
Es geht um einen Hort,
den wir neu errichten,
weil wir eine Kita gerade ausbauen.
Jetzt müssten die Kita Kinder
in den Hort ziehen.
Da war die Situation, dass wir
Fledermäuse gefunden haben.
Die haben wir umgesiedelt.
Das hat ganz gut geklappt,
bis ein netter Bürger
die Fledermausquartiere
wieder geöffnet hat.
Alle Fledermäuse haben gedacht,
sie können wieder einziehen.
Dann haben wir die Auflage bekommen,
ein Fledermaushaus zu bauen.
Damit sich die Fledermäuse
dort sehr wohl fühlen.
Das Ding hat 180.000 Euro gekostet.
Das ist nicht Ihr Ernst?
Das hat uns ein halbes Jahr
Zeitverzug gekostet.
Wir mussten eine Baugenehmigung
einreichen usw.
Wir haben den Hort
jetzt aber Anfang Mai eröffnet,
werden Ende Mai
eine offizielle Eröffnung haben.
Und wo sind die Fledermäuse jetzt?
Die haben ihr Fliedermäuschenhaus.
Sie fühlen sich wohl,
es ist ein Einfamilienhaus,
dass wir zur Verfügung stellen.
Ich bin ein Fan davon, dass
man ganzheitliche Ansätze macht.
Das ist ein Punkt, der aus der
Vergangenheit mitgetragen wurde.
Hätte ich das
von vornherein geplant,
ich hätte das Thema Datenschutz
ganz anders angefangen.
Ich muss ein gewisses
Risikomanagement
in der Verwaltung haben.
Themen gleichzeitig denken.
Es gibt aber echte
Erfolgsgeschichten,
die man sich erzählen kann.
Northvolt, das ging
alles sehr schnell.
Ein schwedisches Startup, sie
kennen sich aus mit Giga Factories.
Sie waren da Konkurrenten?
OS: Das wusste ich
bis heute Nachmittag nicht.
Warum war er besser?
Was hat er besser gemacht?
AR: Das hat weniger
mit unseren Gemeinden
zu tun als mit
den Rahmenbedingungen.
Sie haben sich für den Standort
Heide entschieden...
Grüner Strom.
Das könnte man meinen,
aber letztendlich
ist das ein EU Fördergebiete.
Das sind Förderungen zulässig...
Baden-Württemberg und Hamburg
sind die einzigen beiden Länder,
wo solche Beihilfen
nicht gezahlt werden.
Diese Subventionen muss man sehen.
OS: Wir waren nicht
von Anfang an Konkurrenten.
Wir waren 140 Bewerber in Europa.
Unsere TSH hat uns ermutigt,
uns zu bewerben.
Wir hatten uns 2019 mal beworben
für eine andere Ansiedlung
und waren am Ende zweiter,
auch schon im Bereich
der erneuerbaren Energien.
Ich glaube, wir haben
auch als Region überzeugt.
Wir haben erneuerbaren Strom,
das ist ein Konzept,
dass wir seit zehn Jahren haben.
Wir haben gesagt,
wir haben die Windräder,
ganz oft stehen die still,
weil wir den Strom
nicht abtransportieren können.
Wir kommen nicht nach Niedersachsen,
nach Bayern schon gar nicht.
Deswegen haben wir gesagt,
wir machen die Wertschöpfung
hier vor Ort.
Wir hatten in unserem Stadt Umland
Konzept diese Fläche
als mögliche Siedelfläche.
Sie werden keine Gewerbesteuer
kriegen,
aber wie viele Arbeitsplätze
werden dort entstehen?
OS: Bis 2030
ungefähr 3000 Direktor.
Man rechnet bis
um die 10.000 indirekt.
Mit möglichen Folgeansiedlungen.
Für Sie bedeutet
das ein großes Investment.
Mehr Kitas, Schulen,
wo bekommen Sie das alles her?
Wer bezahlt es?
OS: Wir sind hier
schon in Vorleistung
während des Prozesses getreten.
Wir haben in der Nachbargemeinde
schon mal einige Hektar gekauft.
Wir haben Inhalte
selbst vor eineinhalb Jahren,
da war unsere Politik
mutig zu sagen,
wir kaufen einige Hektar
Inhalte direkt.
Das wird die Basis
für einen neuen Stadtteil.
Das ist stadtplanerisch
eine echte Herausforderung,
einen komplett neuen
Stadtteil zu bauen.
Es wurde kommuniziert,
auch zwischen den Kreisen,
dass wir die Wohnachse
sehen zwischen Husum,
bis Hamburg und in die
andere Richtung, Rendsburg.
Die können nicht alle Inhalte
entstehen, diese Wohneinheiten.
Wir schaffen ist nicht ganz alleine.
Wir werden es nicht
ohne die Unterstützung des Landes
Schleswig-Holstein hinbekommen.
Wie viele Batterien sollen da
gebaut werden?
1 Millionen pro Jahr.
Mit neuen Technologien,
frei von Lyzeum und Kobalt.
Das ist eine Erfolgsgeschichte.
* Sie reden durcheinander. *
RA: Früher war es selbst
verständlich, dass alles,
was mit Automobil zusammenhängt,
im Süden stattfindet.
Wir erleben das als eine Zäsur.
Das war mit Tesla schon so.
Dahinter stecken ganz viele Gelder,
die vom Bund oder Bundesland kommen.
Dazu kommt noch,
woher kommen die Fachkräfte.
Der Oliver hat
mir vorher geschildert,
wie wunderbar Heide ist.
Aber viele Menschen
gibt es dort nicht.
Es wird eine Zugstrecke gebaut,
von Hamburg aus.
Damit man an den Arbeitsort kommt.
Im Süden gibt es die
gut ausgebildeten Fachkräfte,
ein gutes Netz an Hochschulen.
Das hat bisher kompensiert,
dass es im Süden teurer war.
Energiekosten usw.
Die Rechnung funktioniert
aber nicht mehr.
Früher hat man gesprochen von einem
Nord-Süd-Gefälle in dem Bereich.
Mittlerweile deutet sich an, wir
sprechen von einem Süd Nord Gefälle.
Wir haben einen Subventionswettlauf
unter den Ländern.
Wir dürfen aber nichts.
Ein Landkreis mit einer wirklich
spannenden Geschichte bei Ihnen.
Wo sind für Sie die Zukunftsfelder,
die sie beackern?
Wir machen gerade ein neues
Zukunftsentwicklungsprojekt.
Ansiedlung, Industrie?
Nein, wir sind ein wirtschaftlich
schwacher Landkreis.
Wir haben SKF, etc., die haben
auch Betriebsärzte bei uns.
auch Betriebssitze bei uns.
Von der Wirtschaftskraft her
sind wir nicht stark.
Unsere Geschichte ist verschuldet,
dass wir sehr viel
Bio Landwirtschaft haben.
Das neue Leben in den Dörfern,
unser starkes Ehrenamt.
Die starke gegenseitige
Unterstützung. Selbstvermarktung.
Ich glaube, in der heutigen Zeit,
wo wir über die Klimafolgen regen,
Gemeinwohlsökonomie, Insuffizienz...
Da sind wir Modellregion.
Ein Kreislaufsystem
ist es eigentlich nicht,
wir sind nicht nur weniger schlecht,
sondern besser.
Wer in Berlin ist,
der sieht ein anderes Klima.
Was passt zu unserem Ort?
Es ist immer lohnenswert,
mit Menschen von der politischen
Basis zu sprechen.
Ich habe viel gelernt heute,
wir werden das weiter fortsetzen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns morgen wieder, tschüss.