Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
der in der deutschen Politik trotz
seiner latenten Hipsterhaftigkeit
schon alles war: Er
war Nachwuchstalent, Kanzleraspirant,
Beinahe-Parteichef
und Bundesprügelknabe
als Bundesgesundheitsminister
und wenn nicht alles täuscht,
wäre er gerne der
nächste Wirtschaftsminister,
zumindest klingt er so,
wenn er immer wieder lautstark
eine "Wirtschaftswende" fordert:
"Unser Land", sagt er,
"verliert täglich mehr an Wohlstand,
und das größte Problem sitzt
im Kanzleramt".
Wie meint er das?
Was genau ist das,
eine "Wirtschaftswende"?
Herzlich willkommen Jens Spahn.
Wie sieht sie das?
Sehr versierte Journalistin, die
für die Kolleg*innen der taz
das Parlamentsbüro leitet.
Sie hat sich die neuen
Wirtschaftspläne der Union angesehen
und sagt: "Das ist wirklich nur
Zeug aus den 90er Jahren."
Was heißt das? Zurück in die Zukunft?
Wenn ja, warum nicht?
Sie rechnet ab mit dem Geraune
über die angeblich verschwundene
Arbeitsmoral der Deutschen:
"Das ist", sagt sie,
"totaler Bullshit."
Herzlich willkommen Anna Lehmann.
Apropos Fleiß und da kommt
dieser Mann ins Spiel,
einer der bekanntesten Ökonomen
des Landes.
Es gibt eine Idee, die
neuerdings immer wieder auftaucht.
Es gab sie sogar schon mal in
Frankreich, da war sie sogar Gesetz,
jetzt reden hierzulande FDP und
CDU davon, nämlich von der Idee,
Überstunden in Zukunft steuerfrei
zu stellen.
Jede Überstunde brutto für netto,
ohne weitere Abzüge.
Jens Spahn findet das gut.
Er dagegen sagt:
"Das ist eine totale Luftnummer,
echter politischer Humbug."
Warum? Frage an Marcel Fratzscher,
herzlich willkommen.
Ich bin und da kommt sie ins Spiel,
gespannt auf einen Gedankenaustausch,
der intensiv, aber nicht einfach
zu werden verspricht.
Sie gehört zu einer der mittlerweile
immer weniger werdenden Ärztinnen,
die Schwangerschaftsabbrüche
durchführen.
In 20 Jahren hat sich die Zahl der
Praxen und Kliniken, die das machen,
fast halbiert.
Warum ist das so?
Ist das Verbot von Abbrüchen
noch zeitgemäß?
Vor mehr als 150 Jahren wurde
der Paragraf 218 Gesetz,
jetzt ringen Politiker und
Wissenschaftler wieder um die Frage:
Ab wann ist ein Mensch ein Mensch?
herzlich willkommen Mandy Mangler.
Schönen guten Abend in die Runde,
erste Frage an den kommenden
Wirtschaftsminister Herr Spahn.
Die FDP hat gerade zwölf Punkte
vorgestellt, eine Wirtschaftswende.
Haben Sie dort gejubelt?
JS: Es ist gut, dass die Lage
wahrgenommen wird, wie sie ist.
Wir haben eine Rezession.
Die Industrie wandert
aus Ostdeutschland.
Der Standort ist nicht attraktiv.
Es muss etwas passieren. Die FDP
greift auch
manche Unterpunkte auf.
Ich dachte das war umgekehrt,
wer hatte bei Ihnen die Idee sieben
Punkte
bei der FDP abzuschreiben und zu
präsentieren?
Diese nicht abgeschrieben, wir
wollen im Bundestag die Kollegen
der FDP und alle anderen, die
mit uns in Standort stärken wollen,
einladen, für die Punkte zu stimmen.
Das muss man an die FDP richten,
die in der Regierung sind. Ist das
nur Parteitagsgetöse
oder wird daraus echte Politik? Das
ist das Problem der letzten Monate
oder die letzten zwei Jahre.
Sie widersprechen sich täglich.
Wir sind die drittgrößte
Wirtschaftskraft der Welt.
Mittlerweile übrigens,
das ist interessant.
Alle erzählen
etwas unterschiedliches.
Das fördert nicht das Vertrauen.
Was der Kanzler will,
das weiß niemand.
Er lebt in seiner eigenen Welt.
Wir wollen helfen, dass aus
den Vorschlägen Politik wird.
Der Bundestag kann am
Freitag darüber abstimmen.
Selbstlos wie Sie sind.
Und haben Sie das abgesprochen
mit der FDP, und mit Lindner,
Sie kennen sicher gut.
Sie haben da
gar nicht drüber geredet,
wir machen zwölf oder sieben Punkte,
zwölf von ihren sieben sind
deckungsgleich mit denen der FDP.
Machen Sie der Druck
auf die Restampel?
Zuerst einmal ist das,
worum es geht...
Ist das nicht abgesprochen?
Es braucht nicht abgesprochen sein,
weil wir in einer ähnlichen
Lage Ende der neunziger waren,
da hat Frau Lehmann recht.
Der Standort ist massiv unter Druck.
Er ist nicht attraktiv,
Investitionskapital fließt
aus Deutschland raus.
300 Milliarden sind aus
Deutschland ausgeschlossen.
Kaum etwas rein geflossen.
Die klassischen, richtigen Maßnahmen
sind Unternehmenssteuern senken,
attraktiv sein als Standort,
Arbeitskosten, Energiekosten
sind in Deutschland so hoch.
Die Analyse, wo die Problemlage ist
=, die Maßnahmen, die man ergreift,
sind bekannt.
Da kommt es dazu, dass man
gleichlautende Vorschläge gibt.
Das entscheidende ist nicht
die Debatte,
sondern dass endlich Entscheidungen
getroffen werden, weil wir drohen
im zweiten Jahr in Folge in
der Rezession zu sein.
Das sind gute bezahlte Jobs.
Oder reden wir gleich
ganz ausdrücklich.
Ist das nicht ein schöner Zufall,
dass zwei Parteien das gleich
deckungsgleich präsentieren.
AL: Sie sind sicher auch einig.
Ist das Zufall?
Das eine ist die Opposition und
das andere die Regierung.
AL: Ich glaube, die FDP,
wer da von wem abgeschrieben hat,
das kann man jetzt diskutieren.
Die FDP wollte auch mal deutlich
machen, dass sie gerne in das Lager,
aus dem sie
ursprünglich gekommen ist,
das Konservativ Markt liberale
zurück möchte.
Die CDU hat sich
aber so breitgemacht,
dass die FDP nicht sieht.
Sie schweben in der 5 % Todeszone,
sie könnten ja auch niemals zusammen
auf die Mehrheit kommen,
sie haben so
erfolgreich Opposition gemacht,
dass sie nicht regieren können.
D. h., der Spahn hat den Lindner
auf dem Gewissen?
Es war gar nicht die Ampel?
AL: Ich glaube die Ampel hat
den Lindner auf dem Gewissen.
Sehen Sie das auch so?
Was auf der neben im Bundestag,
gerade bei Wirtschaft
und Handelsdebatten ist,
dass FDP und Unionsfraktion,
dass wir zusammen klatschen.
Keine Hand hebt sich,
wenn FDP Kollegen reden,
während wir dem zustimmen.
Die FDP muss sich in der Ampel
eine Frage stellen musst.
Sie sagen, sie werden
Schlimmeres verhindern.
Sie müssen sich aber fragen, ob
sie Schlimmerem zu Mehrheit bringen.
Sieht man, dass die FDP
zerrissen ist.
Wir haben eine schlechte
wirtschaftliche Lage,
die Industrie wandert ab.
Ich kann mich nicht lange
damit beschäftigen, ob die FDP
sich wohlfühlt in der Ampel.
Das eigentliche Thema ist, wie
machen wir das Land wieder flott.
Es ist aber schon nicht trivial,
denn es geht um die Frage,
können Sie verstehen und erklären,
warum Christian Lindner
in die Regierung bleibt?
Mein Eindruck ist, jeder der drei
Partner weiß, dass wer die Regierung
zuerst verlässt, einen guten
Grund dafür haben muss.
Die Ampel wurde zusammengehalten
von der Idee,
wir werden viele Schulden machen,
was das Verfassungsgericht
nicht akzeptiert hat.
Dann wurden sie zusammengehalten,
dass sie gegen uns, gegen die
Union sich gestellt haben
und uns ständig beschimpft haben.
Jetzt hat sie noch zusammen
die Angst vor den Neuwahlen,
weil jede der drei Parteien weist,
soll Ergebnis werden wir nicht
noch mal bekommen.
Glauben Sie, diese Koalition hält?
Die ziehen das durch?
Ja die Koalition hält, etwas
verlorene Zeit für Deutschland.
Wir sind von der Championsleague,
wir waren beschäftigt vorne mit
dabei in der Welt und in Europa.
Mittlerweile auf
einem Abstiegsplatz.
Das ist die Zeit, wo man den Trainer
und die ganze Mannschaft wechselt.
Das ist die Debatte,
die man braucht. Das Land braucht
eine
bessere Regierung.
Und dann wäre der neue Trainer wer?
Die neue Mannschaft wäre von
der Union geführt
und der Vorsitzende der Union
ist Friedrich Merz.
Der wäre der Trainer, den Sie
uneingeschränkt unterstützen?
Wir haben eine
bittere Wahlniederlage 2021 gehabt.
Eine Niederlage,
die damit zu tun hat mit
Kompromissen in den Jahren
vor der Pandemie, wo wenn ich
das gemacht haben, was nötig wäre.
Pressekonferenzen angekündigt.
Es ist am Ende zu wenig passiert.
Das sagen Sie, so selbstkritisch?
Wir haben verloren,
das ist offenkundig.
Für die Frage
der Mehrheitsfähigkeit,
kleinen Position sein.
In der Energiepolitik,
auch in der Gesellschaftspolitik,
in der Migration gibt es breite
Mehrheiten für unsere Position,
für einen bürgerlichen Eingang und
für diese Mehrheit werden
wir werben.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir herleiten kann,
was sie ankündigen, auch tun wollen,
dass sie sagen kann, liebe Wähler,
wenn ihr wollt, dass sie eine
Mehrheit ohne SPD und Grüne haben,
um die Dinge umsetzen zu können,
da macht und so stark,
dass wir das vernünftig in einer
Koalition mit der FDP...
Mit der FDP?
Das wäre der Traumpartner?
Ist das schon um ein Tindermatch?
Dass Union und FDP was
Wirtschaftspolitik angeht,
das ist eines der dringendsten
Themen,
die wir haben,
aber auch was Migration angeht.
Und die Grünen?
Was ist mit den Grünen?
Nicht nur meine Empirie,
sondern Umfragen mir anschaue,
das wünschen sich die Bürger,
dann ist es eine Koalition,
die mehrheitsfähig ist.
Die Grünen?
Gibt es auch.
Wenn sie sich nicht vorstellen?
Stand jetzt kann ich mir eine
Koalition mit diesen Bundes Grünen,
die beim Klimaschutz
Stichwort Heizungsgesetz...
Na gut es gibt nur die,
es gibt keine anderen.
In die grüne mit uns
koalieren wollen,
dann müssen Sie sich verändern
und andere Position einnehmen.
Auf die einfache Frage zum
Thema Migration,
haben wir ein einfaches Verständnis,
dass es eine Grenze gibt in
den Städten, in den Schulen
in den Gemeinden, was geht.
Wir können darüber streiten,
wie hoch sie ist.
Wir kriegen darüber keine
Antwort hin.
Das Migrationsbegrenzung
und Kontrolle braucht.
Dann haben wir dort
keine Gemeinsamkeit,
dass man da schwer eine Basis
für eine Koalition sehen kann.
Es ist niemals nie.
Die Grüne müssen sich
auf Bundesebene verändern,
damit eine Koalition gelingen kann.
AL: Für die paar Prozent,
die wieder gerade hören,
tritt sie ziemlich breitbeinig auf.
Die nächsten Monate werden
eher freundlicher sein,
denn Mehrheiten sind eher mit
der SPD und den Grünen möglich.
Ich denke nicht,
wenn ich wetten könnte,
dass sie zusammen mit der FDP
und ihren Konzepten von Wirtschaft
im nächsten Bundestag
eine Mehrheit haben werden.
Denn das sind die Rezepte
aus den neunziger Jahren,
wir haben die Lage
in den neunziger Jahren nicht mehr.
Es war so, es gab
eine steigende Arbeitslosigkeit,
auch heute steigt sie
aber auf eine andere Art.
Es gab zu wenig Arbeitsplätze,
und wir mussten modernisieren,
heute fehlen uns
einfach die Arbeitskräfte.
Sie tun immer so,
als wenn die Menschen,
die zu uns kommt das Problem.
Aber die Menschen,
die hier fehlen sind das Problem.
Es gibt auch ein Zuwachs
an Beschäftigung.
Auch dieser Zuwachs an Beschäftigung
ist in den letzten Monaten
nur durch Zuzug aus dem Ausland
entstanden.
Die Fachkräfte, die wir brauchen,
gewinnen wir vor allen Dingen
aus Drittstaaten.
Und sie stellen sich hier hin
und sagen,
wir müssen einfach die entlasten,
die ihr Geld für sich arbeiten
lassen und die Knechten,
die selbst arbeiten gehen. Und wir
müssen
Migrationen begrenzen, das sind
völlig falsche Konzepte.
JS: wir brauchen auch Einwanderung
und Zuwanderung von Fachkräften.
Aber wir sind
kein Einwanderungsland,
was gezielt Einwanderung steuert.
Wir sind ein Reiseland.
Man reist ein und bleibt.
Man hat von Tag eins
an Sozialleistungen.
Aus seiner Zeit als
Gesundheitsminister, Pflegekräfte,
den machen wir es schwer,
nach Deutschland zu kommen.
Und die, die schwer
in den Arbeitsmarkt zu
integrieren sind,
auch nach der ersten
Flüchtlingsbewegung aus Afghanistan,
dass nur 50 % in Arbeiten,
für die ist einfach,
in den sozialen
Sicherungssystemen zu sein. Die
deutsche Gesellschaft ist
so bürgerlich und konservativ,
wie seit 20 Jahren nicht.
Das sieht man in
den Wahlergebnissen.
Die linken Parteien kommen auf
ein Drittel.
In Sachsen ist die SPD vor
der Fünf-Prozent-Hürde.
Diese Gesellschaft
ist so bürgerlich konservativ
und liberal
wie seit langem.
Ist auch ein gutes Drittel,
sie mit der FDP sind 30 und fünf.
Macht 35.
Ein gutes Drittel,
wie kommen Sie auf Mehrheiten?
Das spannende ist, dass wir
dem Thema Migration, unabhängig,
was in Sendungen diskutiert wird,
beim Thema Klimaschutz,
Gesellschaftspolitik,
Legalisierung von Drogen,
da gibt es eine breite
wirtschaftliche Mehrheit,
die nicht der Ampel entspricht.
So eine Politik herauszufordern
und sagen, wir machen es anders,
wenn wir regieren,
und wir wollen es schaffen ohne
SPD und Grüne
und dafür müsst ihr,
liebe Wähler die Mehrheit geben.
Das ist der Pitch,
mit der ich in der nächsten
Bundestagswahl antreten werde.
Es gibt den Wunsch nach
einer anderen Politik.
So ist die gesellschaftliche
Debatte, die Union schafft
nur eine Mehrheit, wenn sie mit
SPD und Grünen regiert,
das halte ich für eine
falsche Logik.
Die führt zu Frust.
Die Menschen wollen eine
Mittel Rechtspolitik.
AL: Die wählen einfach falsch.
Links haben sie sozusagen
ein Drittel
und im bürgerlichen Lager auch
ein Drittel.
Wenn sie grün auch
als bürgerliche Partei beachten,
sodass auch bürgerliche Parteien?
Teile der Grünen ja.
Das Problem ist, auf Bundesebene
sehen wir bei den Grünen
eine Ideologisierung.
Im ersten Jahr mit Kriegsbeginn
gab es einen großen Vorrat an
Pragmatismus, gute Entscheidungen,
die wir mitgetragen haben. Als uns
Versorgungssicherheit ging.
Dann gab es eine Abbruchkante,
ein Strömungsabriss.
Das war die Entscheidung,
die Kernkraftlaufzeit
nicht zu verlängern.
Dann kann das Heizungsgesetz, dass
eine Relaisideologisierung war.
Und damit haben die Grünen
auch zu einer Politisierung
in der Gesellschaft beigetragen.
Damit sehe ich im Moment
mit der Position der Grünen
Besonders bei den Themen
Klimaschutz, Wirtschaft
und Migration, da sehe ich
nur schwer eine Grundlage.
AL: Wenn sie sagen, es gibt eine
breite bürgerliche Mehrheit,
warum sind sie dann
bei Umfragen nicht so weit,
das kann er so nicht stimmen.
Im Durchschnitt sind es
50 % von den Afgahnische Menschen,
wenn man sich
nach Geschlechtern anschaut,
die Männer werden eingegliedert,
die Frau nicht.
Sie tun aber so, als würden wir die
Leute nicht brauchen.
JS: Über den Debattenstand
sind wir schon weit drüber weg.
In der großen Koalition haben wir
möglich gemacht, wie eine Ausbildung
macht und beginnt, der kann
länger in Deutschland bleiben.
Die Frage ist, wo kommen die
aber zum Fachkräfte her.
Wir haben 2,4 Millionen
18-4 30-jährige
ohne Berufsabschluss.
Wir können auch gerne einen
Bäcker holen.
AL: Sie wissen genau,
dass das nicht reichen wird.
JS: Die Frage, die Sie
gestellt haben,
warum in den Umfragen nicht mehr.
Ich habe es bei einer
Diskussion erlebt
wo die Leute sagen, Herr Spahn, was
Sie erzählen ist richtig,
finden wir gut.
Aber mit wem wollt ihr das machen.
Das Aber,
dass eine Koalition nur möglich
ist mit Grünen oder SPD,
das führt nach meiner Wahrnehmung,
uns das Vertrauen zu diesem,
hin zu größeren und besseren
Umfrage werden.
Wir kommen von der
bitteren Wahlniederlage,
wir sind Halbzeit,
wir sind über 30 stabil.
Wenn wir sagen, wir sind bereit,
auch nach einer die bei den
Themen nicht liefert,
es ist meine feste Überzeugung,
dass es der letzte Schuss
der demokratischen Mitte.
Wenn wir den unterschiedlich
machen können bei den Themen,
wohin sollen sich Bürger, die in der
Mehrheit eine andere Meinung haben,
wohin wenden?
Damit kommt eine Verantwortung,
wenn wir in das Rennen gehen
aber in der Sache braucht
Deutschland eine andere Politik.
Aber auch in der Frage,
was eine Mehrheit will.
Wenn man den Antritt macht, dann
werden wir steigende
Zustimmung sehen.
Sie dürfen sofort, aber
noch einmal kurz das politische.
Wenn man Christian Lindner zögert,
den sie schon den halben Abend
umwerben, der hat einen
etwas anderen Blick drauf. Er hat
sich bei den Kollegen im Journal
geäußert.
Ihr CDU trägt noch Mitverantwortung
für die Lage des Landes.
Das ist nicht die Wachstumsschwäche
über unsere kommen in den
letzten Wochen.
2014 war Deutschland
die sechsstärkste Volkswirtschaft
der Welt.
Wir waren in der weltweiten
Bewertung des Standortes
auf Platz sechs
der Wettbewerbsfähigkeit.
Es ging von Jahr zu Jahr runter.
Jetzt sind wir auf Platz 22.
Ich mache keine Koalition spielten.
In schwierigen Wirtschaftslage
Impulse zu setzen.
Wer in der Opposition breit ist,
ist eingeladen.
Das ist eine klare Diagnose.
Hat auch viel mit der Lage zu tun.
JS: Ich habe gesagt, in den
letzten Regierungsjahren,
weil es gut lief hätte man mehr tun
müssen an bestimmten Stellen.
Eins zur Faktenfindung, wir
hatten die längste Periode
von längstem Wirtschaftswachstum an
einem Stück in den 10er Jahren
unter Union
geführte Bundesregierung.
Länger als das Wirtschaftswunder,
gab mehr Wohlstand, Überschuss
in den öffentlichen Haushalten.
Wir haben so viele erwerbsfähige
wie noch nie.
Wir haben die geringste
Jugendarbeitslosigkeit in Europa.
Das war die Wirtschaftspolitik,
die die Union verantwortet hat.
Von einem Finanzminister, der
seit über zwei Jahren im Amt ist,
diese Vergangenheitsbewältigung.
Christian Lindner ist
Finanzminister
seit über zwei Jahren, Habeck
als Wirtschaftsminister,
Olaf Scholz Bundeskanzler.
Das Problem in Deutschland ist nicht
die Vergangenheitsbewältigung,
sondern dass wir denken,
das beste Berge hinter uns.
Die Zukunftserwartung
ist pessimistisch.
Jeder denkt, Deutschland hat
seine besten Jahre hinter sich.
Das Denken war immer der nächsten
Generation soll es besser gehen.
Deswegen würde ich mir wünschen,
dass die Regierung weniger
Vergangenheitsbewältigung macht,
sondern dem Land
mehr Zukunftsperspektive gibt.
Herr Fratzscher, gehen Sie damit?
Es wäre die Union gewesen,
die für diesen langen
wirtschaftlichen Aufstieg
gesorgt hat.
Ich erinnere mich an den Moment des
viel gescholtenen SPD Kanzler,
der Strukturen durchgezogen hat
und von dem dann unter
anderem das Land
und die Union sehr profitiert hat.
MF: Deutschland war der kranke Mann
Europas Anfang der 2000er Jahre.
Wir hatten über 5 Million
Arbeitslose im Jahr 2005.
Die Reformen, die Schröder
auf den Weg gebracht hat,
und die Regierung unter Merkel
hat da profitiert.
Der deutsche Staat lebt fast
20 Jahren von seiner Substanz.
Er investiert zu wenig
in Infrastruktur, Brücken, Schulen.
Die Wirtschaftsboom von den 2010er
Jahren, viele Unternehmen
haben geboomt.
Hat auch etwas
mit Globalisierung zu tun.
Ohne starke Zuwanderung wären die 10
wären nicht möglich gewesen.
Das findest du viele Menschen
nach... Das ist nicht erst seit drei
Jahren, dass die deutschen
Unternehmen mehr im Ausland
investieren, auch weil es ihr
Wirtschaftsmodell ist, die
Globalisierung.
Das, was ich kritisiere,
dass Sie das, was Sie sagen,
die Stimmung in Deutschland
ist schlecht,
aber weil Politiker alles
schlecht reden
und mich wirklich Lösungen anbieten.
Das betrifft alle
demokratischen Parteien,
die in der Regierung und in
der Opposition,
die brauchen Lösungsansätze.
Fachkräftemangel,
Geflüchtete haben Sie gesagt.
Sollten wir uns nicht fokussieren,
wie sollen wir die Schutzsuchende
in Arbeit bringen, anstelle
ihnen würden in den Weg zu legen?
Die Potenziale sind
die Erwerbstätigkeit von Frauen,
wo die CDU Regierung wenig
gemacht hat, um sie zu verbessern.
Und die Integration der
schutzsuchenden in den Arbeitsmarkt.
Wir brauchen mehr hochqualifizierte,
aber hier sind viele
verpasste Chancen,
Deutschland zukunftsfähig zu machen.
Das betrifft die Ampelparteien,
aber auch die CDU.
JS: Nur kurz,
JS: Man will wahrnehmen,
was passiert ist.
Ich komm aus dem Münsterland.
Ganztagsbetreuung vor 20 Jahren,
null.
Zur Ursula von der Leyen
als Familienministerin,
die den Ganztagsausbau in Taschen
angestoßen hat
und die dazu geführt hat,
dass für viele es möglich war,
bei Kinderbetreuung
sichergestellt war, es mit
der Erwerbstätigkeit zu verbinden.
Etwa CDU Federführung.
Deswegen die einfachen Bilder,
da kann ich wenig mit anfangen.
Die Frage der Zuwanderung, niemand
hat etwas gegen Zuwanderung.
Diejenigen, die in den
Arbeitsmarkt zugewandert sind
war Binnenmarkt Zuwanderung in
der Europäischen Union aus Rumänien,
Bulgarien, Italien, Polen.
Viele, die mit anpacken,
alles prima, und super.
Ich stimme zu, dass wir denen,
die als Flüchtlinge anerkannt sind,
dass sie in Arbeit kommen.
Jeder, der als Flüchtling
anerkannt ist kann ohne Probleme
in Deutschland...
MF: Erkennung von Qualifizierung
und Zukunftsperspektiven.
JS: Mehr als Flüchtling
anerkannt ist kann in
Deutschland überall arbeiten.
Wir haben für diejenigen,
die geduldet sind,
also eigentlich ausreisepflichtig
sind, auch Möglichkeiten,
in Arbeit zu kommen. Ich finde, man
muss das Bild
breiter machen.
MF: Dann machen Sie es sich
jetzt so einfach, Herr Spahn.
Wenn es um Definitionen geht,
dann kommt es auch darum,
was macht die Gesellschaft.
Man muss auch Hürden
aus dem Weg nehmen,
man muss aktive Politik machen,
Anerkennung von Qualifizierung,
Hilfe bei Ausbildungsprozessen,
Unternehmen möchten
diese Leute ausbilden.
Die Politik liegt in
derartig weichen in den Weg,
dann können das
macht es für sie schwerer.
Die Flüge flüchteten brauchen
eine Zukunftsperspektive,
die meisten davon werden
in Deutschland bleiben.
Die brauchen eine
stärkere Unterstützung
und hier ein Zuhause zu finden,
und integriert zu werden.
Das sind nicht die Menschen das
Problem, sondern die Gesellschaft,
und die Regeln, die sowohl Hürden
aufbauen, dass es nicht möglich ist.
JS: Möglicherweise die Anreize.
Ich kann von der Nachbarschaft
zur Niederlande, da sind 50-80 %
der ukrainischen geflüchteten
in Arbeit.
MF: Aber in was
verarbeitet ist die Frage.
Das sind meistens kurzfristige
Arbeiten, Agenturen, in der sie
schnell wieder arbeitslos werden.
Aber es geht doch darum, den
Menschen Perspektive zu geben.
Es ist besser als nichts,
man braucht die Flexibilität.
MF: Das sind häufig
kurzfristige Arbeit, Agenturen,
wo sich schnell wieder arbeitslos
werden.
Es geht darum, den Menschen eine
dauerhafte Perspektive zu geben.
Das Ende Perspektive
Deutschland haben,
Man braucht Flexibilität, dass
die Menschen nicht nur kurzfristig
dass sie nicht
irgendwelche Arbeit haben,
für ein bis zwei Jahre Arbeit haben,
sondern dass sie
idealerweise anerkannt werden
wir wollten es mit
einer großen gesellschaftlichen
Anstrengung mal richtig machen.
Sie dürfen sofort arbeiten,
direkt ins Bürgergeld.
Direktfreier Zugang zur Arbeit,
das wollten wir machen.
Aber wir sind schlecht an dem Punkt,
20 % bei uns arbeiten.
Das können wir uns nicht
wegdiskutieren.
MF: Wir müssen uns fragen,
wieso gelingt uns das nicht,
weil viele der Qualifikationen
nicht anerkannt werden,
weil es an Kinderbetreuung fehlt,
die meisten aus der Ukraine
sind Frauen, beiläufig gesagt wird,
man
muss Sprachniveaus erreichen, bevor
man Arbeit machen kann.
Das sind Hürden,
die es schwierig machen.
Die abzubauen, mehr Flexibilität
zu ermöglichen.
Unternehmen wollen die
Menschen aufnehmen.
Und mit den Leistungen, die gezeigt
werden, hat das alles nichts zu tun?
Der Druck ums mal so rum zu
formulieren, zumal in Polen,
wenn sie einer Arme Ukrainerin
oder ein armer Ukrainer sind,
da ist ein harter
wirtschaftlicher Druck.
Sie müssen arbeiten,
sonst können sie nicht existieren.
MF: das, was sie aus
wissenschaftlichen Studien wissen,
wenn ein Staat sagt,
wir kürzen euch geflüchteten
die Leistungen, die Menschen
ähnlich leichter in Arbeit kommen,
sondern die Armutskriminalität
nimmt zu und die Bildungschancen
für die Kinder nimmt ab.
Es macht die Sache nicht
leichter, sondern schwerer.
Aber wir machen das anders und
wir haben all diese Themen auch.
MF: Eine Kürzung von Leistungen
für geflüchtete ist keine bessere
Möglichkeit in der Integration.
Wir machen es andersrum, und wir
haben die Probleme trotzdem.
AL: Weil sie Polen und Niederlande
erwähnten, es gibt zwei Faktoren,
die möglicherweise
einen Einfluss haben.
Das eine ist ein statistischer
Effekt, die Polen ziehen jede
Ukrainerin mit in die Statistik,
die vor 2020 gekommen sind.
Sprachliche Hürden weniger.
Die Niederländer rechnen Leute
raus aus der Statistik.
Sie rechnen Leute raus,
die in Arbeit gezählt werden,
die Ewigkeit nicht arbeiten.
Die Sprache, zum Beispiel
die Leute werden
in den Niederlanden eingestellt,
wenn sie kein
Niederländisch sprechen.
In den Niederlanden
herrscht eine andere Kultur.
Die Hürde, die Sprache,
die ist dort viel niedriger.
Was ist die Erklärung dafür,
ich habe heute eine beeindruckende
Zahl gelesen, Bürgergeld.
Dass ist ein Triggerwort geworden.
Politischer Kampfbegriff.
Fast 65 % der Empfänger
von Bürgergeld
haben Migrationshintergrund.
Warum ist das so?
MF: Weil die Integration
nicht gelingt.
Das muss das Ziel sein,
den Menschen Perspektiven
im Arbeitsmarkt zu geben.
65 %, das sind schon sehr viele.
JS: Herr Fratzscher hat zu Recht die
Reform von Gerhard Schröder gelobt.
Der letzte Baustein der Reform hat
Scholz abgewickelt mit
dem Bürgergeld.
Der damalige Kanzler
hat in der Geschäftskrise Reformen
gemacht, den Standort gestärkt.
Und wurde prompt auch abgewählt.
Er hätte durchgehalten.
Der jetzige Kanzler
redet die Lage schön, redet
in seiner eigenen Welt,
hypnotisiert sich selbst.
Damals wurde das Prinzip
eingefordert, fördern und fordern.
Ich sehe den Gegensatz nicht.
Deutschkurs, Berufsanerkennung
besser zu machen, schneller
zu machen, alles o. k.
Ein Faktor bleibt, wie groß ist der
Unterschied, wenn ich arbeiten gehe
und wie groß,
wenn ich nicht arbeiten gehe.
Wenn jemand nicht kann
auf Erkrankung, Beeinträchtigung,
dafür ist das Sozialsystem da.
Wenn man erwerbstätig ist,
in einer Zeit,
wo bei mir im Dorf bei einem Spüler
in einer Kneipe die Arbeitskräfte
nicht finden.
Arbeit, für die keine große
Qualifikation nötig ist.
Man kann nicht erwarten,
dass man eingesetzt wird,
welche Ausbildungen hat.
Der Logik folge ich nicht.
Wenn jemand arbeiten kann,
damit Zweck ist,
wenn man die Angebote nicht annimmt,
dann muss das finanziell
einen Unterschied machen, das
macht es beim Bürgergeld nicht mehr.
Das sorgt für Frust,
vor allem bei denen,
die den Laden am Laufen halten.
Man muss fordern.
MF: Wir reden über ein Prozent
der Bürgergeldbezieher,
die Verteidiger sind.
Da reden wir in absoluten Zahlen
über 15 oder 18.000 Menschen?
Es ist knapp ein Prozent,
weniger als 50.000.
Das ist nicht akzeptabel.
Wir reden über weniger als
ein Prozent.
99 % betrifft das nicht.
Das, was Sie tun, indem Sie betonen,
die Leute sind faul...
JS:Das geht so nicht, dass Wort
faul haben Sie eingeführt.
MF: Das war nicht auf Sie bezogen.
Das ist der Eindruck, der entsteht.
Es ist ein Populismus, der
eine ganze Gruppe von Bürgergeld
beziehen unter
Generalsverdacht steht.
Die bekommen zu viel Leistung,
arbeiten lohnt sich nicht,
wir müssen denen die
Leistung kürzen.
AL: Und das stimmt ja auch nicht,
Arbeit würde sich nicht lohnen.
Es gibt genügend Studien,
die genau ausgerechnet haben,
wie viel verdienen Leute
in bestimmten Lebenslagen,
wenn sie Mindestlohn beziehen,
und wie viel bekommen Sie,
wenn Sie Bürgergeld beziehen.
Der Unterschied
ist immer dreistellig, beträgt
oftmals bis zu 3000 Euro.
Diese Studien kennen sie auch.
Und dann finde ich es sehr lustig,
wenn die Union sagt,
Arbeit muss sich lohnen.
Und gleichzeitig stimmen Sie gegen
eine Erhöhung des Mindestlohns.
Wenn sich das nicht lohnt,
dann liegt das doch an
den niedrigen Löhnen.
JS: Herr Fratzscher,
Sie haben zu Recht,
es geht nicht darum, die
Motivation des einzelnen Menschen
zu hinterfragen,
sondern wirkt das System.
Deswegen rede ich nicht über
den Einzelnen und mache niemandem
einen Vorwurf, sondern setzen
wir die Anreize richtig,
um den erwerbsfähige Arbeit
aufzunehmen oder nicht. Meine
Überzeugung ist, wir machen
es nicht richtig und machen es, dass
es zu Frust führt.
AL: Den sie ja schüren.
Wenn jede politische Debatte
dazu führt, dass es heißt,
Sie schüren etwas, dann können wir
jede politische Debatte einstellen.
Immer noch an den Punkt,
sie würden sagen Arbeit lohnt sich.
AL: Arbeit lohnt sich.
Dann macht es einen Unterschied
im Niedriglohnsektor, da,
wo es die harten Verteilungskämpfe
gibt, da kann man den Vorwurf
an den Spar noch nicht ersparen,
2015, 2016, Jahr für Jahr
sind in das Land gekommen,
zwei bis dreimal Gütersloh,
dass hat dafür geführt,
dass sie viele Dinge nicht
mehr machen können.
Dass die Kitas aus allen Nähten
platzen, dass nur an
Schulen Sprachprobleme hat.
Man kann in einer Schule wo
20 Nationen setzen,
qualifizierten Unterricht machen.
Das hat etwas mit Ihrer Politik
zu tun.
Aus einem Gedanken, der gedacht war,
südlich etwas für politisch
verfolgte, aus dem Gedanken
wurde die Möglichkeit der
Einwanderung für faktisch alle.
Das ist der Punkt.
JS: Zu der These muss sagen.
Dann ist doch ein Befund dieser, wir
müssen
ein paar Jahre Pause haben,
was irreguläre Migration angeht,
um mit der Größe der Aufgabe,
Wir haben in Nordrhein-Westfalen
100.000 ukrainische Kinder,
die neu geschult werden müssen.
Das sind 4000 Schulklassen, wo weder
die Räume noch die
Lehrer da sind. Wir haben eine
immense
Aufgabe gestellt. Wir haben zum Teil
Zuwanderung
aus kulturellen Hintergründen,
die völlig anders sind als unsere.
Da sehen wir nach drei Wochen
Integrationsgrad
ist es nicht geleistet.
Deutschland brauchte eine Atempause
um die Größe,
die wir geleistet haben,
ansatzweise angehen zu können.
Die Debatte haben wir
häufig hier auch geführt.
Ich würde gerne davon weggehen,
und die Frage für Anreize gehen.
Es gibt eine Studie,
sehr seriöse Menschen,
die Kollegen der Süddeutschen
hatten diese Studie vorliegen,
es ging um die Jobcenter,
die Verantwortlichen
sagen ihrerseits,
dass mit dem Bürgergeld ist
für uns ein ziemliches Fiasko.
Wir kriegen die Leute
nicht mehr sanktioniert,
wir haben kaum noch Möglichkeiten,
sie zu zwingen zuarbeiten.
Das ist für uns
unterm Strich nicht gut gelaufen.
MF: Es ist eine Studie von
meinem Institut.
Die haben wir veröffentlicht.
Was sagt Ihnen das?
Das sah, dass wir die
Reform nachbessern müssen.
Aber wenn Sie mir mal erklären,
wir sitzen jetzt hier und sagen,
eigentlich ist alles
gar nicht so wild,
wie kann es passieren,
dass wir solche Gesetze machen,
auch Bürgergeld, und sagen,
wir müssen das anders nennen,
denn Hartz IV ist kontaminiert,
sind freundliche zugewandt.
Das Ergebnis ist,
es funktioniert nicht.
Warum reden wir
nicht vorher darüber.
MF: Ich stimme Ihnen voll und
ganz zu.
Das sage ich als Wissenschaftler,
weil die Politik, bevor sie Sachen
umsetzt funktioniert das?
Ich möchte zu der Studie was sagen.
Jobcenter Mitarbeiter
wurden befragt.
Die Sanktionen sind
schlecht gelaufen.
Wir reden nicht über die 100 %,
sondern über die ein Prozent.
Die wurden nicht erreicht.
Die Reform
hat aber auch viele gute Elemente,
zum Beispiel beim Coaching,
das ist eine gute Maßnahme.
Mir ging es aber gerade
um die Anreize zu arbeiten.
Das hat für mich nichts mit
Meinung zu tun.
Jeder der arbeitet bekommt
mehr netto am Ende des Monats,
wenn er nicht arbeitet und das
ist Fakt, Herr Lanz.
Wenn er aufstockt.
Wenn er zusätzlich aufstockt.
MF: Viele alleinerziehende Mütter
können ohne Bürgergeld,
ohne Aufstockung, ohne Geld...
Jeder der arbeitet hat per se mehr,
das kann man so nicht sagen.
MF: Das ist so richtig.
Wir haben recht.
Viele Menschen, die arbeiten können
von dem Mindestlohn nicht leben.
Wir brauchen zusätzliche Leistungen.
Es geht um die Frage der Anreize.
Die Anreize sind so,
jeder der arbeitet hat mehr Geld,
als wenn er nicht arbeitet.
Seit 2015 ist der Unterschied
zwischen Mindestlohn und Bürgergeld
größer geworden, nicht kleiner.
Man kann nicht sagen, vorher war
es kleiner, so ist es nicht.
Das Problem in Deutschland
liegt nicht darin, lohnt es sich
zu arbeiten oder nicht.
Das Problem ist, viele Menschen
fragen sich, arbeite ich mehr,
mehr Stunden.
Es gibt Beispiele, bei
denen alleinerziehende Mütter
1500 Euro mit der Arbeit verdient,
kriegen dann noch Wohngeld,
Aufstocker Geld, Kinderzuschlag.
Die Leistungen werden so
schnell abgeschmolzen,
dass wenn die Frau sagt,
sie möchte mehr arbeiten,
um es mit der Arbeit zu verdienen,
dann hat sie durch die Verschmelzung
der sozialen Leistungen,
kaum mehr Geld in der Tasche.
Das ist das Problem. Wenn wir über
Anreize reden, arbeiten oder nicht
arbeiten,
sondern es lohnt sich für viele
Menschen in Deutschland nicht,
vor allem Frauen,
mehr Stunden zu arbeiten.
JS: Da hätten wir große Einigkeit,
dass dort Handlung benötigt wird.
Aber das psychologische dabei,
du nimmst immer die andere Seite
in den Blickpunkt
aber die hart arbeitende Mehrheit,
wie kann es sein,
dass ich arbeiten gehe,
und mich anstrengen,
und wenn ich dann aufstocken,
welche noch zum Amt gehe,
und bitte sage,
das wollen die eigentlich gar nicht,
denn ihr Arbeitsethos verbietet das.
Dann habe ich gerade mal
ein bisschen mehr,
als jemand der sich dafür
entscheidet das nicht zu tun.
Da geht es doch um ein tief
sitzenden Frust,
der durch das Gefühl
von fehlender Fairness entsteht.
MF: ich würde das bestreiten.
Es geht darum, den Menschen,
die wenig verdienen, zu sagen,
ich arbeite hart und für meine
Arbeit kommt verdammt wenig bei rum.
Das, was ich verdiene, da wird
nicht viel abgezogen an Steuern
und Abgaben. Das ist das Problem und
nicht
der Abstand. Arbeit muss sich
lohnen.
Nicht gegeneinander ausspielen,
wird dieses Störgefühl,
ich nehme das massiv war.
Sie nicht?
AL: Ich nehme das als Stimmung war,
aber man muss ja auch sagen,
es macht euch nicht glücklicher,
wenn die anderen weniger haben.
Wenn jemand als Verkäuferin
arbeitet, und sagt,
ich komme kaum über die Runden,
aber der aber der Nachbar, der
Bürgergeld bekommt bekommt es
jetzt gestrichen, das bringt er
nichts.
Herr Fratzscher, die Frage,
was ist psychologisch dahinter.
Endlich jemand entschließt
ich akzeptiere, was da läuft,
das System hat viele Fehler
und egal, ich wusste mich dadurch
und ich wäre bereit, und ich
wäre bereit, härter zu arbeiten,
Überstunden steuerfrei dann
sagen Sie,
das brauchen wir gar nicht.
Wenn man genau hinschauen muss,
die Menschen, die Vollzeit arbeiten,
die Stunden Übersteuer freizusetzen,
nicht die Leute,
die in Teilzeit arbeiten,
die meisten Leute möchten
weniger pro Woche arbeiten.
Die Menschen,
die in Teilzeit arbeiten,
die würden gerne mehr arbeiten.
Vor allem Frauen.
Es ist ein Vollzeiterwerbstätiger,
der möchte intrinsisch,
dann hat er mehr in der Kasse,
er hat sich ein Häuschen gebaut
die Handwerkerrechnungen,
er ist bereit mitzuarbeiten und dann
kommt ein Vorschlag, der lautet,
jede Überstunde steuerfrei.
MF: Weil ich
als Wissenschaftler sagen,
erstens wissen wir von Frankreich,
dass es nicht funktioniert.
Die haben das 2007 versucht,
das hatten nicht zu Mehrarbeit
geführt waren zu mehr Mitnahme.
Das hat den Staat
viel Geld gekostet.
Und das müssen die Parteien sagen,
wie sie das mit der Schuldenbremse
verkleinern möchten.
Der Staat sollte erst mal
die vielen Restriktionen abbauen.
Das gilt vor allem für die Menschen,
die Teilzeit arbeiten.
Jeder Betreuung, das ist gerade für
Frauen ein riesiges Problem.
Die Schlechterstellung
beim Ehegattensplitting,
viele Frauen mit wenig Einkommen
werden sofort stark besteuert,
auch viele mit Mini Jobs,
das ist eine hohe Hürde,
ich hätte gerne dass der Staat
nicht mehr zusätzliche Verzerrung
in den Arbeitsmarkt baut,
eine kleine Gruppe,
dann auch noch viel
Verdiener Zu entlasten,
sondern eher die kleinen Arbeiter
mehr zu entlasten.
Damit sich dort
die Mehrarbeit lohnt.
Weil Sie hier sind als
ehemaliger Gesundheitsminister,
und weil Frau Mangler heute
hier ist, Chefärztin,
zu den wenigen Ärzte noch gehört,
die Schwangerschaftsabbrüche macht,
da wird diskutiert, über die Frage,
wann beginnt das,
was wir Leben nennen.
Schwangerschaftsabbruch
ist innerhalb der ersten 12 Wochen
strafbar, wird aber nicht verfolgt.
Es ist genau die Debatte,
worum es geht.
Wie finden Sie die Regelung?
Warum sagen Sie, ist es schwierig,
sie sagen, dann müssen
wir grundsätzlich ran
und das ist eine gesellschaftliche
Debatte, die wir anstoßen wollen.
MM: es mag kann man sich anschauen,
das 100.000 Frauen pro Jahr
ein Schwangerschaftsabbruch
benötigen.
Dazu gehören meistens
auch noch die Männer.
Also sagen wir mal 200.000 Menschen
sind davon betroffen.
Das ist illegal, die der 200.000
Menschen tun etwas illegales.
Wenn Sie das machen tun Sie das
in dem Gefühl,
mit einem Bein im Gefängnis
zu stehen?
MM: Genau und ich als Ärztin,
wenn ich Schwangerschaftsabbruch
begleite,
tue ich auch etwas illegales.
Sie müssen sich vorstellen,
ein Teil ihrer Arbeit ist illegal,
und für die Konsumenten auch,
ihre Zuschauer.
Im Strafgesetzbuch ist es definiert,
sie kommt nach Mord, Totschlag
und vor Körperverletzung.
Das ist natürlich etwas bei
einer medizinischen Leistung,
ist das noch richtig.
Dass diese medizinische Leistung
jetzt im Strafgesetzbuch verankert
ist, und dafür gibt's
jetzt eine Expertenkommission.
Die Expertenkommission haben
diese Frage durch konjugiert.
Das steht dort seit 150 Jahren drin,
dass ein Schwangerschaftsabbruch
strafbar ist,
das war zwischenzeitlich anders
und wurde wieder verschärft.
Ist das einer der Gründe, warum
die Zahl der Kliniken und Praxen,
die das machen,
so drastisch zurückgeht?
Regensburg gibt es eine Stelle,
wo Frauen das machen kann.
Auf dem Land sowieso schwierig.
MM: das ist einer der Gründe dafür,
diese Kriminalisierung.
Man möchte nichts illegales tun,
man möchte sich ans Gesetz halten.
Es gibt eine tolle Studie,
die die Lebenssituation
von ungeplant Schwangeren
untersucht hat,
die wurde mit von ihnen gefördert,
diese Studie gibt uns Daten
zu dieser Situation.
Und diese Elsler Studie, die wird
weiter veröffentlicht,
zum Beispiel wurden da auch
Ärztinnen und Ärzte gefragt,
warum führen sie keiner
Schwangerschaftsabbrüche durch.
Ein großer Aspekt war,
ich habe es nicht gelernt.
Die Kriminalisierung
war auch ein Punkt,
aber sie wurde wenig genannt.
Nicht gelernt, d. h., im
Medizinstudium kommt es nicht vor?
JS Weil niemand gezwungen
werden kann zur Abtreibung,
dass ist etwas anderes.
MM: Im Studium führt man die
Eingriffe noch nicht selbst durch,
aber es geht auch darum,
was ländliche Medizinstudium.
Wenn ich die grundsätzlichen
Techniken oder die Möglichkeiten?
Das ist in meisten Lehrplänen der
Universitäten nicht der Fall.
Und deswegen gibt es
so tolle Vereinigung
die dann sogenannte Papaja
Workshops durchführen.
Die bringen einem das Prinzip bei.
JS: Weil das Thema eins ist,
haben wir eine Leitlinie.
Dass es auch eine
schwierige Diskussion
gewesen, soll es eine Leitlinie
für Schwangerschaftsabbrüche geben
und auch die Frage der
Ausbildung adressiert.
Das es nicht, dass
das innerparteilich
oder gesellschaftlich eine
einfache Debatte ist.
Wenn Abtreibung unter bestimmten
Bedingungen, unter dem Kompromiss
Anfang der Neunzigerjahre
möglich ist,
dann muss sie auch medizinisch
gut stattfinden.
Es ist eine schwierige Situation
für die Frauen und Ärzte,
und da muss es vernünftig
gelernt worden sein.
Deswegen sehe ich den Punkt.
Wir haben versuchen mit
den Maßnahmen, das Thema
mit zu adressieren.
Aber ihre Haltung, Herr Spahn,
gar nicht mal die Haltung des
damaligen Gesundheitsministers,
sondern jetzt.
Streichen oder beibehalten?
JS: das ist nicht in
einem rechtsfreien Raum,
sondern es ist aus einem
Bundesverfassungsgerichts Urteil
entstanden, dass man einfach nur
sagt
innerhalb der ersten zwei Wochen
ist es straffrei möglich,
das wurde infrage gestellt.
Daraus wurde das
Beratungssystem gemacht.
Es sind zwei schwere Prinzipien,
die gegenüberstehen.
Die freie Entscheidung der Frau
und der Schutz des ungeborenen.
In den USA sieht man, zu welchen
Verhärtungen und Konflikten führt.
Wenn wir auf letzten Jahre schauen,
es ist ein gesellschaftlicher
Frieden für diese Situation,
dass ich dafür werbe, das Land so
polarisiert...
Sie wären dafür,
den Paragrafen beizubehalten.
Ich finde es keine gute Zeit,
noch eine polarisierende Debatte
zu führen,
in der Lage, 100.000 Abtreibungen
im Jahr
durchgeführt werden.
Es ist nicht so, dass es
nicht möglich wäre, zu machen.
Bei 700.000 Geburten
100.000 Abtreibungen,
das ist eine Zahl, die
mich gelegentlich beschäftigt.
MM: Wenn man jetzt Ärztinnen
und Ärzte befragt,
da findet man
einen relativ breiten Konsens.
Drei Viertel dieser Menschen,
die sind dafür,
dass Schwangerschaft Abbrüche
außerhalb des Gesetzbuches
gelöst werden.
Da gibt es auch Fragen
dazu in der Gesellschaft,
bei viele Menschen
wünschen sich das.
Es gibt eine
gesellschaftliche Mehrheit.
MM: wir haben eine
gesellschaftliche Mehrheit,
ich glaube nicht dass diese
Kontroverse wirklich besteht.
Wir wollen Frauen fremdbestimmen,
es führt nicht zu weniger
Schwangerschaftsabbrüchen,
zurück zu weniger sicheren.
Warum kriminalisieren wir die
Menschen?
Herr Spahn hat die Situation
in Amerika beschrieben.
Das ist krass,
wie aufgeladen das ist.
Erleben Sie auch,
dass Sie bedroht werden?
MM: Gehsteigsbelästigungen sind ja
seit kurzer Zeit auch strafbar.
Menschen die sich
vor Institute stellen,
wo Abtreibungen durchgeführt werden,
unter die Menschen belästigen,
und die dazugehörigen Ärzte auch,
das ist verboten.
Ich erlebe das auch, dass wir
als Team rund Mails bekommen.
Es gibt sehr wenige Menschen
in Bacak die das machen,
in DE die das machen,
zwei Männer,
die schreiben immer,
wie schlimm es ist und es gibt doch
immer KZ Vergleiche
in diesen E-Mails.
Dass ist belastend,
so etwas zu kriegen.
Das will man nicht kriegen.
Sie sagten, der Blick in die
DDR dazu ist interessant, warum?
AL: In der DDR wurde
die Kriminalisierung
von Abtreibung 1972 gestrichen,
mit der Begründung wegen
der Gleichberechtigung der Frau
im Beruf in Ehe und Familie
mache es notwendig
diesen Paragrafen zu streichen.
Das interessante ist,
Abtreibung war für viele Frauen,
sie hatten diese Abtreibungen,
das war legal.
Sie sagen es jetzt auch so klar
und deutlich,
weil es gesellschaftlich
akzeptiert war.
Es war gesellschaftlich akzeptiert.
Das interessante,
nachdem in der DDR
das ganze aus dem Strafgesetzbuch
gestrichen wurde,
ging die Geburtenrate in die Höhe.
Das ging natürlich nicht
wegen dem Recht der Abtreibung,
aber es gab einfach Vergünstigungen,
ab dem dritten Kind
war man kinderreich,
dann war einiges kostenlos.
AGs waren kostenlos, Familien
bekamen einfacher eine Wohnung,
Frauen durften ein Tag
mehr Urlaub nehmen.
Warum Frauen sich
für ein Kind entscheiden,
das liegt in einer erster Linie
daran,
welche Bedingungen
für das Kind da sind.
Immer das ungeborene Leben schützen
will, mehr Frauen ermutigen will
eine Schwangerschaft auszutragen,
dann muss man die Bedingungen für
die Lebenden erst mal
verbessern.
Da nützt es nicht,
Menschen die eh schon in
einem prekären Feld das Leben,
wenn man weiter Druck auf die
ausübt.
Oder wenn man über die in der
Grundsicherung sagt,
die Kindergrundsicherung
wäre ein schlechter Witz.
Eine Frau, die sollte entscheiden,
ob seine Schwangerschaft austrägt.
Es gab zu Zeiten von Jens Spahn
als Gesundheitsminister eine Studie,
die der Frage nachgehen wollte,
wie psychisch belastend ist ein
Schwangerschaftsabbruch. Das
Ergebnis war interessant,
weil fast 90 % der Frauen sagten,
danach habe ich nicht das Gefühl,
dass ich depressiv werde,
in ein Loch versinke,
sondern eigentlich empfinden sie
es als gut.
MM: Ja genau, das wurde auch
in der Studie untersucht.
Wie ist die psychische Belastung,
diese Studie ist wirklich
die beste Studie,
die wir zu diesem Thema
in Deutschland haben.
Es werden verglichen, trauen
die eine ungewollte Schwangerschaft
hatten und sie beendet haben,
und Frauen diese ausgetragen haben.
Jeweils 600, und es wurde gefragt,
wie war die psychische Belastung.
Die Belastung ist ungefähr gleich.
Dieser Mythos, dass man nach
dem Schwangerschaftsabbruch
eine psychische Veränderung erklärt,
die konnte dieser Studie
widerlegt werden. Die Frauen,
befinden sich in einer Sackgasse.
Es geht nicht weiter,
es wurde untersucht,
was wir Menschen sind das.
Sie sind der Meinung, sie sind
finanziell nicht in der Lage,
ein Kind großzuziehen.
Es passt einfach nicht
zu ihrer Lebensrealität.
Es gibt auch Menschen,
die Gewalt erlebt haben.
Wir hatten 2023,
160.000 die Partnerschaft Gewalt
angezeigt haben.
Dieser Post Abortion Mythos den
gibt's nicht.
Welche Rolle spielt in
diesem Zusammenhang
die Frage an Jens Spahn,
die Kirche?
Was würden Sie sagen?
70 % der Union Anfänger sagen
heute wir sind auch dafür,
den Paragraf zu streichen.
JS: Es gibt doch eine Umfrage,
die sagt, soll er bleiben,
es hängt ab von der Fragestellung.
Trotzdem, wir haben zu Recht,
als Mann ist es nicht Optimum,
Teil der Debatte zu sein.
Ich habe es als Gesundheitsminister
auch häufig bekommen.
Es gibt doch viele Frauen,
die eine andere Position einnehmen
als Frau Lehmann und Frau Mangler.
Ein Aspekt gibt hat keinen
großen Raum eingenommen,
nämlich der Schutz des Lebens.
Ich sehe die Konfliktsituation.
Ich habe Studien versucht
mit anderen zu adressieren.
Wir haben aber auch den Schutz
des ungeborenen Lebens.
Das Verfassungsgerichtsurteil
nämlich ernst von 1993,
was sich auch mit der
Frage beschäftigt.
Es gibt zwei Absolutheiten.
Die Frage der Selbstbestimmung
und die des Lebensschutzes.
Unbefriedigend der Paragraf 218 ist,
so hat er es geschafft, mit all dem,
mit Beratungsstellen,
einen gesellschaftlichen Frieden
zu schaffen, den wenige
andere westliche Gesellschaften
geschafft haben. Es ist nicht die
ideale Lösung,
aber die gibt es wahrscheinlich
auch nicht.
Es bei dem Kompromiss zu belassen.
AL: Weil sie dieses
Verfassungsschutz Urteil erwähnen,
es gab jetzt weiterführen.
Verfassungsgerichtsurteil.
Wenn man sich dieses Urteil mal
durchliest, was ich getan habe,
dann ist es so,
dass definiert wurde, dass
die Frau sich bewusst sein muss,
dass das ungeborene
ein Recht auf Leben hat.
Das Recht der Frau ist mit
der Befruchtung an zweiter Stelle.
Und das ist einem Verständnis, dass
es einen Relikt.
Dieses Urteil war von 16 Richtern,
zwei Frauen und 14 Männer,
da war auch noch die Vergewaltigung
in der Ehe straflos.
Da war auch Homosexualität
noch strafbar.
Die Zeiten haben sich doch geändert.
Die gesellschaftliche Debatte
hat sich doch verändert,
dass sie Menschen
ihre Rechte zugestanden hat.
Ich würde behaupten,
Verfassungsgericht
ist nicht der allmächtige. Es würde
heute im Licht einer anderen
Debatte, in
Licht einer anderen Debatte,
anders äußern.
Es wurde sich damit ja auch Menschen
rechtlich auseinandergesetzt.
MM: Medizinisch, wurde sich auch
damit auseinandergesetzt.
Initial ist es Eizelle
und Speichermedium.
und Spermium.
Die bilden erst mal
einen Zellhaufen.
Ab der 16. Woche gibt es
eine herzähnliche Struktur.
Da entstehen dann langsam Organe.
Es gibt nicht den einen Punkt in der
Schwangerschaft, da sagt man okay,
das ist jetzt mehr Menschen
rein juristisch.
Das geschieht erst mit der Geburt.
Die Expertengruppe hat
sich diesem Thema angenommen.
Lebensfähigkeit des Fötus,
die es schon wichtig.
Das ist frühestens nach der 22.
Woche möglich.
Weil man dann mithilfe von
Hightech Medizin
Die WHO und pro Familia
sagen da weiter,
über die gesamten Zeitraum
der Schwangerschaft besteht
die Sicherheit der Frau.
Das sollte die ganze Zeit
erlaubt sein.
Die Expertenkommission hat es mit
der Lebensfähigkeit argumentiert.
JS: es gibt aber auch
andere Meinungen
und die andere ist ein
Bundesverfassungsgericht Urteil,
was den Zeitpunkt juristisch
anders bestimmt.
Deswegen sage ich nur, wir
haben einen Teil der Debatte
vertreten durch Sie, was völlig o.
k. ist.
Den letzten Teil auch durch Sie.
Es wird immer so gemacht,
Männer sehen es so, Frauen so,
Wir haben hier den ehemaligen
Gesundheitsminister,
das ist schon wichtig.
Ich stelle mich der Debatte.
Ich will nur den Eindruck vermeiden,
die Männern sind es wie
die Patriarchen und bei Männer
und Frauen gibt es eine breite
in der Debatte.
Ich glaube, es ist ein
gesellschaftliches Thema.
Ich habe einen Punkt.
Dabei unter beschäftigt mich aus den
Erfahrungen als Gesundheitsminister,
gerade bei den ethischen
und grundsätzlichen Fragen.
Er bleibt meine Überzeugung,
wir haben etwas geschafft,
was wenige westliche
Gesellschaften geschafft haben,
eine so grundsätzliche Frage
durch einen Kompromiss,
der nicht befriedigend ist für keine
Seite, aber eigentlich aufgelöst.
Jede achte Schwangerschaft
in Deutschland abgebrochen.
Es ist nicht so, dass es
nicht möglich ist in Deutschland.
Das, was etliche Ausbildung angeht,
wenn ein Schwangerschaftsabbruch
durchgeführt wird,
dann soll er unter
guten medizinischen Bedingungen
durchgeführt werden. Es gibt
Beratungen, Unterstützungen,
die Konfliktsituation als Ganzes
zu sehen ist wichtig.
In einer Zeit, wo das ganze Land,
wo kein Handlungsbedarf ist.
MM: Aber stellen Sie sich vor ein
Teil ihrer Arbeit wäre illegal.
Eine normale
medizinische Versorgung illegal.
Wir haben es einfach
lange nicht durch diskutiert,
obwohl Aktivisten und Biologen schon
lange darauf hingewiesen haben.
Wir haben uns jetzt nicht bewegt,
das ist nicht der falsche
Zeitpunkt ist zu bewegen,
wir haben die Studie
und eine Kommission,
wir können jetzt
Schwangerschaftsabbrüche
entkriminalisieren.
Frankreich hat das zum Beispiel
die Verfassung aufgenommen.
Wir sind nicht wegweisend.
Wir haben eine
klimatisierte Situation.
AL: Wenn daraus nicht
eine polarisierte Debatte wird,
dann sollte die Union dann nicht vor
Veröffentlichung der Studie
sagen, wir klagen.
JS: Wenn man die Debatte
sachlich führt, kannst du Hinweis
auf die Zusammensetzung
des Verfassungsgerichts,
das kann man diskutieren,
wie man die sachliche Debatte führt.
Wie führen Sie als Gesellschaft
relativ sachlich.
Ich bin mir nur nicht sicher,
ob es so bleibt.
Ich habe mit mit Frau
Ministerin Giffey und Barley
einen Kompromiss gefunden.
Dieser Kompromiss ist
einseitig aufgekündigt worden.
AL: Und sehen Sie den
gesellschaftlichen Aufschrei?
Ich sehe den Teil,
der sich schwer damit tut
und es hätte es aus meiner
Sicht auch nicht gebraucht.
Wir haben noch andere Themen, wo
wir grundsätzliche ethische Fragen
klären und besprechen müssen.
Die Frage mit der modernen Medizin,
dass was passiert,
da stehen wahnsinnig viele
Themen gegenüber.
An der Stelle,
wo wir gerade so viel anderes noch
viel diskutieren müssen,
etwa in den Unfrieden zu bringen.
Wir sind am Ende der Sendung,
es tut mir leid.
Mich überzeugt das Argument nicht,
wenn Frau Mangler hier sitzt,
die immer etwas illegales tun
muss um ihren Job nachzugehen.
Er ist der Konflikt nicht aufgelöst
und nicht befriedet.
Es ist nicht normal.
Diese Debatte wird
uns noch beschäftigen,
und ich glaube
wir sollten sie führen.
Ich danke Ihnen sehr, jetzt die
Kollegen vom heute-journal Update.
Bis Dienstag.