Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
eine sehr versierte
politische Beobachterin begrüßen,
die dieser Tage den Zustand der
Regierung so zusammengefasst hat:
"Ich finde es wirklich putzig,
dass sich die SPD nach drei Jahren
Regierungszeit hinstellt
und dann in Prosaform aufschreibt,
was denn jetzt eigentlich
zu tun wäre und was an dem Merz
so grottenschlecht ist.
Wenn ich das höre, dann würde ich
denen wirklich gerne zurufen:
Dann regiert doch endlich,
Ihr seid doch die Kanzlerpartei!"
Herzlich willkommen Eva Quadbeck(EQ)!
Und was für ein schöner Zufall,
dass dieser Mann zufällig
in dieser Kanzlerpartei SPD ist,
von der Eva Quadbeck spricht.
Eigentlich sind ja Sicherheit
und Verteidigung seine Themen,
aber die Frage,
wie seriös es eigentlich
von der Kanzlerpartei SPD ist,
wenn sie jetzt so tut,
als könnte ein Prozent Top-Verdiener
ernsthaft die soziale Frage
für dieses Land lösen.
Diese Frage können wir
ihm leider nicht ersparen,
herzlich willkommen Michael Roth(MR)!
Aber natürlich - und da
geht der Blick zu diesem Mann -
wollen wir
über Sicherheitspolitik reden,
wann endet endlich
der Krieg in Europa?
Er sagt dazu
zwei sehr markante Dinge.
Erstens: "In dem Moment, in dem es
einen Waffenstillstand gibt,
muss die Ukraine einen Knüppel
in der Hand halten, der so groß ist,
dass Putin klar versteht,
dass er keinen
dritten Überfall versuchen sollte."
Und zweitens: "Die Ukraine", sagt er,
"muss in der Lage sein,
sich wirklich zu verteidigen,
denn die Tinte,
die Putin unter einen Friedensvertrag
setzt, ist keinen Cent wert."
Was bedeutet das?
Fragen an Christian Mölling(CM),
herzlich willkommen!
Über die Frage, wie der Krieg
in der Ukraine zu beenden sei,
wird längst auch im hohen Ton
der Moral gestritten.
Wir werden gleich den Ausschnitt
einer Rede von Ralf Stegner sehen,
der zeigt, wie hart es da
mittlerweile zur Sache geht
und vielleicht ist das der Grund,
warum dieser Mann sagt:
"Moralisieren ist eines der größten
Probleme der Politik geworden.."
Und er macht das u.a. fest
an einer interessanten Beobachtung:
"Meine frühere Partei, die Grünen",
sagt er,
"stehen auch deshalb jetzt
vor einem Scherbenhaufen.
Die Maßnahmen, die sie jetzt
in der Asylpolitik mitträgt,
gehen weit über das hinaus,
was ich seit 2015
immer wieder gefordert habe
und wofür ich am Ende
mit dem Parteiausschluss
abgestraft wurde."
Und weiter: "Ich gehöre
auch nicht zu denen,
die AfD-Wählern
moralische Vorhaltungen machen.
Ich finde, das ist nicht
die Aufgabe von Politikern.
Die Aufgabe von Politikern ist es,
zu verstehen,
was ihre Wähler wollen."
Und er stellt eine provokante Frage:
"Wäre es deshalb nicht klüger,
wenn die CDU unter einem
Ministerpräsidenten Voigt
der AfD Koalitions-
gespräche anbietet?"
Interessante Frage...
herzlich willkommen Boris Palmer(BP)!
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Roth, erste Frage an Sie.
Sie haben für 2025 ihren Rücktritt
von der Politik angekündigt.
Wie oft haben Sie das schon bereut?
MR: Gar nicht. Ich bin völlig
mit mir im Reinen.
Auch nicht an so einem Tag
wie heute?
Der Schmerz
wird irgendwann einsetzen.
Ich bin 54 Jahre, bin
mit 28 in den Bundestag gekommen.
Das ist fast mein halbes Leben.
Wenn ich mir so die Weltlage
anschaue ...
Sind Sie froh, dass Sie draußen?
Nein, ich würde das ein oder
andere gerne noch fertig machen.
Dazu bräuchte ich
aber mehr als ein Jahr.
Wir haben gehört, Eva Quadbeck,
sie gehört zu den gewöhnlich
sehr gut informierten Kreisen.
Es ging heute hart zur Sache,
in Ihrer Fraktion.
Da ging es um das Sicherheitspaket.
EQ: Da ging es um das
Sicherheitspaket nach Solingen.
Strenge Regeln fürs Messer tragen
und die Gesichtserkennung.
Die Frage auch,
was bekommen Menschen,
die abgeschoben werden sollen.
Was war da los?
MR: Ich finde es erst mal völlig
normal, dass die SPD streitet.
Ich hätte mir auch gewünscht,
wir hätten bei anderen Themen
schon einmal gestritten.
Es gibt eine Reihe
von Kolleginnen und Kollegen,
für die ist das
eine schwere Zumutung.
Auch ich bin nicht
mit allem einverstanden.
Als Europäer ist die
Wiedereinführung von Grenzkontrollen
mit unseren befreundeten Nachbarn
ein schweres Ding.
Das ist nicht Teil
des Sicherheitspaketes,
aber da habe auch ich rumgemeckert.
Ich erwarte, dass es
positive Folgen mit sich bringt.
Am Ende wäre es verheerend, wenn
wir abermals ein Signal aussenden,
wir haben sie geredet,
aber wir kommen zu keinem Ergebnis.
Entschuldigung, wir haben gerade
über Moral gesprochen.
Da ging es um Moral,
das Gefühl, es ist nicht in Ordnung,
dass Menschen,
die abgeschoben werden
keine weiteren Leistungen außer...
EQ: Seife, Essen und Brot.
Das Besondere an der Diskussion
heute in der SPD-Fraktion,
da hat der Kanzler indirekt sofort
mit der Vertrauensfrage gedroht.
Das haben einige eine Fraktion
so verstanden,
dass er damit der Vertrauensfrage
gedroht hat.
Das ist ein schweres Schwert.
Herr Roth, sie waren dabei.
Wir war es?
Nein, ich saß
in der Nähe von Hamburg.
Sie waren gar nicht dabei?
Sie haben mit keinem telefoniert?
Ich habe schon erlebt,
dass ein Kanzler die Vertrauensfrage
gestellt hat.
Unter Gerhard Schröder
war es schon geboten,
dass es Kolleginnen gab,
die den Auslandseinsatz
nicht zugestimmt haben.
Wenn dann fünf, sechs, sieben sagen,
dann hätten wir das Gebetbuch
gleich zu machen.
Wenn wir jetzt nicht zustimmen,
ist diese Koalition kaputt.
Wie viele Abweichler gab es?
EQ: Die Mehrheit ist jetzt
komfortabler für Rot-Grün.
Man vermutet,
dass es eher mehr sind.
Bei den Grünen gab es die gleiche
Debatte.
Da könnten es mehr sein.
Es könnte eng werden,
das ist aber noch nicht gesagt.
Für den Kanzler war es
offensichtlich ein genug,
dass er unterschwellig mit der
Vertrauensfrage gedroht hat.
Das ist interessant.
Das ist nicht so trivial,
wie sie es gerade machen.
MR: Ich habe hier überhaupt
nichts trivial dargestellt.
Ich habe nur deutlich gemacht,
dass es für viele meiner Kollegen
ein emotionales Thema ist.
Ich würde mich auch als moralischen
Menschen bezeichnen wollen,
auch wenn ich es als nicht so
problematisch ansehen wie andere.
Ich gehe fest davon aus,
dass eine Nein-Stimme
in einer Fraktionssitzung
nicht automatisch auch
eine Nein-Stimme im Bundestag ist.
Man wird hoffentlich
zu einer Mehrheit kommen,
sonst werden wir Weihnachten
in dieser Koalition
nicht mehr erreichen.
EQ: Er hat den Kanzler verstanden.
Das ist ganz klar, es ist schon eine
existenzielle Frage.
Dieses Sicherheitspaket,
was die Innenministerin nach
Solingen gespielt hat,
dass es ja auch
eine existenzielle Frage.
Wenn man sich dann anschaut,
wie die Stimmung
der Bevölkerung ist,
da sich die Regierung gezwungen
etwas zu tun und nach zu schärfen.
Herr Palmer, wie schauen Sie darauf?
BP: Diese Änderung
verblüfft mich jetzt auch,
da hatte ich den Eindruck..
Damals hielt ich es für einen
Fortschritt, ich dachte,
wir waren wegen einem falschen
Anlass auf dem richtigen Weg.
Dieser Terrorakt von Solingen
hätte sich nicht verändern lassen
mit diesem Sicherheitspaket.
Der IS wird Wege finden Attentäter
einzuschleusen.
Da werden Messerverbote
nicht entgegenwirken.
Es gab aber vorher schon
viele andere schlimme Taten.
Eine ganze Sendung lang.
Da haben Sie
eine ganze Sendung gemacht,
das hat viele Leute verstört,
dass es da ein Muster gab,
Alleinreisende,
männliche Asylbewerber.
Irgendwo zwischen Afghanistan
und dem Maghrib.
Man weiß, dass viele schon
öfter kriminell geworden sind.
Die werden aber nicht gestoppt,
dann sterben Leute.
Es wurde auch geleugnet,
dass es dieses Muster gibt,
ich dachte, jetzt wurde es erkannt.
Dass wir jetzt gewissermaßen
rückfällig werden,
das kann ich nicht verstehen.
Das sind überwiegend,
da sag ich als Kommunalpolitiker,
dass es vernünftig,
gerecht, wieso soll man
bei uns Sozialleistungen beziehen,
der einem anderen Land Asyl bekommt.
Das ist dann einfach
nur ins Nachbarzimmer gehen muss,
dann kann die Polizei mich nur schon
nicht mehr abschieben,
wenn man da nicht
in deiner Wohnung ist.
Wenn man dann mal
mit einem Polizisten redet,
das ist viel Frust aus.
Die, die kriminell gewordenen,
die wissen genau,
wie man sich den Regeln
des Staates entzieht,
dass man da nicht Umsatz,
das kann ich nicht verstehen.
Ist das auch das Ende einer
Lebenslüge, wie sie das formulieren?
Also einer politischen Lebenslüge.
BP: Hab ich das so gesagt?
Sie haben das so formuliert,
und ich dachte irgendwie,
interessanter Punkt,
da sollte man drüber diskutieren.
Wir erleben jetzt etwas, was
diametral gegenüber dessen ist,
was wir vorher erlebt haben.
Ich habe mich oft gewundert
über diese Sprachlosigkeit.
Mannheim ...
Da gab es schon einen Wendepunkt...
Ich dachte immer, wie kann es sein,
dass ein ganzes Land
nach solchen schlimmen Dingen
einfach zur Tagesordnung übergeht,
gefühlt keinen breiten Diskurs
darüber eingeht.
Jetzt schlägt das Pendel
ganz krass in die andere Richtung.
Ja, das tut es.
Das ist oft
ein dialektischer Prozess,
das Pendel schlägt dann zu weit
in die andere Richtung.
Das ist dann fast kein Halten
mehr gibt
und keine Maßnahme
zu streng sein kann.
Auch die Rhetorik der FDP,
Seife, Bad und Brot.
Das kann man nicht sagen,
dass es viel zu übergriffig.
Das gibt so sehr
auf die andere Seite,
wenn man aber zu lange
die Probleme beschwichtigt hat.
Sie haben gefragt,
ob das eine Lebenslüge war.
Ich war aus guten Grünen
in dieser Partei.
Man hört,
dass in der Grünen-Fraktion
mehr Abweichler zustande kommen,
dann weiß ich woher.
Es ist der Wunsch, dass man es gut
macht und Menschen zu helfen.
Das ist dann einfach eine
Motivation, die man anerkennen darf.
Da wurde viel projiziert
und erhofft,
das hat sich
dann einfach nicht bearbeitet.
Bei manchen schon, die Risiken
wurden aber zu lange aufgewendet,
wenn man sie nicht wahrhaben wollte.
Das würde ich
nicht Lebenslügen nennen,
es ist aber eine Enttäuschung,
die verarbeitet werden muss.
Jürgen Trittin, ehemaliger
Parteikollege, Zitat:
"Unter dem politischen Druck
von Rechtsaußen
verschiedentlich Dispositionen,
auch die Positionen demokratischer
Parteien." Sehen Sie das auch so?
Ich finde das nicht hilfreich.
Das ist die geständige Diskussion
über rechts und links,
nicht über richtig und falsch.
Weil er was von rechts gesagt hat,
irgendwas mit Nachteilen verschoben,
deswegen darf es nicht sein.
Ich finde, da sollten
hinter uns lassen.
Wir haben diese Probleme
weit Jahren.
Im Landkreis- und Städtetag
weckt es den Eindruck,
die wollen unsere Probleme
und Sorgen nicht hören.
Wir tun endlich so,
als ob wir uns diese Probleme
einbilden und nicht lösen wollen.
Ich finde,
da ist mehr Ehrlichkeit gefordert,
nicht dieses rechts, links.
EQ: Dieser Druck
kommt nicht nur von Rechtsaußen,
der kommt auch
aus der Mitte der Gesellschaft.
Rechtsaußen formuliert den Druck,
besonders vorbildlich und drastisch.
Leute, die ein durchaus der Mitte
der Gesellschaft stehen,
sich nicht gehört fühlen,
dann sagen die,
wenn das die einzigen sind, die das
sagen, dann machen wir das so.
Wir haben diese Diskusverschiebung,
wenn man nach Dänemark guckt,
da haben die Sozialdemokraten
die Position übernommen,
die vorher die Rechtspopulisten
gepredigt haben.
Und zwar ohne selbst
Rechtspopulisten zu werden.
Wenn man jetzt nach Polen schaut,
Donald Tusk ich jetzt genauso auf.
Während die Deutschen
inzwischen über Zurückweisung
an den Grenzen nachdenken,
sieht das so aus,
als würden manche Grenzen fallen.
Herr Roth.
MR: Es ist auch eine Aufgabe,
und ganz besonders,
für emanzipatorische Linke.
Wir haben uns nicht an
die eigenen Maßstäbe gehalten,
und das schmerzt mich, als einer,
den ich mich selbst als Linker sehe.
Ich habe mein ganzes Leben
für Modernität,
für Respekt und Akzeptanz
von sexuellen Minderheiten gekämpft,
und ich möchte mir
das nicht durch die Hintertür
nach Deutschland holen,
dass Menschen hierher
kommen und sagen,
das ist mir schnurz-piep egal.
Wir müssen akzeptieren, dass eine
bunte und vielfältige Gesellschaft,
die ich will,
die AfD und andere nicht wollen,
Vereinbarungen braucht
und Respekt Übergesetzen,
Respekt über Traditionen.
Und auch über Gesetze.
Der hat aus linker
und aus progressiver Sicht,
kein Recht hier zu bleiben.
BP: Und das ist ein total weiterer
Konsens in der Gesellschaft,
was Sie jetzt sagen.
Würden wir das schon
seit Jahren sagen,
denn wer die AfD
jetzt nicht bei 30 %.
MR: Der eine braucht
ein bisschen länger als der andere.
Warum hat das so lange gebraucht für
diese ehrliche Bestandsordnung.
MR: Weil wir erst einmal
in demjenigen, der zu uns kommt,
den geflüchteten gesehen haben.
Wir haben nicht gesehen,
dass dort auch ein Mensch kommt,
der ganz eigene Erfahrungen gemacht
hat, die nicht zu unseren passen.
Entweder öffnet er sich
für unser Land,
und erlernt nicht nur die Sprache,
sondern auch wie man miteinander
umgeht, oder er lässt es bleiben.
Diejenige, die sich
nicht an die Regel lassen,
müssen unser Land fahren lassen.
Sie werden
unter Generalsverdacht gestellt.
Offensichtlich scheint es
in der Politik kein Konsens zu sein.
Wie kann das sein,
dass Politik diesen Teil
von Wirklichkeit
erst nach zehn Jahren mitkriegt?
MR: Weil wir einen
einseitigen Blick darauf haben.
Weil viele Sorge haben,
wenn wir uns kritisch
mit diesem Menschen
auseinandersetzen,
dann wird es mit Islam Feindlichkeit
oder mit Rassismus gleichgesetzt.
Das sind Sorgen, die Menschen haben,
die wollen einfach nur,
dass wir in Frieden, Sicherheit und
Prospekt miteinander leben können.
Es gibt auch Sorgen von links.
Schule, wie ich, die sagen,
wir möchten überall in Deutschland
Händchen halten.
Geflüchtete, die sagen,
wir möchten überall
mit unserem Glauben frei sein,
ohne von jemanden
verdroschen zu werden.
Von wem werden Sie bedroht?
MR: Sie werden von Menschen bedroht,
die jemanden nur,
weil er Jude ist ...
Sie konkret?
MR: Ich hatte das Glück gehabt,
dass ich bisher nur einmal
in meinem Leben bedroht wurde.
Ich weiß aber auch, dass viele
in Deutschland vorsichtiger werden,
sich in der Öffentlichkeit
mit ihrem Partner zu zeigen,
weil sie Angst vor Gewalt haben,
Angst davor, angepöbelt zu werden.
Ich finde, dieses Minimum an Respekt
und Toleranz muss es geben.
Wenn jemand nicht in der Lage dafür
ist, muss er ein Problem bekommen.
Darf ich noch mal fragen,
wir haben 2024,
warum fällt uns das jetzt erst auf?
MR: Weil die Probleme
so drängend geworden sind,
und weil offenkundig
viele Bürgerinnen und Bürger sagen,
es muss etwas geschehen, dass
wir wie Getriebene wirken müssen.
Es gibt dann auch Überreaktionen.
Es geht auch um glaubwürdigkeit.
Wir stehen jetzt zwei Tage
vor der Landtagswahl
schwer Kriminelle nach Afghanistan
abgeschoben werden,
dann ist das ein Symbol.
MR: Ist es ein Symbol.
Es ist nicht mehr als ein Symbol.
Ist das eine hart
populistisches Symbol,
zwei Tage vor einer sehr
entscheidenden Landtagswahl,
von der wir wissen,
dass Afd30+ legen wir?
MR: Natürlich wäre mir lieber
gewesen, man hätte an diejenigen,
die keinen Status haben,
ausgewiesen hätte.
Ich habe das Problem,
ich bin nicht nur einfache Bürger,
ich bin auch Politiker.
Ich muss die Zumutung
des Rechtsstaates erklären.
Diese Zumutung bedeutet,
dass auch für einen Verbrecher
gewisse Standards gelten.
Wenn jemand jemanden bedroht hat,
eine schwere Straftat begangen hat,
verstehen 89 Prozent nicht,
warum man den nicht ausweisen kann.
Kann man sagen, hundert.
BP: 98 ist schon richtig.
Ich mache es noch mal konkret,
wenn da jemand abgeschoben wird,
der 160 Straftaten auf dem Kern Holz
hat, dann muss es ja bei zehn,
20, 30 immer jemanden gegeben haben,
der sagt, o. k., jetzt noch nicht.
MR: Dafür kann es
ganz verschiedene Gründe geben,
dass die Prozesse so lange gedauert
haben, man gesagt hat,
er kann nicht ausgewiesen werden,
weil ihm in seinem Ursprungsland
Gefahr für Leib und Leben droht.
Wenn jemand so etwas verübt,
soll er jetzt aber auch in
dieses Land zurückgebracht werden.
Es hat ihm aber
nicht einmal was gebracht,
weil am Ende, wenn
ich das richtig verstanden habe,
ist er von den
politisch Verantwortlichen
in Afghanistan wieder
in die Freiheit entlassen worden.
Die Kollegin Katrin Eigendorf
hat unter anderem recherchiert.
Die war dort und hat mit einem
dieser Familien
der verurteilten Straftäter
gesprochen.
Auch da platzt offensichtlich
eine Lebenslüge,
die Taliban
hat das nicht interessiert.
Sauer waren die Familien,
weil jetzt nicht mehr entsprechende
finanzielle Zuwendung aus
Deutschland bekommen hat.
EQ: Man muss aber auch sagen,
dass sich der Rechtsstaat immer noch
selber im Weg steht.
Pakete dieser Art,
wie Sie jetzt diskutiert werden,
davon brauchen
wir noch ein paar mehr,
damit sich der Rechtsstaat
noch mehr Respekt verschafft
und handlungsfähig ist.
Damit diejenigen, die wir hier nicht
haben wollen, wo auch klar ist,
dass sie nach Straftat
nicht hierbleiben können,
dass man diese Leute auch erwischt.
Zum Beispiel diskutieren
wir seit 20 Jahren über das Thema
Vorratsdatenspeicherung.
Es gibt einfach
einen politischen Widerstand,
Nancy Faeser würde das mitmachen.
Wenn das nicht gelingt, dann würde
die nächste Messerstecherei
stattfinden müssen,
bevor man darüber redet.
Wenn man darauf kommt, das muss man
sprechen können, damit das klappt.
In diesem Bereich
stellen wir viel zu mühsam.
Auch wenn wir aufpassen müssen,
dass das Pendel nicht zu sehr in
eine Richtung schlägt,
vor allem rhetorisch,
aber dass man bei alten
Diskussionen bei den Knoten
durchschlägt und sagt, wir setzen
das um.
Das glaube ich im Moment
auch dazu kommt,
dass die Situation dramatisch ist,
dass wir seit dem Überfall der Hamas
auf Israel
eine Verschiebung
in der Gesellschaft sehen.
Die konnte man vorher nicht erahnen.
Das sind Menschen, die leben schon
sehr lange Deutschland,
die waren sicherlich
vorher schon antisemitisch,
jetzt aber auch
auf die Straße tragen.
Da haben jetzt
ein neues Selbstbewusstsein,
wo sie jetzt glauben,
was man jetzt alles
in Deutschland machen kann.
Das ist zum Beispiel ein Problem,
das haben wir uns
seit Jahrzehnten ran gezüchtet.
Das trifft dann
auf die aktuellen Probleme
von eingereisten Flüchtlingen
aus Syrien und Afghanistan,
die zusätzlich Probleme machen.
Dass verunsichert
dann die Mitte der Gesellschaft.
MR: Aber wenn sie
das Thema ansprechen,
möchte ich einen Punkt erwähnen.
Das traurige und dramatisch
an Deutschland ist,
dass wir uns das Problems
nicht entledigen können,
indem wir alle ausweisen.
Wir haben viele Menschen mit
deutscher Staatsbürgerschaft,
die diesen Israel Hass
seit Jahrzehnten nicht nur auf die
Straße,
sondern allgemein mitbringen.
EQ: Sage ich ja, ein seit
Jahrzehnten gezüchtetes Problem.
Viele sind davon getrieben,
es Israel endlich
heimzahlen zu können.
Sie bezeichnen Israel
als Kolonialistentischen Apartheid
Staat.
Herr Palmer, auch da wieder
die Glaubwürdigkeit der Politik,
was macht es da mit der
Glaubwürdigkeit der Politik,
wenn zwei Tage
vor der Wahl plötzlich 28 Leute
abgeschoben werden.
MR: Das waren bei uns die Länder.
Die Länder sollten melden,
dann hat der Bund abgeschoben.
Noch mal die Frage, gibt es
demnächst den nächsten Flug?
MR: Ich hoffe,
dass es viele Flüge gibt.
Hoffen Sie oder wissen Sie?
MR: Das weiß ich nicht.
Der Bund übernimmt in dieser Frage
jetzt eine stärkere Rolle,
und ich hoffe noch einmal, dass
die richtigen abgeschoben werden.
Ich möchte nicht, dass eine Familie,
die sich hier integriert und
deren Kinder in die Schule gehen,
abgeschoben werden. Die werden auch
abgeschoben,
aber ich möchte,
dass kriminelle abgeschoben werden.
Die haben ihr Recht verwirkt,
die Freiheit in unserem Land
wahrzunehmen.
Herr Palmer,
was ist da kaputt gegangen?
BP: Den Satz würde
ich übrigens unterschreiben,
seit Jahren habe ich festgestellt,
immer wenn ich über das Thema
gesprochen habe,
wenn man es auf den Nenner bringt,
ich schieben meistens
die falschen ab.
Nämlich die,
die man zur Arbeit gehen.
Logistiker, Fahrradmechaniker,
Altenpflege.
Das ist alles
in meiner Stadt passiert.
Wenn man die hier behalten würde,
die Teil unserer Gesellschaft
werden wollen,
und Bemühungen auf die Ziel,
die Probleme machen...
Die sind abgeschoben worden?
Man klickt vor allem die
abgeschoben, die man kriegen konnte.
Die, die kriminell sind, die
wussten, wie man sich davor drückt.
Und zwar,
sie verschleiern ihre Identität.
Das hat in jeder Stadt eine riesige
Mehrheit der Leute gesehen,
wir müssen das umdrehen.
So deutlich,
wie Sie das gesagt haben.
Das ist aber nicht passiert,
um Abschiebezahlen hoch zuhalten hat
man sich gerade erst die gesucht,
die man kriegen konnte.
Damit man etwas
für die Statistik hat.
Und erst jetzt hat es diesen
politischen Wandel gegeben hätte
man früher begonnen diese schwer
kriminellen abzuschieben,
dann hätte es
zur Vertrauensbasis beigetragen.
Dann hat man aber gesagt,
das geht menschlich nicht.
Das ist sowieso unmöglich.
Ich habe immer gesagt,
dass geht eh nicht,
sei recht populistisch
und rassistisch,
das war die Standard Antwort.
Jetzt wird klar, es waren
vorgeschobene Argumente,
man wollte es nicht, deshalb hat man
behauptet, das ginge nicht.
Wenn man das jetzt auch so schlecht
Times, und es nur einmal macht,
dann weiß man jetzt,
es geht nur darum AfD Wahlergebnisse
zu verschieben.
Wenn es so eng wird, dass die
Mehrheit im Parlament gefährdet ist,
dann erst reagieren,
dass der Grundfehler.
Den Druck so lange im Kessel
ansteigen lassen,
dass ist eine falsche Symbolik.
Druck ist auch ein gutes Stichwort,
ich habe das vorhin vorgetragen,
Stichwort Umgang mit der AfD.
Was denken Sie, wenn Sie
Boris Palmer hören, der sagt,
wir sollten die dann in
Regierungsverantwortung nehmen,
unter einem Ministerpräsidenten
Voigt, CDU-Mann.
Dann holen wir sie wieder ein.
EQ: Also ausgerechnet in Thüringen
ist das eine absurde These.
Dann holen wir sie wieder ein.
Hecke ist ein Faschist,
mit denen kann man nicht gemeinsame
Sache machen.
Die CDU sollte das auch
auf gar keinen Fall tun.
Mit einer Partei, die nachgewiesen
gegen unseren Rechtsstaat ist.
Die vom Verfassungsschutz
als erwiesen
rechtsextrem eingestuft wird.
Und wir haben das Problem,
dass die AfD in einigen Ländern
als erwiesen rechtsextrem
eingestuft wird,
aber nicht bundesweit,
deshalb kann man diese Partei
nicht einfach verbieten.
Man darf aber auch nicht mit ihr
politisch gemeinsame Sache machen.
Man muss mit denjenigen,
die an Kraft entfernen sind,
einer solchen Politik machen,
dass die AfD
weniger Zulauf bekommt.
Wenn jetzt darüber sprechen,
dass eine Verschiebung gibt,
in Sachen Migrationspolitik,
dann ist das der erste Schritt.
Im Bundeswahlkampf werden wir auch
über das Thema Ukraine,
Krieg und Frieden reden.
Das sind die beiden großen Themen,
über die die AfD
und jetzt auch das BSW aufrufen.
Es wäre wirklich verhängnisvoll
für die Demokratie,
wenn die CDU mit der AfD
in Thüringen zusammenginge.
Da kann man wirklich sagen,
lesen wie Geschichtsbücher
über die zwanziger
und dreißiger Jahre in Deutschland.
BP: Muss das sein?
Ich finde den Vergleich
total falsch,
ich habe Geschichte studiert.
Dieser Vergleich mit Weimar
ist total falsch.
Da kann man 20 Gründe nennen.
Sagen Sie mal die wichtigsten drei.
Was sind die Argumente?
Wir haben keine SA auf den Straßen,
wir haben keine Weltwirtschaftskrise
mit umgerechnet
18 Millionen Arbeitslosen.
EQ: Aber wir haben Social Media.
Solche Media
hatten sie damals nicht,
dass ein unhistorischer Vergleich.
Es wird auch wie ein
Totschlagargument,
als ob ich dem Faschisten jetzt den
roten Teppich ausrollen möchte.
Ich kann mal erklären, wie ich auf
diesen Gedanken komme.
In der Politik geht es auch darum
Alternativen zu beschreiben.
In Thüringen ist es eine Situation,
in der die CDU einen
Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der AfD Unter Linken hat.
Wenn Sie das einhalten,
dann können die keine Koalition
haben.
EQ: Da können Sie auch
über die Linken nachdenken.
Dann die SPD als Beiboot
noch mit drin,
diese Viererkonstellation
regiert dieses Land
dann mindestens so erfolgreich,
wie die Ampel das getan hat.
EQ: Sie passen aber
besonders gut zusammen.
BP: Das war überhaupt
nicht mein Teil.
Kann es nicht sein, dass dieses
Erfolgsmodell dann dazu führt,
dass sie nicht kleiner werden?
Sondern das die AfD
dann die absolute Mehrheit hat.
Es ist nicht so,
dass das völlig klar ist,
dass das Erfolgsmodell ist.
Jetzt zeigt mal, was ihr wirklich
für das Land erreichen wollte.
Dann gucken wir,
ob wir wirklich Nazizeit,
oder Menschen,
die eine sehr restriktive
Migrationspolitik wollen,
wie Schweden?
EQ: Haben Sie denen mal zugehört?
BP: Ich bin der Meinung,
man kann nicht einfach sagen,
dass Nazis
und das hat sich dann damit. Im
Hinblick auf das Ergebnis der
Politik,
da wirkt die Viererkorrelation
sehr riskant.
Herr Roth atmet tief durch.
Dann muss man noch Vorteile
und Nachteile begreifen.
Noch eine Anmerkung,
wenn man die wirklich
als Nazis begreift, die AfD,
dann muss man denen wirklich
ein Parteien Verbot geben.
EQ: Ich habe gar nicht Nazis gesagt,
Höcke ist ein Faschist,
sonst habe ich Rechtsextreme gesagt.
BP: Wenn Sie
verfassungsfeindlich sind,
unseren Start umstürzen,
dann muss man ein Verbot geben.
Wenn man sie nicht verbietet,
dann kann man nicht zugucken,
dass sie das immer weitermachen.
Wir tun so, als wären sie
rechtsextremer, das geht nicht.
EQ: Man kann eine Partei
nur bundesweit verbieten.
Soweit es der Verfassungsschutz
noch nicht mit seiner Beobachtung
und seiner Einstufung.
Im Moment ist eben die AfD,
den Antrag gibt es in der Bundestag.
Im Moment kann man sie nicht mit
einem Fingerschnaps verbieten,
das wäre ein jahrelanger Prozess,
solange muss man gucken,
wie man damit umgeht.
Sich zusammenzutun ist sicherlich
nicht das Verkehrteste.
Herr Roth.
MR: Ja?
Sind sie noch da?
Was sagen Sie zu dem Vorschlag?
MR: Ich bin nicht davon überzeugt,
dass so eine Entzauberungsstrategie
zum Erfolg führt.
Ich finde es Jammervoll, dass wir
uns hier nicht darauf konzentrieren,
wiedir demokratischen Parteien
der Mitte, so
spannend und Überzeugung fähig
werden, dass wir stabile Mehrheiten
in Deutschland und in den deutschen
Ländern bilden können,
ohne Nationalpopulisten
Mir graust davor.
Ich kann nicht einfach sagen,
wir probieren so etwas
verheerendes wie in Thüringen aus,
und die Thüringer sind unsere
Versuchskaninchen.
Ich finde, wir alle müssen an
uns selber appellieren.
Ich wünsche mir das alles nicht.
Ich wünsche mir,
dass alle demokratischen Parteien
so stabil sind,
dass wir zukünftig unterschiedliche
Mehrheiten bilden können,
ohne dass wir die Nationalpopulisten
einbeziehen müssen.
Das schlimme ist,
dass Maß an Selbstkritik,
was ich aufbringen muss,
dass es diese Ampel verbockt hat,
ein progressives Bündnis
zu schmieden,
dass am Ende so überzeugend es,
dass es trägt.
Wir alle wissen,
diese Ampel wird es
nach der Bundestagswahl
auf absehbare Zeit nicht mehr geben.
Wird es weiterhin
einen SPD Kanzler geben?
MR: Das hängt von vielem ab.
Es ist so allgemein
und platt wie richtig...
MR: So platt ist es auch,
vor vier Jahren waren die Sozis ...
Eins, das trägt.
MR: Es ist wohl datiert, dass
die SPD am Ende eine Chance hat,
einen Kanzler zu bringen.
Okay, dann konkret, Olaf Scholz?
MR: Olaf Scholz, so scheint mir,
ist für die SPD
als amtierender Kanzler
und als Kanzlerkandidat gebongt.
Haben Sie gesagt, "so scheint mir"?
Sie als SPD Mitglied,
ein wichtiger Mann in der SPD.
Wenn es nach Ihnen geht,
bin würden Sie aufstellen?
Olaf Scholz, ist das Ihr Mann?
MR: Ich habe
noch nie in meinem ganzen Leben
bedingungslos hinter irgendeinem
gestanden, außer hinter meinem Mann.
Okay.
Das ist jetzt aber das private mit
dem politischen gemischt.
MR: Ich habe auch noch nie hinter
Gerhard Schröder 100 % gestanden.
Ich wusste auch seine Schwächen.
Diese Partei wird mit Olaf Scholz,
davon gehe ich fest aus,
als Kanzlerkandidat
in den Wahlkampf gehen.
Wer ist denn der Richtige?
Was wäre gut an Boris Pistorius?
MR: der Boris Pistorius ist jemand,
der trotz klarer
und sehr kontroverse Aussagen,
die Bevölkerung überzeugt.
Wir hoffen, dass
er Energie reinbringen kann.
Also, das wäre Ihr Mann?
MR: Es ist einer von denen,
dem ich zutraue, einem besseren
Ergebnis in der SPD beizutragen.
Olaf Scholz
wird der Kanzlerkandidat sein.
Sie haben eben beschrieben,
was Boris Pistorius
zu so einem exzellenten
Kanzlerkandidaten machen würde,
er könne klar argumentieren
und beliebt in der Bevölkerung.
Das sind beides Dinge, die nicht
auf Olaf Scholz zu treffen.
MR: Eines der Probleme ist, dass die
SPD in den vergangenen drei Jahren
als auf den Kanzler geschoben hat.
Ich bin dafür,
dass der Kanzler immer
eine zentrale Rolle tragen wird,
aber ein professionelles Team,
indem man die gesamte Stärke
einer Partei nach vorne stellt,
ist durchaus erfolgversprechender.
Ich finde alle Erwartungen
an Olaf Scholz,
Boris Palmer sagt, wir brechen
wieder einen Kanzler,
die konnte er gar nicht erfüllen.
wie Gerhard Schröder,
damit Linken Lebenslügen aufräumt.
MR: Welche Linken? Ich habe
mit seinem Russland Lügen zu tun.
Gerd Schröder ist jetzt kein Vorbild
für eine zukunftsweisende Politik.
BP: Ich weiß gar nicht,
ob ich Lebenslüge gesagt hab.
Was mich ernsthaft beschäftigt,
Gerhard Schröder hat mit der Agenda
2010 Deutschland aus einer tiefen
Depression raus geholfen.
Er hat den Grundstein gelegt für
mindestens 50 Jahre Prosperität.
Jetzt habe ich den Eindruck,
dass ein Bundeskanzler,
da schmiert die Wirtschaft ab.
Wir sind jetzt bei -10 oder 15 %.
Bei vielen Betrieben
in Baden-Württemberg.
Wo? Umsatz oder Arbeit?
Das sind Monatsumsätze, es ist ein
Absturz, wie ich ihn nicht kenne.
Ernsthaft? Wo, konkret?
Neuer Auftragseingang, Automobil,
die ganzen Lieferketten,
Maschinenbau.
Das Herz Baden-Württembergs,
dass ein Industrieland.
Vom Bundeskanzler bekomme ich
da gar keine Beachtung.
Wir haben durchaus das
Bundesteilhabegesetz, Jugendhilfe,
Infusionsgesetze, für all diese
Sozialkosten haben wir derzeit
eine Kostenexplosion,
die wir nicht kannten.
Wenn ich in
städtischen Haushalt gucke,
da sehe ich nur noch
ein riesiges Loch.
Wie groß ist dieses Loch?
Das ist im Moment 40 Millionen Euro,
damit kann jetzt
niemand was anfangen.
Sind doch eine prosperierende Stadt.
Das waren wir, vor zwei Jahren,
weil die Sozialkosten
so extrem explodieren,
da geht die Schere so auf.
Wenn wir das lösen wollen, da geht
es um 15 % der laufenden Einnahmen.
Das Loch könnten wir schließen durch
Verdopplung der Grundsteuer.
Streichung jeder zweiten Busfahrt
und die Schließung eines Hallenbads
dass wir ungefähr ausreichend für
das Loch, dass wir jetzt schließen.
Das wäre harmlos, wenn jetzt
wirklich sozusagen
die Daseinsvorsorge in den Kommunen
finanziell schwer bedroht werden.
Als Kommune,
das muss man kurz erklären,
durch Schuldenbremse erlaubt es
dem Bund bei konjunktureller Bremse,
trotz Schuldenbremse Schulden
zu machen.
BP: Für uns gilt das nicht.
Wir müssen unseren Haushalt
ausgleichen,
dass wir kontrolliert.
Deshalb stehen harte Maßnahmen
den Kommunen bevor.
Deshalb erwarte ich es,
dass die Bundesregierung unter
Kanzler nicht hinstellen und sagen,
wir haben wirklich ein Problem.
Dann müssen wir mit Dingen abräumen,
die wir uns nicht
mehr leisten können,
Rente mit 63,
dass es völlig unfinanzierbar.
Vielleicht brauchen wir auch
mehr Wochenstunden,
wir haben weltweit die geringste
Jahres Arbeitsstunden Zahl.
Dieser Wohlstand lässt sich
so gar nicht mehr halten.
Wir brauchen wirklich
einen Ruck in diesem Land.
Das hat Gerhard Schröder gemacht.
Das würde ich mir
von Scholz wünschen.
Da hat, Frau Quadbeck,
die SPD eine Idee?
EQ: Die SPD hat jetzt
am Wochenende ein Papier
ins Schaufenster gestellt,
das enthält
viele wirtschaftliche Aspekte,
aber selbst vor allem
wieder in Steuern und Abgaben.
Man möchte
den Industriestrompreis wieder.
Man möchte die E Autozulage wieder.
Das würde alles
durch Steuergelder finanziert.
Also dieselbe Förderung,
die man so ganz brutal gepackt hat.
Wir kennen Sie schon,
dass die altbekannte...
Die, nach dem
Verfassungsgerichtsurteil
erst mal abgeräumt wurde, weil im
Haushalt das Geld nicht dabei.
Die soll wiederkommen.
Die Rentenreform,
die durchgesetzt wurde,
der den Haken, für die,
die noch in Rente gehen,
das wird bezahlt
von den Arbeitnehmern
und von den Unternehmen,
die die Hälfte
der Rentenbeiträge zahlen müssen.
Die werden stark ansteigen,
wenn das genauso bleibt,
wie das jetzt im Ampelgesetz
festgeschrieben ist.
Ich sehe in diesem Papier
auch noch die Steuern.
Es wurde zu Beginn der Sendung
zitiert worden.
Das ist der eine Aspekt.
EQ: Man möchte 95
% der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entlassen,
indem man ein Prozent der
Arbeitnehmer belastet.
Wir haben auch
bei der SPD nachgefragt,
da haben wir
versucht herauszufinden,
welche Rechnung dahinter steht.
Die konnte uns aber
so nicht dargelegt werden,
ich sehe überhaupt nicht,
wie das funktionieren sollte.
Also ein Prozent
soll jetzt Deutschland retten?
Ein Prozent, genau.
Ein Vermögenssteuerkonzept
hat die SPD mal 2019 gemacht,
unter dem SPD-Vorsitzenden
Thorsten Schäfer-Gümbel.
Das war ein Konzept,
da kamen 10 Milliarden Euro raus.
In dem Konzept stand drin,
dass man keine
Erbschaftssteuerreform machen kann.
Die wäre ausformuliert.
Das ist ehrlich gesagt
alles auf Eisenbahn gebaut.
Was wirklich fehlt,
da hat Herr Palmer recht,
das sind die echten Impulse.
Das würde Struktur
für die Wirtschaft geben.
Nicht nur in Baden-Württemberg
sieht es schlecht aus,
im dritten Quartal des Jahres
sind so viele Unternehmen
pleite gegangen, wie zuletzt
während der Wirtschaftskrise.
Da es nicht die Antwort,
hier ein paar Steuern drauf zu
machen und dort die Rente
zu stabilisieren, das reicht nicht.
Herr Roth, ich weiß,
Sie sind kein Finanzpolitiker,
aber Sie diskutieren solche Dinge.
Gibt es da seriöse Zahlen?
MR: Wenn ich das richtig verstanden
habe, ist das ein Aufschlag gewesen,
der bis zum Frühling nächsten Jahres
im Detail erarbeitet werden sollen.
Ein großer Teil ist im weitesten
Teil abgekupfert von der USA.
Entlasstung der Arbeitnehmer,
ein großes Paket in grüne
Technologien, erneuerbare Energien.
Das ist ein wesentlicher Teil.
Das, wofür die USA Lob
und Anerkennung bekommen hat,
ist jetzt die Blaupause für
ein sozialdemokratisches Konzept,
was sich in der jetzigen Koalition
nicht verwirklichen lässt,
weil wir über
die jetzige Schuldenbremse,
wie sie gerade vorliegt,
nur sehr gering investieren können.
Ich sehe gerade ein Land,
wo wir in der Außen-
und Verteidigungspolitik
nicht nachkommen können.
Ich warne immer sehr
davon Außen- und Sicherheitspolitik
gegeneinander auszuspielen.
Wir müssen aus einem herauskommen,
zu sagen, der Sozialstaat
ist und immer wichtiger.
Wir wollen auch
noch Menschen entlasten.
Wir können nicht Arbeitnehmer noch
sagen, dass sie mehr Steuern zahlen.
D. h., nochmal ein kleiner Punkt.
Wir reden sofort auch über die
Ukraine, das ist auch richtig.
Sie sagen, da hat man abgekupfert
und etwas rausgenommen.
Dass eine Prozentzahl jetzt mehr
Steuern und 95 % werden entlastet.
Das klingt ja unfassbar gut.
Ist das Populismus?
Haben Sie eine Zahl dazu?
Wie viel kommt raus, wenn Sie
diese ein Prozent besteuern?
MR: ich gehe fest davon aus,
dass unsere Steuerexperten bis zum
Frühjahr, wie das angekündigt wurde,
ein detailliertes Rezept
vorlegen können.
D. h., erst mal haut man das Ding
raus und dann macht man das Konzept?
MR: Es ist erst mal so,
dass man Ecken darlegt
und dann findet eine Debatte statt.
Es ist kein
detailliertes Steuerkonzept,
das steht jetzt noch aus.
Frau Quadbeck, was ist das?
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass die SPD 95 Zahlen
wird abrücken müssen.
Es gibt noch ein Papier, stehen die
Dinge etwas detaillierter drin.
Von den 95:1 wird man wieder
abrücken müssen.
Das sehe ich in dem Papier
noch nicht.
Da sitzt ein Mathematiker,
haben Sie mal nachgerechnet?
MR: Der Industrie Strompreis
ist eine Sache.
EQ: Das ist aber keine Strategie.
MR: Es ist aber etwas,
was die Unternehmen seit vielen
Monaten von der Politik einfordern.
Als Beispiel sei der Stahlbereich,
aber auch andere Sektoren,
die für Deutschland
als wichtiges Industrieland
in Europa eine Rolle spielen.
Deutschland ist kein
Dienstleistungsland,
wir sind Gott sei Dank
ein Industrieland.
Das ist einer der wenigen Dinge,
die Gerd Schröder gut gesagt hat,
Deutschland
bleibt ein Industrieland.
EQ: Eine Strategie wäre
die Strompreise so zu machen,
dass sie aus sich heraus
geringer wären und nicht,
dass man immer wieder mit Startgeld
Industrie stützen muss,
damit das System,
das so nicht funktionieren am Leben
gehalten werden.
Herr Palmer, wie klingt das für Sie,
wie Sie das hören?
Ich finde,
das klingt alles sehr hilflos.
BP: Ich greife jetzt mal das
positive dabei raus,
das ist ja eine Reaktion darauf,
dass offenbar das Problem
doch erkannt wird.
Jetzt als Wirtschaftspolitik
und seiner Politik gefragt.
Sonst gäbe es so ein Konzept nicht.
Ob das jetzt in jedem Detail
ausgearbeitet ist,
wahrscheinlich nicht,
wir haben eine Erklärung gehört.
Ich finde auch als Ökologe
äußerst wichtig,
Klimapolitik kommt total
unter die Räder,
wenn es um die Wirtschaft geht.
Ich finde
es ist erst mal ein gutes Zeichen.
Es bewegt sich in diesem Land
auch etwas anerkannter Partei.
Oder, Herr Rothe?
MR: Ja.
An der Stelle
machen wir einen Punkt,
da gibt es keine
wirkliche Einigkeit.
Als Sicherheitsexperte,
der der Sie sind Herr Mölling,
gibt es bei der Ukraine Einigkeit?
Gibt eine Kriegsmüdigkeit,
die gibt es auch in Russland,
insbesondere aber in der Ukraine
und auch in Deutschland.
Man sieht das Gefühl
durch Aussagen von Selenskyi,
dass wir jetzt vor so etwas sind,
wieso einem gearteten Frieden?
CM: S ist eine Hoffnung,
die im Diskurs gerade
ziemlich viel Raum einnimmt.
Und die einen elektrisiert,
weil dieses Grauen
dort ein Ende haben könnte.
Das ist die Hoffnung.
Die Frage ist,
macht man sich dort eine Illusion
eines einfachen Friedens,
angefallen sich
auf einmal in die Arme und sagen,
es war ein großer Fehler, oder
was ist eigentlich die Realität?
Die Realität ist,
einen nachhaltigen Frieden
werden wir sehr wahrscheinlich
nicht erleben,
weil es auszuschließen ist, dass
sich die Ziele Russlands verändern.
Es wird weiterhin
einen Konflikt geben,
der wird vielleicht nicht
mehr militärisch ausgetragen,
aber die Möglichkeit besteht,
dass es zu einem dritten Überfall
der Ukraine kommt.
Im Ukraine kann nicht militärisch
so gut abgesichert werden,
dass es für Russland
nicht möglich ist,
die Ukrainer
noch einmal zu überfordern.
--- überfallen.
Es ist kein Frieden, es ist
aber zuerst einmal keinen Krieg.
Es gibt keine
einfache Friedensformel.
Wenn ich gucke,
wie Frieden in der Vergangenheit
entstanden ist ...
Vogt, Kretschmer, Woidke
sind jetzt nicht Lenke Ränder...
Die sagen, wir brauchen
eine ernsthafte Initiative.
Wie klingt das in Ihren Ohren?
CM: Das klingt für mich,
das ist meine persönliche Meinung,
das klingt ein bisschen hilflos.
Das ist der Versuch,
die unterschiedlichen Diskurse
in einem Artikel zusammenzubringen,
der keinen roten Faden aus
einer sachlichen Perspektive hat.
Die Diplomatieforderung
haben wir schon ganz lang.
Der Versuch, gegen die Notwendigkeit
zu halten, die Ukraine zu befähigen,
weil sie überhaupt
noch am Leben ist,
das spielt
eine untergeordnete Rolle.
Der Artikel fällt in
unterschiedliche Teile auseinander.
Vogt ist vielleicht
bald Ministerpräsident,
sagen wir mal, er ist kurz davor.
CM: Es ist trotzdem kein
außenpolitisches Positionspapier,
was dort geschrieben worden ist.
Was ist das, ist das der Kotau
vor Sahra Wagenknecht?
CM: So weit würde ich nicht gehen.
Ich sage das nicht,
ich habe das teilweise in
Kommentierungen so gelesen.
CM: Sie haben
verschiedene Öffentlichkeit drin.
Es gibt Präferenzen zu
den außenpolitischen Staaten,
wo man sah,
man muss den mehr zugestehen.
Wo fehlt es an Diplomatie?
Ist es überhaupt
etwas Realistisches?
In der Realität wenn es bedeute,
mit Russland zu reden
oder die Möglichkeit darüber,
dann gibt es diese Möglichkeiten.
Man muss erschreckend anerkennen,
dass es auch in anderen
Lebenszusammenhängen
Situationen gibt,
wo man nicht beisammen kommt.
Er möchte nicht
nur an Land ausgleichen,
sondern die gesamteuropäische
Sicherheitsordnung verändern.
Das ist nicht verhandelbar.
Zwischen einem es gibt ein freies
Europa noch und es gibt keins,
da gibt es kein 50:50.
Es ist der Fehler, anzunehmen,
dass Russland nur ein Teil
der Ukrainer haben möchte.
Es geht darum, die Macht in Europa
so weit zurück zu erlangen,
dass Russland mehr Macht
ausüben kann.
Es geht nicht darum Europas
zur oberen,
sondern die Europäische Union, die
ein Raum der Stabilität gewesen ist,
die sich immer weiter
ausgedehnt hat,
ob man diesen Raum
nicht zurückdrängen haben.
Man möchte gegen einen
wirtschaftlichen Giganten ankämpfen,
der auch Rechtsstaatlichkeit
mitbringt.
Diese Rechtsstaatlichkeit
ist das Mittel,
durch die man Russlands Machtverlust
beschreiben kann.
Diese Müdigkeit des Westens,
da würde mich die Meinung
von Herr Roth interessieren,
die man feststellt.
Selenskyi beim Kanzler,
er hat zweimal sozusagen eine
abfotografiert.
Die Zugeständnisse, die man macht,
dass er Zugeständnisse,
die man schon
in der Vergangenheit gemacht hat.
Es ist also nichts Neues,
man hat nicht den Eindruck, der wird
jetzt alles getan,
um diese Ukraine zu befähigen,
in diese Lage zu bekommen,
wo man sagt, sie brauchen
die Inseln Deckensknüppel,
damit der Mann in Moskau versteht,
machen Sie das nicht noch einmal.
CM: Das ist eine Variante,
die relativ wahrscheinlich ist.
Die andere Variante ist,
wir müssen uns zurück erinnern,
Joe Biden musste seine Reise
nach Europa verschieben.
Die Reaktion ist ein Teil
einer Choreografie,
dass Biden verantwortlich
hat an Europa abgibt.
Er geht aus dem Amt raus
und jetzt sind die Europäer dran.
Man muss sich in die Augen
gucken und sagen,
das sind die Möglichkeiten.
Das ist dafür ein Knüppel,
wie muss der aussehen?
Auf der einen Seite
ist es die Sicherheitsgarantie
durch die Europäer
und die Amerikaner,
und das hochfahren der eigenen
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine,
was nicht nur durch
die USA geleistet werden kann,
beispielsweise
durch einen nuklearen Schlag.
Das macht nicht wahnsinnig
viel Sinn.
Außerdem muss die Ukrainer
auch weiterhin so befähigt werden,
Sicherheitslieferant in Europa
zu werden.
Die Ukraine greift uns gerade Zeit,
um mit Russland in der Zukunft
militärisch umgehen zu können.
Wir sind gerade in der Lage,
uns selber voll aufrüsten zu können.
In Zukunft ein Problemfaktor
für Russland zu sein.
Und damit im Grunde genommen
auch für uns, den Anstellwinkel,
in dem wir gerade aufrüsten müssen,
ein bisschen weit herunterzufahren.
Herr Roth,
der Siegesplan von Selenskyj,
was genau ist das?
MR: Wenn Sie es erlauben,
würde ich gerne noch mal
jede Friedensdiskussion
aufgreifen wollen,
weil ich mir persönlich vorwerfe,
nicht gut genug
deutlich gemacht haben,
dass man einen Frieden
nicht dadurch erreicht,
indem man die Ukraine
im Stich lässt.
Ich habe den Leuten
wer viel zugemutet,
Deutschland
ist großgeworden mit dem Satz,
Frieden schaffen ohne Waffen, ich
sage, Frieden schaffen mit Waffen,
darin viele nicht mehr mitgegangen.
Wir haben den Begriff des Friedens,
Nationalpopulist überlassen, die
haben diesen Begriff dann gekapert.
Jetzt haben wir eine Meinung,
dass wir Kriegstreiber sind.
Andere, die die militärische
Unterstützung runter fahren wollen,
die für Gespräche eintreten,
das sind die Friedensfreunde
und Freundinnen.
Das ist verheerend,
weil die es schaffen
müssen deutlich zu machen,
dass dieser Krieg ganz viel
mit uns zu tun hat.
Denn wenn die Ukraine
nicht frei und demokratisch bleibt,
dann wird dieser russische
Imperialismus weitergehen.
Dann werden Moldau,
Rumänien angegriffen werden,
vielleicht nicht heute, aber morgen.
Der Krieg geht dann weiter,
Frieden kann nur funktionieren,
wenn er gerecht ist.
Wenn er die Freiheit
und die Selbstbestimmung
der Ukraine sichert.
Wenn wir das weiterhin
dem Wagenknecht,
dem Putin Knecht überlassen,
dann kriegen wir das nicht.
Die Ukrainer haben
seit zweieinhalb Jahren einen Krieg
mit fürchterlichen Verbrechen,
mit vielen Menschen,
die umgekommen sind.
Wir nehmen uns jetzt an müde
zu sein, es muss uns gelingen,
diesen Kontinent wieder friedlich
und stabil zu machen,
da sind wir nicht stark genug.
Die USA, da bin ich ganz bei Ihnen.
Sie wollen uns im Prinzip
die Aufgabe übertragen,
die Zeit haben
wir aber nicht genutzt.
Seit einem Jahr reisen
wir nach Washington und fragen,
könnt ihr vielleicht
nicht noch ein bisschen machen?
Anstelle, dass dir sagen,
jetzt übernehmen wir.
Frankreich, Deutschland, Polen,
die gehen voran und orientieren sich
an den baltischen Staaten, Dänemark,
ist mehr als enttäuschend,
weil sie dieses historische Momentum
zu verlieren drohen.
Frankreich ist nicht
bereit mehr zu machen,
Italien ist nicht bereit
mehr zu machen.
Auch Spanien ist nicht bereit,
das was wir zu tun beabsichtigen,
das wird nicht ausreichen.
Was wir jetzt eigentlich
machen müssten, ist,
noch einmal alles
in die Waagschale zu legen,
damit die Ukrainer
aus dieser Situation heraus kommt.
Die Friedensgespräche,
über die wir gerne reden,
sind aus Putins Sicht sehr bequem.
Es verlangt von ihm gar nichts.
Er müsse nur das
ukrainische Territorium verlassen.
Die Ukrainerin
müsste sehr viel abgeben.
Sie müsste ihre Hoffnung, Mitglied
der NATO zu werden, aufgeben.
Mitglied der EU zu werden, aufgeben.
Sie müsste Land aufgeben.
In ihrer Partei auch?
Es ist die Hoffnung,
die von Wagenknecht genährt wird,
dass wir wieder zurückkehren können
in Energiebeziehungen mit Russland.
Die gute alte Zeit wird es mit
diesem Russland nicht mehr geben.
Wie finden Sie es in dem
Zusammenhang, dass Ralf Stegner,
neulich auf der der Moderation von
Sahra Wagenknecht aufgetreten ist?
MR: Ich habe ihm gesagt,
dass ich es für einen Fehler halte,
weil er herabgewürdigt wird als eine
Vorband für Wagenknecht.
Weil wir gerade dabei sind.
Vielleicht schauen wir uns das noch
mal an, auch um zu verstehen,
wie vergiftet das Klima
mittlerweile ist.
Wie hart die narrative sind.
Ralf Stegner stellt sich dahin
und spricht etwas völlig
selbst verständliches aus.
Er benutzt das Wort Angriffskrieg,
niemand an diesem Raum
würde dem widersprechen.
Wir haben in der Ukrainer
einen russischen Angriffskrieg,
der jeden Tag Tod
und Zerstörung bringt.
Das ist so.
Auch die, die da pfeifen,
müssen das zugeben.
Die Ukrainer hat ein Recht
auf Selbstverteidigung.
Die deutsche Unterstützung
für die Ukrainer ist humanitär.
Sie ist politisch.
Und sie ist auch militärisch.
CM: Ja, ich glaube, Herr Stegner
ist noch nicht ganz da angekommen,
dass er den Friedensbegriff
für die SPD zurückholt hat,
bei der Gelegenheit
passiert es nicht.
Ich finde es gut, dass Ralf Stegner
sich hinstellt und sagt, passt auf,
ich unterhalte mich
auch mit politischen Gegner.
Er spricht eine
Selbstvertändlichkeit aus,
er sagt Angriffskrieg.
Das mag ja sein, er hat es ja
bewusst Unhöflichkeit gemacht.
Wenn ich das machen möchte,
dann kann ich das auch hinter
verschlossenen Türen machen.
Erst mal herausfinden,
worum geht es ja eigentlich.
Es geht um öffentliche Bekundungen
und Botschaften,
die gesendet werden.
Es ist in der Tat ein Fehler,
dass die SPD, auch zum Teil die
Grünen
den Begriff des Friedens
weggegeben haben.
Im gleichen Zug muss ich den
Friedensbegriff nennen.
Das verstehe ich,
aber was ich meine,
das ist ähnlich wie in Amerika,
du hast als Politiker ein echtes
Problem, wenn du ein Land hast,
dass sich nicht auf eine
einfache Wahrheit einigen kann.
Wenn die eine Hälfte der Auffassung
ist, dass es dann Angriffskrieg,
an die andere sagt, nein,
das hat die Ukrainer
irgendwie provoziert und verdient.
Das repräsentiert keine Hälften.
Das ist eine falsche Darstellung.
Wir stellen hier bewusst medial
extrem dar.
Die gehen extrem gut,
es war auch völlig klar,
alle Kamerafahrten gut positioniert.
Den Rest der Veranstaltung hat
niemand wirklich so interessiert.
Wir stellen die Extreme dar.
Es geht über den Einzelfall hinaus.
Deswegen zeigen wir das auch.
Ich will das nicht abtun
als Randfälle.
CM: Das ist es nicht, es ist aber
so, dass auch bei den Wählerstimmen,
die für BSw gelaufen sind,
bei den letzten Wahlen,
obwohl der BSW dieses Thema
so stark gemacht hat,
das war nicht der
ausschlaggebende Grund,
warum sie zu der BSW gegangen sind.
Das gibt eines der Themen,
da stehen sie alleine da.
Da wissen Sie genau,
dass sie da in dieser
Bundesregierung
nicht widerlegt werden.
Da ist die Positionierung der
Bundesregierung viel zu klar.
Genau, noch einmal zurück
zu Selenskyj, der Friedensplan,
was hat Selenskyj im Kopf,
wenn er dieses Wort benutzt?
Er hat ja einen
Siegesplan vorgelegt.
Das kommt in Deutschland
ganz schlecht an,
deswegen haben
sie das Friedensplan genannt.
Er musste es so nennen, der
amerikanische Kongress hat gesagt,
er kriegt die Waffen,
ihr müsst aber noch mal erklären,
wie ihr das politische Ziel,
die Souveränität
der Ukraine herstellen kann.
Deswegen hat Selenskyi gesagt,
bevor die amerikanische Regierung
einen Plan vorliegt,
lege ich selber einen vor.
Das ist deshalb
ein schwieriger Begriff,
da steckt ein hoher Anspruch drin.
Letztendlich geht es
aber immer um die gleichen Sachen,
die Möglichkeit, die Ukraine so weit
es geht aufzurüsten.
Auch Sicherheitsgarantien,
sei es über die NATO,
er möchte in die NATO,
da ist natürlich der Schluss,
dass die Sicherheitsgarantien
in der NATO diesen,
die am belastbarsten ist.
Wir, die Öffentlichkiet
kennt den Plan nur Stück für Stück.
Aber das ist das,
was im Grunde genommen da drin ist.
Deswegen hat sich der ganze Aufwand
dieses Landes nicht gelohnt.
Der große Knüppel,
von dem sie vorhin gesprochen haben,
beinhaltet er dann
auch strategische Ziele?
Die man angreifen könnte...
Ich habe vorhin eine Zahl gelesen,
300 militärische Basen in Russland.
Das ist die Frage, wir befähigen ja
erst mal die Ukraine das zu können.
Das ist das,
worum es die ganze Zeit geht.
Sie können die Diplomatie möglich
machen, in dem sie sagen,
ich kann auch anders.
Die Ukrainer zum jetzigen Zeitpunkt
keine Alternative,
deswegen ist sie auch kein
ernstzunehmender Verhandlungspartner
für Russland.
Mich stören die 1000 Menschen
pro Tag, die an der Grenze sind.
Putin geht über die Leichen
jeden Tag ganz unbewusst rüber,
es interessiert ihn nicht.
Er gewinnt jeden Tag 1 km,
oder 100 m dazu, es reicht ihm aber.
Wie kann man
an den Verhandlungstisch?
Man muss sich irgendwann
als ukrainischer Präsident
auch dazu verhalten.
Er will dieses narrativ, dass
da immer wieder gesponnen wird,
der Frieden wäre
einfach zu erreichen,
dem etwas entgegenzusetzen.
Herr Roth, mit der Bitte
um eine kurze Antwort,
Sie würden freigeben Raketen nach
Russland zu liefern?
MR: Ja, das ist die einzige Chance,
die bleibt,
es sei denn wir stellen kurzfristig
viel mehr zur Verfügung,
dass ich nicht sehe.
Eine rote Linie
war immer das Völkerrecht.
Wenn man militärische
Ziele zerstört,
von denen aus Flugzeuge starten,
Raketen starten und Kitas,
Schulen, Krankenhäuser zu zerstören,
vor allem
auch die Energieinfrastruktur.
Ich befürchte, das wird
ein furchtbarer Winter werden.
Weil über 80 % der
Energieinfrastruktur
in der Ukraine
bereits versteuert sind.
Da werden wir mit unseren paar
Generatoren, die wir liefern,
nicht weiterkommen.
Wir werden uns dabei
ständig an studierende
und hungernde Menschen
gewöhnen müssen.
Das macht mir große Angst,
das sind die Bilder,
die Herr Putin will.
Er will das Volk zermürben, auch den
Westen, dass wir endlich sagen,
endlich ein Ende mit Schrecken,
als ein Schrecken ohne Ende.
Das wäre der Tod der freien Ukraine.
Das wäre im Prinzip der Tod
des freien Osteuropas.
Das will ich nicht.
Also, danke Ihnen allen
sehr herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
und wir sind morgen
wieder für Sie da.