Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend
und willkommen in unserer Sendung.
In der wir heute unter anderem der
Frage nachgehen wollen, was an
unseren Schulen los ist.
Allein in Berlin rückt die Tag
fünfmal pro Tag zu einsetzenden
Schulen aus.
Wer glaubt, dass das nur in
Millionenschäden vorkommt, der
sollte diese Frau hier zuhören.
Sie hat mit einem Brandbrief die
Zustände an ihrer Gesamtschule in
Hannover öffentlich gemacht.
900 Schüler aus 40 Nationen.
Sie spricht von einer zunehmenden
Verrohung
und das Schüler nicht mehr
ausreichend geschützt werden können.
70-80 % haben einen
Migrationshintergrund, aber die
zunehmenden Probleme
betreffen deutsche Kinder ebenso.
Und wir wollen die
Bildungsministerin aus Schleswig
-Holstein vertragen,
wenn Kinder schon so problematisch
aufwachsen, dass der Staat
eingreifen muss,
was können wir tun?
Und durch die Zuwanderung, wenn
Kinder aus so unterschiedlichen
Kulturen aufeinandertreffen, kommt
es zu Problemen, da gibt es auch
Lösungen?
Und der Blick geht zu diesem Mann,
wenn es darum geht, wie die Zukunft
aussieht.
Er hat kürzlich eine Grundschule von
150 Kindern besucht,
die ihre familiären Wurzeln in
mindestens 50 Nationen haben, und 20
verschiedene Sprachen sprechen.
Auf diese super-Diversität ist
niemand vorbereitet, sagt er Aladin
El-Mafaalani.
Und ein weiterer Gast,
der Theologie, Psychologie,
Philosophie, Medizin studiert hat,
er kann uns als Facharzt für
Nervenheilkunde nicht nur sagen, wie
Lehrerinnen und Lehrer
möglicherweise besser durch diesen
neuen deutschen Schulalltag kommen,
sondern auch, worauf es bei unseren
Kindern ankommt. Was übersehen wir
da?
Einen schönen guten Abend die Runde.
Frau Prien, die CDU möchte das
Bürgergeld abschaffen, warum?
KP: Das Wort Bürgergeld ist
irreführend.
Warum?
Weil es suggeriert, dass jeder
Bürger darauf einen Anspruch hat.
Aber es soll ja an Bedingungen
geknüpft sein.
Es ist keine Leistung, die jeder in
Anspruch nehmen soll, der das für
sich für richtig hält.
Das ist die Frage der Symbolkraft
des Wortes.
Sie nennen es jetzt neue
Grundsicherung.
Die Koalition möchte eine
Kindergrundsicherung einführen,
daran orientiert sich der Name.
Dass es aber noch näher an dem
Begriff Grundeinkommen dran.
Die Leute sind schlauer als man ein
manchmal denkt.
Die Bürger wollen ja sehen, dass nur
die Menschen,
die es brauchen auch das Geld
bekommen.
Sagen Sie denn, dass wir uns das
einfach nicht mehr leisten können
mit dem Sozialstaat?
Wir haben sehr große Ausgaben,
innere und äußere Sicherheit, wir
müssen uns anders aufstellen
in Hinblick auf die geopolitische
Lage.
Wir müssen auch viel in Bildung
investieren.
Beim Thema Sozialabbau entdeckt die
CDU plötzlich den Klimaschutz?
Ich würde definitiv sagen, besser in
Bildung investieren als in den
Sozialstaat.
Und Klimaschutz?
Klimaschutz muss immer sozial
abgefedert sein, aber wir werden als
Staat nicht darum herumkommen auch
in Klimaschutz investieren.
Mehr Infrastruktur, mehr Bildung,
weniger Sozialstaat.
Wer unwillig ist bekommt die
Leistung zu 100 % gestrichen?
Das hat das Bundesverfassungsgericht
bereits festgestellt.
Wer über Monate alle Arbeitsangebote
abgelehnt und auf das Jobcenter
nicht reagiert,
der gibt das Signal, dass er das
Geld auch nicht braucht.
Wir konzentrieren uns in der Debatte
zu sehr auf die Totalverweigerer.
Es geht um mehr.
Es gibt ja auch eine Zahl, die es
Totalverweigerer, das sind 14.000
Leute.
Es geht auch darum, wie wir uns als
Stadt verstehen, wollen wir Menschen
helfen, die Hilfe brauchen, oder
bekommt es jeder der es haben will?
Aber wo genau wollen Sie denn
eigentlich einsparen, bei 14.000
Leuten?
Es gibt ja auch noch die Menschen,
die bei uns zuwandern,
denen müssen wir auch zeigen, dass
jeder der Arbeiten kann auch
arbeiten soll.
Integration funktioniert ja
besonders gut über Arbeit.
Aber warum sagen Sie das eigentlich,
wollen sie das rhetorisch
hauptsächlich etwas erreichen?
An welcher Stelle wollen sie konkret
einsparen?
Es geht auch um Würde, darunter
Menschen so schnell wie möglich in
Arbeit zu bringen.
Aber wie bekommen Sie die Leute
stellen Arbeit, indem sie
Transferleistungen kürzer auszahlen?
Indem wir das Bürgergeld erst mal
abschaffen, die Grundsicherung
einführen...
Alle komplett abschaffen?
Oder nur den Begriff?
Und vor allem den Begriff.
Das Ziel ist, die Menschen so
schnell wie möglich in Arbeit zu
bringen.
Das ist doch immer das Ziel?
Nicht unbedingt, es gibt auch den
Ansatz, seinen Sprachkurs zu machen,
erst ankommen,
aber ich würde sagen, wir müssen die
Menschen so schnell wie möglich in
Arbeit bringen, damit jeder arbeitet
der arbeiten kann.
Es ist alles wahnsinnig diffus,
sie schwimmen da herum.
Finde ich nicht.
Sie sagten gerade, wir müssen
den Sozialstaat abbauen,
Geld sparen und große
Herausforderungen meistern.
Ich habe gesagt, Bildung ist
mir besonders wichtig,
ich habe auch nicht gesagt,
den Sozialstaat abschaffen.
Ich habe gefragt,
ob uns diesen Sozialstaat
noch leisten können.
Sie haben gesagt,
ja können wir nicht mehr.
Wir müssen den Menschen
die Chance geben arbeiten
zu gehen.
Wo wollen Sie sparen?
Wie machen Sie das?
Über Totalverweigerer haben
wir gesprochen.
500 Millionen.
Das Signal ist,
jeder der arbeiten kann
muss auch arbeiten
und das bedeutet auch,
die Menschen die zu uns kommen,
sie müssen so früh wie möglich
anfangen zu arbeiten.
Wie machen Sie das? Ändern Sie
Gesetze?
Das haben schon gemacht,
da haben Menschen lange
nicht arbeiten dürfen.
Wir müssen jetzt über die
Bundesagentur für Arbeit über
diese Zentrale diese Sachen regeln.
Man darf nicht auf den letzten
Sprachkurs warten,
Integration durch Arbeit
muss ein Schwerpunkt sein.
Haben Sie es verstanden?
AE: Die Grundproblematik ist da,
dass wir eine andere Situation haben
als in den vergangenen Jahrzehnten.
Wir haben viel erlebt,
muss nicht genug Arbeitsplätze gab.
Was jetzt alle versuchen
ist die Anreize zu zu schaffen,
dass in den nächsten Jahren
die Müdigkeit bestünde,
dass jeder Mensch in Deutschland
einen Arbeitsplatz hat.
Das ist eine neue Situation.
Die andere Seite ist, wir werden
gleich über Schule sprechen,
die Situation für Kinder hat
durch das Bürgergeld
schon verbessert.
Wenn man will,
dass die Menschen arbeiten,
hat man oft ein Problem mit
Qualifikation.
Man muss die Überlegung
dahingehend ausrichten,
diese Nacht qualifizieren.
Die Arbeitsplätze sind woanders.
Und eben Arbeitsbeschränkungen
für bestimmte Gruppen.
Wir können das alles
gleich diskutieren,
trotzdem möchte ich noch mal
dem Psychiater eine Runde fragen.
Ich verstehe es nicht. Bürgergeld
ist ein politischer Kampfbegriff
geworden. Ich würde gerne verstehen,
was jetzt so anders ist an dem,
was jetzt machen.
Ich lese, dass sie Totalverweigerer
an die Leistungen streichen.
In Sonntagsreden lässt sich
das offenbar gut verkaufen.
Es klingt spektakulär betrifft
aber nur eine Hand voll Menschen.
Wir streichen 100 %
der Leistungen klingt wie,
wir streichen den 100 %
der Leistungen.
Das tun sie aber gar nicht,
sie streichen das Geld,
aber sie bezahlen weiterhin
die Wohnungen und die Heizungen.
Das ist doch politische Rhetorik.
Strukturell gehen wir an
die Probleme dieses Landes ran Geld
zu sparen.
Strukturell ran an die Themen
gehen oder streut man Leuten
Sand in die Augen.
KP: Ich finde,
wir gehen ein ganz klares Signal
in die Gesellschaft rein.
Wenn wir sie seit jetzigen
Depression rauskommen, wird das gut.
Wir sind weit weg im Moment.
Sagen sie dann doch eins, zwei.
Es stimmt Ihnen jeder zu,
ich habe es noch nicht gehört.
Die Aussage ist deutlich,
Sozialleistungen nur noch für die,
die sie wirklich brauchen. Derjenige
der kein Interesse daran hat eine
Arbeit aufzunehmen,
bekommt auch keine
Sozialleistungen mehr.
Sie haben gesagt,
die Wohnungen werden weiter bezahlt.
Wir wollen die Leute nicht
in die Obdachlosigkeit schicken.
Das ist auch eine Frage
der Humanität.
Alles unbestritten,
aber dann sollte man doch
aufhören den Leuten vorzumachen,
dass man ganz hart durchzieht.
Ich hoffe, dass das Leistungsprinzip
wieder gelten
und so soll es sein.
Mindestlohn erhöhen?
Bürgergeld nicht erhöhen.
Wenn Sie den Abstand ernsthaft
signifikant verbessern wollen,
wenn sie das deutliche Signal
setzen wollen,
es lohnt sich morgens aufstehen und
zur Arbeit zu gehen,
während sie noch ein paar
mehr Schrauben drehen müssen.
Der Ansatz die Löhne jetzt
in die Höhe zu ist auch nicht
der richtige.
Wir müssen sehen,
dass wir uns wirtschaftlich
stabilisieren.
Frau Backhaus ist bei uns,
sie ist Schulleiterin.
Wie verfolgen Sie diese Debatte
um Bürgergeld,
die Frage um sub Sozialabbau,
die Frage welchen Reiz das setzt?
AM: Tatsächlich kann ich
dabei nicht zu sagen.
Sie haben viel Kontakt mit Eltern.
Da sprechen wir aber nicht
über deren Arbeitsverhältnisse.
Wir sprechen dann über die Kinder.
Die sozial
benachteiligten Familien...
20 % in ihrem Bezirk,
die Sozialleistungen beziehen.
Bei uns an der Schule
sind das weit über 50 %.
Dann redet man doch darüber,
oder nicht?
Über deren Sozialleistungen nicht.
Da geht es ja um
ein Mentalitätswandel,
um die Frage,
was man in unseren Köpfen ändert.
Dann verstehe ich Ihre Frage.
Die Eltern und die Kinder,
die sind sehr an schulischem
Erfolg interessiert.
Sie möchten eigentlich gerne,
wir haben viele Beziehungen
zu Grundschulen,
alle Eltern möchten,
dass ihre Kinder Abitur machen.
Das kann man so stehen lassen.
Sie fühlen sich in dem Moment
als Bildungsverlierer,
wo die Kinder
nicht aufs Gymnasium gehen.
Wo die Grundschulempfehlung
eine andere ist.
Dabei ist das völlig egal
ob die Kinder
auf eine Oberschule
oder Realschule gehen.
Nicht Gymnasium heißt Verlust.
Das bedeutet
gesellschaftliche Abstieg?
Oder Nicht-Aufstieg,
es ist eine Diskriminierung.
Es wird als Aus-Selektion empfunden.
Man gehöre nicht dazu zu den besten.
So werden die Kinder kategorisieren.
Insofern ist das ein Statusverlust,
der nichts mit dem Bürgergeld
zu tun hat.
Das setzt sich nicht nur aus
den ökonomischen Pelzen zusammen,
es gefiel um die Unterstützung
der Kinder, eigener Erfolg.
Das ist viel breiter gestreut
als die ökonomischen Behältnisse.
Wie würden sie überhaupt
die Situation
an ihrer Schule beschreiben?
900 Kinder?
851.
Wie viele
verschiedene Nationen haben Sie?
40?
40 Nationen ungefähr,
viele Kinder
mit Migrationsgeschichten
aber deutschem Pass.
Da muss man auch differenzieren.
Das sind ganz
unterschiedliche Biografien.
Da gibt es ganz große Unterschiede.
Die Nation ist auch nicht das Thema,
sondern die Sprache.
Wir haben beispielsweise Türkisch
als häufig vertretene Sprache,
insofern sind das nicht ganz
so viele wie es klingt.
Vielleicht sechs oder acht Sprachen.
Auch da muss ich dazu sagen,
dass wir auch in vielen
deutschen Familien
eine sprach Armut feststellen.
Den Kindern
wird nicht mehr vorgelesen,
Kinder werden häufig
sich selbst überlassen.
Sie sind viel
mit dem Smartphone unterwegs
und kommuniziere nicht mehr so viel.
Schon gar nicht schriftsprachlich.
Was mir in dem Zusammenhang
wichtig ist zu sagen,
wir haben Gott sei Dank
noch keine katastrophalen Zustände.
Wir haben diesen Brandbrief
geschrieben,
weil wir weiterhin gute Schule
machen wollen.
Wir haben ganz
schwierige Verhältnisse
an vielen Schulen,
die nicht Gymnasien sind.
Aber auch dort bitte schwieriger.
Wir wollen weiterhin gute Schule
machen und wir merken,
dass wir deutlich an unsere Grenze
kommen.
Sie nennen es Brandbrief.
In welchen Bereichen kommen
Sie an Grenzen?
Wenn es dann die eigene Schule
betrifft,
da stellt sich direkt was hat
das mit einem selbst zu tun
und das dann zu tun an
die Öffentlichkeit zu gehen.
Das ist mutig.
An welcher Stelle haben
sich nicht im Griff?
Den Schulfrieden betreffen.
Wir haben ganz viele Konflikte
unter den Kindern.
Wir haben eine aufgeladene Spannung.
Sprache, die wir als Beleidigung
empfinden würden.
Machtkämpfe, Konflikte bestehen oft,
weil ein Kind sich über
andere stellen will
oder weil es sich angegriffen fühlt,
da geht es auch da wieder
viel um Status.
Das hat etwas mit Selbstwert zu tun,
viele Kinder können
es auch nicht mehr einordnen,
wann man über kräftig ist.
Dafür ist die soziale Medien an,
die einen ganz verheerenden Einfluss
auf die Kinder haben.
In der Masse,
das ist kein schulisches,
sondern gesellschaftliches Problem.
Wir haben ein paar Eindrücke
von den Kollegen des ZDF.
Es ist alltäglich,
dass es Schlägereien
oder sonstiges passiert.
Einer hatte ein Messer dabei,
das finde ich blöd,
Viele sagen, man hat den verprügelt,
man hat da ein Video gemacht.
In der Schule
gibt es keine Sicherheit.
In der Schule gibt es keine
Sicherheit-die die Reden von Gewalt?
AM: Ja, aber es ist nicht so, dass
wir hier wichtige Schlägereien
hätten.
Die nehmen sich vielleicht mal einen
Schwitzkasten um Dominanz zu zeigen.
Das ist auch Konfliktbewältigung,
Kinder haben heute Probleme, ihre
Konflikte zu lösen,
und es bringen die mit in die
Schule.
Gibt es das Problem mit den Messern?
Wir haben Schülern schon mal Messer
abgenommen, müssen uns ansonsten
aber auf die Aussagen anderer
Schüler
verlassen.
Aber warum bringen die das mit in
die Schule?
Weil sie sich in den öffentlichen
Verkehrsmitteln nicht sicher fühlen.
Die würden sich ohne Waffe auch
nicht in die Innenstadt fahren.
Was würden Sie dazu
sagen Herr El-Mafaalani?
AE: Das sind Phänomene die sind
nicht neu, in meiner Schulzeit
hatten wir auch Messer dabei.
hatten die auch Messer dabei.
Was man jetzt erkennt ist, dass
Schulen überfordert sind.
Schülerinnen und Schüler haben nicht
mehr das Gefühl, dass die Schule ein
lebenswerter Ort ist.
Eine Kollegin hat sich auch
gemeldet, und wir können zwar ihre
Perspektive an.
Die Kinder erzählen uns auch, dass
auf den Toiletten Übergriffe
stattfinden.
Etwa das dort unter oder über die
Türen hinweg fotografiert oder
gefilmt wird.
Das wird dann gepostet.
Auf dem Schulweg gab es etwa auch
Reizgasangriffe oder Bedrohungen.
Es passiert viel, was den Kindern
Angst macht.
Reizgas.
AM: Ja, Reizgas ist vorgekommen.
Das ist aber auch im örtlichen
Gymnasium passiert.
Das greift um sich.
Und das Filmen und Fotografieren in
den Toiletten, wir haben auch mit
unserer
Bauleitung gesprochen, dass diese
Lücken geschlossen werden.
Da wurde aber auch gesagt, ja das
passiert auf allen Schulen.
Aber die Kinder haben sich nicht
mehr die Toiletten getraut, und wenn
es einmal im Netz ist dann ist es
für immer dort.
Wir haben eine ambivalente Lage
kommen wir machen eine gute Arbeit,
wir sind integrierte Gesamtschule,
und obwohl wir nur 5 % mit
gymnasiale Empfehlung bekommen,
haben wir überdurchschnittlich
viele gute Abschlüsse.
Wir wollen es nicht nur deshalb
aufrechterhalten, wir sehen auch die
Not der Kinder.
Wir machen auch viel
Beziehungsarten, Schülerinnen und
Schüler fühlen sich dort wohl.
Die Videos zeigen ja auch den
vertrauensvollen Umgang mit den
Schülern.
Die Kinder haben vor allem Angst vor
anderen Schülerinnen und Schülern.
Wir sind darauf angewiesen, dass uns
berichtet wird wenn etwas passiert.
Aber wenn rauskommt, dass sie
gepetzt haben, dann machen Sie sich
erst recht das Leben schwer.
Sollten Kinder ein Handy haben?
KP: Ich habe in unseren Grundschulen
ganz klar gesagt,
dass
Smartphones in unseren Grundschulen
nichts zu suchen haben.
Ist es verboten?
Es werden dort keine Handys benutzt.
In diesem Alter ist es meiner
Meinung nach zwingend erforderlich,
den Großteil des Tages ohne
Smartphone zu verbringen.
Natürlich ist es wichtig, im
Schulalltag auch mit Endgeräten zu
arbeiten, aber es muss diese Räume
geben.
Ich habe den Schouten empfohlen, mit
den Eltern zu sprechen, ab wann
die Nutzung solcher Geräte im
Unterricht sinnvoll ist.
Sie sollten gesellschaftlich mal
ansprechen, dass TikTok für Kinder
unter 16 nichts ist.
Das ist sogar die Empfehlung von
TikTok selbst.
Und jetzt schauen Sie mal, wie alt
die Kinder sind.
Das sagt TikTok selbst?
Ja das sagen die selbst.
Wir haben an unseren Schulen überall
Probleme, auch an Gymnasien, wenn
auch weniger.
Es geht vor allem darum, dass Kinder
aus schwierigeren sozialen
Verhältnissen unabhängig vom
Migrationshintergrund,
es geht häufig vor allem um Armut
und nicht um Migrationshintergrund,
auch wenn es oft zusammengehört.
Wenn Kinder unterschiedlichster
Herkunft zusammenfinden,
dann kommt es zu Konflikten.
Aber es ist ja schon klar, dass
Kinder mit besserer Herkunft bessere
Bildungschancen haben.
Und wir müssen mit diesen Kindern
arbeiten.
Wir haben ja keine anderen.
Ganz genau, mit denen müssen wir
arbeiten.
Wir haben einen Umgang mit den
Kindern, auch zu Hause, das ist
problematisch.
Das Elternverhalten ist schwierig.
Was meinen Sie damit?
Die Eltern sind oft mit sich selbst
beschäftigt, hängen selbst auch
länger am Smartphone.
Jeder sollte mal selbst
reflektieren, wie lange wir mit
diesen Geräten beschäftigt sind
jeden Tag.
Wir müssten uns begrenzen.
Schule muss mehr als früher
Erziehungsarbeit leisten.
Früher ging es um Wissensvermittlung
und um Kompetenzvermittlung,
heute geht es vielmehr um Erziehung.
Das ist ein anderer Beruf geworden.
AM: Das ist ein anderer Beruf
geworden, wir wollen uns aber auch
um diese Konflikte kümmern.
Wir ermutigen die Kinder, zu uns zu
kommen, wir haben ein Handyverbot an
unserer Schule.
Wir können die nicht einsammeln und
nachmittags ausgeben,
wegen der Haftung, oder ein Kind
gesagt hat kein Handy obwohl es
dabei hat.
Bei den Kindern, die Handys zu viel
Nutzen fühlen sich die Eltern
wirkungslos und machtlos.
Herr El-Mafaalani, wann gehören
Handys in die Hände von Kindern?
AE: das ist immer eine
Ermessenssache, ich würde mich
ungern in solche operativen Sachen
einmischen.
Wenn Schulen das so einrichten,
möchte ich mich da nicht einmischen.
Es ist aber zumindest ein Hinweis,
dass vorher an das nicht geklappt
hat.
Man muss auch immer schauen, was hat
sich in den letzten zwei Jahrzehnten
verändert, das ist die
Digitalisierung.
Es wurde sehr sehr viel versäumt in
dieser Zeit.
Wenn man sich überlegt, wie nah
Pornographie Gewaltdarstellungen,
Verschwörungstheorien, aber auch
witzige Sachen sind.
Dies sind nur einen Klick entfernt
heutzutage.
Wenn wir das ignorieren, und es noch
die negativen Sachen konzentrieren,
dann bekommen wir nur die negativen
Sachen.
Das ist es ob wir den Straßenverkehr
nicht den Kindern beibringen, weil
er zu gefährlich ist.
Von außen betrachtet haben wir auch
die verschiedenen Familienformen und
wie Familie gelebt wird
vernachlässigt.
Es hat sich sehr viel verändert.
Nicht nur bezogen auf die Rollen,
sondern auch auf das Verhältnis, was
sind Familien imstande zu leisten.
Das kommt nicht von ungefähr, wir
sind darauf angewiesen, dass Mütter
arbeiten gehen.
Das hat dazu geführt, dass
biografisch Kinder immer früher in
Bildungsinstitutionen gehen.
Mittlerweile mit zwei Jahren.
Und sie sind täglich immer länger in
Bildungsinstitutionen.
D. h. aber automatisch, dass in den
Institutionen
nicht wie früher nur ergänzende
sondern familienersetzende
Leistungen angeboten werden müssen.
Dafür sind die Mitarbeiter nicht
ausgebildet, dafür sind
Institutionen nicht ausgerichtet,
die Gebäude und die Ausstattung auch
nicht.
Es ist nicht vollständig Kinder
gerecht für - auch in Kitas oder
Grundschulen -
da hat sich gesellschaftlich viel
geändert.
Da möchte ich den Psychiater noch
mal fragen, Herr Lütz wie schauen
Sie darauf?
Wie hat sich Familie...
Wenn ich Sie richtig verstehe, wie
hat sich die Beziehung zwischen
Eltern und Kindern verändert?
Es wird immer differenzierter.
Es ist immer das Problem,
die Schule sagt eine,
und die Eltern sagen das andere.
Es stellt sich die Frage,
wie die Lösungen aussehen.
Was ich ihm gesagt habe,
es gibt viele Konflikte,
das gab es früher auch.
Wenn es um Gewalt geht,
wenn Schüler sich nicht mehr sicher
fühlen,
können Sie auch nicht lernen.
Sobald man Angst hat,
kann man nicht mehr lernen.
Da muss einfach
eine rote Linie sein,
da wünsche ich mir
pädagogische Maßnahmen.
Was macht man, wenn ein Kind
Angst hat.
Ich verstehe noch nicht genau, was
der Anlass für den Brandbrief war.
Es läuft eines ganz gut,
wir sind gegenüber
anderen gar nicht schlecht,
das sind normale Phänomene,
die an allen Schulen sind.
Vor einigen Jahren gab es
an einer Berliner Schule
tatsächlich einen Brandbrief,
wo tatsächlich geballt dabei,
wo Polizei mit dazu geholt wurde.
Mir ist wichtig,
dass es eine Grenze gibt.
Wenn man jemanden schlägt
oder beleidigt,
das ist eine rote Linie.
Nötigenfalls holt man dann auch
die Polizei. Somit macht man klar,
wenn jemand sowieso
in einer Krise ist,
es trotz ein Recht
gibt sich sicher zu fühlen.
Das ist bei Schülern auch so.
Ich glaube, dass Sicherheit
in einer Schule ein ganz wichtiger
Punkt ist und dann kann ich mir
auch einen Brandbrief vorstellen,
das kann aber nicht so.
AM: Wir haben beides.
Die Situation ist ambivalent.
Wir haben die Phänomene,
die sie schildern.
Wir haben ab und zu die Polizei
im Haus, wir haben Anzeigen laufen.
Mal an das Kind was angezeigt wird,
mal Eltern, die angezeigt werden.
Wir haben Vandalismus,
wir haben einen Einbruch gehabt,
der von der
Schulgemeinschaft getätigt wurde.
ML: Was wünschen Sie sich?
Der Brandbrief soll Leute
dazu bringen,
dass sich etwas tut.
AM: Wir haben uns einen
Sicherheitsdienst gewünscht,
haben festgestellt, dass das vom
Schulgesetz nicht erlaubt ist. Aber
der städtische Ordnungsdienst. Wir
haben einen Hauptweg,
wo die meisten Kinder lernen gehen,
muss zu Schlägereien kam.
Der soll jetzt perspektivisch
geprüft werden und das wäre
natürlich noch besser. Dass sich die
Kinder wenigstens
auf dem Schulweg sicher fühlen. Wir
haben viel
über diesen Brief gesprochen, ich
habe das noch mal angeschaut,
sie schreiben schon krasse Dinge.
Fast täglich müssten
Schülerinnen und Schüler
vom Unterricht
ausgeschlossen werden.
AM: Das ist die Antwort
auf Ihre Frage,
wenn jemand jemanden schlägt.
Das Schulpersonal
hätte keine Kraftreserven mehr.
Die 900 Kinder sagen, dass es kein
entspannter Ort mehr zum Lernen ist.
Ein Beispiel von vielen
ein Vater sagt,
dass sich sein Sohn beschwert,
dass er ständig
geschlagen oder bedroht wird.
Das ist zutreffend.
Ständige Schülerberichte,
wo Schülerinnen Schüler
Messer beizutragen.
Vor einiger Zeit sagen Sie,
wurde außerhalb der Schule
ein Kind mit einer Eisenstange
bewusstlos geschlagen.
Hat sich nach diesem Krankenhaus
Offenheit nicht mehr
in die Schule gedruckt.
Belästigungen auf Toiletten,
in dem Schreiben heißt es außerdem,
"Homosexualität
und sexuelle Diversität
widersprechen der religiösen
Auffassung nicht
weniger Schülerinnen.
Für sie und ihre Familien
hat ihre Religion
einen höheren moralischen
Stellenwert als unser Grundgesetz".
Es geht also
auch kulturelle Themen.
Das KFN hat jetzt das
in einer Studie bestätigt,
dass das tatsächlich
ein Problem ist.
Da wäre ungefähr die Hälfte
Muslime gewesen.
Die Grundsätze des Korans
werden tatsächlich
über das Grundgesetz gestellt.
Wie gehen wir damit um?
Da muss man doch darauf reagieren.
Das schöne Wort "Super-Diversität".
Wir müssen reagieren
und mit solchen Dingen umgehen.
Das Grundgesetz ist die Basis,
das hören wir immer,
doch dann kommt so etwas.
Wie stellen wir sicher,
dass das deutsche Grundgesetz gilt?
AE: Man muss das alles
in Schulen thematisieren.
Dafür müssen die Grundschulen
zum Beispiel ausgestattet sein.
Man muss darüber reden.
Das scheint nicht zu fusionieren.
Es passiert ja nicht.
AM: Die Unterstützung ist nicht da.
Kulturmittler, Personal,
das ist alles nicht da.
Mehr Personal auch
für die Pausenaufsicht.
Wir versuchen das aufzufahren,
wir machen Demokratieerziehung,
wir arbeiten auch mit
anderen Moscheen zusammen,
mit der einen klappt es gut,
mit anderen eher weniger.
Wir erreichen auch Kinder,
aber nicht alle.
Es bleibt ein Teil,
den wir nicht erreichen.
Das ist das große Problem.
ML: Das ist ein Problem,
das wird man nicht lösen können.
Es gibt immer welche,
die man nicht erreicht.
Die Frage ist,
ob man nicht lange Zeit
diesen Bereich
zu wenig wichtig genommen hat.
Wenn Frauen diskriminiert
werden zum Beispiel, das ist etwas,
das geht an den Kern
unserer Werteordnung.
Natürlich ist das ein Konflikt,
zu Hause hört man es anders,
als in der Schule.
Da braucht man auch genügend Mittel.
Ich habe letztlich
von diesen Perspektivschulen
in Schleswig Holstein gelesen.
Mein Vorschlag wäre,
dass man gelingen Projekte,
auch in diesen Fragen,
die gibt es in Deutschland,
die transportiert und nicht nur
in jedem Bundesland hat.
Man müsste an jedem Schulministerium
wenigstens einen Menschen haben,
der kein Büro hat, sondern nur
ein Auto,
mit dem er in jedes Bundesland
fährt und schaut,
was man von denen lernen kann.
Wenn die Ministerien dann,
wenn man lösungsorientiert denkt,
wir haben eine Schuldenbremse,
man muss sparen,
wenn die Ministerien mal
eine Erlastbremse hat,
dann könnten die Lehrer anstatt
diese Texte immer zu lesen,
vielleicht zigmal intensiver
mit den Schülern beschäftigen.
Wir müssen Entlassungen
in der Bürokratie schaffen.
Dann hat man mehr Zeit
für Pädagogik,
dafür sind die Lehrer ausgebildet.
Man braucht Zeit für die Kinder.
AE: Es muss nicht unbedingt
jemand aus dem Ministerium
durch die Gegend fahren.
Ich habe in den vergangenen Wochen
bei einem Kongress von Lehrkräften
einen Vortrag gehalten
und da waren Lehrkräfte
aus ganz Nordrhein-Westfalen, die
sich darüber ausgetauscht haben.
Das was man da hört ist,
dass beide Gruppen, ganztags
Personal und Lehrkräfte,
die sind im Augenblick
beschäftigt mit Feuerwehr,
und können wenig
Brandschutzmaßnahmen
präventiv wahrnehmen.
Aus meiner Sicht
in den meisten Schulen hat
man die Rahmenbedingungen nicht.
Da habe ich sie vorhin zitiert,
mit dieser Schule,
die sie besucht haben.
Was ist das für so eine Situation?
Wie soll der gute Unterricht
gelingen an so einer Schule?
Ich kann das so noch mal kurz
skizzieren, da können Sie eine
Schule mit 150 Schülern
und Eltern aus vierter Generation
Migrationshintergrund,
aber auch Kindern die nicht in
Deutschland geboren sind,
50 Länder ist erst mal nicht so
interessant wie weit über 20
verschiedene Sprachen, die
gesprochen werden.
Nicht selten spricht ein Kind zwei
Sprachen und lernt als dritte
Sprache Deutsch.
Die Herausforderung ist,
stellen Sie sich vor, auf
Klassenebene sind das zehn Sprachen,
die in einer Klasse gesprochen
werden.
Das soll eine Lehrkraft bewältigen.
Wenn das klappen soll, dann muss man
richtig in die Grundschulen
investieren.
Ich persönlich bin ja wirklich
unkreativ, was Lösungen angeht.
Aber in der Praxis sehe ich wirklich
gute Ideen.
Da wo das funktioniert, sehe ich
aber auch Lehrkräfte, die so nicht
gesund ins Rentenalter kommen.
Die Vorstellung, dass man so viele
Kinder, bis zu 27 in einer Klasse
oder noch mehr, das war noch nie
sinnvoll,
aber gerade unter diesen Bedingungen
ist das einfach Quatsch.
Und da bekommen die Schulen dann
gerade mal zwei halbe Stellen
Sozialarbeit.
Da hat man schon Probleme, mit den
Eltern Kontakt aufzunehmen, mit
Dolmetschern und allem.
Früher konnte man das mit ein bis
zwei Dolmetschern bewältigen, das
klappt heute auch schon nicht mehr.
Auch Religion, es wird immer auf
Muslime verkürzt, selbst da gibt es
verschiedene Strömungen.
In einer Klasse sind nicht selten
acht verschiedene Konfessionen.
Die Eltern haben unterschiedliche
Religion, aber vielen sind die
Religionen wichtig.
Manche Lehrkräfte sagen dann, wir
feiern einfach jedes Fest.
Das ist richtig intensive Arbeit,
aber diese Lehrer
gehen auf dem Zahnfleisch.
Das ist eine extrem große
Herausforderung.
Die Lehrer schwitzen,
haben Turnschuhe an,
die Rahmenbedingungen
sind aus einer anderen Zeit.
Die Rahmenbedingungen sind 20 Jahre
zurück.
KP: Das stimmt aber nicht,
wir hatten noch nie so viel Personal
an Schulen.
AE: Das stimmt, aber die
Anforderungen sind auch viel größer.
KP: Aber wir haben mehr als vor 20
Jahren, wir haben Sozialarbeiter,
wir haben Hilfsangebote.
Ich weiß in Niedersachsen sind die
Sachen schlechter.
Wie sieht es denn in Schleswig-
Holstein aktuell aus?
Wir haben 100 unbesetzte Stellen,
die haben wir zum Teil mit
Vertretungskräften besetzt.
Es wird zwar gesagt, man soll über
100 % Unterrichtsversorgung haben.
Davon sind wir auch weit entfernt.
Aber wir sind in einer Situation, in
der die Demographie auch in eine
andere Richtung geht.
Viele heutige Lehrkräfte werden in
den nächsten Jahren in Rente gehen.
Jeder Dritte.
Das ist richtig, und wir bekommen
immer mehr Schüler durch
Zuwanderung.
Allein aus der Ukraine haben wir
sehr viele Schüler aufgenommen.
Da redet keiner drüber,
über die Unterbringung
wird immer gesprochen,
aber nicht über die Schulen.
Ich habe inzwischen so viele Kinder
in Maßnahmen für
Deutsch als Fremdsprache.
Innerhalb von wenigen Jahren hat
sich das so verschlimmert.
Richtig, ich bilde so viele Lehrer
aus für dieses Fach,
trotzdem reicht es nicht.
Ich bin vollkommen bei Ihnen,
es ist angespannt ohne Ende,
es ist nicht überall so wie bei
Ihnen, wir haben aber diese Schulen
auch, wir versuchen die mit mehr
Personal auszustatten,
mit einer besseren Ausbildung für
die Schulleitungen, weil das eine
Management Aufgabe ist.
Schulleitungen sind nicht nur Leiter
eines Kollegiums sondern Manager
eines multiprofessionellen Teams.
Wir sind immer noch sehr in der
Analyse.
Das ist nicht böse gemeint, das ist
ein Fach so.
Wir müssen es schaffen, dass alle so
ins Arbeiten kommen, dass das
einzelne Kind mehr davon hat.
Eine Klasse mit nur einem Lehrer
gibt es mittlerweile selten, wir
haben so viele Assistenzkräfte,
Sozialarbeiter etc.
Die Systeme arbeiten aber nicht gut
zusammen, das ist das Problem.
Wir müssen vor allem an die Arbeit
von Bundesländern und Kommunen ran.
Kommen Sie denn an die Eltern heran
Frau Backhaus?
Gerade wenn die eine Fremdsprache
sprechen, gibt es da eine
Interaktion oder eine Beziehung?
AM: Wir haben mit vielen Eltern eine
Beziehung, das kommt aber immer
drauf an.
Gerade bei Kindern wo es
problematisch ist wird die Beziehung
mit den Eltern auch problematisch.
Ich habe den Eindruck, das Problem,
was ich darstellt, dass das Kind
nicht nur in der Schule hat,
wird gerne auf die Schule
projiziert.
Wir gehen dann zu den Eltern und
wollen gemeinsam etwas erreichen,
die Eltern müssen uns unterstützen
und umgekehrt,
das nehmen die eventuell als
Überforderung oder Kritik war und
ziehen sich dann zurück.
Ein interessantes Phänomen ist, wenn
wir die Sprechtage haben, wo es um
Leistung und Verhalten einzelner
Kinder geht, kommen fast alle.
Wenn wir aber Elternabende haben,
etwa zu Medienkonsum, dann kommt das
einem Jahren manchmal nur sechs
Eltern.
Wir müssen uns auch die Frage
stellen, woher kommt dieser Gewalt
anstieg, um es vorsichtig zu sagen?
Herr El-Mafaalani, sie sagen die
Zahlen geben das gar nicht her, was
würden Sie denn sagen?
Die Kriminalstatistik der Polizei
sagt in Bayern ist um 44 % die
Kriminalität der Kinder gestiegen im
Vergleich zu 2014?
KP: Wir wissen nicht, ob das eine
Änderung ist und einen Nachholaktion
von Corona.
Ich bin noch etwas vorsichtig, wir
sehen die Entwicklung,
Aber dann kommen TikTok-Challenges
und Vandalismus,
da gibt es Zusammenhänge.
Es müssen aber auf jeden Fall große
Sorgen machen, da müssen wir sehr
genau gucken.
Wir haben viele Präventionskonzepte,
viele Fortbildungen, auch im Umgang
mit Gewalt, auch sexueller Gewalt,
Diversität alles.
Ich bin dankbar, dass sie das eben
noch mal angesprochen haben.
Ich glaube wir müssen die Eltern
mehr in die Verantwortung nehmen.
Wir Kinder hat, der muss sich darum
kümmern,
bei manchen geht das nicht, da muss
der Staat eingreifen, aber die
meisten können dem sollten dann
auch.
AE: Ja wir haben eben schon gesagt
gesamtgesellschaftliche Probleme,
das muss die Schule zum Teil noch
abfedern.
Wir haben keine Gruppe, die auf dem
Arbeitsmarkt so stark benachteiligt
ist wie Mütter von Kleinkindern.
Wir müssten es eigentlich umdrehen,
die Institutionen müssten so
aufgestellt werden, dass die Eltern
sich darauf verlassen können, dass
die Institutionen das alleine regeln
können.
Wenn man jetzt sagt, die Eltern
sollen mehr Fernwartung übernehmen,
wie sollen wir dann die
Müttererwerbsquote erhöhen,
wie sollen wir den Gender-Pay-Gap
verringern?
Die Institutionen müssen aufgestellt
werden, damit sie das machen können
was sie gerade auch machen.
Die biografische Zeit und die
tägliche Zeit müssen Sie die Kinder
so sehr betreuen, dass sie ein
normales Familienleben zum Teil
ersetzen können.
ML: Wir müssen auch noch mal eine
grundsätzliche Debatte führen,
gerade bei der Gewaltfrage.
Wir debattieren häufig auf der
Ebene, dass wir an die
Aggressionstrainings anbieten müssen
usw.
Es kommen aber Menschen aus
unterschiedlichen Vorstellungen, ich
habe mich mit der Frage zuletzt
beschäftigt,
dass sich die Kirchen selbst
zerlegen, wir brauchen also nicht
mehr Kirche, aber vielleicht mehr
Christentum.
Das sagen und sogar Atheisten,
Gregor Gysi etwa.
Ich habe mich zuletzt damit
beschäftigt.
Ich habe auch kürzlich das Buch "der
Sinn des Lebens" geschriebenen.
Anhand der Kunst, Kunst, Musik,
solche Dinge müssen in der Schule
gefördert werden.
Ich denke, Kunst ist ein Weg, über
kulturelle Grenzen und über
Meinungsgrenzen hinweg
zu spüren, was human ist.
Ich habe in Rom gelebt und in diesem
Buch die großen Kunstwerke Roms
dargestellt.
Die Künstler haben die Kunst für
alle normalen Menschen gemacht.
Kunst ist nun keine Spezialfrage.
Die Künstler haben das für jeden
gemacht, und das zu vermitteln,
darum ging es mir.
Ich habe viele Diskussionen über das
Buch geführt, mit Christen, mit
Atheisten.
Ich glaube wenn jemand die Werke von
Michelangelo sieht,
bleibt er vielleicht Atheist, aber
er kann die Aussage sehen.
Eine Frau die ich sehr respektiere,
die auch ein Buch geschrieben hat,
hat geschrieben, dass sie in Tränen
ausbrach als die Pietas von
Michelangelo sah, weil sie so
ergriffen war.
Ich habe gesehen,
dass Polarisierung häufig
über Worte und Texte geschieht.
Meine Sorge ist, dass die
christliche Grundauffassung, dass
jeder Mensch eine eigene Würde hat
wegfällt.
Als wir noch Germanen und keine
Christen waren, da konnte man
Menschen andere Stämme jagen wie
Tiere.
Es gibt da Geschichten, dass Kinder
andere Kinder getötet haben und die
Eltern begeistert waren.
Dann kam das Christentum und hat die
Leute gelehrt, dass jeder Mensch
eine eigene Würde hat.
Das prägt unsere eigene
Gesellschaft.
Etwa bei Putin kann man sehen, dass
das nicht gilt.
Er verbirgt nicht, welche Gewalt er
ausübt oder ausüben lässt, er will
dass das gesehen wird.
Donald Trump macht das auch,
unblutig,
aber rhetorisch nutzt er die
gleichen Motive.
Die Grundwerte unserer Gesellschaft,
dafür müssen wir wieder
sensibilisieren.
Sie schlagen gerade einen großen
Bogen Herr Lütz.
Da möchte ich gerne mal fragen, ist
es die Frage der Wertevermittlung
und der Inspiration,
die Rückkehr der starken Männer,
dass Männerbild, das gerade in die
Gesellschaft zurückkommt.
Und damit eine Abwertung von Frauen?
Das schreiben Sie ja auch in ihrem
Brief,
glauben Sie, dass wir da eine
Aufgabe haben, haben wir Probleme,
die Werte, die uns ausmachen, zu
vermitteln?
Da haben wir ein schwieriges
Männerbild, ich möchte nicht
"Pascha" sagen.
KP: Über Leitkultur.
Als sich der Pulverdampf dieses
Wortes verzogen hatte, daher wurde
ja gesagt, wir müssen darüber reden,
über diesen Begriff und diese
Mentalität.
AE: Dann reden wir darüber,
natürlich hat das etwas mit anderen
Kulturen und anderen Männerbildern
zu tun.
Sie saßen ja in dieser Sendung sogar
neben Herr Merz.
Richtig.
Die Studie sieht, dass weltweit
junge Männer konservativer werden
und junge Frauen liberaler, das hat
gar nichts mit Migrationshintergrund
zu tun.
Wir sehen, dass durch die
Geschlechterorientierung sich sehr
sehr viel verschoben hat.
Man könnte auch härter formulieren,
dass die jungen Männer einen
Privilegienverlust spüren.
Wir sehen aber auch, dass die Werte
bei jungen Männern und jungen
Frauen, mit und ohne
Migrationshintergrund,
auseinandergehen.
Das ist eine Entwicklung, damit
müssen wir auch arbeiten.
Nicht als Unterrichtsfach, aber das
muss auf jeden Fall betrachtet und
bearbeitet werden.
Nicht im Religionsunterricht,
aber gerne in anderen Konzepten.
Es gibt sehr viele Konfessionen in
diesen Klassen, in verschiedenen
Ausprägungen, von kaum religiös bis
streng religiös.
Da gibt es eine extreme Bandbreite,
wie diese Religionen in diesen
Klassen ausgelebt werden.
Da haben wir auf jeden Fall gute
Gründe, dies zu thematisieren.
Wir müssen darüber sprechen, dass
unser gemeinsames, nicht nur der
Vergangenheit liegendes,
sondern heutiges gemeinsames ist.
ML: Dabei ist es wichtig, dass wir
nicht bei den Kindern ansetzen
sondern das den Eltern schon
beibringen.
Wenn man sieht, dass die Eltern sich
nicht daran halten, wenn der Vater
ein solches Männerbild vorlebt,
kann man den Kindern in der Schule
alles erzählen, und erreicht sie
nicht.
Wir müssen diese Frage nach dem Sinn
des Lebens als grundlegende, nicht
nur als kirchliche Debatte führen.
Diese Frage stellt sich jeder
Mensch.
Es gibt viele Bücher von endlichen
Gurus die da ihre Positionen zeigen.
Der christliche Satz "Tut gutes
euren Feinden"
der ergibt keinen Sinn,
das ist eine christliche Position,
den sie sehen etwa die Germanen oder
auch Putin so nicht ein.
Wie mir einmal ein Holocaust
Überlebender gesagt hat
"Liebe deinen Nächsten" wird immer
zu kurz zitiert,
es geht darum ihn zu leben lieben,
weil er auch von Gott geschaffen
ist.
Es ist nicht der Punkt, welchen
Glauben man hat, aber in der Kunst
kann man Humanität erleben, und Orte
wo man Humanität erlebt, das sollte
nicht nur die Schule sein sondern
auch zu Hause.
AE: Keine Gegenrede, aber ich möchte
mal die Perspektive wechseln.
Stellen Sie sich mal vor, Sie sind
eines dieser Kinder.
Was erleben Sie von Deutschland?
Sie erleben von Deutschland
Diversität, sprachliche Vielfalt,
oft Armutskonzentration,
aber die Erfahrungswelt von Kindern
in Grundschulen oder weiterführenden
Schulen, die erleben ein anderes
Deutschland, das ist unsere Zukunft.
Deshalb ist es wichtig, diese Themen
zu bearbeiten, denn dort ist diese
Diversität so groß und diese
Diversität wird in 10-20 Jahren die
Diversität der Erwachsenen sein.
ML: Oder könnte doch Kunst und Musik
ein Mittel sein.
AE: Ja alles was uns zur Verfügung
steht sollte ein Mittel sein.
KP: Aber es ist ja unbestritten,
dass kulturelle Bildung ein Vehikel
ist um Menschen verschiedener
Herkunft zusammenzubringen.
Deshalb haben wir etwa Darstellendes
Spiel als Fach eingeführt.
Sport ist auch noch nicht gefallen,
das halte ich für mindestens genauso
wichtig.
ML: Dagegen habe ich mal ein Buch
geschrieben.
KP: Das ist schön.
Aber gemeinsame Spielen,
Spielregeln, das ist auch wichtig.
Ich möchte auch noch mal
einen Bogen spannen.
Es geht ja vor allem darum,
was verbindet uns als Gesellschaft.
Wir haben sehr lange gescheut zu
sagen, was uns als Gesellschaft
ausmacht.
Jetzt beginnen wir erst,
die Freiheit und die
Errungenschaften dieser
freiheitlichen Gesellschaft zu
erkennen und verteidigen zu wollen.
Wir müssen jungen Menschen
klarmachen und dafür werben, dass
man in einer freiheitlichen
Gesellschaft besser lebt.
Wir müssen ihnen klarmachen, wie
wichtig es ist und wie toll es ist,
in einem
Land zu leben,
das seit 75 Jahren eine
freiheitliche Gesellschaft hat.
Der Umgang mit persönlichen
Lebensentscheidungen ist auch
wichtig. Wir profitieren als
Gesellschaft davon dass wir offen
für Religion sind.
Wir haben heute viel gelernt.
Wir sind am Dienstag wieder
für Sie da, bis dahin Tschüss.