Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind,
willkommen zu unserer Sendung.
Gespräche mit der politischen
Basis Teil 3,
in dem wir heute, und da
geht der Blick zuerst zu dieser Frau,
der Frage nachgehen wollen,
warum viele Dinge
irgendwie nicht mehr
zu gelingen scheinen in diesem Land,
das mal so erfolgsverwöhnt
und fleißig war.
Ist es der omnipräsente Staat,
wollen wir sie fragen,
der so groß geworden ist,
dass Verwaltungen,
so berichtete es gestern der Landrat
Christian Engelhardt aus Hessen,
von 900 auf fast 1800 Menschen
angewachsen sind?
"Ich habe gegen jede einzelne
zusätzliche Stelle gekämpft",
sagte er, "aber wir machen es im
Versuch, den Staat perfekt zu machen,
immer komplizierter",
Wie erlebt sie das?
Fragen an die Landrätin
aus Bad Kreuznach,
Bettina Dickes (BD),
herzlich willkommen.
Oder liegt es,
wollen wir diese Frau fragen,
Oberbürgermeisterin in Eisenach, an,
wie soll man sagen,
einer Art von Arroganz
über die Sorgen der
ganz normalen Menschen hinwegzusehen?
Es klingt ein bisschen so,
denn sie sagt:
"Der Staat
lässt die Geringverdiener allein.
Und mehr noch: Die Leute haben das
Gefühl, wer aufsteht, ist der Dumme."
Sie selbst war
über viele Jahre in der Linkspartei,
jetzt unterstützt sie
Sahra Wagenknecht.
Warum diese Entscheidung?
Fragen an Katja Wolf (KW),
herzlich willkommen.
Wenn man an Eisenach denkt,
dann denkt man natürlich an Autos,
an den Wartburg
und wir wollen diese Frau fragen,
Bürgermeisterin aus Spremberg,
ob ihr das bekannt vorkommt,
was Katja Wolf über den harten
Strukturwandel in Eisenach sagt:
"Wer zu DDR-Zeiten den Wartburg
gebaut hat, der war jemand.
Dann kam die Wende
und mit einem Schlag
waren 10.000 Menschen arbeitslos
in einer Stadt
mit 50.000 Einwohnern."
Sie hat eine andere,
eine Wahnsinnsaufgabe vor sich:
Sie soll den Strukturwandel
in der Lausitz organisieren,
raus aus der Kohle bis 2038,
"idealerweise" sogar bis 2030.
Wie macht man so etwas?
Herzlich willkommen,
Christine Herntier (CH).
Das interessiert
vermutlich auch diesen Mann.
Seit 2018 Oberbürgermeister
in einer Stadt, von der man sagt:
"In nur 30 Jahren
wurde Offenbach eine andere Stadt."
Man könnte auch sagen:
Musste eine andere Stadt werden.
Plötzlich starben
ganze Industriezweige,
vor allem die Lederindustrie
wanderte ab nach Fernost.
In der Lederwarenstadt Offenbach
verschwanden erst die Jobs,
dann die Menschen,
zogen einfach weg,
Bibliotheken, Schwimmbäder,
alles zu, hohe Schulden.
Dass es jetzt wieder
aufwärts zu gehen scheint,
ist eine gute Nachricht,
und die Frage ist:
Wie hat er's
mit seinen Leuten gemacht?
Fragen an Felix Schwenke (FS),
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Vielleicht an sie alle
und an Herrn Schwenke insbesondere,
was denken Sie, wenn
Christian Lindner alle Ministerien,
und damit auch die Kommunen
zum Sparen auffordert,
um den Haushalt
fürs nächste Jahr zu sichern?
FS: das ist auf jeden Fall
vernünftig,
dass der Bund auch Code, seine
Ausgaben im Griff zu behalten.
Deutschland ist ein reiches Land,
wir müssen es effizient ausgeben.
Was sinnvoll ist, wenn der Bund im
Blick behält, auch bei sich selbst.
Wir haben auch Auswüchse im Personal
gehabt.
Wir müssen sehen, was wird
mitgerechnet.
Kinderbetreuung: da müssen wir mehr
einstellen.
Wenn Sie das in Statistiken mit
rechnen,
Ist das vernünftig.
Wir haben die niedrigsten
Personalkosten pro Einwohner
in Hessen.
Über diese Personalauswüchse
reden wir gleich noch.
Ich würde gern noch auch
an die drei die Frage stellen.
Was bedeutet das für Sie,
wenn so eine Ansage kommt?
Das habe ich
in dieser Woche gelernt.
Sie entscheiden Berlin irgendwas
unter den Steinen Fernsehen
und erzählen schlaue Sachen.
Erst Frau Wolf.
Damit treffen sie diesen Punkt.
Es ist leicht, Versprechungen zu
machen.
Geschenke zu verschenken auf Kosten
von anderen.
Am Ende sind wir die letzten in der
Fresekerze.
Wir sind die letzten, die es
ausbaden müssen.
Sie müssen es irgendwie umsetzen.
Ja wir müssen es umsetzen.
Viele von den Geschenken finde ich
in der Theorie richtig.
Die Frage ist, wie werden die
Kommunen unterstützt.
Kinderbetreuung, total wichtig.
Wohngeld, Ganztagsbetreuung,
Integration,
alles Aufgaben, Wärmeplanung,
alles aus meiner Sicht
Zukunftsaufgaben.
Ich fühle da mich alleine gelassen
vom Bund.
Warum?
Weil, außer worden, wenig kommt.
Es kommt sehr häufig schnelle
Änderung.
Die Veränderung in der
Energieplanung und in der
Gesetzgebung hat uns überrollt.
Wir haben Briefe, die wir an einem
Tag herausgestellt haben
am nächsten Tag zurückholen mussten.
Im Ernst,
was war das für eine Situation.
Was stand am ersten Tag zum?
Das war die Frage, Preisanpassungen,
was sie mit einem hohen Aufwand
in den Stadtwerken umsetzen mussten.
In einer unendlichen
Geschwindigkeit.
Und am nächsten Tag schreiben Sie
dann,
Entschuldigung nicht so gemeint.
Im Prinzip ja.
Die Situation haben wir in den
Kommunen öfter.
Das interessant.
Kommt es Ihnen bekannt vor?
Ja, das kommt mir in Teilen
bekannt vor.
Wenn der Finanzminister
sagt sparen, sparen, sparen.
Die Verwaltung des Mangels
macht überhaupt keine Freude.
Den Satz schreibe ich auf.
Nein, und sie trägt nicht dazu bei,
irgendwelche Ziele zu erreichen.
Und wir haben große Ziele.
Dazu muss investiert werden,
auch in Verwaltung.
Das machen wir auch
in unserer kleinen Stadt Spremberg.
Ich muss mein Team auch kämpfen.
Die Bürger erwarten
das aber von uns.
Dass wir in
Infrastruktur investieren,
dass wir in Dienstleistung
investieren.
Ein totales Spardiktat
finde ich nicht gut.
Wir wollen wachsen, dazu stehe ich.
Wir reden da gleich noch mal drüber.
Es ist eine gigantische Aufgabe.
Frau dickes,
erleben Sie das auch so?
Ich bin beim Finanzminister,
dass er sagt, wir müssen sparen.
In den letzten Jahren wurde vieles
Geld ausgegeben, weil es nett war.
Ich erwarte aber auch,
dass man an neuen Aufgaben spart.
Wir kriegen als letztes
in der Preiskette
immer mehr Ausgaben zugewiesen.
Machen Sie es konkret.
Nehmen wir das Ganztagsvordergesetz,
ab 2006 und 20 haben
alle Grundschulkinder
das Recht auf Ganztagsbetreuung.
Und das ist eine Sache,
die ich gar nicht weiß,
wie ich sie umsetzen soll,
davon acht Wochen Ferienbetreuung.
Das wusste ich nicht.
Alle Kinder
haben aufsteigendes Recht
auf acht Wochen Ferienbetreuung
in den Ferien.
Ich habe kein Geld
und kein Personal,
darunter das den Eltern versprochen.
Sie werden es einfordern
und frustriert sein.
Werden sie verklagen?
Ja, damit muss ich rechnen.
Sie können auch verklagt werden.
Die Eltern erwarten das zu Recht.
Ich kann das nicht umsetzen.
Das ist viel, eine Umsetzung,
im Geld.
Ich habe manchmal das Gefühl,
dass man in Berlin irgendetwas hört,
das hat sich auch nett an,
und dann muss man es umsetzen.
Die Begründung im Familienministerin
war, die Eltern wollen das doch.
Dann liegt es an Ihnen,
wenn Sie es mich umsetzen.
Ich glaube man lebt in Berlin
in einer anderen Welt,
als diejenigen,
die es am Ende umsetzen müssen.
Was heißt das mit anderen Worten?
Es werden Versprechungen gemacht,
die nicht zu halten sind?
Könnt ihr das einig machen?
Man muss dazu sagen,
dass die Aufgaben Sind.
Es ist nicht immer einfach für die
Bundespolitik.
Politiker sind dafür gewählt,
dass sie führen.
Führen bedeutet doch,
ich gehe voran, und sage euch,
das geht so nicht.
Es wäre ein gutes Experiment, wenn
jemand mit dem Anspruch antritt,
wenig zu versprechen.
Glauben Sie ernsthaft,
dass die Leute ...
Ich glaube nicht, dass das der Fall
ist.
Den Leuten
doch die Wahrheit zuzumuten.
Das ist doch Teil des Fusts.
Nehmen wir das Beispiel mit dem
Wohngeld.
Es war keine blinde Reaktion,
Menschen stehen unter einem starken
Druck.
Das Wohngeld ist erweitert worden.
Auch für andere Menschen, die hart
getroffen waren.
Im Grunde eine vernünftige
Entscheidung.
Es ist nicht umzusetzen.
Es wäre besser gewesen,
man kommuniziert ehrlicher, dass es
etwas dauert.
Ich möchte ein Beispiel zeigen,
vom Heizungsgesetz, wenn du auf
einmal sagst,
Das funktionieren so nicht.
In der Verwaltung künstliche
Intelligenz einzusetzen.
Deutschland ist ein Neandertal.
Jeder muss ein eigenes
Digitalisierung
Verfahren entwickeln.
Wenn die Bundesregierung damit
anpacken würde,
hätten wir es am Ende leichter,
umzusetzen.
Wie läuft so eine Kommunikation
Frau Wolf,
wie kommt's etwas bei Ihnen an?
Kriegen Sie eine E-Mail?
Nein, meistens ist es so,
dass wir angewiesen sind,
Nachrichten zu hören.
Uns die Information zusammen.
Entschuldigen Sie, Sie erfahren
das aus dem Radio, aus dem Kärnten?
Ja, das meist erfahren wir nicht
mit anderem Anschreiben an uns,
sondern indem wir
politische Debatten verfolgen.
Bei ihnen läuft das anders?
Das gehörte dazu,
dass man Nachrichten schaut.
Es ist häufig sehr verkürzt,
was in den Nachrichten kommt.
Ich muss schon sagen, wir werden
über den Städte und Gemeindeverbund
sehr zeitnah organisiert.
Was am Ende auf Bundesebene ankommt,
ist das eine.
Um auf Ihre Frage zurückzukommen,
die Menschen leben nicht
in den Landtagen
und auch nicht im Bundestag.
Die leben in unseren Städten
und Dörfern.
Die kommen mit ihren Ansprüchen
und mit ihren Fragen.
Da kommen die natürlich ins Rathaus.
Die Aufgabenfülle
nimmt immer mehr zu.
Das ist ganz einfach so.
Jeder von uns ist bestrebt,
diese Leistungen zu erbringen.
Da gibt es eben auch Aufgabereihen.
Da kommt dem Kommunalpolitiker zu,
da müssen Prioritäten
gesetzt werden.
Es ist interessant, dass versteht
man von außen nicht.
Es ist erstaunlich.
Ich dachte, bevor man etwas
verspricht,
stellt man sicher, dass es machbar
ist.
Das muss man klären, ob es umsetzbar
Bin ich naiv, aber in meiner Welt
ist das so.
Ich unterstelle keinen
Bundespolitiker,
dass er nicht nach besten Wissen
und Gewissen handelt.
Die Wünsche Notwendigkeiten
an manchen Punkten
sind sehr wohl gesehen.
Die Frage der Umsetzung,
fragt man aber einfach nicht.
Der letzte Punkt, kann man das
Versprechen, würde vieles tun.
Das ist das, vertraut macht,
man verspricht viel, hält wenig.
Dadurch kommt der Frust.
Hat sich da was an ihrem Verhältnis
zu der Basis zum Start verändert?
Sind die weiter weg? Sind die
entkoppelter?
Diese Maschinen auch zu bedienen.
Auch die sozialen Medien zu
bedienen.
Du musst für Gesprächsstoff sorgen.
Formal sind die Abläufe ziemlich
klar.
Beim Gesetzgebungsverfahren, wo
Kommunen betroffen sind,
gibt es ein Anhörungsverfahren.
Die Frage ist, was passiert mit dem,
was die Kommunen dem Gesetzgeber auf
den Weg geben.
Es ist anscheinend sehr leicht, dass
Weg zu drücken.
Zu sagen, die bekommen das schon
hin.
In den letzten Jahrzehnten aus
meiner Sicht, seit 2015,
leben wir immer im Krisenmodus.
Es gab immer Extremsituation.
2015 mit der Extremsituation und den
Flüchtlingen.
Wir haben Corona erlebt, den Krieg,
die geflüchteten aus der Ukrainer.
Jeder in seinem Ressortdenken
die Finanzierung ist nicht
durchgereicht.
Das ist der Punkt, der in den
Kommunen frustriert.
Bevor wir gleich darüber reden,
wobei ihnen einzelnen
der Schuh drückt.
Würde ich gerne noch mal wissen,
hat sich durch das ewige Versprechen
machen etwas geändert,
im Verhältnis Bürger und Staat.
Der Staat als Dienstleister
unter Bürger als Kunde.
Der Staat hat gefälligst
abzuliefern.
Die Erwartungshaltung der Bürger
ist auf der einen Seite,
der Staat verspricht
unser noch mehr versprechen.
Der Staat hat mir gesagt,
er verspricht etwas.
You LL never walk alone.
Er verspricht etwas,
was nicht mehr funktioniert.
Also keine Regierung gewählt, die
nichts verspricht und nichts macht.
Es muss sich
auch ständig etwas entwickeln.
Aber vor dem Versprechen
was zurückzugehen,
ich nehme mal die Kindererziehung,
wenn ich etwas gesagt habe,
es gibt etwas Gutes,
dann hat es funktioniert.
Ich würde gerne differenzieren.
Und ich baue kein Schwimmbad und ich
habe trotzdem die Wahl gewonnen.
Haben Sie nicht gerade mich in
Zweifel gezogen, als ich sagte,
lass es doch mal
mit Ehrlichkeit versuchen.
Sie sind doch der lebende Beweis
dafür, es geht doch.
Sie haben mir
doch gerade widersprochen.
Sie haben gewonnen mit Ehrlichkeit.
Ich habe leider hinterher
tatsächlich kein Schwimmbad gebaut.
Sie waren ehrlich,
das ist der Punkt.
Ich will den zweiten Punkt
differenzieren,
ich habe ein paar Formulierungen
gehört,
als wenn es eine Tendenz zur
Zuspitzung wäre.
Das Politik immer weniger
Versprechen einsetzen würde.
Ich glaube, da muss man vorsichtig
sein.
Ich glaube, der Druck unter dem die
Menschen stehen,
die Toleranz dafür, dass nur ein
Teil umgesetzt wird,
ist zurückgegangen.
Die Gesellschaft steht unter Stress.
Die Toleranz ist zurückgegangen.
Gegen wen oder was gegenüber?
Der Politik im allgemeinen.
Die Gesellschaft wird immer
komplexer.
Die Menschen haben ihre eigenen
Probleme.
War das jemals anders?
Früher hat man Fernsehen geschaut,
das war kein Problem.
Heute gibt es endlos viele
Sendungen.
Können wir heute auch machen,
auch kein Problem.
Ich meine nur, in der
Lebenswirklichkeit der Leute.
Es ist immer noch ein freies Land
Möglicherweise fehlen relevante
Information.
Wo gibt es welche relevante
Information
und wiederhole ich sie mir.
Davon profitieren diejenigen, die
FakeNews verbreiten.
Die Menschen werden überschwemmt.
Menschen haben ein feines Sensorium,
die kriegen ja mit,
was Leute von ihnen sagen.
Die kriegen ja mit,
dass sie Kommunalkassen leer sind.
Auf der anderen Seite
diese Diskrepanz,
da noch ein Versprechen
da noch ein Versprechen.
Dann kommt Christian Lindner
und sah,
wie Versprechen
etwas ungestörtes erst mal.
Diese Diskrepanz
kriegt man doch nicht ausgeräumt.
Stimmt.
Es ist nicht nur die Frage von
Versprechen,
es ist nicht mehr selbst
verständlich,
was selbstverständlich ist.
Das beginnt bei der Frage, kommt die
Post zuverlässig.
Kommt der Bus noch?
Ist es wegen Personalmangel oder
Erkrankung?
Ich glaube, dass das Thema
Versprechen
nur die eine Seite der Medaille ist.
Die Menschen haben die Erwartung
zurecht,
dass ihr Lebensalltag funktioniert.
Herr Engel,
den ich vorhin zitiert habe,
hat ein interessantes
Beispiel gebracht, nämlich,
du versprichst, wir braunen ÖPNV
aus, ganz massiv,
sie lachen schon,
weil sie ahnen was kommt.
Anständige Leute fest,
wir haben die neuen Bus und haben
viel Geld an die Hand genommen,
aber jetzt fehlt der neue Busfahrer
und die Busse fahren nicht.
Bei uns ist die Situation eine
andere.
Da bin ich dann auch angefressen.
Das Versprechen,
Busse müssen öfter fahren, sie
wissen genau,
wir Kommunen müssen es organisieren.
Wir haben Tarifsteigerungen. Ohne,
dass entsprechend das ausgeglichen
wird.
Auf Elektromobilität ändern.
Sie müssen das.
Da kommt nicht der Bund und sagt,
hier erst mal eine Ladung E-Busse.
Wäre ich dabei.
Was in der Realität passiert ist,
wir müssen auf Elektromobilität
umstellen,
aber es gibt keine Förderung für die
Bosse.
Ein Elektrobus ist doppelt so teuer
wie ein herkömmlicher.
Selbst bei uns sind die Fahrer nicht
mehr da.
Damit beißt sich die Katze in den
Schwanz.
Vielleicht nehme ich den Bus, wir
haben Kreis gerade gesagt, macht.
Es kostet uns Geld,
wenn ihr aufbaut.
Was aufbaut?
700.000, das war die Berechnung,
die uns das Land gegeben hat.
Es sind jetzt sieben Million Euro.
Ganz kurz: von 700.000?
Genau,
die fehlen gerade meinem Kreis.
Man hat zu der Zeit
falsche Zahlen bedacht.
Also überall beworben,
jetzt fahren die Busse,
nachdem Tag,
die mir das Versprechen,
ist die Erwartungshaltung
des Bürgers dar.
Wir haben es im Radio und im ZDF
gesehen.
Ab dann ist die Erwartung,
logischerweise und nachvollziehbar,
jetzt muss es perfekt laufen.
Aufweisen die Potzmann ausgefallen,
weil ein Busfahrer Magen-Darm hatte.
Jetzt wird alles besser,
aber es ist nicht so,
wie man sich das erhofft hat.
Je mehr wir ein Versprechen
hoch jubeln, dazu tiefer,
kann die Frustration sein.
Ich schaue gerade zu Frau Herntier,
sie haben ein großes Versprechen
laufen.
Eine Idee,
wenn die nicht funktioniert, ist es
eine große Sache.
Können Sie das mal skizzieren?
Das ist wirklich eine große Sache.
Sie sprechen damit sicherheit
den Kohleausstieg an.
Das eine Frage,
ob man durchdringt in die
Bundespolitik oder EU-Politik. Ich
kann sagen, man dringt nicht durch.
Man hat es geschafft,
die Ideen der Kommunen
in das Gesetz einzubeziehen.
Der Kohleausstieg 2038,
das ist wirklich gelungen.
Meine ganzen Kollegen und ich
würden uns das wirklich wünschen,
dass das eine Blaupause ist,
wie man an die großen Themen
drangeht.
Wir müssen an die Umsetzung kommen,
und das scheint
an der Schiene zu sein.
Für die Lausitz kann ich sagen,
das ist in der Umsetzung,
aber auch da muss ich sagen,
dass man aufpasst.
100 in der Kompromis geschlossen
war, hat man gesagt,
eigentlich haben wir 2038 gemeint.
Wir schalten doch die Atomkraftwerke
ab und so etwas geht da nicht.
Dann ist die große Gefahr,
dass dieses große Projekt
bei den Menschen
dieser Eindruck entsteht,
dass das sowieso nicht.
Das ist dann fatal.
Das ist auch im Kleinen fatal.
So klein ist das Problem gar nicht.
Denn können alle eine schöne
Geschichte
über das Thema
medizinische Versorgung
im ländlichen Raum erzählen.
Wir wollen das in der Lausitz
unbedingt zeigen.
Wir waren immer ganz unten
und jetzt kämpfen wir.
Sie spielen darauf an, 2038 war
besprochen,
dann tauchte plötzlich 2030 auf.
Haben Sie das Wörtchen idealerweise
auch im Radio gehört?
Das habe ich gehört.
Ich weiß auch, woher das kommt.
Gemeinsam mit dem
Ministerpräsidenten
haben wir die ganze Zeit gesagt,
wir brauchen einen Staatsvertrag.
Wir brauchen einen Staatsvertrag,
da muss drinstehen 2038.
Da wurde uns gesagt,
ihr müsst doch Vertrauen haben.
Das ist doch die Bundesrepublik.
Was denken Sie,
wie wir uns gefühlt haben,
als der Tag, an dem der Entwurf des
Koalitionsvertrages geöffnet wurde,
da stand idealerweise 2030.
Aber wir machen trotzdem weiter.
Sie gehen von 2038 aus?
Natürlich,
es wird nicht anders gehen.
Ist das wünsch dir was, was ist das?
Also da haben
viele Experten zusammen gesessen.
Ich bezeichne
mich nicht als Energieexperte.
Ich war als Vertreterin
der kommunalen Interessen
und Belange in der Kommission.
Da sind technische und energetische
Voraussetzungen eingeflossen.
Und selbst
das schon ganz schön knapp.
Mir ist nicht bewusst,
dass wir in den vergangenen
fünf Jahren so
weit vorangekommen
sind mit der Schaffung
der Voraussetzungen.
Und darum geht es,
das muss ganz einfach klappen.
Wir können nicht nur
von Versprechungen leben.
Um einmal klarzumachen, was das für
ein Projekt ist,
wir haben schöne Bilder gefunden.
Aus den 1960 er Jahren.
Der DDR Minister für
Schwerindustrie,
hat den ersten Spatenstich
zum Ausbau dieses Kombinat geführt.
Es ist legendär.
Sie sind dort Bürgermeisterin.
Welche Rolle hat dieses
Braunkohlekraftwerk gespielt?
Welche Tradition, welche Geschichte
hat das?
Es wird ja gesagt, die Kohle
ist für die Lausitz Fluch und Segen.
Das hat der über viele Jahrzehnte
wirklich gestimmt.
Meine Eltern sind zum Beispiel 54
in die Lausitz gekommen.
Nicht in die Energieindustrie,
aber sind im Zuge dieser
Industrialisierung der Lausitz
nach Spremberg gekommen.
Kommend wo her?
Aus Schlesien.
Es war ganz einfach so, es war
eine Initialzündung für die Lausitz.
Mit diesem riesigen Energiekombinat,
was mehr als 9o % der
Energieversorgung sichergestellt
hat, kamen viele Leute in die Autos.
Das ganze hat sich noch einmal
verschärft in den siebziger Jahren,
als die Sowjetunion eine restriktive
Energiepolitik gefahren hat.
Das hat dazu geführt,
dass das alles gibt.
Das war nur
noch schwer beherrschbar.
Inder Zeit
sind meine Kinder geboren.
Im Bewusstsein der Menschen,
die dort lebten,
noch viel schlimmer war,
dass in den neunziger Jahren mit
der Sense darüber gegangen wurde.
Wenn es darum geht, das Vertrauen
der Mensch wieder zurückzugewinnen,
das hat viel gemacht damit.
Die, die wiederkommen sollen,
müssen auf Vertrauen fassen.
Über welche Dimension reden wir da,
wenn es um Arbeitsplätze geht?
90 % der Arbeitsplätze
in der Kohle- und Energieindustrie
sind verloren gegangen.
Ich habe
in einem Kombinat gearbeitet,
da waren 83.000 Beschäftigte
und da ist gar nichts mehr.
Sie sagen, von 80.000 auf 8000?
Das ist unvorstellbar.
Hinter jedem Job ist eine Familie.
So war das in den neunziger Jahren
und in den 00er Jahren.
Und wer hätte das gedacht,
dass ausgerechnet der Kohleausstieg
zu unserer Chance wird.
Deswegen meinte ich, ich habe das
Wortwerte benutzt,
es muss funktionieren
auch aus Gründen des
Selbstwertgefühls.
Die Leute waren stolz auf das, was
sie gemacht haben.
Was soll da jetzt entstehen, was ist
die Idee?
Ich muss das immer wieder betonen,
wir sind da wirklich
eine verschworene Gemeinschaft
von Bürgermeistern.
2016 war das Thema Kohlekommission
noch gar nicht aktuell.
Wir haben damals an die Kanzlerin
geschrieben
und zu Energiewende bekannt.
Wie in der Lausitz
haben geschrieben,
dass die deutsche Energiewende
ein Erfolg wird.
Das war mutig damals gewesen.
So einfach ist das nicht.
Dieses Bekenntnis dazu,
hat dazu geführt,
dass wir mitreden durften.
Jetzt sind wir wieder
in einer Situation, wo wir sagen,
der nächste Schritt muss kommen.
Es sind wieder
die Bürgermeister gewesen,
die begleitet
von unserem EU Abgeordneten
nach Brüssel gefahren
sind und die gesagt haben,
die Lausitz
soll das erste Netz-Zero-Valley.
D. h. CO2 frei?
Unternehmen sollen in
der lautet die Garantie dazu geben,
dass wir bei null sind.
Ich will die Technik dahinter mit
einem Satz zusammenfassen.
Sie stellen mithilfe grüner,
erneuerbarer Energie,
unter anderem Wasserstoff her.
Das Thema grüne Energie, dass es
da gar nicht so etwas besonderes.
Das können
wir landauf landab beobachten.
Es gibt uns die Möglichkeit,
dass wir zum ersten Mal
eigene Stromkreisprodukte
entwickeln können.
Wir wissen das
ja aus der Vergangenheit.
Der Strom wurde produziert,
zum Beispiel für die Schwarze Pumpe.
Das kann man ganz anders
an der Produktion von
erneuerbaren Energien partizipieren.
Sächsischen Universitäten werden mit
vier Instituten in den Industriepark
Schwarze Pumpe kommen.
Das wäre undenkbar gewesen
ohne diesen Kohleausstieg.
Das ist ein Anspruch.
Neben ihnen sitzt Felix Schwenke,
Oberbürgermeister in Offenbach,
knapp 150.000 Einwohner.
Es geht um Lederindustrie.
Im wesentlichen, es gibt auch
anderes.
Gab.
Ältere unter uns erinnern sich.
Lederindustrie,
wir können Bilder zu spielen.
Offenbach,
morgen geht die 80. Lederwarenmesse
zu Ende.
Die deutsche lederverarbeitende
Industrie klagt über Umsatzeinbußen.
Längst vergangen
sind die goldenen Zeiten der
Lederhandelindustrie hierzulande.
Besonders
betroffene Taschenproduktion.
Noch jede zehnte ist
in der Bundesrepublik hergestellt.
Seit Anfang des Jahres
mussten 21 Betriebe schließen.
Ein Blick in die Produktionsstätten
verdeutlicht das Problem.
Handarbeit ist
beim Erstellen einer Tasche gefragt.
Daher ist die Produktivität
auch deutlich niedriger
als bei anderen Verbrauchsgütern.
Was hat das mit Offenbach gemacht?
Der Niedergang der Stadt ist
zeitlich ähnlich gewesen.
Tatsächlich hat es mit der
Lederwarenindustrie schon
in den siebziger Jahren angefangen.
Der richtig harte Schlag, wo wir 80
% aller Industriearbeitsplätze
verloren haben.
Der kam erst nach den neunzigern.
Leder war nur ein kleinerer Aspekt.
Was ging da weg?
Druckmaschinen,
die Leute lesen weniger Zeit..
Heute arbeiten nur noch 700 Leute in
diesem Milieu.
Wenn wir das Gelände jetzt sehen,
da sind auch Vorprodukte für
Plastikflaschen,
Chemieprodukte,
das ist nach Südostasien gegangen.
Anders bei der
Druckmaschinenindustrie,
wo wir den Stammsitz haben,
die aber weniger global geworden
ist. Bei anderen Branchen
hatten wir nicht mehr den Stammsitz.
Manche Stammsitz sind konsolidiert
worden.
Das waren auch vierstelliger
Arbeitszahlen, die weg waren.
Innerhalb 30 Jahre wurden einen
achtem
anderen Arbeitsplatz verloren.
Wie viele ungefähr insgesamt,
kann man das sagen.
In so einer langen Zeit kompensiert
man auch.
Auch wenn man auf die Industrie
schaut,
die Gesamtsumme der Arbeitsplätze
ist von 52.000 auf 48.000 geändert.
Wir haben aber auch Einwohner
gewonnen,
deswegen verzerrt die Zahl.
Auch mit dem Gelände, dass sie
einblenden, haben wir zu schaffen.
Weil Sie was machen?
Man spricht sehr gerne vom
Krankenstart in Deutschland.
Es gab eine schöne Serie im Spiegel.
Dinge, die an der Verwaltung
scheitern.
Hier wird eine neue
Industrieproduktion
für Ventile gebaut.
Durch die zum beispielsweise Bier
laufen kann.
Es brauchte genau zwei Bauanträge,
jeweils zehn Wochen pro Anteil.
Wissen die das in Berlin,
wie schnell sie sind?
Ich weiß nicht, ob die das wissen.
Das Gute ist, dass die Unternehmen
das wissen.
Wie verderben natürlich Preise,
wenn sie so schnell sind,
das ist schon klar?
Wir wollen an der Stelle auch Raum
für Wachstum beten.
Damit Chancen für alle
dahinterstecken.
Gibt es dann eine Gegenbewegung?
Ich habe mal an der
intensives Gespräch
mit einem Stadtplaner gab.
Könnte genau erklären,
wie so eine Abwärtsspirale entsteht.
Wenn die guten Jobs einmal weg sind,
die gehen dann auch weg.
Was dann diejenigen zurück, die gar
nicht in der Lage sind zu arbeiten.
Dann bist du ganz schnell
als Stadt mit dem Rücken zur Wand.
Was gar nicht mehr
die entsprechenden Einnahmen.
Dann wird es immer schlimmer
und es geht immer schneller.
Du kannst gar nichts mehr tun,
um das Ding umzudrehen.
Wenn die so etwas schaffen, spüren
wir dann eine gegenläufige Tendenz?
Spüren Leute in die Stadt rein,
kommen Menschen zurück,
wächst das dann wieder?
Tatsächlich ist das so.
Das hängt mit mehr zusammen.
Es ist bei uns so, dass wir einen
starken Zuzug an Menschen,
Menschen mit Arbeitsplätzen,
kommen freiwillig wieder in unsere
Stadt.
In Zeiten des Niedergangs war das
umgekehrt.
Es ist essenziell für uns alle, die
Politik gestalten.
Darf ich mal fragen,
wie viele Schulden
haben sie aktuell in Offenbach?
In etwa eine halbe Milliarde.
Wir sind in Hessen gut entschuldet
worden.
Der Bund investiert in Schulen.
Wo drückt der Schuh im Moment
am meisten.
Entscheidend ist, dass in Berlin die
Dinge auch bezahlt werden.
Innerhalb der Diskussion..
Ein Beispiel?
Beim Wachstumschancengesetz.
Wenn überlegt wird,
Deutschland über niedrige Steuern
attraktiv zu machen.
Ich bin durchaus auch
ein wirtschaftsfreundlicher
Oberbürgermeister.
Wenn ich das in Berlin verspreche,
dann muss ich das auch in Berlin
bezahlen.
Das kann man auf keinen Fall tun.
D. h., die geben ihr Geld aus?
Das finde ich nicht in Ordnung.
Das ist ein Muster,
dass Frau Wolf zu kennen scheint.
Sie auch?
In allen Bereichen kommen permanent
neue Aufgaben auf uns zu,
die Personal bedingen.
Machen Sie es konkret.
Der Umgang
mit beeinträchtigten Menschen,
dass sie
an die schwachen Menschen denken.
Es hat aber viel Bürokratie
darum geschaffen,
und dass ich glaube, dass es
den beeinträchtigten Menschen hilft.
Was ist die Idee und was macht das
in der Praxis?
Die Grundsätzlichkeit war mehr
Selbstbestimmung.
Das klingt alles sehr gesund.
Konkret, im Alltag, was heißt das?
D. h. für die Leute
einfach nicht mehr.
Mehr Geld, Personal, Hilfe?
Ich sage mal der beeinträchtigte
Mensch als solches
hat gerade damit gerechnet,
dass er mehr Geld hat und
mehr Unterstützung Leistungsart.
Da ist nicht mehr Geld gekommen.
Der Aufwand, die mehr leisten
müssen, das Personal,
das hat sich verdoppelt.
Im Bereich der Teilhabeplanung haben
wir zum acht Leute aufgestockt.
Das müssen wir alles bezahlen.
Trotzdem habe ich nicht das Gefühl,
dass der einzelne Mensch
dadurch mehr bekommen hat.
Wenn ich etwas entwickele, dann
muss ich das auch spüren.
Das ist das, was er Engelhardt
meinte.
Das Bemühen ist ja, wir wollen der
perfekte Start sein.
Weil wir versuchen für jeden. Eine
Extraregelung zu schaffen.
Durch diesen Ansatz,
das beginnt beim Steuergesetz.
Indem ich alles so versuche genau zu
klären,
bis es nicht mehr möglich ist,
dass man selber seine
Steuererklärung macht.
Das endet bei den Gesetzen zur
Teilhabe.
Oder bei Leistungsgesetzen.
Dass Menschen das Gefühl haben,
mich erschlägt die Bürokratie.
Bis ich einen Schritt zurück mache
zur Frage der Gewerbesteuer.
Ein Knackpunkt aus meiner Sicht.
Aus meiner Sicht hochgradig
ungerecht,
wenn der Bund Versprechungen macht
und den Kommunen in die Tasche
greifen.
Dass die Abhängigkeit zur
Gewerbesteuer,
die in dieser Schärfe für unsere
Kommunen sehr gefährlich ist,
da die Gewerbesteuer unsere größte
Einnahmequelle ist
und enorm fragil ist,
die Möglichkeiten für Unternehmen
sind so,
dass sie von einem auf dem anderen
Zeitpunkt nicht mehr bezahlen.
Man kann es ja mal
umgekehrt erzählen.
Die Stadt Mainz plötzlich
jemanden wie Biontech bei sich.
Es bricht wenig später ein?
Ich kann sagen, meine größten
Unternehmen Eisenach
sind Opel und Porsche.
Dann sieht man, wie fragil die
Gewerbesteuer ist.
Das gleicht sich durch kein
Finanzausgleich aus.
Durch die Abhängigkeit von der
Gewerbesteuer
sind zumindest für Kommunen in
Thüringen
weil wir ein sehr strenges
Haushaltsgesetz haben,
wir sind nicht in der Lage eine
solche Verschuldung aufzubauen,
weil wir es nicht dürfen,
dadurch stecken wir in einem engen
Korsett.
Die Erwartungshaltung der Menschen,
dass alles weiter funktioniert,
der Sportplatz muss weiter gemäht
werden,
die Schule und der ÖPNV muss
funktionieren,
wir haben ein Schwimmbad.
Unser Schwimmbad lebt maßgeblich mit
den Stadtwerken.
Da sieht man, wie fragil es ist.
Wir haben auch ein kommunales
Krankenhaus.
Auch wieder Bund mit Krankenhäusern
umgeht.
Ist das bei Ihnen der Fall?
Das ist glaube ich mit allen
Krankenhäusern der Fall.
D. h. diese große Reform, der
große Entwurf, der da kommen soll.
Er kommt zu spät.
Sie lachen,
so wird es politisch verkauft,
das ist die größte Klinikreform seit
Jesus in Nazareth in der Klasse war.
Die Kleinstadt Spremberg
hat auch ein Krankenhaus.
Es hat ein absolutes
Alleinstellungsmerkmal gehabt.
51 % haben den Mitarbeitern gehört.
49 % der Stadt.
Dass auch in Schieflage beraten
und die Stadt Spremberg musste
die Mehrheit übernehmen
und das Kangas aufzufangen.
Da sind wir nicht alleine.
Man hat den Eindruck,
man lässt das laufen.
Dann sind wir wieder dabei,
da werden die tollsten Konzept
entwickelt
und nebenbei geht ein Krankenhaus
nach dem anderen in die Knie.
Das ist eben Vertrauensverlust.
Noch mal ganz kurz, Krankenhaus. Wir
haben auch ein demographisches
Thema.
In dem Bereich müssen wir also
aufgestellt sein.
Auch das Thema Bauen.
Wir müssen uns jetzt Gedanken
machen,
wie wir barrierefreie Wohnungen
haben.
Wir laufen absehbar auf eine
Situationzu,
in der viele Menschen eine solche
Wohnung brauchen.
Sind wir vorbereitet?
Nein. Wir haben einen
erheblichen Mangel an Wohnungen.
Das Thema Barrierefreiheit
fusioniert da überhaupt nicht mehr.
Uns wurde versprochen, dass
wir Wohnung zu Wohnung bekommen.
400.000 Wohnungen waren versprochen.
Die großen Bauträger,
die das leisten sollten,
haben zu kämpfen mit hohen Kosten.
Aus anderen Seite
haben wir eine hohe Zinsbelastung.
Bei uns haben wir alle eingestellt.
Wir haben eine Insolvenzwelle
im Bereich des Baus.
Die, die nicht in Insolvenz gingen,
haben Existenz eng zu.
Bundesförderungen
werden über Nacht eingestand.
Wer von Ihnen, waren sie erst,
der Container, der nicht
ordnungsgemäß gedämmt war.
Sie waren es nicht Frau Wall?
Ich glaube es war in Erfurt.
Wir reden von einem Container
für geflüchtete Menschen.
Dann kommt von der grünen Seite,
können wir nicht machen,
ist nicht ordnungsgemäß gedämmt.
Das klingt wie...
Bei uns die gleiche Situation.
Selbst im Osten haben wir eine
Wohnungsnot.
Wer Probleme, Wohnraum zu schaffen.
Es ist ein Riesenbedarf da und viel
Druck.
Wie hoch ist der Altersschnitt
bei Ihnen in der Stadt?
Ein Drittel ist über 65.
Ein Drittel ist über 65?
Ja. Uns fehlt im Osten eine ganze
Generation.
Meine Generation, wenn wir
Klassentreffen machen,
dann in Frankfurt oder in München,
aber nicht in Thüringen.
Wir müssen statt neu denken.
Wenn ich ehrlich bin, bleibt dafür
eigentlich kein Freiraum.
Personell und finanziell schon gar
nicht.
Wenn ich hinzufügen darf, wir hatten
180 Baugenehmigung ausgesprochen.
Im letzten Jahr waren es elf.
Im Jahr davor 180
und dann runter auf elf?
Da bekommt man ein Gespür dafür, was
passiert.
Weil durch Inflation bauen zu teuer
geworden ist, oder warum?
Wir haben natürlich ein Teil der 180
Baugenehmigung war
sozialer Wohnungsbau.
Des Bundes, die wir in Mark Eisenach
genutzt haben.
Und weil wir noch einen normalen
Wohnungsbau hatten.
Beides ist weggebrochen.
Es ist nicht wahnsinnig,
wie ein paar wenige Ansagen,
Stichwort Heizungsgesetz,
gereicht haben, um eine ganze
Branche ins Wanken zu bringen?
Ich hätte mir manchmal gewünscht,
wir hätten da
mit den Fachleuten gesprochen.
Es ist gar nicht umsetzbar.
Es hat eine unglaubliche Angst
bei den Menschen erzeugt.
Mein ältester Sohn kam nach Hause
und hat gesagt,
jetzt haben sie es geschafft.
Die haben im Fußballtraining
über Politik gesprochen.
Es haben alle darüber geredet
und hat Angst geschürt.
Und neben der Einsatzorte Realität
in der Bauwirtschaft
zum Erliegen gebracht.
Wobei die Fälle im Baubereich normal
sind.
In der Dimension
erleben wir es im Moment,
dass reihenweise
auch die Investoren kaputtgehen.
Es gibt einen unglaublichen
Zinsanstieg in schneller Zeit.
Das führte zu einem größeren Bruch
und einer größeren Delle
also sonst der Fall ist.
Dass sie im historischen Vergleich,
eine Besonderheit haben mit dem
Tempo.
Ich habe gerade zu Frau
Hertiergekuckt,
weil mit Strukturwandel
kennt sie sich aus.
Sie haben mehrfach ganz
von vorne anfangen müssen.
Mich würde in den Zusammenhang
Katja Wolf interessieren.
Wartburg haben es eben schon
besprochen, die schönen Autos.
Jetzt haben sie im Grunde,
weil sie immer noch der
Automobilindustrie s
ehr verbunden sind, ein Thema,
ein sehr besonderes Thema,
was gerade so richtig
unter Druck kommt,
neben der richtigen
Automobilindustrie,
sind die Autozulieferer.
Da haben Sie doch
die entsprechenden Betriebe.
Genau, wir haben nicht nur die
Entproduktion, mit dem Opel Werk,
auf das wir stolz sind.
Entschuldigung, die gute alte Zeit.
Man erkennt sie noch wieder.
Sie haben auch die Zulieferer, oder?
Ja, ganz viele, kleine,
bekannt oder unbekannt,
es zieht sich einmal komplett.
Es ist nicht nur eine Abhängigkeit
vom Fall Brenner.
Wir hatten das Gefühl, die die
Verbrechen abhängig sind,
werden Probleme kriegen,
ich glaube,
die Zulieferer sind immer noch
verlängerte Werkbank.
Ähnlich zu dem, was sie hier
beschrieben haben.
Wir sind nicht die Region,
die dafür bekannt ist,
riesige Entwicklungsabteilungen in
den Unternehmen zu haben.
In einer betracht die fühlen sich
alleine gelassen.
In ganz vielen Bereichen.
Sie fühlen sich alleine gelassen in
der Frage,
wer finanziert mir den Zuschuss für
die Klassenfahrt.
Die bezahlen das Essensgeld selbst.
Was mittlerweile mit fünf Euro echt
weh tut.
Das Gefühl, abgehangen zu sein, ist
kein gutes.
Ich habe sie vorhin zitiert,
sie sagten,
dann das Gefühl,
wir sind die doofen.
Welche Rolle spielt in diesem
Zusammenhang das Thema Migration.
Das Gefühl,
da geben wir sehr viel Geld aus
und was ist eigentlich
mit den eigenen Leuten.
Das ist das, was wahrgenommen wird.
Ich bin stolz darauf, wir sind 2015,
wie wir die Flüchtlingssituation
gemeistert haben.
Wir haben sie schnell in Wohnungen
untergebracht.
In Kindergärten und Schulen
integriert.
Mit Integrationshelfern.
Ganz viele haben das Gefühl, um uns
kümmert sich keiner.
Das ist die Macht des faktischen.
Die Macht des faktischen finde ich
insofern bedauerlich,
weil ich finde, es ist eine
gesellschaftliche Aufgabe,
Integration hinzubekommen.
Das Gefühl, das entsteht,
um uns hat sich 1990 niemand
gekümmert,
und heute auch nicht, ist keine gute
Gemengelage.
Wie erleben Sie das, dieses Gefühl,
dass es nicht mehr gerecht zugeht im
Land?
Das ist die Stimmung,
die ich an jeder Ecke höre.
Es geht nicht immer um die anderen,
sondern die, die arbeiten.
Der Staat kümmert sich um die,
die von außen reinkommen
und um die Bürgerbezieher.
Wir vom ländlichen Raum
haben das Gefühl,
die städtischen Debatten
werden anders wahrgenommen.
Wenn wir das sehen,
was uns vor Ort betrifft,
das macht etwas mit dem Gefühl.
Das wichtige
wird nicht mehr gesehen.
Neue Dinge, die besprochen werden,
kleine Probleme,
statt die ganz großen anzupacken.
Das Thema der Arbeit,
das Thema der Gesundheitsvorsorge,
älter werdende Gesellschaft,
Pflege, Rente.
Die Themen machen
aus der jungen Generation Ängste.
Das Gefühl, der Staat
sieht diese Probleme nicht.
Herr Schwenk, Sie haben in Offenbach
einen hohen Migrationsanteil.
Um die 60 % mittlerweile.
Ich kann mich erinnern, 2017,
viel unterwegs mit der Kamera.
Da traf ich sehr häufig Einwanderer
der ersten oder zweiten Generation.
Die hatten auch das Gefühl,
es geht nicht mehr gerecht zu in
diesem Land.
Die waren sauer.
Da hat dich welche, die AfD waren.
Ich nehme in der Tat auch eine
Diskussion war,
gendern war ein Beispiel.
Eigentlich ein ehrenhaftes Anlegen,
man versucht so zu sprechen,
ich will auch in einer Gesellschaft
leben,
wo niemand das Signal bekommt,
du bist unwichtig.
Die Anteile stimmen aber nicht mehr.
Den Stress unter dem die Mehrheit
der Gesellschaft legt,
der verheiratet ist, die Kinder satt
bekommen will,
der unter Inflationsdruck leidet,
dafür wo normale Menschen Geld
ausgeben,
die sich dann darüber aufregen, dass
über Kleinigkeiten gestritten
werden.
Frau Herntier,
wie nehmen Sie das war?
Gerecht, sieht jeder anders.
Das liegt in der Natur der Sache,
jeder hat andere Ansprüche.
Es gibt ein Grundgefühl.
Da sind wir wieder bei dem Thema,
dass sie zu Beginn gesetzt haben.
Was schaffen wie eigentlich
in Deutschland
oder warum ist alles
so verdammt kompliziert?
Gerade die Lausitz
hat ohne Zuwanderung ihre Ziele
nicht erreichen können.
Das höre ich auch
aus der Handwerkerschaft,
dass der gesagt wird, warum kommen
die Flüchtlinge der nicht in Arbeit?
Es ist auch ein Teil von
Gerechtigkeitsgefühl.
Das ist kompliziert
bis zum geht nicht mehr.
Spremberg ist eine Kleinstadt,
22.000 Einwohner.
Da könnte sich als Bürgermeister
noch selbst um bestimmte Gruppen
kümmern.
Wenn Ihnen das nicht gelingt,
sind sie genauso frustriert,
wie jeder Bürger auf der Straße.
Woran scheitert das, machen Sie es
konkret.
Gerade der Lausitz,
wo überaltert sind,
werden Stellen nicht besetzt.
An der eigenen Situation
ändert sich nichts.
Einfache Verschlimm -
Besserungsgesetz.
Was machen wir nun damit,
wer den goldenen Schlüssel dafür.
Wer haut den Knoten durch?
Es schaukeln sich alle
immer gegenseitig hoch.
Sie jetzt, genau jetzt hier.
Wir können nichts anderes tun, es
ist unser Job,
die Dinge zu beschreiben, wie sie
sind.
Es ist Verantwortung der Politik,
sie zu verändern.
Ja.
Das ist genau das schöne an
Kommunalpolitik.
Wir haben viel über Herausforderung
gesprochen,
viel wie der Handlungsspielraum
verengt wird,
die Begeisterung teilen wir
sicherlich auch,
sie haben auch die Chance,
wenn sie ihre Aufgabe auch als
Management begreifen,
wenn sie ihre Verwaltung aufstellen,
dass sie leistungsfähig ist,
dass sie für den Bürger was
rausholen können.
Das ist auch was, was sich als
Anspruch habe.
An so einem Abend wie heute, sollten
wir auch den Eigenanteil halten.
Wenn ich daran anknüpfen darf,
ich liebe die Kommunalpolitik dafür,
dass sie jeden Tag
neue Aufgaben zu lösen haben.
Wir kommen in jeden Lebensbereich
rein.
Von Gesundheitsversorgung bis zur
Frage, wie komme ich zur Arbeit.
Sie können den Unterschied machen,
ganz konkret.
Genau.
Das was aus meiner Sicht helfen
würde,
ist wenn man uns als Kommunen mehr
zutrauen würde.
Warum muss ein Bundesamt für
Migration
Sprachkurse vor Ort organisieren?
Warum muss dieser Sprachkurs
zertifiziert werden?
Warum kann ein Ukrainer in Eisenach
keinen Sprachkurs bekommen,
weil das Bundesamt sagt,
uns gefallen die Stühle nicht.
Lass uns hier einfach Arbeiten vor
Ort.
Daran scheitert es dann?
Es ist ein unglaublich
bürokratischer Aufwand.
Eine Frage der Qualifikation derer,
die die Sprachkurse anbieten.
In dem Moment, wo ich die Latte
hochlege,
dass ich nicht mehr drüber gehen
kann,
dass ich keinen Sprachkurs bekomme,
aber der Sprachkurs ist
Voraussetzung
für ein Arbeitsangebot,
dann ist es sehr schwierig, eine
Arbeit finden.
Mit diesem Monat wird es schwerer.
Abschließend die Frage,
nehmen Sie das auch so war?
Es doch egal, ob jemand
die Verschreibung beherrscht.
Wir würden einstellen und zum Teil
scheitert es an der Frage,
manchmal hängt es
auch an der Motivation.
Wir sind einen landwirtschaftlich
geprägte Weinbauregion.
Man könnte sagen, wir brauchen uns
sich die Arbeit aus Rumänien holen,
sondern wir haben auch Menschen da.
Aber die wollen nicht arbeiten.
Die wissen,
das Geld wird
von meinen Bürgergeld abgezogen
und deswegen
gehe ich nicht arbeiten.
Wenn wir über Geld
für Flüchtlinge diskutieren,
muss mein ehrenamtliche
Ortsvorsteher sagen,
dann gibt auf die Straßen arbeitet.
Weltraums aber auch nicht
auf die Straße zu gehen.
Sowie Schweden, Geld ja,
aber dafür auch Leistung.
Ich finde,
wir müssten manchmal mehr zumuten
und dann wäre auch das Vertrauen
mehr da.
Die, die ihre Leistung bringen
jeden Tag,
die würden das Vertrauen
auch wiedergewinnen,
denn die muten sich selbst
auch etwas zu.
Ich glaube davor, der Staat Angst,
mit dem Punkt,
etwas regeln zu müssen.
Ein bisschen weniger machen und ganz
gerade durchgehen und auch fordern.
Das was sich mit der Frage nach
Gerechtigkeit meinte.
Ich habe das Gefühl, es war nicht
unsere letzte Woche
mit Kommunalpolitik.
Ich habe viel gelernt.
Ein tolles Fazit,
an der Basis sind Leute, die geben
den Glauben an das Land nicht auf.