Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir zu später Stunde
und an einem besonders schönen,
lauen Abend
mit einer feinen Runde
über Fußball sprechen wollen.
Beispielsweise mit ihr,
die diese EM
für die Kollegen von RTL begleitet,
und die im Gegensatz zu anderen
schon vor dem Turnier sagte,
dass sie der deutschen Mannschaft
mindestens das Halbfinale zutraut.
Weil hier aber auch
die mehrfache Deutsche Meisterin
im Sprint sitzt,
eine ehemalige Top-Athletin,
wollen wir die Chance nutzen,
um mit ihr
über eine Diagnose zu sprechen,
die sie vor einiger Zeit
öffentlich gemacht hat:
MS, Multiple Sklerose.
Ein sehr bewegendes Buch
hat sie darüber geschrieben,
und ich glaube,
es wurde deshalb ein Bestseller,
weil es in Wahrheit
nicht von schwerer Krankheit,
sondern von ungeheurer Zuversicht,
von einer Art von Optimismus erzählt,
der uns an vielen Enden
gerade so guttun würde.
Herzlich willkommen, Anna Kraft.
Eines der schönsten Spiele
dieser EM lieferte,
und da geht der Blick zu dieser Frau,
die türkische Mannschaft
gegen Georgien ab.
Das hat insofern viel mit ihr zu tun,
als sie, die sich als "klassisches
Gastarbeiterkind der 2. Generation",
Mutter Reinigungskraft,
Vater Bergmann, bezeichnet,
berichten kann,
welch ungeheuren Stellenwert
Fußball in der Türkei hat.
Und wie wichtig er politisch ist,
insbesondere für Erdogan.
Herzlich willkommen einer
der wichtigsten Frauen in der CDU,
Serap Güler.
Diese ewige Verbindung,
Fußball und Politik,
scheint auch
diesen Mann zu beschäftigen:
Ein sehr geschätzter Kollege,
der zum Leidwesen derer,
die es dann trifft,
die Dinge sehr pointiert
auf den Punkt bringen kann.
Und der sagt: "Ich weiß nicht,
ob diese
politisch gelenkten Mannschaften
wie beispielsweise auch Ungarn,
am Ende erfolgreich sein können".
Und überhaupt stellen sich
bei diesem Turnier zwangsläufig
ein paar sehr interessante Fragen:
"Stell Dir vor", sagt er,
"die Italiener kämen
als Europameister nach Hause
und Giorgia Meloni würde sich
natürlich mit ihnen schmücken:
Haben diese Spieler
überhaupt Bock auf so etwas?"
Herzlich willkommen, Hajo Schumacher.
Gleich zu Beginn aber
wollen wir natürlich mit einem,
der schon länger
unter Legenden-Verdacht steht,
das Fußballerische besprechen.
Und die Legende scheint
nicht vollkommen zufrieden zu sein:
"Ich sehe eine EM", sagt er,
"bei der mit der Lupe
nach Regelübertretungen
gesucht wird".
Oder, noch so ein Satz:
"Vor jeder Ecke
rennen die Schiedsrichter
in den Sechzehner
und erklären den Spielern
was auch immer".
Und der letzte:
"Die deutsche Mannschaft
ist auf der linken Seite
komplett flügellahm".
Herzlich willkommen, Ewald Lienen.
Schönen guten Abend.
Ich bin sehr gespannt
auf eure Einschätzungen.
Nach diesem torlosen Ereignis,
wir dachten alle,
es war nicht das beste Turnier,
das wir gesehen haben, gleich die
erste Frage an Anna Kraft,
AK: Heute war das gar keine Tore.
Wir haben alle fleißig vor dem Handy
gehockt und geguckt,
wie der deutsche Gegner.
Es wird Dänemark.
Bei euch sofort klar,
wer der Gegner ist?
HS: Es gab eine gelbe Karte weniger,
deshalb die zweiter geworden.
Sonst wäre es Slowenien geworden.
AK: So ist es,
jetzt freuen wir uns auf die Dänen.
Ich glaube, es wird
ein ähnlich schwieriges Spiel.
So wie gegen die Schweiz. Ich
glaube, Demuth ist gefordert.
Er zückt auf jeden Fall den Stift.
Liegen uns die Dänen?
EL: Die Dänen könnten uns genauso
viel Schwierigkeiten bereiten,
wie die Schweizer. Auch wenn das
heute 0:0
ausgegangen ist.
Und weil sich einige als Expertin
darstellen,
die gar nicht geguckt haben.
Wir beide haben geguckt.
Sie darf gar nichts sagen.
Sie war nur draußen,
wo es schön kühl war.
SG: Aber wirklich.
EL: Das darf man hier sagen.
Aber mehr Raum für Sie.
EL: Das habe ich nicht gesagt.
Wenn einer nicht zu guckt,
dann kann er nicht darüber reden.
Die denen, im letzten Spiel,
da haben sie mir gut gefallen.
Heute habe ich nicht in geguckt.
Ich habe keine Chamäleon Augen,
ich habe auf England
gegen Slowenien geschaut,
das hat mich mehr interessiert.
Die waren aber auch nicht
viel besser.
Es war nicht so besonders
von den Engländern,
das ist aber schon
die ganze EM so gewesen.
Ich weiß nicht,
was sie da veranstalten.
Die Engländer sind ja für vieles
verantwortlich.
Für die Globalisierung,
für die Industrialisierung.
Brexit.
Irgendwas stimmt nicht mit denen.
Aber die Dänen, die haben mir im
letzten Spiel sehr gut gefallen.
Ich glaube, es wird ein
schwieriges Spiel für uns.
Dort sind einige gute Spieler dabei,
ich weiß nicht,
was die heute gemacht haben,
aber die hatten eine Reihe von
Chancen.
Sie das Anna Kraft genauso?
AK: Ja, ich nicke.
Ich wünsche mir, dass die deutsche
Mannschaft ins Halbfinale kommt.
Nach dem letzten Spiel
bin ich mir nicht so sicher.
Ich war einer der wenigen,
die eher kritisch
mit Toni Kroos umgegangen bin.
Der ein oder andere
hatte heftig geschimpft.
Über soziale Netzwerke, so wie das
heute ist.
Ich glaube,
dein Bruder hat geschimpft.
Das sei ihm verziehen.
Was war Ihre Kritik?
Es wurde gefordert,
dass wir im dritten Spiel eine
sichtbare Steigerung
an den Tag legen.
Der Bruder von Toni Kroos,
mit dem habe ich gesprochen.
Toni Kroos wurde
aus dem Spiel genommen.
Da musste ich mal nachfragen,
ob wir nicht zu transparent sind.
Wir haben seit Monaten
eine erste Elf, die gesetzt ist.
Der Gegner kann
ich dazu lange drauf einstellen.
EL: Ob es in den sozialen Netzwerken
jemand versagt,
das kann ich nicht ernst nehmen.
Es wird immer eine Minderheit,
die ist auch nicht seriös.
Aber das kann man
auch nicht stehen lassen,
das sind nicht nur Deppen.
EL: In den sozialen Netzwerken?
Man kann die nicht pauschal
über den Kamm scheren.
Ich rede auch über
die soziale Netzwerke,
Hass und Helme etwas anderes.
Es melden sich
aber auch andere zu Wort.
Ihr wart von dem
deutschen Spiel enttäuscht,
Sie haben zitiert, es war flügellahm.
Den Satz habe ich nicht zitiert,
ich wollte nicht
dass die deutschen direkt auskosten.
Wenn die großen kommen, dann sind
wir raus haben Sie gesagt.
EL: Sinngemäß.
Sie haben gesagt, welche schönen
Spieler gesehen haben.
Der originale Satz ist:
in dieser Formation werden wir
gegen große Mannschaften keine
Chance haben.
Das ist meine Meinung.
Wenn wir uns die große
Mannschaften ansehen,
auch wenn einige
nicht so funktionieren,
wie wir es gewohnt sind.
Da erkenne ich keine Mannschaft,
die nicht mit ein bis zwei
dribbelstarken Außenspieler
gefährlich werden. Ob das die
Holländer oder die Belgier sind.
Natürlich sind Musiala
und Wirtz super Spieler,
die sind aber keine Flügelspieler.
Wir brauchen Unterstützung
vom Flügel nach vorne.
Das sind keine
individuellen Monster,
die nach vorne laufen
und gefährliche Situationen
heraufbeschwören.
Sie laufen nach hinten, das haben
wir im letzten Spiel gesehen.
Das ist dann immer der Fall,
die diese Position nicht halten,
die können dann hinten nicht helfen.
In dieser Formation wird es
schwer...
Sind die Dänen diese großen?
AK: Wenn wir gegen die Schweiz schon
so Probleme hatten...
EL: Die Dänen spielen
einen anderen Fußball.
Die Spiele mit einer Dreierkette.
Das kommt uns eher entgegen.
Außen haben die
dann auch nur einen Spieler.
Wenn Julian Nagelsmann so bleibt,
dann könnten
die sich neutralisieren,
jemand gegen Raum oder Mittelstaedt.
Ich rede jetzt von den Mannschaften,
die nicht nur im internationalen
Fußball Topmannschaften sind.
Die spielen in der Regel
auch auf diese Art und Weise.
Ich bin jetzt bei Felix Kroos,
ich war so gut drauf,
ich dachte, das läuft bei uns.
Ich habe und sogar
im Finale gewähren.
AK: Ich bin gerne dabei vom
Gegenteil überzeugt zu werden.
HS: Wir haben düstere Erinnerungen
von den letzten Turnieren.
Es gab immer so ein Stinker Spiel.
Es war immer eine vermeintlich
kleine Mannschaft.
Ich weiß noch,
die Tipps vor dem Schweiz Spiel.
Das waren 4:0, 5:0.
Nein, Ruhe, wir können von Glück
reden, dass es durch ist.
Die großen Mannschaften,
wer ist das denn außer Spanien?
Die Franzosen auch.
Mit so einem Füllkrug-Tor
in der letzten Minute, na gut.
Die Konkurrenz ist auch nicht so
riesig.
EL: Das ist richtig,
die Holländer
haben Probleme Tore zu erzielen.
Das müssen dann die Österreicher
für sie machen.
AK: Oder ein Elfmeter.
EL: Das ist schon richtig,
trotzalledem glaube ich,
das ist jetzt eine Vorrunde.
Für mich war das nicht enttäuschen,
irgendwo war es aber
auch erklärlich,
dass diese kleinen Länder wie
Georgien, Albanien oder Slowenien,
für die diese Europameisterschaft
jedes Spiel ein Endspiel ist.
Ich weiß nicht, wie die es geschafft
haben bei dieser Deutschen Bahn
in diese Stadien zu gelangen.
Ich habe einen Freund angerufen,
da saß halb Rumänien
in der Allianz-Arena.
Das ist ein Wahnsinn das zu sehen.
Diese Mannschaften und Spieler,
da ist die Vorrunde
etwas ganz anderes.
Jedes Spiel ist ein Endspiel.
Wenn die das nicht so angehen,
dann können
die auch nicht durchhalten.
Dessen sind die großen Nationen
das gewohnt ständig unter Druck
durchgehen.
Deshalb ist das enttäuschend
zu sehen,
wie alle nicht die gleiche
Leidenschaft dar lassen.
Wollen wir mal über die ganz großen
Reden, Österreich?
Seit Anfang an begeistern die mich
komplett.
Die können nicht nur Skifahren,
sondern auch Fußball.
HS: Slowenien sind auch
weitergekommen,
die sind auch hervorragend.
Aber Österreich gewinnt die
Todesgruppe.
HS: Aber noch mal einen Blick
zurück,
was für eine Trümmer-Truppe das war.
Viele Nagelsmann hat die deutsche
Mannschaft gut zusammengekommen.
Das ist ein Trainer, das würde ich
mir in vielen Teilen
der Gesellschaft wünschen,
der hat neuen Wind reingebracht.
Und wenn in der letzten Minute zum
Beispiel Gündogan
noch hinein grätscht um um was zu
retten, das ist hervorragend.
Ich habe das gelernt, hierzu immer
zusammen,
aber das ist ein normaler Begriff,
Menschmaterial.
Aber noch mal Österreich, warum ist
Österreich so gut?
HS: Ralf Rangnick.
Aber unsere Mannschaft spielt doch
auch gut, die deutsche Mannschaft,
die Österreicher aber auch, das
begeistert mich.
Ich verstehe, warum Anna Kraft im
Vorfeld sagt,
ich hatte vor Ewald Lienen immer
Angst.
Aber warum sind die Österreicher
denn so gut?
EL: Ich glaube, eine ganze Reihe von
Ländern um uns herum
können gute Spieler ausbilden.
Die Österreicher machen sehr gute
Nachwuchsarbeit,
viele Österreicher spielen
auch in unserer Bundesliga.
Und unsere Nachwuchsförderung
ist nicht optimal.
Das kann ja eigentlich nicht sein …
Aber Musiala, Wirtz...
EL: Wir müssen jetzt nicht ins
Detail gehen, es kommen viele Leute
aus anderen Ländern hierher und
spielen hervorragende Spiele.
Und Ralf Rangnick hat es glaube ich
geschafft,
dort eine Fußballkultur zu
etablieren,
die erfolgreich ist.
Wir wollen uns mal kurz
die Tore anschauen.
Das ist schon...
Eigentor Nummer 7.
Und hier.
EL: das ist das was ich meine, die
sogenannten großen Mannschaften
können auch
in Spielen Tore erzielen.
Und ich glaube die gehen in die KO-
Spiele
mit einer anderen Einstellung
herein.
AK: Das ist eine Mannschaft mit
einer großartigen Geschichte,
aber es ist nicht mehr so die
Nation,
vor der alle erstarren, oder?
EL: Ich glaube schon, dass die eine
gute Defensive haben
und einen guten Angriff.
Ihnen fehlen natürlich ein paar
Spieler, auf die sie normalerweise
gut bauen könnten, das Mittelfeld
ist nicht gut besetzt.
Wenn du im Mittelfeld keine guten
Leute hast,
ist das eine Schwachstelle.
Wir haben Sabitzer gesehen, mit
seinem dilettantischen Fehler,
das kann eigentlich nicht passieren.
Das hat zum Teil auch mit
individuellen Qualitäten zu tun.
Trotzdem glaube ich, dass die großen
Nationen in den k.o.-Spielen
mit einer anderen Einstellung
hineingehen.
Jetzt ist es Zeit, Serap Güler mit
ins Spiel zu holen.
SG: Ich weiß das das Runde ins
Eckige muss, soweit bin ich schon.
Hajo Schumacher sagt, es kann ein
neues Sommermärchen werden, aber
hoffentlich ein erwachsenes. Sehen
Sie das auch so?
SG: Ich fand das erste Spiel sehr
sehr schön,
ich hatte Mitleid mit den Schotten,
weil die Fans sehr sympathisch sind.
Das zweite Spiel konnte ich leider
nicht verfolgen,
es war viel Stimmung,
und ich würde sagen
sie haben bis zur letzten Minute
gekämpft.
Das Spiel der Türkei war ja auch
besonders in ihrer Community
sehr interessant.
SG: mein Mann hat es geschaut, und
es spielt ja auch
ein Namensvetter von mir mit.
Er lässt keine Möglichkeit aus, und
maximal alt aussehen zu lassen.
SG: Seine Mutter heißt sogar wie
ich.
Ich habe das eingangs gerade gesagt,
sie sagen, in der Türkei ist Fußball
eine ganz wichtige Sache, vor allem
auch für Erdogan
und die Gesellschaft.
Die richtet sich besonders am Erfolg
der Mannschaft aus.
SG: Ja, auch die großen Vereine, die
Fangemeinde,
die Feindschaft untereinander,
die Türkei ist sehr fanatisch was
Fußball angeht.
Für Erdogan auch.
Ich habe gehört, seine Gegner
weichen ihm aus
wenn er Tor machen will.
SG: Natürlich spielt das Thema
Fußball eine Rolle,
diese Legende von Erdogan kenne ich
aber auch.
Es spielt für die Menschen eine
große Rolle.
Hajo Schumacher ist immer gegen den
Begriff Sommermärchen.
Oder sie sagen, es soll erwachsener
sein.
HS: 2006 hatte eine Naivität, alle
glaubten,
wir können wir unsere Fahnen
schwenken,
alles was früher war ist vergessen.
Es ist aber nichts anders geworden,
wir sehen, dass die Welt auch heute
noch nicht besser geworden ist,
die Ukraine-Mannschaft spielt aus
einem laufenden Krieg heraus,
auf der anderen Seite, das ist das
spannende,
ich vergleiche das mit Karneval,
Deutschland macht Urlaub vor sich
selbst.
Männer dürfen sich alberne
Kunstfasern-Leibchen anziehen,
es ist alles etwas anders,
und wir kommen aus Jahren maximaler
Angestrengtheit.
Wir haben immer noch Corona und den
Streit
und die gesellschaftliche Spaltung
im Hinterkopf.
Wir finden glaube ich alle diese
vier Wochen Leichtigkeit
sehr entspannend.
Sie sagen aber auch, dass diese
Nationalelf mehr Bedeutung hat
als jemals eine zuvor.
Jedes Mal gewinnt jetzt die gute
Nationalelf.
HS: Ich verfolge nicht besonders
rechte Kanäle,
aber die rechte Seite hat gesagt,
dass das keine Nationalmannschaft
für Deutschland sei,
weil sie nicht weiß sind. Es gab
Debatten darüber, ob es schade ist,
dass ein Türke der Kapitän der
Mannschaft ist.
Wir haben auch eine Ostquote,
die höher ist als in Unternehmen,
und wenn die Rechten finden,
dass das eine woke Multi Kulti
Mannschaft ist,
dann ist jeder Sieg wichtig.
Und meiner Meinung nach ist es egal
welche Farbe meine Spieler haben,
wenn wir Europameister mit ihnen
werden.
Ich finde es interessant zu sehen,
wenn sich alle Spieler nach einem
torfreudig aufeinander werfen,
die haben sich alle lieb und
arbeiten zusammen,
so wünscht man sich doch
Deutschland.
Wie sieht Anna Kraft das?
AK: Das ist das Aushängeschild
unseres Landes,
das sehe ich genauso,
und mich ermüden diese Debatten.
Ich möchte das wir diese Themen
jetzt nicht debattieren.
Ich finde es immer Wahnsinn, dass
wir immer noch
über solche Dinge streiten.
Dann ist aber auch Kontext wichtig,
die Umfrage kam in der einer
Dokumentation vor.
Das ist wichtig, ich finde es ist
wichtig, zu sagen,
dass die Kommunikation nicht gut
war,
aber eine gute Dokumentation ist
erst mal Ergebnis offen und fragt.
SG: Aber die Dokumentation wurde auf
diese Fragestellungen fokussiert
und teilweise sogar reduziert.
Das würde ich gerade nicht sagen.
Eine ergebnisoffene Dokumentation
hätte da mal weiter gefragt.
Worauf sind Sie stolz,
was ist passiert.
Ich möchte gerne mal eine positive
Geschichte erzählen.
Wir wissen, dass wir in diesem Land
20-25 % Menschen haben,
SG: Ich meinte Migrationsgeschichte,
Tschuldigung.
HS: Das passiert nicht nur im Osten,
das passiert auch in Berlin
Schöneberg.
Diese 20 % gibt es.
Wir dürfen uns aber nicht nur auf
diese 20 % konzentrieren.
Es gibt auch 80,
die sehen das anders.
Und wenn es dann heißt,
das hat sich etwas getan,
dann will ich wissen,
was meinst du damit genau?
Ist es nicht unser Thema,
ich glaube dennoch,
der Kontext ist wichtig.
Es ist eine andere Geschichte,
wenn jemand sagt,
ob man so etwas innerhalb
einer Arbeit macht.
Und einfach zu zeigen,
das ist die eine Seite,
das ist die andere.
Wir legen euch das jetzt dar.
Frau Güler, wie sehen Sie das?
SG: Ich sehe
das wie Herr Schumacher.
Ich glaube, es waren 13 %,
die das so beantwortet haben.
Man kann aber sagen,
über 80 % finden diese
Nationalmannschaft toll.
Das hätte auch die Botschaft
sein können.
Das ist dann wieder
ein bestimmtes narrativ.
Viele kommen mit
Migrationshintergrund,
die sagen, unsere Lebenswirklichkeit
ist in dem Zusammenhang
nicht einfach.
Meinung Pluralismus,
das darf dann sein.
Ich habe das Gefühl gehabt,
dass die Antwort auf diese Frage
hochstilisiert wurde.
Ich habe mich sehr stark mit der
Nationalmannschaft
der WM identifiziert.
Diese Frage kam in einem Gespräch
dieser Dokumentation auf.
Das war der Ausgangspunkt.
Dann geh doch ein guter Autor hin
und sagt, jetzt will ich es wissen.
Es ist doch in Ordnung das zu tun.
EL: Das ist schon durchsichtig.
HS: Es ist eine Frage der
Perspektive.
Wie man es dann verkauft und
zu sagen, es gibt diese Umfrage,
das ist etwas anderes.
SG: Wir haben ja über
diesen Verkauf gesprochen.
Muss man das so
in den Vordergrund stellen.
HS: Wir reden
ja schon wieder drüber.
Wir reden nicht
über die anderen 45 Minuten.
Wir hatten die hier alle sitzen.
Die genau darüber
sehr ähnlich gesprochen haben.
Ich sage mal, man erkennt eine
Muster und eine Linie.
HS: Absolut
und das ist doch auch bekannt.
Die Frage ist, indem
wir es immer wieder wiederholen,
da machen wir es wohl möglich
salonfähiger.
Das glaube ich nicht.
Da bin ich mir nicht sicher.
Noch mal die Frage,
was hat sich seit 2006 getan?
Das finde ich auch interessant,
das wurde nicht aufgestellt.
EL: Nicht nur, was hat sich getan,
sondern auch was können wir tun?
Ich finde es super,
was du gesagt hast.
Dass diese Mannschaft,
jeder Sieg
und vernünftiges auftreten,
so etwas wie eine Botschaft ist.
Auch diese 3-4 Wochen hier,
da gibt es eine Berechtigung dafür.
Wir haben so viele Probleme,
die wir vor uns her schleppen.
So viele Menschen
haben eine Lebenswirklichkeit,
die nicht angenehm ist.
Ich sag nicht,
dass wir das ausblenden sollen.
Aber wir haben das Recht
auch mal Pause zu machen.
Und so eine Zeit
auch mal zu erleben.
Es ist toll das zu sehen.
Ich bin stolz,
darüber, was ich will.
Ich finde es auch gut, wie sich die
Leute verhalten, die hierher kommen.
Wie man gemeinsam feiert
und was da passiert.
Ich finde das einfach schön
und toll.
Dann kann man darüber nachdenken,
was kann man mit dem Sport und mit
dem Fußball weitermachen?
Ich finde es richtig,
trotzdem ist es das
zentrale Argument,
dass es Leute stört, wenn es um das
"Sommermärchen" geht.
Es war damals eine andere Welt,
als sie morgens wach geworden sind.
Dazu gehört mittlerweile,
dass Demokratien weltweit
unter Druck geraten.
Auch, um es auf Deutschland
beziehen.
Maximilian Krah sagte:
was dort spielt ist eine politisch
korrekte Söldnertruppe.
Das ist eine Sprache,
die hat nicht nur er exklusiv.
Das kann man nicht nur
auf Deutschland beziehen.
So geht das auch in Frankreich
und Italien besprochen.
Auch in den USA.
Es ist im Grunde
eine globale Geschichte.
Auch Björn Höcke,
er sieht den Fußball als:
aus dem aus jeder Pore die
Regenbogen Ideologie quillt.
Ich bin gestolpert über
eines dieser Wörter.
Ein Erkenntnisdelirium...
Das ist ja politischer Alltag
und Wirklichkeit,
mit der wir uns auseinandersetzen
müssen.
HS: Ein Teil, da sind zwei Kräfte
zitiert worden.
Die werden sogar von einer sehr
harten rechten Partei abgelehnt.
Ich frage mich auch,
wieso man von jemandem
wie Maximilian Krah,
mit diesem Müll so zitieren
und Machen.
Ich kann es auch verschweigen und
weglassen...
Es geht nicht um verschweigen.
Aber um das immer wieder
zu wiederholen,
dass es nur zum wiederholen gemacht.
SG: Es gibt ja auch
verschiedene Stufen.
Jetzt haben Sie die vielleicht
zwei krassesten Zitate.
Alice Weidel sagt,
es ist nicht eine klassische
deutsche Nationalmannschaft.
Es ist etwas zurückhaltender,
aber das war vielleicht
die Spitze des Eisbergs.
Dass sie sich aber durch nach unten.
Und das ist die Mehrheit der AfD.
Die denkt, das ist keine
deutschnationale Mannschaft.
Für die Mehrheit der Partei
bin ich vielleicht
auch nur eine Pass-Deutsche.
Und es sind vielleicht nur 16 %,
aber es ist Teil dieser Bevölkerung.
HS: Was ist, wenn diese Mannschaft
ins Finale kommt?
Dann ist es ja schwierig
für eine Partei,
die sie sehr nationalistisch ist,
diese Mannschaft abzulehnen.
Ich glaube nicht,
dass es politisch strategisch ist
diese Nationalmannschaft abzulehnen.
Ich halte es auch für Unsinn.
SG: Da sind wir uns einig,
ich würde aber eine Wette eingehen,
dass diese Patrioten
der AfD täglich beten,
dass die Nationalmannschaft
rausfliegt.
Damit die sagen können,
schaut mal,
die sind keine echten Deutschen.
Du hast das gerade schön gesagt,
es ist wie beim Bergbau,
was ich von meinem Vater kenne.
Unter Tage hat es keine Rolle
gespielt, woher der Kumpel kommt.
Hauptsache man kann
sich auf ihn verlassen.
Ich denke,
auf dem Spielfeld ist es genauso.
Ich würde sagen wir sind stolz
auf diese Nationalmannschaft,
wir drücken Ihnen alle die Daumen,
auch wenn es
kritische Kommentare gibt.
Ich bin dabei Ihnen,
ich glaube nicht, dass es besser
ist, dass wir es verschweigen.
Wir müssen auch darüber reden,
ein großer Teil sieht das anders.
Wir müssen diesen Teil von der
anderen Sicht überzeugen.
EL: Wir werden aber keine AfD
oder Gesinnungen
damit überzeugen,
dass wir Europameister werden.
Du wirst nicht
mit Glück Europameister,
viele Stimmen müssen
das zusammenarbeiten
und man muss auch besser spielen.
Diese Strömungen, die wir haben,
die suchen sich Schuldige für Dinge,
die nicht dafür verantwortlich sind.
Wir suchen einfach
primitive Antworten,
wo ein Teil der Bevölkerung
drauf reinfällt.
Für uns kann es nicht
nur darum gehen,
der Mannschaft
die Daumen zu drücken.
Wir müssen uns Gedanken
darüber machen,
warum es solchen Leuten gelingt,
mit einfachen Antworten,
mit falschen Beschuldigungen
und falschen Analysen
Leute zu erreichen,
die unzufrieden sind.
Wir haben so viele
Kollateralschäden,
die wir hier angehen müssen.
Durch das Sporttreiben generell.
Ihr habt das letzte Woche
toll besprochen.
Da gibt es ganz viele Ansätze,
aber auch grundsätzliche Ansätze.
Da muss die Politik mitmischen.
International und national,
was können wir machen.
Noch mal der Link
zu Hajo Schumacher.
Wir haben das in Qatar gesehen.
Da wurden junge Sportler
fast schon genötigt
ein Bekenntnis abzuliefern.
Es war beim zuschauen
schon schmerzhaft.
HS: In Qatar war alles falsch,
sogar die Fans waren gemietet.
Die wurden ausgeschmückt mit schwarz
-rot-goldenen Accessoires.
jetzt schauen wir uns die Schotten,
die Holländer an, das ist echt.
Ich erinnere mich an dieses
mitleiderregende Bild
unserer Bundesinnenministerin,
die war alleine auf der Tribüne
mit dieser Binde.
Ob das jetzt irgendein
Menschenleben rettet,
da bin ich mir nicht sicher.
Die Welt ist schon etwas komplexer
als Armbinde und Mund zu halten.
AK: Sie wurden aber auch benutzt.
Die haben sich zusammengesetzt
und überlegt,
wie können wir das machen?
HS: Aber andere Mannschaften
haben es nicht gemacht.
Einmal von Qatar weg.
Dieses Dilemma,
in dem die Spieler sind.
Es ist kein neues Phänomen, dass
Fußball politisch genutzt wird.
Aber, auf diese Art,
wie es jetzt passiert.
Wenn man auf ein mbappe guckt,
was er in der Pressekonferenz
gesagt hat.
Wenn wir den Gedanken durchspielen,
den Siege äußert haben.
Angenommen, die Italiener
werden Europameister und kehren
dann zurück zu Giorgia Meloni.
Mit ihr lässt sich
keiner gerne blicken.
Die Rede zu Hause anders
und da sagen Leute klar,
die ist Post faschistisch.
HS: Für die Franzosen ist das eine
ähnliche Geschichte,
die gehen mit dem einen Parlament
und kommen zu dem neuen Parlament.
Heute sind auch die
Beitrittsverhandlungen
mit der Ukraine begonnen.
Fehlende auf dem Balkan hätten das
auch gerne.
Es haben aber auch noch nie so viele
Mannschaften von dem Balkan
bei der EM teilgenommen.
Diese haben sich vor 30 Jahren noch
gegenseitig erschossen.
Die Väter der Spieler haben sich
Dass die jetzt nationalistisch etwas
durchdrehen,
das ist immer noch besser als auf
einander zu schießen.
Und 2014, bei der EM-Qualifikation
zwischen Albanien und Serbien, das
musste abgebrochen werden,
weil sie sich geprügelt haben.
Es ist ein Fortschritt,
dass wir jetzt halbwegs zivilisiert
Fußball miteinander spielen.
Natürlich wird der Fußball auch
instrumentalisiert,
aber es begegnen sich vielleicht
auch mal Spieler unterschiedlicher
Lager und verstehen sich besser.
SG: Es ist naiv zu sagen,
Fußball sei nie politisch gewesen.
Das was Mbappé gesagt hat, das war
von ihm selbst,
das hat er selbst von sich aus
gesagt.
Aber das Bild der
Nationalmannschaft,
das war bestellt.
Und da gab es die Ansicht, dass die
Netzlandschaft etwas tun muss,
und deswegen war es so lächerlich.
Und es hat unterschiedliche
Facetten, diese beiden Beispiele
haben unterschiedliche Qualitäten
oder sind unterschiedliche
Kategorien.
HS: Ich fand es auch sehr behutsam,
was Mbappé gesagt hat,
es war kein Aufruf, es war ein
kooperativer Aufruf zum wählen.
SG: Sie hoffen auf ein Frankreich,
in dem sie
sich noch zu Hause fühlen können.
AK: Man hat gemerkt, dass ihm das am
Herzen lag.
Was wäre denn, wenn jetzt jemand auf
etwas anderes aufruft,
etwa zur Wahl von Le Pen,
würden wir den dann auch feiern?
Oder würden wir dann die Politik aus
dem Sport wieder raus haben wollen?
EL: Das wäre ein riesiger Gewinn,
weil Frankreich
dann ausscheiden würde,
das würde die Mannschaft zerbrechen.
Deswegen wird das auch nicht
passieren.
Aber wir als Gesellschaft,
ein ungarischer Spieler spricht sich
klar für Viktor Orban aus.
Oder ein deutscher Spieler sagt
mit Blick auf die Wahlen im Herbst
in Ostdeutschland:
wir brauchen eine Veränderung.
Das ist ein Gedankenspiel, was wäre
denn dann?
EL: Wir leben in einer Medienwelt,
wir haben schon diskutiert,
muss man alles sagen, muss man alles
berichten?
Wir sollten mehr darüber nachdenken,
nicht immer nur, was sagt man,
sondern was tut man.
Darüber wird mir zu wenig geredet.
Es gab eine Diskussion über die
Aussage von Nagelsmann,
dass es mehr bringt, wenn sich nach
der EM dadurch Jugendliche in
Sportvereine eintragen, als
irgendeine Geste.
Und damit hat er recht.
Ich mag Herbert Reul ganz besonders
gern.
In Nordrhein-Westfalen macht er
tolle Dinge.
SG: Ich finde auch, kann so
weitermachen.
HS: Er hat für eine kommunistische
Liste kandidiert …
EL: Nein, es waren nicht
kommunistisch,
es war eine Friedens-Liste.
HS: Aber es war linksextrem.
EL: Darf mal eben den Gedanken zu
Ende führen?
Es geht darum, dass er das gefeiert
hat bis zum geht nicht mehr,
er war begeistert, welche
Möglichkeiten Sport bietet,
nicht nur für Gesundheit oder
Identifikation,
sondern auch für den Charakter,
für Entwicklung von Werten,
die wir brauchen in unserer
Gesellschaft,
aber ich vermisse die Förderung
dafür, ich vermisse die Förderung
der Politik.
In vielen Gemeinden,
gibt es gute Förderungen,
aber das flächendeckende fördern,
auch über die Schulen,
da gibt es welche, die überragend
sind, aber es gibt welche,
die völlig planlos sind.
Es geht nicht um Wissen, es geht
auch um Persönlichkeitsentwicklung,
das lassen wir völlig außen vor.
Wenn 30 Kinder aus aller Herren
Länder da sind und die Lehrer
nicht darauf vorbereitet sind,
wir müssen überlegen, wie können wir
auf unsere Gesellschaft einwirken,
über Sport über Schule, solche
Dinge.
Das ist aber ein anderes Thema.
Es ist heute in Bad Oeynhausen auch
wieder jemand
ins Koma getreten worden,
die Frage ist, was für eine
Gesellschaft erhaben,
wenn so etwas passiert.
Insofern ist es ein wichtiges Thema,
aber in dieser Sendung
nicht mehr passend.
Dann noch mal zurück zu Anna.
Wir kennen uns schon lange.
Und als sich kürzlich über das Buch
von Ihnen stolperte und es ging
Multiple Sklerose, da wusste ich
nicht, dass es in dem Buch um sie
geht.
Es geht in dem Buch aber nicht um
die die Krankheit selbst sondern
darum, wie man damit umgeht.
Sie wollen diese Krankheit
entmystifizieren.
Wann hatten Sie denn gemerkt, dass
irgendwas nicht stimmt?
AK: Am Anfang hatte ich immer mal
Moment, vor zehn Jahren schon,
was ich dann aber auf Stress
geschoben habe.
Ich hatte beim Friseur ein extrem
eingeschlafenes Bein,
dachte ich hätte mir einen Nerv
eingeklemmt.
Da es war Sonntag, jeder Arzt hatte
zu , ich hatte einen Termin am
nächsten Tag, und ich wohne neben
einem Krankenhaus,
wollte mich da einrenken lassen,
und ich hatte Lähmungserscheinungen
im Gesicht und Empfindungsstörungen,
ich bin relativ schnell dran
gekommen, weil alle dachten,
ich hätte einen Schlaganfall,
ich bin in MRT gekommen
und habe am nächsten Tag die
Diagnose Multiple Sklerose bekommen.
Das hat mich wie ein Hammer auf den
Boden der Tatsachen zurückgeholt.
Ich weiß sehr wenig über Multiple
Sklerose man nennt es ja
die Krankheit der 1000 Gesichter,
viele Leute glauben immer noch, dass
es unweigerlich im Rollstuhl endet,
ist das noch so?
AK: Nein, das stimmt nicht, man kann
mittlerweile gut damit leben.
Ich habe manchmal
Empfindungsprobleme,
manchmal geht es gut, manchmal geht
es schlechter,
das auch mit Stress oder dem Wetter
zu tun,
und mir war es wichtig, diese
Krankheit besser darzustellen,
weil mein Umfeld auch sehr
erschrocken reagiert hatte.
Deswegen war es mir wichtig, das
klarzustellen.
Ganz kurz, ist es vererbbar?
AK: Nein, es ist keine klassische
Erbkrankheit.
Und seit meiner Schwangerschaft geht
es mir extrem gut.
Meine Fatigue ist mein größtes
Problem,
das ist eine extreme
Abgeschlagenenheit,
chronische Müdigkeit, die auch im
Kopf ist, nicht nur im Körper.
Dagegen kämpfe ich an, aber ich
möchte, dass wir als MS-Patienten
auch am Leben teilnehmen können.
Es sollte akzeptiert werden,
dass die Krankheitssymptome von MS
auch im Job akzeptiert werden.
Dass dabei gleichzeitig aber nicht
direkt
der Rollstuhl im Hinterkopf ist.
Das betrifft ja sehr viele Leute.
Und es werden immer mehr.
Weiß man warum?
Nein das weiß man nicht.
Was für eine Krankheit genau ist das
dann?
Was passiert da?
Das ist eine neurologische
Autoimmunerkrankung,
der Körper greift sich selbst an.
Eine Freundin hat zum Beispiel
verschwommenes Sehen, fühlt sich als
wäre sie permanent angetrunken.
Mein Körper bekämpft sich so gesehen
selbst,
dagegen bekomme ich Medikamente,
mein Immunsystem ist quasi
abgeschaltet.
Ich bin immer krank,
alles was meine Kleinkinder
mitbringen, nehme ich mit.
SG: Darf ich fragen wie das zu
Corona war?
AK: Das war schwierig, ich konnte
die Impfung nichts bekommen.
Und die Maske war einerseits gut,
Aber als ich sie dann abgezogen habe
war ich die ganze Zeit krank.
Medikamentös geht er jetzt mehr als
noch vor zehn Jahren?
Das möchte ich klarstellen, wenn man
jetzt diagnostiziert wird,
hat man gute Voraussetzungen im
Leben.
Den Ratgeber, den ich geschrieben
habe, der war ein Kraftakt, weil ich
noch mal in die Diagnose tief
eingestiegen bin,
es ist ein komisches Gefühl,
als Sportlerin das Laufen neu lernen
zu müssen.
Sie mussten wirklich auch Schreiben
neu lernen?
Ja, das war sehr erniedrigend, ich
musste lernen
wie man den Stift neu hält,
es ist wie bei einem kleinen Kind,
das in der Schule lernt.
Ich habe auch eine Schreibhilfe,
wenn ich den Stift
an einem schlechten Tag nicht halten
kann.
Bevor sie ihre Karriere als
Sportmoderatorin begonnen haben
waren sie auch eine überaus
erfolgreiche Leichtathleten.
Ich will nur sagen, wenn man dann
merkt, dieser Körper, den man so gut
kennt, der unglaublich gut
funktioniert, den Mann zu
Höchstleistungen bringt, der
funktioniert nicht mehr so.
Wie schwer ist es, das zu
akzeptieren?
AK: Das ist schwer, das wird auch
immer schwer sein.
Ich musste auch lernen, dass Sport
auch Sport ist,
wenn man nicht an die Schmerzgrenze
geht.
Das musste ich lernen,
dass auch eine halbe Stunde
spazieren gehen Sport ist.
Ein Sportler nimmt das nicht als
Sport an, das war eine große
Herausforderung für mich.
Es fällt mir nicht leicht, Sport zu
treiben,
mein Körper erhitzt extrem schnell,
dann brechen die Symptome alle
wieder aus.
Wenn der Körper lange erhitzt ist,
dann ist Sport auch nicht so gut
möglich.
Siehe hierzu sehen,
sie wirken sehr optimistisch,
das ist eine gute Botschaft,
bevor man jetzt in die Nacht geht.
Ich danke Ihnen alle ganz herzlich.
Ich empfehle Ihnen
Joggen mit Ewald Lienen,
der ist wahrscheinlich
in Ihrem Tempo.
Wir sind am Ende, vielen Dank,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".