Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute eine Frau begrüßen,
die heute zum ersten Mal hier ist.
Und wir freuen uns,
dass das geklappt hat,
denn sie gehört zweifellos
zu den besten Ökonominnen des Landes,
zu den Wirtschaftsweisen,
war Assistenzprofessorin in Stanford,
hat in Berkeley
gleich mehrere Professuren inne,
hat an der Princeton-University
geforscht, hat in Oxford geforscht,
hat natürlich am
Max-Planck-Institut geforscht
und zählt zu den fünf Prozent
der weltweit am häufigsten
zitierten Wirtschaftswissenschaftler,
weil sie sich, sehr spannend,
mit Verhaltensökonomik beschäftigt.
Also mit der Frage,
warum tun wir Menschen, was wir tun.
Ich erwähne das alles nur
aus einem einzige Grund.
Und der Grund ist:
Diese Frau, diese Koryphäe, sagt:
"Deutschland hat allen Grund,
optimistisch zu sein."
Herzlich willkommen
Ulrike Malmendier.
Das führt direkt
zu diesen beiden Männern,
der eine Fraktionschef
der FDP im Bundestag,
der wichtigste Mitstreiter
von Christian Lindner,
der andere Mitglied
im Auswärtigen Ausschuss,
einer der bekanntesten Köpfe
in der Kanzlerpartei, in der SPD
und es führt zu einer simplen Frage:
Wenn Deutschland eigentlich
doch Grund zum Optimismus hat,
warum hat es diese Regierung
so brillant verstanden,
das zu verschleiern?
Und stattdessen vor allem
im letzten Jahr eigentlich nur noch
darum gestritten,
wer die Hauptrolle spielen darf in
"Die Drei von der Zankstelle"
Herzlich willkommen
Christian Dürr und Ralf Stegner.
Hat er, einer der versiertesten
politischen Beobachter,
stellvertretender Chefredakteur der
"ZEIT", offenbar ähnlich wahrgenommen
und sagt: "Ganz ehrlich,
ich war am letzten Mittwoch
irgendwie erleichtert,
weil es das Ende der unbeliebtesten
und auch schwächsten Regierung war,
die wir je hatten."
Und er wundert sich offenbar: "Ich
finde es bemerkenswert", sagt er,
"dass ein Minister und ein Kanzler
mit dem aktuellen Misserfolgs-Level
wie Lindner und Scholz
in ihrer eigenen Partei offenbar
gar nicht in Frage gestellt werden."
Herzlich willkommen Martin Machowecz.
Schönen guten Abend,
bevor wir in
die Diskussion einsteigen,
schauen wir gleich
noch mal kurz rein.
Redeschlacht wurde heute getilgt, in
der Generaldebatte im Bundestag.
Ein paar kleine Highlights.
Wir alle haben die Wahl in den
vereinigten Staaten verfolgt,
das Land ist tief gespalten.
Politische Unterschiede
Freundschaften und Familien.
Die Spalten das Land.
Ich sage es ganz besonders, bei
einem Bundeskanzler Friedrich Merz,
Sie haben gesagt,
Sie seien cooler Herr Scholz,
ich kenne keinen,
der uncooler ist als sie.
Was ist eigentlich die Absicht,
warum ist der heute hier?
Zum einen wollte er
seinen Senf dazu geben.
In 102 Tagen haben die Bürgerinnen
und Bürger das Wort.
Was haben wir doch heute gesehen?
MM: Schon ein Spektakel,
einerseits habe ich mich
gut unterhalten gefühlt,
habe mich aber auch gefragt,
wie viele Wochen oder Monate die
Leute das jetzt aushalten würden.
Das ist schon sehr nah an einer Saal
Schlacht gewesen.
Wie sich damit Beleidigungen
überzogen wurde,
Das war ein bisschen Kabarett oder?
es war schon der Bundestag,
da braucht man kein Kabarett.
Schon einer Lautstärke,
es ist Wahlkampf jetzt.
Die Zwischenrufe meinen Sie
oder was?
Ich meine die flapsigen Bemerkungen
von Söder,
Scholz aber als Redner
ist immer ein ganz moderater
und braver Typ gewesen.
Aber seit dem platzen der Ampel
Regierung hat er
schon an Schärfe dazugewonnen.
Eine Aggressivität die ich
bemerkenswert finde.
Der erste Redner,
bei dem ich das Gefühl hatte,
er trifft einen demütigerem Ton,
und ist sympathischer.
Ein SPD Abgeordneter hat ein KI Bild
von ihm getwittert.
Haben Sie das auch so wahrgenommen,
Herr Dürr?
CD: Es war eine Auseinandersetzung,
aber wenn ich einen stilistischen
Kritikpunkt anbringen darf,
vielen Gegnern ging
das zu wenig um die Sache.
Sicher, der Wahlkampf
ist ein Stück weit eröffnet,
aber ich schau die Reden an,
Christian Lindner hat ja
gerade den Ausschnitt gezeigt,
über einem inhaltlichen Punkt
gesprochen.
Ich glaube wir haben
in den letzten Tagen
sehr viel über Verhalten gestritten.
Und uns gegenseitig Vorwürfe
angehört.
Christian Lindner hat Position
bezogen.
Ich habe was anderes im Kopf,
vielleicht können wir
das kurz zeigen.
Ich habe letzte Woche
den Bundesminister
der Finanzen entlassen.
Diese Entscheidung war
richtig und unvermeidbar.
Manchmal ist eine Entlassung
auch eine Befreiung.
Ich will vermeiden,
dass es zu Verteilungskämpfen,
jeder gegen jeden kommt.
Ich werde die Bürgerinnen und Bürger
niemals vor die Wahl stellen,
Sicherheit oder Arbeitsplätze.
Solange die Schuldengrenze bestand
des Grundgesetzes ist,
so lange sind Regierung und
Parlament an sie gebunden.
Dieses seltsame Entweder-oder,
kommt immer von Leuten,
die nicht rechnen müssen,
ob das Geld oder die Rente
bis zum Monatsende reicht.
Und daher hat die Entscheidung
des Bundeskanzlers zumindest
etwas Gutes. Der Bruch der Koalition
folgte dem Bruch der Verfassung vor.
MM: Schöne Sachdebatte.
CD: Er hat sehr
klar Position bezogen,
zum Thema wie machen wir
wirtschaftlich weiter.
Wir waren beim Kanzleramt dabei,
was würde das
eine gegen das andere gerechnet.
Ich hatte ja auch einen Redebeitrag,
es ging nicht um die Rentenpolitik.
Ich finde es schon okay,
dass man über inhaltliche
Positionen diskutiert,
aber manche Vorwürfe
fand ich bemerkenswert.
Wir reden gleich darüber.
Ich würde gerne wissen
wie Frau Malmendier das wahrnimmt.
UM: Insbesondere als Bürgerin
des Landes die viel Zeit
in den USA verbringen.
Das ist in anderen Ländern nicht so.
Das ist auch so,
wir bekommen bestimmt recht zu Traum
zu sprechen.
Das war in Deutschland immer anders.
Ich würde mir wünschen,
dass Herr Dürr recht hat.
Das ist nicht so dramatisch.
Es ist wichtig, zu diesen Punkten
immer wieder zurückzukommen, statt
sich in solchen Aussagen zu
verlieren.
Wenn die Pandora Box geöffnet,
kriegen wir das nicht zurück.
RS: Wenn man das mal betrachtet,
erstens ist das aus dem Bereich zu
früher deutlich besser geworden.
Daneben finde ich solche Sachen,
theatralisch.
Das hat er dargeboten.
Frau Weigel von von der AFD,
jenseits von gut und böse.
Der Beginn dieser Koalition
war einer,
da ist eine ganze Menge passiert.
Ich möchte das nicht schön reden
es ist eine Menge gemacht
worden im letzten Jahr.
Es ist eine miserable Regierung
gewesen, das ist glaube ich falsch.
Große Teile sind vernünftig gewesen.
Das muss man schaffen
in einer Demokratie.
Lebhaft, rustikal
und auch bisschen zupackend.
Aber Respekt voneinander zu haben,
das unterscheidet uns von
Leuten, die die
Demokratie nicht respektieren.
UM: Ich würde ihn
da selbst zustimmen, dass diese
Regierung vieles geschafft hat.
Wie findet schon seit Jahren, dass
das immer das Kernargument ist.
Das wundert mich immer ein bisschen,
dass das so schlecht
rüber gekommen ist.
Auch auf den letzten Metern.
Warum wird das
so viel weniger wahrgenommen,
warum die Unsicherheit so groß?
In China etwas über kein Problem.
Da kann man mit umgehen.
Aber hier hat das Hin und her eine
große Verunsicherung vorgerufen.
RS: Ich glaube
wir müssen darüber reden,
warum es zu dieser Situation
gekommen ist,
wir nähern uns der Situation,
warum das so gekommen ist.
Das Wort Ampel hat schon Gelächter
ausgelöst.
Das war Mitleid.
Die Außendarstellung im letzten Jahr
war eine Katastrophe.
Ich finde, sie sprechen sich
jetzt echt frei.
Tun Sie was.
Übernehmen Sie.
MM: Jetzt sieht das ja ein Großteil
der Bevölkerung ein bisschen anders.
Ich habe das vorhin gesagt,
dass die unbeliebtesten Regierung
der Geschichte ist.
Noch nie waren
die Leute so unzufrieden
mit einer Regierungskoalition.
Sich jetzt sofort zu sortieren,
ich finde es nicht ganz einfach.
Bürgergeld Erhöhung
war unglaublich unbeliebt,
hat der SPD mehr geschadet
als genutzt,
das Heizungsgesetz und Robert Habeck
als gigantischer Fehlversuch,
der an ihm hängen bleiben wird.
Die mangelhaften Erfolge bei
der Aufrüstung der Bundeswehr,
die wirtschaftliche Lage,
bei der sich wirklich viele
Unternehmer in unserem Land
und viele Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer die Haare aufstellen.
Ukrainer.
RS: Aber mit Verlaub.
Energieproblem, und zwar wie.
Das so hinzubekommen, ohne dass die
Regierung zusammenbricht,
dazu war eine Großtat.
Das ist gut gewesen.
Das muss man schon feststellen.
Auch andere Dinge sind
vergleichsweise gut gelungen.
Von den die Dinge immer noch
ordentlich.
Deutschland ist der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine
Herr Stegner,
warum sagen Sie sowas?
nach den USA.
Ich möchte nicht ich habe keine
rosarote Brille auf.
Ich möchte nicht nicht nur sagen
was schiefgelaufen ist.
Das hat andere Gründe,
die Substanz war meiner Meinung nach
keinesfalls schlechter,
als in den Regierung zuvor.
MM: Sie haben völlig recht,
die Herausforderung
vor den die Ampel stand,
die sind so groß wie vielleicht noch
neben der Geschichte dieses Landes.
Die Ampel ist gestartet
mit dem Krieg in der Ukraine,
wir haben jetzt die Wiederwahl
von Donald Trump erlebt.
Wir haben es mit dem Klimawandel
zu tun, auf den gibt es
keine ordentliche Antwort.
Nicht nur in der deutschen Politik.
Am Ende ist die Ampel
an den Fliehkräften
dieser Krisen gescheitert.
Es wird ja nicht dazu, dass
eine gute Regierungsarbeit war,
die drei haben nicht
zusammen gepasst.
Man kann durchgehen, und
die Deutschen haben das Gefühl,
dass sehr viele Dinge bei uns
nicht mehr ordentlich Funktionen.
Das erlebt jemand, der Bahn fahren
will, das erlebt jemand in Dresden,
der über die Brücke will,
sieht jemand,
der die Inflation erlebt.
Es gibt auf kein Problem
eine richtig gute Antwort.
Da würde ich mir ein bisschen
Aufbruch wünschen.
UM: Ich stimme Ihnen
bei der au Zählung komplett zu.
Ob das jetzt die allgemeine
Schwächung der Wirtschaft ist,
auch die Energiekrise spielt eine
große Rolle.
Das ist seit Jahren absehbar,
weil es hauptsächlich am
demographischen Wandel hängt.
Dagegen wurde nichts gemacht.
Das Fehlen von langfristig
UM: damit mir schon
noch unterscheiden,
nicht mit der letzten Regierung.
bei den Feinden der Demokratie
warnen sie vor.
Das Schauspiel was sie gerade
erleben,
wenn sie sagen das ist einer
Demokratie würdig?
Die Sprecherin der
Bundeswahlleiterin sagte zunächst,
klar könne man das machen.
Wenig später meldet sich die
Bundeswahlleiter um selbst,
und sagt das wäre schwierig,
da können wichtige Eckpfeiler
der Demokratie gefährdet sein.
Da muss man zurückdenken.
Das Grundgesetz,
als es festgelegt wurde,
innerhalb von 60 Tagen muss
eine Neuwahl stattfinden.
Da gab es kein Amazon,
das Papier geliefert hat.
Die trauten aber einem Land wie
Deutschland zu, dass es fusioniert.
Wenig später sagt man,
kriegen das vielleicht doch hin.
Dann lese ich, dass nächste Woche
eine Veranstaltung stattfindet,
mit der Überschrift Demokratie,
jetzt erst recht.
Wenn ich das lese,
und man versucht die Dinge in die
Länge zu ziehen,
da gibt es keinen Moment an dem der
Bundeskanzler sagt,
ich habe dabei auch versagt.
Sondern ausschließlich mit dem
Finger auf den Koalitionspartner
zeigt. Kein Moment der Demut, kein
Moment der Bescheidenheit.
Sondern lass mal gucken.
Dann dazu der Sound, der daherkommt.
Die haben sich da vertan,
dass es das Geraune,
was sich auf diversen
USA besuchen könne.
Das ist genau wie wenn man sagt,
die Mainstream Medien
hätten versagt.
Das hat nichts mit der Presse zu
tun,
auch nicht mit der Frage wie wir die
Demokratie gestalten wollen.
RS: Darf ich der Anklage
gerne antworten?
Werden die Anklageschrift
gerade vorgetragen.
Es wird nicht verniedlicht
mit den Demokratieweiden,
sie dürften den Umstand nehmen,
wir hatten 40 % Rechtsradikale,
das sehe ich schon als kritisch.
Sie hat nicht 40 % Rechtsradikale.
Sie hatten 40% Rechte gewählt haben.
RS: Ich rede von denen,
die gewählt wurden.
Rechtsradikale Populisten.
Die Bundeswahlleiter
ist dafür verantwortlich,
dass die Wahlen vorbereitet werden.
Eine Beamtin,
die sie öffentlich so anzugehen,
wie das die Union getan hat
der März ist ganz froh,
dass die Wahlen im Februar
stattfinden.
Zwischendurch meldet sich der
Präsident der Papierindustrie
und sagt, selbst verständlich
können wir liefern.
Die deutsche Papierindustrie ist
fähig, wir sind bei Marktführer.
UM:
es geht nicht um das Papier.
Es geht darum,
dass die Wahlen ordnungsgemäß
durchgeführt werden müssen.
Es geht darum,
zu sehen wo die Wahlen hinführen.
Die Kritik an den Bundeskanzler
ist okay,
Aber eine Wahlleiterin abzuschießen
die mit der ganzen Sache
nichts zu tun hat
wie sehen das auch in anderen
Ländern.
Es waren vier Großveranstaltungen
an einem Tag,
das war eine ganz andere Aktion.
Darauf kam es nicht an,
das Problem liegt woanders.
Ermits Janik hat darin beigetragen.
Das nicht der Punkt.
Der Grund warum wir da gelandet
sind, ist ein anderer.
Letztes Jahr ist dazu gekommen das,
die Regierung so schlecht war.
Der Bundeskanzler hat relativ viel
Kritik eingesteckt.
Er ist Führungschwach,
er hat immer wieder versucht den
Laden zusammenzuhalten.
Das hat dann nicht mehr
funktioniert.
Und ich habe fast jeden Morgen den
Generalsekretär der FDP gehört,
mit der Aussage es ist alles falsch.
Und der Kanzler habe sich
entschieden.
Jetzt muss der Punkt
kommen wo wir uns entscheiden.
Man müsse den Lindner entlassen.
Der Punkt war irgendwann erreicht.
Was die FDP gefordert hat in in
ihrem Papier war das Gegenteil von
dem was wir besprochen hatten. Das
ist der Sachverhalt.
Können wir das einmal mit der
Bundeswahlleiter dann klären?
MM: ich würde die Erzählung mit der
kleinen Beamten einmal zurückweisen.
Sie ist Bundeswahlleiter drin,
das ist ein wichtiger Amt.
Ich glaube, unabhängig davon
ob es was damit zu tun hat.
Ich finde die Dinge funktionierte
nicht mehr richtig.
Wenn eine Regierung
sich zerstritten hat
muss sie zu Neuwahlen kommen.
Und da kommt einer
Bundeswahlleiterin,
und sagt das würde man
auch nicht schaffen.
RS: Will sie können den Scholz
angreifen, wenn wir wollen,
aber das ist Trumpismus Institution
zu beschädigen, eine Wasserleitung,
stellen Sie sich mal vor,
das müsste wiederholt werden.
Dass es gar kein Problem.
Das war auch keine einseitige
Geschichte vom Merz.
Der Bundeskanzler hat von Anfang an
angefangen die Dinge so zu
verknüpfen. Zu sagen man
muss die Projekte durchführen.
Er hat gesagt,
er ist nicht der Ersatzspieler.
RS: Derist reif für diese
Ersatzbank,
der wird auch nicht eingewechselt.
Man muss das auch
schon zurückweisen können.
Die Union hätte
am liebsten sofort gewählt.
Das geht aber in diesem Land nicht.
Lassen Sie den anderen Teil
bitte nicht weg,
sie hätten gerne so spät wie
möglich.
UM: Helmut Kohl hat die
Vertrauensfrage gestellt,
beide haben die Fristen eingehalten.
Bei Schröder war es ein bisschen
kürzer,
aber das ist völlig normal. Was sind
schon zwei Monate?
UM: aber kann man es nicht auch
gut sein lassen, es ist schön,
dass wir uns echauffieren,
wäre es nicht wichtiger,
jetzt zu den Sachverhalten zukommen.
Wir wollen nicht das Hauptthema
einer Talkshow sein,
genau diese Verschwörungstheorien,
die direkt in den USA
riesig aufgespielt werden.
Es ist weniger als
eine Woche von diesem Streit,
es hätte besser sein können.
Aber wir können auch
ein bisschen stolz sein,
sollten wir jetzt
nicht weitermachen?
Wir haben den Wahltermin
auch nicht gelöst,
wir wollen Sicherheit
ins Land reinbringen.
Klare Leitlinien,
wo's wirtschaftspolitisch hingeht,
da ist das Ende der Koalition
Verhandlungen wichtig,
ich finde es sehr wichtig,
dass wir uns darauf konzentrieren.
Wir haben noch ein bisschen Zeit.
Tut mir leid,
das kaufe ich so nicht.
Und wenn der Verdacht entsteht, dass
da gemeuchelt wird.
Dann will ich bitte nicht das Gerede
von staatspolitischer Verantwortung.
Ich kann es auch mit
politischen Fakten kommen.
Wenn ein Bundeskanzler sich am
Sonntag im Fernsehen selbst,
wir sind mittlerweile der
zweitgrößte Geberland der Ukraine.
Und sagt, 30 Milliarden, dann sitze
ich vor dem Fernseher und denke mir,
warum sagt er nicht den Rest?
Das ist hart an Nachrichten,
die nicht ganz korrekt sein.
30 Milliarden auf summiert
bis in die Dreißigerjahre.
Reine Militärhilfe für die Ukraine.
Das sind genau 7 Milliarden.
Das kann ich Ihnen sagen.
RS: Welches Land in Europa
leistet mehr Militärhilfe?
Dänemark.
Wer leistet absolut,
dann ist Luxemburg
ein toller Geber.
Wenn man das ganze Ding sich
anguckt, etwas seriös.
Sie wählen einen anderen
Parameter als ich.
Kein Land rettet mehr Leben als wir,
dass unterscheiden sie,
mit der Luftrettung.
Wenn Sie sich mal anschauen,
was wir hier machen,
Dänemark 1,6 %
Wir sind noch nicht soweit.
Wir reden nicht vom
Bundesbruttosozialprodukt.
Vergleichen Sie es doch mal
mit den großen Ländern.
Der neue Sicherheitsberater von
Trump hat darauf hingewiesen,
dass sie kaputte Panzer
geliefert haben.
Sagt die Donald Trump Regierung.
Der Berater von
der Donald Trump Regierung,
der weiß das besser als wir? Man
kann seine Meinung haben,
aber so zu tun, als das was sie
sagen hier Fakten sind,
ich finde es entscheidend,
was zur Waffen geliefert werden.
Die Luftabwehr rettet
mehr Leben als jede andere,
niemand macht da mehr.
CD: das erste was ich machen würde,
wenn der Bundeskanzler gesagt hätte,
diese Regierung ist
zu Ende gegangen,
weil sie sehr unterschiedliche
Auffassungen haben,
es wird eine Vertrauensfrage geben,
dann hätten wir eine
ganz andere Debatte.
Das wäre die Wahrheit gewesen.
Wir hatten unterschiedliche
Auffassungen.
Wenn eine Koalition
auseinanderbricht,
ist niemand der
drei Partner frei von Schuld.
Ich war dem Bundeskanzler nicht
hilfreich, alle anderen sind schuld,
er habe nichts falsch gemacht.
Das war die Aussage, und dann wurde
die Ukraine ins Feld geführt.
Ich saß Mittwochabend im Kanzleramt,
da gab es den Wunsch
des Bundeskanzlers,
wir würden gerne zusätzlich 3
Milliarden Euro bereitstellen.
Dafür müsste die Schuldenbremse
um 15 Milliarden Euro
überschritten werden.
Was ist mit dem restlichen Geld?
Wir werden das im Haushalt schaffen,
aber wir wollen
eine zweite Frage stellen,
während WaffenSystem gesprochen,
was ich aus der Ukrainer höre,
wir haben US-Dollar aus
eingefrorenen Vermögen,
was die sich die Ukrainer wünschen,
ist das Waffensystem Taurus.
Wenn die Lage so dramatisch ist,
und ich teile es,
die Lage ist dramatisch,
man hätte entscheiden müssen,
wir liefern jetzt dieses System.
Und da war Schweigen
auf Seiten der SPD.
Und dann kann man nicht, um die
Schuldenbremse zu brechen,
die Ukraine als Alibi nehmen.
RS: es geht nicht
um die Sitzung am Mittwoch.
Wir leben seit einem Jahr darüber.
Es geht nicht nur darum, dass für
die Kokain unterstützt haben,
sondern auch um die Dinge die wir
vereinbart hatten.
Die FDP die immer wieder Dinge ,
die gesagt haben
das müssen jetzt anders machen. Zum
CD: Welches Beispiel
meinen Sie da konkret?
Beispiel
sachfremd, zu sagen da werden
Gesetze blockiert.
Wenn die FDP sagt,
CD: Dann haben Sie den
Koalitionsvertrag falsch gelesen.
RS: wenn die FDP sagt,
kein Überschreitungsbeschluss
und keine Steuererhöhungen dann kann
ich auch sagen
das stand alles im
Koalitionsvertrag.
CD: Das stimmt einfach nicht.
RS: der Bundeskanzler ist einem
Punkt angekommen, der hat auch
am stärksten darunter gelitten.
Er sei der Regierungschef.
Jetzt ist der Punkt erreicht,
entweder wir einigen uns mit der FDP
oder oder sie entscheidet sich
* Sie reden durcheinander. *
rauszugehen.
Es gibt ein Detail,
das interessant ist,
es ist dokumentiert worden,
es geht um die Ukraine,
aus dem Dezember 2023,
der wurde folgendes von den beiden
handelnden Akteuren
zu Protokoll gegeben.
Sollte sich die Situation durch
Russlands Krieg
gegen die Ukrainer verschärfen,
weil sich die Lage an der Front
verschlechtert.
Wenn wir darauf reagieren müssen.
Um vorbereitet zu sein, haben wir
miteinander vereinbart
in einer solchen Lage,
den Bundestag ein
Überschreitungsbeschluss
vorzuschlagen.
Sowie Art. 115 des Grundgesetzes.
Sollte sich die Lage
international verändern,
gemeinsam eine Entscheidung
getroffen werden,
dann sind wir voll handlungsfähig,
auch für die Fälle,
die der Bundeshaushalt bereitstellt,
sollte überschritten werden.
Bevor wir gleich wieder hören,,
wie das die jeweils andere Seite
verstanden
wie haben Sie das verstanden?
MM: Wir sehen ja da,
dass man sich da auch
schon mal einig war. Es ist jetzt
der Kanzler der SPD
er hat sich in der ganzen Debatte
etwas kontroverser platziert.
Er war was das Thema
Waffenlieferungen anging,
jemand der immer
wieder gebremst hat.
Beliefern dies nicht,
und darf nicht.
Es war immer relativ unerklärt.
Man hat nie das Gefühl gehabt,
dass er überzeugt davon.
Sie haben auch zu denen gehört,
die bisschen mehr gebremst haben.
Die FDP war immer die Partei,
die sehr einhellig für
Waffenlieferungen eingetreten ist.
Wenn wir die Schuldenbremse für
dieses Thema lockern,
kann dieser Regierung fortgesetzt
werden.
Das ist für viele natürlich schräg.
RS: Es stimmt in der Sache nicht,
die Ukraine ist ein Grund,
da reden wir nicht nur über
humanitäre Hilfe, wir reden über
Das sind ja auch andere Dinge,
die dazu berücksichtigen sind.
vieles, was ich vorhin genannt habe.
Bürgergeld zu köpfen,
Renten nicht so zu machen,
wie das vorgesehen ist.
Man bricht doch die Verfassung
nicht,
Olaf Scholz
hat seine Meinung nicht geändert.
Ich sehe das auch kritisch.
Darüber kann man diskutieren.
Wir müssen der Ukraine trotzdem
helfen, mit ganz vielen Dingen.
Die monetäre Hilfe kostet Geld.
CD: Überschreitungsbeschluss
heißt Brechen der Schuldengrenze.
Es ist eine Aussetzung
der Schuldengrenze.
Die Frage ist, ist es ein Bruch?
Es ging um 3 Milliarden,
aber der Bundeshaushalt hat
ein Volumen von 488 Milliarden.
Ich werde dazu beitragen,
dass wir diese 3 Milliarden
im Bundeshaushalt darstellen.
Und ich habe bis
heute nicht erklärt bekommen,
warum das Aussetzen der
Schuldengrenze ein Volumen
von 15 Milliarden haben sollte.
Was soll mit den anderen
12 Milliarden Patient,
das war nicht logisch an dem Abend.
Deswegen haben wir gesagt,
es ist eventuell ein Bruch.
Das können wir aktivieren,
wenn es eine Notlage ist.
In Wahrheit, dein Bundeskanzler
hat das nachgeschoben,
da geht es um Finanzierungen
des Staates.
Das ist nichts anderes als das
gleiche wie Steuererhöhungen.
Bitte nicht diese Schuldenbremse
also einen Lichtschalter betrachten,
wie kann man ein und ausschalten.
Ich hau geradezu Frau Malmendier:
ist das ein Bruch
der Schuldenbremse?
UM: Ich fand auch aussetzen besser,
es war vorgeschlagen als
Überschreitungsbeschluss.
Darüber wurde sich gestritten,
diese Debatte,
die Ukraine jetzt als den Aufhänger
zu nehmen, kam komisch rüber.
Ich darf wieder Ökonomen sein,
es zeigt sich darin,
dass nicht so intelligente Design
der Schuldenbremse.
Ich sehe schon, dass sie nötig ist,
es löst immer das Problem,
mit den guten Ideen was
man mit dem Geld machen könnte,
und damit zukünftigen Generation
viel Schulden aufbürdet.
Aber es ist auf
einer Art und Weise definiert,
als gebe es einen
ein und Ausschalter.
Wir müssen das intelligenter lösen,
wir müssen uns klarmachen,
es gibt eine Krise, dann muss
es eine Umstellungsphase geben.
Wir müssen uns auch überlegen,
ob 0,3 zu drastisch ist.
Wie reagieren denn
Ihre Kollegen in Amerika?
Die lachen.
Auch vor dem Hintergrund des
gigantischen Schuldenberges
der Amerikaner.
Ihr seid wobei
eure Schulden Staatsquote?
Wir sind bei mir als dem doppelten.
Sie sagen, sie wünschten sie hätten
unser Problem.
Wir sind bei 60 %,
die Amerikaner bei 130%.
Sie haben 130.
CD: Nicht die indirekte Verschuldung
vergessen.
UM: Die Amerikaner
sind auch nicht Italiener,
die mit über 120 % dabei sind,
sie sind eine extrem
starke Ökonomie.
Selbst für Amerika, da wird es nicht
ewig so weiter funktionieren.
Meine Kollegen,
die sprechen immer vom Bankrott
des Sozialumlagesystems,
sie sagen nicht falls es dazu kommt,
sondern wenn es dazu kommt.
Die ganzen Reserven,
die verloren gehen,
wie bekommen wir das hin?
Das Problem Jamaikaner ist,
Das Problem ist klar.
Sie haben ein Schuldenproblem,
es ist völlig klar,
beide hat man ausbrach
Ausgabenprogramm,
sie haben eventuell eine
Staatskrise, sie sind schon
runtergegangen, irgendwas ist da
nicht illegal.
Ihr Shut down,
System, da bin ich dankbar,
dass wir hier andere Systeme haben.
Sie sind manchmal ein bisschen
neidisch auf die Schuldenbremse,
weil sie wissen wahrscheinlich
nicht massive Probleme haben.
Es ist aber auch nicht so, als wäre
das eine gut, das andere schlecht.
Sie als jemand, der in der Welt der
Ökonomie gehört wird.
Die Schuldenbremse wird
jalächerlich gemacht.
Einmal Schuldenbremse
lösen wenn es alles gut.
Dann kommt die FDP, und sie sagen
auf gar keinen Fall machen wir das.
Das ist der Grund,
warum wir in Deutschland relativ
wenig Zinsen zahlen.
Und die Inflation in Schach halten.
Weil sie glauben,
sie kriegen das Geld zurück.
Sie haben gesagt
die Schuldenbremse
ist komisch konzipiert,
aber ist das gut oder ist das naiv?
UM: Also, es gibt ein großes
politikökonomisches Problem,
sondern wir das, wenn Politiker
Entscheidungen machen,
die zu Problemen führen können,
die Gegenwartspräferenz,
der über den Haushalt
zu entscheiden hat,
welche mit wird überlegen, welche
Bedürfnisse muss er decken.
Man kann zynisch sein,
oder überhaupt nicht zynisch.
Es gibt einen Politiker, der sieht
die Leute, die jetzt da sind,
und die Not haben.
Und deswegen wird das automatisch,
man muss einen
sehr guten Grund finden,
für die man noch mehr
Kredit aufnehmen könnte.
Es muss angedacht werden, es muss
Institutionen geben die das regeln.
Ich sage auch,
erstens, das haben wir
schon mal gesagt,
so wie es gerade geregelt
ist mit diesen 0,35,
ein historischer Unfall,
die gelten immer, auch wenn wir
unter 60 % Verschuldung sind,
das macht nicht unbedingt Sinn.
Wir können das abstufen,
und es so ermöglichen,
dass wir ein bisschen mehr
fiskalische Spielräume haben.
Warum stellen wir den Gürtel eng,
wenn es eh gut ausschaut?
Hat uns im Merz heute
etwas angebracht, er möchte
gerne für Bildung mehr ausgeben,
das ist eines der Hauptkapitel.
Welchen fiskalischen Spielraum
wir haben,
ich will Geld auch immer zur
Verfügung haben, wird es ausgegeben?
Wird es ausgegeben
um Löcher zu stopfen,
Begehrlichkeiten der eigenen
Klientel zu stopfen,
Diesel langfristigen
Infrastrukturausgaben, für Bildung,
Verteidigung, Verkehr,
dafür musste man auch
eine Vorrichtung finden.
Durch die Schuldenbremse
haben wir gesagt,
wir brauchen eine
Kurzsichtigkeitsbremse,
etwas was festschreibt,
dass diese langfristigen Dinge
nicht immer hinten
angestellt stellt werden.
CS: Sie haben schon so viel gesagt.
CD: Ich würde gerne
einmal dahinten anknüpfen,
es ist ein spannender Punkt,
wie schaffen wir es nachhaltige
Investitionen zu knüpfen? Wir haben
viel Kritik
an der Bundesregierung,
aber es ist doch
einiges gut gelaufen.
Jetzt noch mal Haushaltspolitik
und die Frage von Investitionen.
Die Große Koalition hatte 2019,
dass es der letzte reguläre Haushalt
vor Corona gewesen,
10 % des Haushaltes zur Verfügung
wir haben es jetzt geschafft, dass
20 %, mehr als eine Verdopplung,
für Investitionen
zur Verfügung steht.
Ich finde unter der Schuldenbremse
schafft man das.
Das ist etwas, was auf
Ihrer Habenseite steht.
Trotz oder vielleicht
auch wegen der Schuldenbremse
haben wir es geschafft,
uns darauf zu konzentrieren.
Das ist ja schön, aber in Wahrheit
wollen wir zusätzliches Geld.
RS: Ich möchte sagen was das für die
Bürger heißt
* Sie reden durcheinander. *
RS: die Amerikaner investieren 47
Milliarden Euro
für die Renovierung des Landes.
Schlechte Bildung,
mangelnde Digitalisierung.
Wir hätten deutlich weniger
Probleme,
wenn nicht so viele Leute ergänzend
Hilfe brauchen..
Wenn jeder arbeiten würde,
ordentlich Steuern zahlen würde.
jetzt sind wir aber
ganz hart im Wahlkampf.
RS: Das ist die Realität.
Das ist ja nicht die Schuld
von Herrn Dürr.
Die Amerikaner
investieren deutlich mehr.
Ich rede nicht davon,
dass es seine Schuld ist.
* Sie reden durcheinander. *
Bitte nicht alle durcheinander.
RS: ich habe meine Nachbarin gefragt
Das hat sehr gerade ausgeführt.
UM: Ich kann ja versuchen so ein
bisschen eine Brücke zu schlagen.
Vielleicht scheitert das,
vielleicht bricht sie auch ein.
Vielleicht ist es so,
wir haben vorhin diskutiert,
dieser Mangel an langfristig
orientierten Investitionen
ist nicht in
den letzten Jahren passiert,
sondern in den letzten Jahrzehnten.
Es gibt jetzt schon einen Rückweg.
Es muss einiges gemacht werden,
um das ganze zu modernisieren.
Wir sind nicht in einer Situation,
wo wir mit dem auskommen,
was wir zur Verfügung haben.
Wir sollten für
Verkehrsinfrastruktur
einen Fonds auflegen.
Der kann Credit haben,
das wäre das Vorbild.
Dieser Tausch,
wenn man das ganze mal erreicht,
wenn man in die Ausgaben geht,
der ist schon da.
Das ist doch bei den anderen Ländern
war, gerade in den Jahren,
wo Wahlkampf betrieben wird.
Da müssen wir daran arbeiten können,
das ganze besser machen.
Mindest wurden
in Bildung und Verteidigung,
irgendwie in die Wege leiten,
dass es passieren könnte.
Da sind sie jetzt sehr stolz drauf.
Aber jetzt gerade ist es zu wenig.
Herr Dürr, bevor wir
noch mal darüber sprechen.
Bisher ist der Abend nicht der
sachliche Hinweis darauf.
Was es letzten Mittwoch
aus ihrer Sicht passiert?
CD: Das was ich vorhin
schon mal gesagt habe.
Die Koalition war schon vorher
Meinung technisch auseinander.
Wir haben den Haushalt konsolidiert,
wir sind auf der Habenseite.
Der Ablauf,
warum es das an dem Punkt
warum es das du in die Luft
geflogen?
Gab es sie die schon vorher?
Hat die SPD Wind davon bekommen,
dass sie das
vorher platzen lassen wollten?
CD: Nein.
Der eine Pokerspieler hat heute
oder gestern sein Blatt gezeigt.
Der neue Finanzminister
hat schon gesagt,
er wurde einen Tag vorher gefragt,
ob er Finanzminister sein möchte.
Es geht um den neuen Finanzminister.
Wir gucken rein.
Wann wussten sie davon, dass sie
eine neue Aufgabe haben?
Sehr kurz davor.
Konkreter?
Ein Tag davor, vor
dem Koalitionsausschuss,
da haben wir darüber geredet,
dass es eine Möglichkeit
sein könnte.
Es ist natürlich klar,
dass die Familie davon betroffen
ist.
das ist interessant.
Er merkt es selbst beim reden,
Versuch sich mit dem Wort abstrakt
zu retten.
Gegen den Koalitionsausschuss hatte
sich entschieden,
oder aber die FDP geht raus,
oder ich muss den Lindner
entlassen..
Das waren die drei Varianten.
Der feststand war,
wir müssen uns einigen,
sonst ginge das nicht auf Dauer.
Bis auf drei verschiedene Szenarien
vorzubereiten,
mein Eindruck war,
dass sie nicht mit der Konsequenz
des Kanzlers gerechnet haben.
Das zu leaken,
dass wir Neuwahlen wollen,
und wenn ich als Bundeskanzler dann
sagen muss,
es kann sein das
ich ihn entlasten muss,
das finde ich, ist professionell.
CD: Dann hätte ich mir aber auch
Gedanken um alles andere gemacht,
den Termin, die Vertrauensfrage,
hatte der Kanzler vielleicht
von der Kanzel im Kopf,
es geht einfach so weiter.
Er hat zu Christian Lindner gesagt,
statt die wirtschaftlichen Reformen,
die unser Land braucht, zu machen.
Wir haben ja nicht
nur unsere Strukturprobleme,
sondern auch die von vor 20 Jahren.
Wir haben an Wohlstand verloren,
-0,2 %.
Wir mussten uns entscheiden,
versuchen wir das mit Schulden
zu geben,
oder machen wir Wirtschaftsreform?
Lindner hat gesagt, ich habe den Mut
diese Reform vorzuschlagen.
Als dann klar war,
der Kanzler möchte das nicht,
Reform wird es nicht geben,
er hatte Christian Lindner
den Mut sagen,
dann sollte alles enden,
und wir gehen in würde.
Das hat der Bundeskanzler
nicht weiter kommentiert,
nach einer Pause hat er gesagt,
ich werde den Finanzminister
entlassen.
Dann gehen wir raus und sahen
im Fernsehen ein Bundeskanzler,
ein journalistischer Kollege
hat das interessant kommentiert,
ein Politiker,
der ein Wutanfall vom Teleprompter
ablesen muss, der ist sehr suspekt.
Ich fand das merkwürdig,
dass es abgelesen wurde.
Ich hätte es ehrlicher gefunden,
wer sind fundamental
unterschiedlicher Meinung,
es geht jetzt geordnet zu Ende.
MM:
es wurde schon viel Schuld beim
Bundeskanzler gesucht.
Man darf nicht vergessen,
dass die Mehrheit der deutschen,
dass sie die Schuld beim
Bundeskanzler sieht.
Auch der Generalsekretär hat in
eigentlich seit Wochen vorbereitet.
Es gab ein wirtschaftspolitisches
Papier des Bundesfinanzministers,
indem er Wirtschaftsreformen
vorschlägt.
Wo er im Grunde das Gegenteil dessen
aufgeschrieben hat,
was im Partnervertrag steht.
Er hat damit gesorgt, dass wir in
einem Fahrwasser stehen.
Alles hat eine Vorgeschichte.
Es gibt drei Parteien, die in den
Umfragen extrem abgestürzt sind.
Es gibt eine riesige Unzufriedenheit
der Leute mit der Regierung.
Und die FDP hat relativ früh
angefangen zu sagen,
dass das für uns nicht gut aussieht.
Das war seit Monaten mit den Händen
zu greifen nah.
Wollte Christian Lindner
rausgeworfen werden
oder war der Plan
der FDP rauszugehen
und die SPD hat zu früh Wind davon
bekommen?
MM: Masterplan willst,
kann Ihnen Herr Dörr
weitersagen.
Hätte der Kanzler ihn nicht
entlassen,
insofern hat ihn der Verlauf der
letzten Stunden
sogar noch einen
kleinen Gefallen getan.
Weil er deutlich mehr mit dem
Kanzler nach Hause gegangen ist,
als er hätte müssen.
An dem Abend selbst gab es bestimmt
ein paar Leute,
die gesagt haben
zeig ein bisschen Gefühle.
Auf einem längeren Lauf,
er hat lautstark über eine Person in
seiner Regierung geschimpft.
Ich glaube nicht,
dass das für
ein Nachteil der FDP war.
RS: wie schon mal wie das ausgeht,
ich will ihn ganz ehrlich sagen,
der Kanzler hat
eine Affen Geduld gehabt.
Wir haben alle schlechte
Wahlergebnisse.
Er hat Kritik steckt, auch von
eigenen Leuten.
Wir machen Dinge falsch beim
Bürgergeld.
Alle Dinge die
wir vereinbart haben...
CD: Das ist falsch.
Warum machen Sie das,
was hat der Kanzler am Wochenende
auch gemacht.
Das sagen Sie!
Ich bin der ganz neutral außen vor,
weder die CDU noch die FDP
hat jemals die Kürzung
von Renten gefordert.
So wie sie und Olaf Scholz das
jetzt immer in den Raum stellen.
RS: er hat gesagt,
wenn wir an die Rentenformel
rangehen,
und das Durchschnittsniveau absenken
dann klingt
das wie eine mathematische Formel.
Wir haben gesagt wenn nicht darauf
das Geld wird dadurch gespart,
in dem die Renten kürzer sein.
CD: Aber wir sollten über die
Dimension reden.
RS: Darüber reden wir im Wahlkampf.
CD: Ganz konkret vorgeschlagen hat
der Sozialstaat des Bundes alleine
die Sozialausgaben 221 Millionen
Euro,
diese 221 Millionen wollte er um 4,5
Euro reduzieren.
Das war der Vorschlag.
Der Sozialstaat würde kahl
geschlagen bei einem Anteil
von 2 % Reduzierung,
finde ich unredlich,
und dann auch noch Rentenkürzung,
finde ich einfach falsch.
Sie sagten viel über Steal, ich
finde wir sollten zumindestens
wenn es um solche
Zahlen, Daten, Fakten geht,
bei der Wahrheit bleiben.
Wir können gerne
anderer Meinung sein.
Was wir ausgeben müssen wir aber
erst erwirtschaften, deswegen
brauchen wir wirtschaftlichen
Aufschwung.
RS: Ich respektiere ihre Haltung.
Ich sage nur,
sie machen den Vorschlag.
Die, die damit zurechtkommen müssen
was zu nehmen ist,
FDP etwas anderes als SPD.
CD: Ich versuche
eine Brücke zu bauen.
Die stürzt wieder ein.
CD: Ich muss dem einen was nehmen um
es den anderen zu geben,
so ist das nicht.
Wirtschaftswachstum heißt, es
insgesamt größer zu machen.
RS: Ich akzeptiere das.
Bevor wir gleich noch mal bei der
Frage kommen.
Wenn man das so erlebt, wie
unfassbar zerstritten das ist,
ist das dann ernsthaft
eine gute Idee,
Christian Lindner als
Spitzenkandidat aufzustellen
und Sie Herrn Scholz?
Ist das der
beste Plan für Deutschland?
RS: Also ich finde jede Partei
entscheidet, wen sie aufstellt.
Wir haben ein erfahrenen
Bundeskanzler, er tritt gegen jemand
an, der noch nicht mit der Kreis
Verwaltungsrats.
Würde er wieder in eine Koalition
mit Herrn Lindner gehen?
Er hat angemeldet,
er würde sich wieder bewerben.
Im Kabinett, was schon vermessen.
Er hat den Job in der nächsten
Regierung für sich klargemacht.
D. h. sie müssten
wieder miteinander koalieren.
CD: Ich finde Herr Dürr
sehr sympathisch,
wir sind ja nicht verkannt hat.
Wir haben aber unterschiedliche
Meinungen.
Da streiten sich nicht
Familie nebeneinander.
Der unterschied ist jetzt der, dass
es ein Lagerwahlkampf werden wird.
Entweder soll Friedrich Merz Kanzler
werden, oder schalt soll es bleiben.
Dann wird wenig
über die AfD geredet.
Ich habe Angst um ihre
parlamentarische Existenz.
CD: Dann machen Sie sich
bitte keine Sorgen.
Ich finde, jemand wie Olaf Scholz,
und auch die SPD-Spitze,
wider besseres Wissen zu verbreiten,
die Renten werden gekürzt,
wenn die FDP übernimmt,
nichts davon bringt die FDP vor.
Sie machen den Leuten Angst.
RS: ich habe versucht
es Ihnen zu erklären,
es ist mir nicht gelungen.
Das hängt mit
ihrer Perspektive zusammen.
Wenn man das Rentenniveau...
Wie war das mit kapitalgedeckten
Systemen haben.
Davon halten wir nicht viel.
Wir wollen ein
solidarischfinanziertes System.
Wir greifen in die Rentenreform
rein.
CD: Aber was sie meinen
sind Beitragserhöhungen
für die Generation,
die gerade in den dreißigern ist.
Und das soll die SPD
dann auch dazu sagen.
Da muss man auch dazu sagen, wenn
man das Rentenniveau festschreibt
bedeutet das Belastungen für
aktuelle Arbeitnehmer.
UM: In der Tat, da muss ich sagen,
da sind sie sehr weit auseinander,
das ist einer der guten
Kollateralschäden.
Die weiterführende Ampel,
die 48 % Talkline bedeutet noch mehr
Lasten für zukünftige Generationen.
bedeutet noch mehr
Wir sind eine älter
werdenden Gesellschaft.
Dieses kapitalgedeckte Element,
besaß die ursprüngliche Version,
so bald wie möglich einzuführen.
Sie würden das machen?
Ich bin ja jemand,
der immer relativ
im Vergleich zu anderen Ökonomen
sich nicht so sicher ist.
Steuererhöhungen können
gut oder schlecht sein,
das ist nicht Schwarz und Weiss.
Bei der Rentenfrage ist es
für mich Schwarz und Weiss,
das ist ein Matheproblem.
Wenn wir bei
einem Umlageproblem bleiben,
wir müssen von den Schweden lernen,
aber wir müssen
auch von Fehlern lernen.
Wir hätten viel falsch machen
können, wir sind an einem Zeitpunkt,
wo wir gute Möglichkeiten haben,
wir könnten investieren,
in die Kapitalmärkte.
Es tut mir leid,
die Lage ist nicht besser.
UM: Die Bevölkerung hat sich positiv
entwickelt, aber das löst das
Grundproblem nicht.
RS: Die Beiträge sind gesunken.
Wir könnten jetzt lange drüber
reden, was hat auch andere Gründe,
die selbst spezifisch sind. Aber sie
sagen, so wird es nicht mehr kommen.
UM: So rennen wir gegen eine Wand
irgendwann,
das wird so schmerzhaft sein,
das wissen wir schon seit 30 Jahren.
Da lief zwar die Kurve noch anders,
aber wir werden
durch eine Wand laufen.
Wir müssen das ganze
mit Kapital decken.
Wir haben noch ein paar Minuten, die
wollen wir gewinnbringend nutzen.
Es gibt Grund, für Deutschland
optimistisch zu sein, sagen sie.
Wo sind wir noch richtig gut?
UM: Heute ist der Tag,
wo ich nicht so optimistisch war.
Ich werde ihn gleich Vorteile von
Deutschland als Wirtschaftskraft
geben, aber der Optimismus
den ich da habe,
zu dieser Diskussion, da bin ich
anderer Meinung als sie alle.
So sehr wir über die Wahl
diskutieren sollten,
ich möchte laut gesagt haben,
am 6. November ist das passiert, an
dem Tag, als Donald Trump feststand.
Das ist für mich langfristig
das viel wichtigere Ereignis.
Deutschland wird es weitergeben,
es wird eine Regierungsübergabe
geben,
sie wird hoffentlich klar sein,
hoffentlich unter Demokraten,
aber das verändert
wirklich unsere Situation.
Ich wollte in Deutschland ankommen
und hier die ganze darüber reden,
wie können wir den Schulterschluss
als Europäer schaffen.
Und die Stärken,
die wir in Europa haben
durch einen Binnenmarkt,
eine Stadt größerem Marktkraft sein,
die Kapitalmarkt stärken,
wir müssen grenzübergreifend
investieren.
Ich dachte das wäre der Moment,
das schaffen wir es vielleicht.
In Budapest gab es
wieder die schöner klären,
wird irgendwas umgesetzt?
Da würde ich
gerne Energie einsetzen.
Wir wollen aber optimistisch sein.
Was ist das Thema?
Sie sagen, wir sind gut
Grundlagenforschung.
Wir sind aber nicht in der Lage,
es hart zu skalieren.
Uns fehlt das Geld.
Um auf einer Firma wie Tesla,
die bis zum Erfolg
15 Millionen verbrannt hat.
Ganz genau, wir haben das
Humankapital, wie wir das nennen,
die Ingenieure,
die tolle Ideen haben.
Wir sind sogar, so weit,
dass diese findigen Leute, wenn sie
ein Startup gründen wollen,
können Sie das.
Wir stehen dem Silicon Valley
nichts hinterher.
Wenn es aber wirklich darum geht,
welches Unternehmen wirklich
dieses Wachstum ohne Krisen
und politische Debatten
verloren gegangen ist,
wir sind immer auf
dem flachen Teil der Kurve.
Wir können nicht nur auf
die alten Industrien schauen.
Was können wir Neues reinbringen,
wir haben die Leute hier.
In den USA haben sie
das manchmal nicht.
Sie haben manchmal Firmen,
aber wir haben die Leute.
Wie können wir dieses Land
attraktiv machen?
Ein großes Thema
ist der Kapitalmarkt.
Ein tiefer Kapitalmarkt, wo die
Leute die großen Tickets bezahlen.
Wir haben keine kapitalgedeckte
Altersvorsorge,
aber die Versicherung
macht das auch nicht genug.
Alle haben versucht sich zu bemühen,
und da müssen wir eingehen.
Wir müssen die Leute hier halten,
die dieses Wachstum erzeugen können.
Was heißt das dann jetzt noch mal.
Es gibt gerade konkret versorgen
Volkswagen, FOrd?
Das machen wir jetzt?
Subventionieren wir,...?
Weder noch.
Ich würde sehr dringend davor warnen
dagegen an zu subventionieren.
Wir müssen sehen, was braucht der
Markt, aber wir sagen nicht,
deine Ausbildung ist
nicht mehr gebraucht.
Wir müssen intelligent sein,
und Drehscheiben haben.
Die Angst rausnehmen,
du musst etwas Neues lernen.
Wir müssen das Humankapital,
das wir haben, besser fördern.
Wir müssen die Leute begeistern,
und es für sie interessant machen
in denen neuen Bereiche zugehen.
Was die USA da mitgemacht hat,
wo die Industriebetriebe,
die Epidemien der
Drogenabhängigkeit,
das haben wir so nicht gehabt.
Aber wie kann noch mehr machen,
wir können aus dem Ruhrgebiet
mehr machen.
Die ganzen strukturschwachen
Gebiete, da können wir mehr machen.
Statt zu sagen, wir halten auf
biegen und brechen die
Arbeitsplätze, wie sie sind.
Da sagen Sie,
hat Deutschland die Kraft,
aber da müssen wir bereit sein
für unangenehmes Umdenken?
Genau, und auch
zu einem gewissen Umdenken.
Nach dem Zweiten Weltkrieg haben wir
eine bankenzentrierte Wirtschaft,
mit einer Industrienation,
drei großen Pfeilern,
das sehr gut Fonds funktioniert
aber irgendwann,
selbst ohne die Krisen Flachwasser.
Wenn jetzt
neue Technologien reingehen,
und jemand zu dem zu uns kommt,
was soll derjenige machen,
sondern verstehen,
wie soll er seine Idee finanzieren?
Wir brauchen eine stärkere Kultur.
Warum haben wir das nicht,
es ist ein Henne und Eiproblem.
Es haben wir
in anderen Ländern gesehen.
Wir haben eine andere schöne Idee
gehabt, dass Kinderstartgeld.
Die junge Generation
an Kapitalmärkte heranführen,
um mit kleinen Beträgen zu merken,
wie investiert man.
Ich stelle mir mal vor,
welchen Leuten erst mal erkläre mit
dem Sparbuch verliert ihr Geld,
wenn er das aber in einen
bereitgestellt betreuten Fond tut,
dann werden das alle tun.
Diese Chance haben wir jetzt,
die Technologie haben wir jetzt.
Wir sollten anfangen.
Wir sind leider am Ende.
Ich bedanke mich herzlich, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder da,
bis dahin, danke schön, tschüss.