Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
der sicher nicht im Verdacht steht,
immer recht haben zu wollen,
der aber leider oft recht hat.
So auch, als er mitten im deutschen
Sommer, ich glaube, es war im Juli,
schon die Bildungsmisere
dieses deutschen Winters vorhersagte:
"In unseren Grundschulen
gelingt es immer weniger Kindern,
flüssig lesen zu lernen",
sagte er damals
und auch in Mathe schafft
mittlerweile eine Drittel der Schüler
nicht einmal mehr das Minimum.
Und es ist interessant,
wenn ein renommierter
Bildungswissenschaftler wie er sagt:
"Das hat neben vielen anderen Dingen
schon auch damit zu tun,
dass wir eine Schülerschaft haben,
die nicht mehr ohne Weiteres
bereit ist, sich so anzustrengen,
wie es vielleicht
noch vor 20 Jahren der Fall war".
Herzlich willkommen Olaf Köller!
Wie nimmt sie das wahr?
Wollen wir diese Frau fragen,
Schulleiterin an der Waldschule
Hatten in Niedersachsen,
der ein viel besprochener Bestseller
gelang,
als sie
in nie da gewesener Deutlichkeit
über den "verstörenden Alltag
im Klassen-Chat" schrieb.
"Da passt etwas nicht mehr", sagt
sie, "zwischen dem,
was die Gesellschaft als Vorbereitung
von jungen Leuten erwartet,
und dem, was wir bieten".
Was? Fragen an Silke Müller,
herzlich willkommen!
Wenn man Silke Müller genau zuhört,
dann taucht
ein stets wiederkehrendes Thema auf:
die Zunahme von Gewalt
an deutschen Schulen.
Wie erlebt dieser Mann das?
Schulleiter an der
Otto-Wels-Grundschule
in Berlin-Kreuzberg, der sagt: "Das
Gewaltpotential ist absolut da."
Es ist aber noch mehr:
"Wir haben", sagt er,
"Kinder aus Familien, da gibt es im
ganzen Haushalt kein einziges Buch.
Und die Hälfte aller Kinder
ist heute nicht mehr in der Lage,
sich selbst die Sportklamotten
richtig anzuziehen."
Und dann die Sprache: "95 Prozent
meiner Schüler", sagt er,
"sprechen
mit mindestens einem Elternteil
eine andere Sprache als Deutsch.
Und genauso
sind 95 Prozent Kinder von Eltern,
die Bürgergeld oder Wohngeld
beziehen.
All das hat Auswirkungen."
Welche? Fragen an Steffen Sibler,
herzlich willkommen!
Und wie schaut er auf dieses System?
Einer der bekanntesten
Gymnasiallehrer des Landes
mit eigenem Podcast, der in seinem
neuen Buch provokant fragt:
"Warum eigentlich noch lernen?"
Dazu muss man wissen: Er hat kürzlich
als erste Lehrkraft überhaupt
eine reguläre Klassenarbeit
mithilfe von künstlicher Intelligenz
schreiben lassen.
Was, wollen wir ihn fragen, macht der
Einsatz von digitaler Intelligenz
mit der analogen Intelligenz,
die vor dem Rechner sitzt?
Herzlich willkommen Bob Blume!
Schön dass sie alle da sind.
Die erste Frage Herr Köller,
wo steht Deutschland,
wenn man auf das Schulsystem guckt,
der Pisa Schock war immer wieder ein
Thema,
wo stehen wir?
OK: Wir stehen da wo wir 2000
standen,
als der Pisa Schock kam,
versteht es sogar schlechter um das
deutsche Bildungssystem.
Drei von zehn Schüler können nicht
lesen.
Die können nicht lesen?
Sie können nicht den Sinn eines
Textes verstehen.
Fechten eine Überschrift und einen
einfachen Text.
Denen fehlt es an Leseflüssigkeit,
man ein Wort nicht erkennen kann,
dann kann man auch ein Text nicht
verstehen können.
Auch als 15-jähriger haben ein
Rechenverständnis
das nicht über die Grundschule
vorausgeht.
Wir reden über 15-jährige?
Die in einem Hochindustrieland
wie Deutschland nicht zu lesen
und schreiben und rechnen können
die im Alltag dann,
den hohen Anforderungen
nicht mithalten können?
OK: Ja, wären das vor 20 Jahren,
dann wir ähnliche Größenordnungen
bei den Jugendlichen,
Die nicht Rechnen und lesen können.
Lernförderung bekommen, bis in die
Kita rein.
Wir wurden Anfang von klein auf.
Sprachförderung.
Der an einer Aufbruchsstimmung.
Es ist uns gelungen,
dass es die Kurve hinter mir, Die
Probleme zu reduzieren.
Wir haben die Risikogruppen davon
zwölf Jahren halbiert.
Wir wussten aber auch schon 2012
dass sich die Schülerschaft
verändern wird.
Mehr Schüler aus bildungsfernen
Schichten.
Häufig wird nicht die deutsche
Sprache gesprochen,
wir wussten, wir müssen mehr tun,
wir müssen mehr fördern, mehr
Bildung in die Kitas,
werden die Quittungen mit Pisa
2022 .
Recht interessant.
warum steht das
dann 2015 regelrecht ab?
OK: Wir haben natürlich eine
Veränderung in der Schülerschaft.
Die Anteile der Schüler, die aus
Familien kommen,
die sie nur wenig unterstützen
kommen.
Das sind Familie mit
Zuwendungsgeschichte,
mit Armutsrisiko.
Diese Gruppen nehmen zu.
Wir haben weiterhin auch die Gruppe
der Schülerinnen,
die einen pädagogischen Bedarf an.
Die sprach verzögert sind, die
Lerneinschränkung haben.
Die im emotionalen Bereich
Bedürfnisse haben.
Da tauchen Situationen auf,
die nicht mit
der alten vergleichbar sind.
OK: Wir haben, eine Veränderung in
der Anspruchsniveau setzen.
Dass wir die Schülerinnen und
Schüler
mit den didaktischen Vorgehensweisen
aus den 2000er nicht mehr reichen.
Der haben Lehrer an den Schulen,
die auf die Schülerschaft heute,
weniger eingestellt sind.
Was heißt das nicht eingestellt?
Können Sie das konkretisieren?
OK: Wenn man Schülerinnen und
Schüler motivieren will,
dann macht man das am besten
bedingen, die aus ihrer Welt kommen,
mit Kontexten, aus ihrer Welt,
die man in stärker an die
Klassenräume bringt.
Netflix, es gibt viele Kontexte, wo
man zuerst für Englisch lernen kann.
Wenn man sich den
Mathematikunterricht anschaut,
dann sind das Konzepte, die haben
vor 20 probiert, heute nicht mehr.
Der Wahrheit muss
ich erst mal die Ehre geben,
so richtig motiviert
war ich damals auch nicht.
OK: Es konnte noch schlimmer kommen.
Das zeigen die Zahlen.
Der Anspruch war,
dass diejenigen die vorne stehen
Entertainer sein müssen.
Sie müssen
einen anderen Zugang wählen,
oder was ist das Thema?
OK: wir argumentieren gerne,
man muss Unterricht aus den Augen
der Schülerinnen und Schüler sehen.
Man hat die Schülerinnen und Schüler
gefragt,
was machte da eigentlich?
Sie sagen uns auch,
90 % der Aufgaben,
die sie bearbeiten, haben nichts mit
ihrer Realität zu tun.
Das einzige, worüber sie nicht
klagen, ist die Disziplin.
Darüber werden wir heute sicherlich
auch sprechen.
Wir haben ähnliche Zahlen aus
anderen Fächern.
Dass man den Unterrichts an die
Lebensrealität angleicht,
das scheint schwer zu sein.
Verstehe ich.
Man muss es aus den Augen der Kinder
machen,
aber nicht aus den Augen der
Lehrkräfte.
Ich mach jetzt
die Runde mal ganz bewusst auf.
Wenn ich jetzt durch
die Augen der Kinder schaue,
wie lange sitzen sie vor Apps
wie TikTok?
SM: Es gibt eine Studie, die spricht
davon,
dass 71 Stunden online verbracht
werden.
D. h., dass wir einen völlig anderen
Anspruch haben.
12 Stunden am Tag?
Genau, wir trennen immer noch analog
und digital voneinander.
Das Founktioert nicht.
Schule ist eine Blase.
Halten Sie das für möglich?
OK: Ich schau mal hier in die Runde,
wie lange sind wir online?
SM: Es bildet die Realität nicht
mehr ab,
wir reagieren da nicht drauf.
Die Lehrkräfte haben kein Werkzeug
in den Händen.
Die Lehramtsausbildung, damit geht
es los,
sie reagierten nicht auf die
veränderte Jugend und Kindheit.
BB: Ich würde gerne
einen Satz dazu sagen.
Natürlich ist es so,
das wir ein Nutzungsverhalten haben,
was durchaus problematisch ist.
Jugendliche sprechen deutlich besser
auf Englisch.
Das wurde nach Corona festgestellt.
Sie waren Unterricht
teilweise gelangweilt.
Es gibt auch ein
unglaubliches Lernpotenzial.
Dass wir wenig heben.
BB: Dafür plädiere
ich auch gerne dafür,
dass Lehrkräfte aus meiner Sicht
zwei Wochen auf TikTok müssen.
Sie können das danach wieder
löschen, das ist nicht das Problem.
Die Sache ist, wenn man die
Lebenswelten der Schülerinnen
und Schüler verstehen möchte,
muss man merken,
wie einen der
ungeheuere Algorithmus reinzieht.
Man merkt aber
auch nach 1 Stunde schon,
das einem Inhalte geboten werden,
die durchaus unterhaltsam sein.
Wenn man genug Zeit
hat sich damit zu beschäftigen.
Da kommt die Crux,
dass in den letzten Jahren
Lehrkräfte bei der Digitalisierung
immer eine Schaufel
drauf bekommen haben.
In einem solchen Spannungsfeld sind
es für Lehrkräfte eine
Überforderung.
Da halten sie sich lieber
an dem fest,
was sie vorher auch gemacht haben.
Kinder ja auch.
Die betrifft es auch.
Wie nehmen Sie das war, dass es die
Grundschule.
Die Frage, die Schnittstelle ist,
Unterricht im TikTok Algorithmus,
das geht ja schlecht.
Schule muss ja auch ein bisschen
anstrengend und mühsam sein,
sonst ist die Frage der Disziplin,
konzentrieren, sich länger
konzentrieren zu können,
das lernt man ja sonst gar nicht.
SS: sich durch zwischendurch
den Unterricht,
stelle ich mir auch nicht vor.
Aber wir haben ein Potenzial,
das nicht ganz ausschöpfen.
Wir stellen immer wieder fest,
wenn es auch um Konflikte geht,
die im digitalen Raum stattfinden,
dass es Nachrichten gibt,
die um 1:00 Uhr nachts,
2:00 Uhr nachts versandt wurden.
Von Kindern
bis zur sechsten Klasse in Berlin.
Sie sind zwischen
zwölf und 13 Jahren.
Es war in einer Menge
und einer Masse,
die unvorstellbar war.
Nachts?
D. h. das, dass man einstellt, dass
es nachts versandt wird?
BB: Ich gehe davon aus,
dass sie noch unter
der Bettdecke kommunizieren.
Häufig leider
auch im negativen Sinne.
Es ist so,
dass die Benutzung
von privaten Handys
im Unterricht nicht erlaubt ist.
Sie dürfen die Handys
aber bei sich tragen.
Wenn sie dann auf Toilette gehen,
schalten Sie das Handy gerne mal an.
Wir setzen natürlich Tabletts ein.
Das ist ein Prozess,
der braucht für die Schule,
das einzusetzen.
Die Schüler springen
auch sehr gut darauf an.
Das ist auch ein
top Thema der Eltern.
Die Eltern fragen sich auch,
wie schaffen wir das,
den Kindern Regeln zu setzen?
Können Sie uns dabei helfen
die Kinder dazu bewegen
die Geräte weniger zu nutzen?
SM: Es geht auch um das Thema
Leistung.
Das ist extrem wichtig.
diese Leistung müssen wir abfordern,
dass wir nur funktionieren,
wenn wir die Kinder erreichen
und wir sie motivieren zum lernen
und arbeiten.
Das ist beobachtbar auf dem Land,
dass das oft nicht Funktionrt.
Das Lehrkräfte die Lebensrealität
der Kinder gar nicht im Fokus haben.
Die online stattfindet.
Ich habe nur eine Frage.
Mein Eindruck,
vielleicht klinge ich altmodisch,
ist nicht, dass Kinder weniger
fleißig sind als Frühjahr.
Mein Eindruck ist,
dass sie wahnsinnig viel leisten.
SM: Sie bekommen keine Möglichkeiten
Leistung und Fleiß zu zeigen,
sie sind gehemmt.
Wenn man den ganzen Tag vor den
Bildschritten sitzen,
dann konsumieren sie und sind
fleißig, man bekommt keine Anreize,
wenn man ihnen kluge Aufgaben
stellt,
dass sie diesen Fleiß bringen
können..
Die Kinder sind in dieser Haltung,
wir unterschätzen das total,
dass wir sie bewegen zu Fleiß und
Leistung.
SS: ich denke dass Schülerinnen
und Schüler nach wie vor
fleißig sein können,
es geht auch darum,
was sie in der Zeit verpassen.
Sie waren zum Beispiel
noch nie in einem Zoo,
noch nie auf dem Fernsehturm,
sie können sich
gar nicht vorstellen was
sie da sehen könnten
in der Vogelperspektive.
Was sie verpassen würden, wenn sie
solche Lebenserfahrung nicht machen.
Das verstehe ich.
Dass man Kinder inspirieren muss,
ihre Fantasie in Gang bringen muss.
Der Satz, Mama oder Papa ich bin
langweilig,
den habe ich immer als große Chance
begriffen.
Das einen Problem der Kinder,
oder der Gesellschaft,
sie entsprechend zu füttern und aus
ihnen großartige Menschen zu machen.
BB: Ich würde gerne
drei Dinge zusammenbringen.
Anstrengung Motivation und Leistung.
Viele die nicht mehr
in der Schule sind,
und sich fragen warum
das nicht einfach gemacht
wird wie Früher erkennen,
dass das schulische System
nicht darauf ausgelegt,
dass Motivation zu erzeugen.
Aus Autonomie, aus Kontrolle,
und soziale Eingebundenheit.
Aus der Entscheidungsfähigkeit
darüber etwas zu tun,
was mir am Herzen liegt.
Über diese Motivation
strenge ich mich dann auch an.
Weil ich jetzt wissen möchte,
und weiter gehen will.
Ein Beispiel, in der Theater AG,
die Geschäftsleiter,
haben wir Shakespeare gemacht.
Wir wollten beim zweiten Mal
was moderneres machen,
die haben gesagt nein
wir möchten das noch mal machen.
Da haben Sie sich angestrengt.
Interpretationsansätze geführt,
weil es sie so sehr begeistert hat.
Das ist absolut richtig,
dass wir schulisch dahin
kommen müssen und zu fragen,
wie können wir diese Anstrengung
auf einer Art und Weise
zu den Kindern bringt,
dass sie der Lust drauf haben.
Leistungsliste,
darum müssen Mitarbeiter testen.
Das ist genau der falsche Weg.
Wir müssen uns eigentlich fragen,
wie schaffen Räume zu schaffen,
wo Kinder und Jugendliche
in gemeinsamer Arbeit
die Welt entdecken.
SM: Ich glaube dabei fehlt ein
Punkt, die Personen lehrkraft.
Man kann Kindern mit den
langweiligen Themen kommen,
wenn die Person vorne begeistert.
Ich stimme dem komplett zu,
ich glaube,
dass Schule auf
Motivation ausgelegt ist,
aber nicht auf die Fertigkeit
im Normalbetrieb.
Sie müssen über diesen Punkt,
wo Kinder und Bildung in unserem
System steht.
Eine Studie sagt,
ein Fünftel der Kinder leidet unter
psychologischen Auffälligkeiten.
21 % der Kinder sind einsam.
21 % der Kinder haben eine
geminderte Lebensqualität.
Ein Fünftel erfahren Abwertungen
durch Social Media.
Zwölf bis 19-jährige Kinder haben 58
% Fake News gesehen,
42 % radikalisierte politische
Ansichten,
40 % Verschwörungstheorien,
19 % Hassbotschaften,
30 % haben sexuelle Belästigung
erlebt.
Eine andere Studie sagt,
Kinder in der achten Klasse können
zum Großteil nur wischen
auf Tablets.
Dann wird mir schlecht, ich frage
mich, wie reagieren wir darauf?
Herr Köller,
was sagt der Psychologe?
OK: Das haben wir auch diskutiert
nach der Pisa Studie.
Die damalige Bildungsministerin hat
gesagt,
wir müssen ganz Tag in den Schulen
etablieren.
Wir haben ganz viele Familien, die
ihre Kinder nicht schützen können,
vor Pornographie, vor Gewalt.
Man hat mit der Etablierung des
ganztags versucht,
die Schule mehr als Ort der
Erziehung aufzubauen.
Um erforderten Eltern den
Erziehungsauftrag abzunehmen,
und sie da zu unterstützen.
Dass sich heute wieder bei den
Zahlen, die sie genannt haben.
Ich glaube der Ruf stärker werden,
im Unterricht muss die Schule bilden
und im ganztags erziehen.
Ich stimme ihn teilweise Zug Herr
Blume, es ist schön,
wenn die Kinder intrinsische
motiviert sind,
wenn man sich die Theorie der Schule
anschaut,
dann ist Schule auch dafür da, Dinge
zu machen, die keinen Spaß machen.
Das ist verloren gegangen.
Das haben sie eben auch gesagt,
Western von gestern,
Schule ist, das ist ein
gesamtgesellschaftliches Phänomen,
alles was wir nicht mögen, machen
wir nicht mehr.
Werden Anstrengungen nicht mehr
honoriert wird, dann ist das etwas,
was auch in der Schule beobachten.
Dann werden die Ansprüche auch
niedriger gesetzt,
das schlimme, was ich dabei finde
ist,
gerade in den Brennpunkt Schulen,
dass die Lehrerinnen und Lehrer den
Schülern so wenig zutrauen,
es gibt große Probleme in der
Unterschätzung der
Leistungsfähigkeit.
Sie trauen ihnen nichts zu,
die muten ihnen auch nicht zu.
OK: Wir trauen Ihnen nichts zu Minor
nichts zu.
Die Latte ist so niedrig,
dass man da gar nicht runter
durchlaufen kann.
Wir haben gesamtgesellschaftlich ein
Phänomen,
dass Schülerinnen und Schüler
erleben,
dass sie mit weniger durchkommen,
wenn ich heute überlege,
wenn man die Gymnasiasten von 2009
betrachten, von vor 15 Jahren,
dann hatten die einen Leistung
Vorsprung von vor zwei Jahren
sofort zwei Noten.
Wofür jemand damals eine vier
bekommen hat,
bekommt er heute eine 2.
Das kann nur mit dem abschwächen des
Leistungsniveaus zu tun haben.
Dann muss man sich auch nicht
wundern, wenn die Motivation sinkt.
BB: Das ist interessant, wenn
wir dieses Jahr nachholen würden,
würde es ein Wirtschaftswachstum
von 7 % bedeuten.
Dieses Jahr, von dem er spricht?
BB: das ist anekdotische.
Ich bestätige das bei mir nicht.
Das sind die Pisa Zahlen.
Mir ist es wichtig darauf
hinzuweisen, weil ich glaube,
dass verkannt wird,
mit was für einem unfassbaren
Probleme zu tun haben.
Wir haben zwei Steuerzahler
für einen Rentner.
Das geht weit herunter.
Wir hatten sechs Menschen,
die eingezahlt haben.
Hier liegt weder
eine Katastrophe vor,
auf der anderen Seite
hatte ich nicht das Gefühl,
dass bei der letzten Pisa Studie
wirklich viel passiert ist.
Ist es total interessant,
die Bildungsministerium sagen, sei
stabil.
Das ist der Euphemismus für, es
läuft weiterhin mies.
BB: Was mir trotzdem wichtig ist,
ich finde diese
Begrifflichkeiten interessant.
Das hat sich in der Bildungspolitik
immer funktional lustig an.
Sowas wie Leitgedanken zur
Demokratieerziehung.
Was bedeutet das konkret?
Erziehung kann nicht nur bedeuten,
du machst das
jetzt ehrliches PartizipationEs
bedeutet auch Partizipation.
Wir haben Schülerinnen und Schüler,
ich fand das sehr interessant,
dass es teilweise mathematische
Inhalte gibt,
die man nicht
nur dann nicht braucht,
wenn man nach der Schule
kein Mathematik studiert,
sondern dann
wenn man Mathematik studiert.
Wenn wir über Social Media sprechen
und darüber
wie Algorithmen funktionieren,
da wäre Mathematik absolut genial.
Womit hat das zu tun?
Das Motivatorische ist
offensichtlich ein Thema.
Stellen Sie das auch so fest?
SS: Der Lebensweltbezug
für die Kinder wahnsinnig wichtig.
Ich möchte mal ein Beispiel nennen.
Wenn ich in der dritten Klasse
Bruchrechnung aufnehme,
um das mit Schokolade darzustellen,
würden mich die Schülerinnen
und Schüler
wegen der Schokolade fragen,
wann wir das wiederholen könnten.
Es ist wahnsinnig wichtig
die Kinder erstmals zu bekommen.
Der Lebensweltbezug muss da sein.
Wir müssen das auf verschiedene
Arten darstellen können.
Es kann noch ein anderes Stichwort,
und wäre es
an der Brennpunktschule bewusst,
wir haben heute Vormittag
in der Schule darüber gesprochen,
ein Schüler in der sechsten Klasse,
verspricht Zuhause
türkisch in der Familie,
spricht aber auch sehr gut Deutsch,
hat auch schon im
Zahlenraum bis 1000 gerechnet,
konnte fließend lesen und schreiben,
ist offensichtlich hochbegabt.
Diesen Fehler müssen wir in der
ersten Klasse genauso mitreißen, wie
andere, die vielleicht
noch gar kein Wort Deutsch können.
Die ihren eigenen Namen
nicht schreiben können.
Wir müssen alle Kinder mitnehmen.
Das ist eine sehr große Aufgabe.
Ganztags auch ein Stichwort.
Es geht darum,
dass das lesen schreiben rechnen,
und auch das
soziale lernen gehört dazu.
Da brauche ich
nicht nur die Lehrkräfte,
da brauche ich
auch Schulsozialarbeit.
Wir haben an
der Schule Werkpädagogik.
Das sind alles Dinge,
die wir brauchen um den Unterricht
möglich machen zu können.
Um nicht nach der großen Pause
nur dasitzen zu können,
und die Konflikte
auftreten zu können,
sondern dass es da eine
multiprofessionelle
Aufstellung gibt, die auch das
lernen am ganzen Tag befruchtet.
Sie sollen auch
nachmittags was lernen.
Ich würde das gerne ein bisschen
ordnen.
Bei der das mobile Endgerät dahinten
schon wieder sehen.
Sprache, die Frage soziale Herkunft,
auch Gewalt,
darüber sollten wir gleich separat
sprechen.
Australien hat gerade großem Erfolg
mobile Endgerät unter 16 verboten,
prinzipiell.
Das fand ich interessant,
eine deutsche Umfrage, wonach 74 %
aller deutschen Eltern sagen,
das wollen wir auch.
Der dritte Punkt, dass es mein
Entscheide Punkt,
Ich nehme keine gesellschaftliche
Debatte darüber war.
Obwohl erkennbar ein großer Teil der
Eltern sagt,
dass die Australier machen, kein
mobiles Endgerät mehr,
keine sozialen Medien bis 16, das
wollen wir auch.
Warum diskutieren wir das nicht`?
SM: die Debatte ist unter dem Radar.
Ich glaube, wir haben die
Debatte nur unter dem Radar.
OK: Es ist nicht nur Australien,
sondern auch Schweden.
Sie wird unter dem Stichwort
Handyverbot auch bei uns geführt.
Im Zugang zu Social Media,
was auch was anderes.
OK: Das würde ich trennen, es ist
ein Unterschied, ob ich fahr biete,
ob man mit TikTok konfrontiert wird
oder mit Facebook,
das ist etwas anderes, wenn ich über
ein Handyverbot rede.
Man kann mit Handys auch sinnvolle
Dinge im Unterricht machen.
Bestimmung Apps in Biologie zum
Beispiel,
die Frage ist nicht ja oder nein,
sondern wie organisieren wir die
Medienbildung in Schulen,
die zeigen wir die Potenziale
Unterricht von mobilen Endgeräten,
und die garantieren wir einen
störungsfreien Unterricht.
Es geht auch um Medienerziehung.
Das ist auch Aufgabe von Schule.
Früher hatten wir die Diskussion um
8 Stunden Fernsehen,
und Gewalt Fernsehen heute haben wir
es ins Internet verschoben.
SM: Wobei das
finde ich nicht richtig.
Es ist kein Verschieben,
beim Fernsehen habe ich konusmiert,
hier bin ich produziert,
müssen eine differenzierte Debatte
darüber führen, dass es wichtig ist
ein Verbot von Social Media Nutzung
einzuführen.
Wir sind uns einig,
es geht um ein Verbot
von Social Media bis 16?
SM: Es muss durchgesetzt werden.
SS: ein Verbot, was auch von den
Eltern eingehalten werden muss.
Die Eltern wünschen
sich eigentlich Verbote,
es gibt auch Lehrkräfte,
die sich Verbote wünschen.
In Berlin ist es so das jeder
Schule einzeln entscheiden muss.
Es sollte kein Verbot von
digitalen Endgeräten geben,
weil die Kinder damit
lernen müssen umzugehen.
SM: Es müssen durchsetzbare Verbote
sein.
Für mich ist wichtig, dass wir
sauber darüber diskutieren,
dass es nicht nur Verbote sondern
auch Medienbildung
ab der ersten Klasse, ab der Kita
gibt.
Diese Debatte müssen wir medial
deutlich führen,
nicht immer mit dem nur Verbote und
nur begleiten,
dass führen wir, aus meiner Sicht
sehr häufig.
Schwarz-weiß,
man erreicht die Kinder dann anders,
man verliert sie sogar.
BB: Ich würde
grundsätzlich widersprechen.
65 % wünschen sich,
hätte hätte Fahrradkette.
Wir haben jetzt massive Probleme.
Die Probleme Bildungssystem
können wir uns so vorstellen,
wir müssten eine Propellermaschine
in ein Düsenjet umbauen,
weil sie im 21. Jahrhundert
ankommen wollen.
Die Tragflächen trennen, weil wir
die Piloten nicht verstehen.
Was ich damit sagen will,
wir können über Smartphoneverbote
sprechen,
aber wir haben gerade 55 % Schüler,
die ohne Schulabschluss gehen.
85.000 fehlende Lehrkräfte
bis ins Jahr 2035.
Es ist noch mal eine andere Debatte
oder?
BB: findet einfach nicht statt.
Die Frage, wie wollen
wir im 21. Jahrhundert lernen,
diese Debatte findet nicht statt.
Ich habe die gerade genau zugehört.
Die Frage danach was bräuchten wir
Sprachförderung, Lernbegleitung.
Das ist eine Frage,
mit der sich die Politik
jeden Tag beschäftigen müsste.
Aber wann hat das letzte Mal ein
Finanzminister von Ländern oder Bund
das Wort Bildung in den Mund
genommen
In Sonntagsreden passiert das
ständig.
Wir Reden seit 20 Jahren über die
immergleichen Mechanismen.
BB: was wir haben,
ist das Chancenprogramm.
Das betrifft
4000 von 40.000 Schulen.
Ich habe eine Umfrage gemacht,
und gefragt wie es den Leuten geht.
Dann die Leute gesagt,
sie dürften nicht
auf Toilette gehen.
Dass sie nicht
richtig unterrichten können,
weil sie die Individualisierung
nicht leisten können.
Dass sie gleichzeitig
immer mehr machen müssen, und unter
dem Druck zusammenbrechen. Ich finde
die Grundsatzdebatte darüber, wie
wir Bildung
im 21 Jahrhundert gestalten,
die findet nicht
in der Öffentlichkeit statt.
SM: Ich muss eine Sache ganz kurz
ergänzen.
Ich wäre zufrieden, wenn wir uns
darüber unterhalten,
wie kann es sein, dass 30 % der
Kinder,
nicht richtig rechnen können,
dass 15-jährige nicht lesen können
richtig,
es geht um begreifen, dass es das
Thema.
SM: Es muss trotzdem
einer Sache ergänzen.
Normalerweise hacke
ich gerne auf der Politik rum.
Wenn ich aber beispielsweise nach
Niedersachsen schaue,
was da in den letzten 2-3 Jahren
passiert es,
KI Einsatz im Unterricht.
Man hat uns ganz viel Autonomie
gegeben,
das kann man vier Jahre machen, und
danach weiß wieder keiner,
was passiert.
Müssen auch darüber sprechen, die
wirkt Politik Ausbildung.
Macht es Sinn der Bildung alle vier
Jahre
einen neuen Duktus zu vergeben.
Müssener besprechen, ob wir
Bildungsent kritisieren sollten.
Man muss offen machen,
es kommt nicht davon, dass wir als
Lehrkräfte klagen,
die Politiker sehen auch unsere
Missstände,
aber sie können es nicht innerhalb
von ein Jahr ändern,
man muss schauen, was muss innerhalb
von fünf Jahren,
es braucht einen Langzeitplan, der
ist wichtig.
Können wir das
noch konkreter machen?
Niemand klagt pauschal
und ganz prinzipiell
über die Politik
und die Gesellschaft.
Es ist bisschen doof.
Die Frage,
warum wir Schüler haben,
in dem Ausmaß
von den Schulen abgehen,
Schulabbrecher, die direkt
in die Sozialsysteme einwandern.
Weil wir es
nicht besser hinkriegen,dass wir so
viele Kinder haben,
die nicht vernünftig
lesen und schreiben können.
Wo ist da die Ursache?
Ist das eine Thema die Sprache?
Wo mindestens eine
andere Sprache gesprochen wird. Ich
komme selber aus einem Land,
wo verschiedene Sprachen
gesprochen werden.
Dann denke ich nicht als Südtiroler,
Problem, sondern Chance.
Die Frage ist,
wie schaffst
du es die zweite Sprache,
nämlich dass Deutsch in dem Fall,
auf das Niveau zu bringen,
dass du brauchst.
Die Gefahr, dass auch die Erfahrung
aus meinem kleinen Land,
die Gefahr ist groß, dass man beide
Sprachen nicht richtig kann,
wenn man es gut macht, dann kann man
beides gut. Dann funktioniert die
Snap sind ganz anders,
SS: wir sehen an
unserer Schule Sprache Ressource.
Wir fördern Kinder,
deren wir haben auch
zwei kurdische Sprachen türkische.
Wir nehmen schon seit Jahren
Teil an Erasmus Austauschprogramm.
Es gibt wechselseitige
Hospitalsionen.
Da spielt die Sprache
auch eine Rolle.
Auch in unserer kleinen
Schulbibliothek,
wo wir nicht nur Bücher
auf Deutsch ausleihen können.
Wir nehmen Sprache
als Ressource war.
Es gibt in deiner Klasse kein
gleichaltriges sprach Vorbild.
Von wem sollen sich also lernen,
wenn sie es ausschließlich
von der Lehrkraft lernen.
Es ist zu wenig.
Wir haben drei Willkommenklassen,
von Kindern die neu gekommen sind,
noch kein
richtiges Deutsch sprechen.
Die zu fördern, erstellen wir
unter schädliche Phänomene fest.
Sie waren sehr schnell.
Wussten was sie haben verschiedene
Sprachen gelernt,
mit verschiedenen Analphabeten.
Kommen Sie zu uns und müssen
möglichst schnell Deutsch lernen,
wo sie sagen, warum
soll ich noch mal neu anfangen?
Und wer weiß wo ich nächstes Jahr
drin und was noch
Es gibt natürlich große Chancen
und Schwierigkeiten.
Für uns ist es wichtig,
dass es Klassen gibt,
wo gleichaltrige
als sprach Vorbild fungieren können.
Das fängt auch
schon vor der ersten Klasse an.
In Berlin gibt es Kitas,
wo es genauso ist
wie bei uns an der Schule.
Dass dazu wenig Kinder
Sprachvorbilder sein können.
das trifft auf eine deutsche
Lebenswirklichkeit,
die eine ganz andere ist.
OK: Sie haben auf Südtirol Bezug
genommen,
da geht es um Italienisch und
Deutsch,
in Deutschland geht es da um 20,30
unterschiedliche Sprachen,
viele Kinder sind gar nicht
Alphabetisierung.
Viele haben auch einen
eingeschränkten Wortschatz.
Dass man die Ursprungssprache auch
gar nicht als Ressource nutzen kann.
Sind konfrontiert damit,
dass die Regelsprache Deutsch ist im
Unterricht.
Man keinen breiten Wortschatz
aufgebaut hat,
dann kann man nicht lernen in den
meisten Fächern,
außer vielleicht Englisch und
Französisch.
Das betrifft nicht nur Schüler aus
zugewanderten Familien.
Auch in besonders benachteiligten
Familien ohne Zuwendungsgeschichte,
da wird wenig gesprochen.
Es gibt eine Studie aus den USA, die
Kammern übertragen.
Da hat man Kinder aus
Akademikerfamilien
und niedrigen Bildungsschichten
verglichen,
ein Kind aus der Klinkerfamilie hat
40 Millionen Wörter gehört,
das andere Kind 10 Million,
das ist eine Lücke von 30 Millionen.
Wenn wir die sozial benachteiligten
Kinder sehen,
die kommen mit Ansprache Rückstand
in die Kita.
Wir reden hier über Ursachen, wenn
wir die Kinder dazu bringen wollen,
dass wenn sie in die Schule kommen,
noch Chancen haben,
dann müssen wir die Kitas fördern.
Wer einmal sprach Kitas, der Bund
hat die Förderung zur gefahren.
Das ist der zentrale Weg zum Erfolg.
Bei allem Respekt für die
Herkunftssprachen,
die Kinder müssen Deutschland, so
ist das System.
Damit es auf
eine interessante Erkenntnis.
Es beginnt nicht
in der ersten Klasse.
Da muss man vorher ansetzen.
OK: Ja, es gibt die schönen
bildungsökonomischen Studien,
jemand hat dafür einen Nobelpreis
bekommen,
die der Euro in den wir in die Kita
investieren, der bringt viel mehr,
als in der Schule oder auf dem
Gymnasium.
Jeder Euro, den wir früher
einsetzen,
bringt mehr anwirbst langfristig,
auch den Kindern mehr,
bringt gesellschaftlichen Wohlstand.
Jetzt frage in die Runde,
was die Konsequenz daraus?
Bildung ab zwei oder drei Jahre?
95 % aller Kinder
gehen sowieso in die Kita,
SM: Es geht um den Fokus auf Kitas.
Erzieherinnen und Erzieher und
Grundschullehrer sind Helden.
Da läuft alles zusammen, ihr kriegt
ungefiltert alle Kinder.
Bei uns ist ein bisschen gefiltert,
beim Gymnasium noch mal mehr.
Er hat mittlerweile auch eine
heterogene Schülerschaft.
Wenn man sich anschaut, wie die
Gesellschaft sich wandelt,
wie wenig Eltern Eltern sind.
Es geht um Verwahrlosung.
Armut im Geiste.
Wo du kein Buch vorgelesen kriegst.
SM: Weil alle zu Hause auf das Handy
starren,
die sind genauso verwahrlost. Es
geht auch um das Thema psychische
Gewaltszunahme.
Kinder sprechen weniger miteinander
ausführlich.
Es geht auch um Zeit und
Ressourcenmanagement.
Das Kinder verwahrlosen in der
Sprache.
Da hat auch der Einfluss von Medien
eine große Bedeutung.
Dort wird Sprache nicht so
vorgelebt, wie früher.
SS: Wir haben gefragt
was man sich wünschen könnte.
Berlin kann man bisschen mit
Menschen vergleichen.
Das ist etwas wo ich sagen würde,
das würde uns helfen.
Die allermeisten Kinder bei uns
haben auf dem Papier
die Kita besucht.
Leider hat uns gerade
die sozial benachteiligten Kinder
besonders getroffen.
Wir merken das natürlich
jetzt bei den Erstklässler,
es gibt eine erste Klasse,
bei der das so ist.
Noch mal zurück zu der Sprache.
Kinder die formal in der Kita waren,
die auch ein Vertrag hatten,
es war in Berlin nicht einfach
ein Kita Platz zu bekommen.
Die benachteiligten, wo sich die
Eltern nicht gut kümmern können,
wollen den Kita Platz erreichen.
Das bedeutet,
dass wenn die Kinder
bei uns ankommen,
und sie ein bis zwei Jahre
zurück sind,
gegenüber wie es früher gewesen ist.
Während die Debatte hier häufig,
Migration
Integration ist er so viel mehr als
ein Dach über dem Kopf.
Kita analog, muss anders verstanden
werden,
als Verwahrung.
OK:
Wir haben auch
schon seit langem die Diskussion,
Wir müssen wieder aktiv voran gehen?
Betreuung Erziehungsbildung.
Was wird seit Jahren auch versuchen,
gerade den dritten Aspekt,
Für die Kitas heißen die
Bildungspläne, da steht alles drin.
Wir wissen um die Bedeutung der
Kita.
Wir müssen es wieder umsetzen.
Wir müssen es in die Köpfe der
Akteure bekommen.
Dass man da nicht nur aufbewahrt und
da verweilt,
sondern dass man auch bildet in der
Kita.
Das kann auch früher mathematische
Sachen sein.
Oder naturwissenschaftliche.
Das hat Folgen für die Ausbildung
der Erzieherinnen und Erzieher.
und die Frage,
wie ernst wir das Leben als System.
Ich erlebe viele Lehrer auch Kita
Betreuer und Betreuerinnen
die sind wahnsinnig motiviert.
SM: Uns wird nichts weggenommen, es
kommt immer mehr obendrauf.
Wir sind sehr belastet, das kommt
neben der Frustration dazu.
Man möchte, aber man dreht sich im
Kreis.
Wenn wir in der Kita den.
Bildungen vielmehr stärken, dann
profitieren alle Schulformen davon.
In unserer Schule haben wir das
Projekt Fachleben eingeführt.
Wir haben Kinder, die wissen nicht
wie man mit Messer und Gabel ist.
Warum ist das so?
Warum sind sie nicht
in der Lage Klamotten anzuziehen?
SM: Der Blick auf Kinder hat sich
komplett verändert,
sie stehe nicht mehr im Fokus in
Familien.
Man kann lange nach Gründen fragen,
es ist so.
Der Leistungsgedanke ist sehr
wichtig.
Wir müssen über Leistung
diskutieren, für mich ist der Punkt,
wenn wir über Integration sprechen,
müssen wir auch über emotionale
Integration sprechen,
welche Kinder werden in den Arm
genommen und gelobt.
Nur gibt es die Möglichkeit sich
auszuleben,
es muss in der Kita stattfinden,
Erziehung ist Beispiel und Liebe.
Erziehung ist eigentlich Beziehung.
SM: Wie wir teilweise in der
Gesellschaft agieren,
und schlechte Beispiele darstellen.
BB: Ich würde gerne
auf zwei Sachen eingehen.
Wenn ich Vorträge halte, kommen
Leute
dann sage ich Nein, falsche Anfang.
Grundschullehrer sind das Fundament,
sie müssen auch
ordentlich bezahlt werden.
Das wiederum heißt,
dass wir dafür sorgen müssen,
dass der Job auch ergriffen wird.
Meine Frau ist Erzieherin.
Ich erlebe aus erster Hand,
was es bedeutet
wenn mehrere Leute wegfallen.
Wenn man nicht
in der Lage ist diese Beziehung
und Bindungsarbeit
mit den Kindern zu machen.
Das hat auch mit gesellschaftlicher
Anerkennung zu tun.
Nicht nur um zu sagen,
das sind nur die
Grundschullehrkräfte,
das sind nur die von der Kita,
sagen, hier findet eine
essenziell wichtige Arbeit statt.
Selten gefragt, warum ist das so.
Als ich mich auf die Sendung
vorbereitet habe,
ich will nicht nur über Defizite
sprechen.
Ganz liebenswerte Kinder,
auch leistungsstarke Kinder.
Es gibt Kinder die sich dafür
bedanken, was sie täglich machen.
Mir ist es wichtig
das auch zu erwähnen.
Ich arbeite auch gerne dort,
trotzdem sind
die Herausforderung dar.
Warum die immer größer
werden ist schwer zu sagen,
hat wahrscheinlich
auch verschiedene Ursachen.
Sie haben auch mehr
feinmotorische und grobmotorische
Herausforderungen.
Sie können nicht rückwärts laufen,
häufig sind sie auch adipös, wenn
sie schon in die Grundschule kommen.
Sich an Regeln halten,
sich in andere hinein zu versetzen,
die Impulskontrolle zu haben,
das sind alles Schwierigkeiten,
die immer größer werden.
Da muss man natürlich
auch reagieren.
Ein Stichwort ist Startchancen.
Unsere Schule ist auch eine.
Wir wurden als eine
Startchancenschule ausgewählt.
Natürlich ist das so,
dass wir in bestimmten
Programmmitarbeitern,
bestimmte Ressourcen bekommen.
Wir bauen immer wieder Sachen auf,
stellen tolle Leute ein,
entwickeln tolle Projekte.
Wir müssen aber auch mittel
und langfristig erhalten bleiben.
Sollten nicht
unter Finanzvorbehalt stehen.
Ich habe ein Interview
mit Herrn Köller gelesen,
wo er sagt,
dass Startchancen Programm
ist zu gering ausgesprochen.
Wir haben festgestellt, wir haben
über soziale Medien gesprochen,
über Sprache und erklärt wo ein
dichtes Thema ist.
Wenn wir es clever machen würde,
wäre es eine Chance.
Der dritte Punkt, der mir wichtig
erscheint,
Stichwort Verrohung der
Gepflogenheiten,
Stichwort Gewalt.
Ich finde es seltsam, dass wir als
Gesellschaft lange gebraucht haben,
um klar darüber zu sprechen.
Weil jeder der darüber diskutiert
hat,
als chauvinistischen diskreditiert
wurde,
es ist doch logisch, wenn Kinder aus
einem Land wie Afghanistan,
aus einer solchen Umgebung kommen,
in Schweden haben wir das Problem
auch,
mit Gewaltsexzessen unter
Jugendlichen,
dass sie die Strukturen,
die nicht vorhandene Staatlichkeit,
die bringen das im Gepäck mit.
Das trifft auf die deutsche
Lebenswirklichkeit,
die überfordert damit ist, dass zu
Handln.
SM: auch die deutsche
Lebenswirklichkeit ist
nicht immer sanft und sanftmütig.
Ich glaube,
wir müssen in
dieser Debatte aufpassen,
dass wieder differenzieren.
Gewalt sind nicht die kloppenden
Schüler auf dem Schulhof.
Es kommt nicht mehr vor,
für mich ist die Definition von
Gewalt wichtig,
ist es die körperliche oder die
psychische Gewalt
viele erfahren sexuelle
Belästigungen im Netz.
Ich glaube Wirkung zu wenig Rein
und untersuchen Gewalt bei Kindern
zu wenig.
Und wie können wir helfen, dann wäre
nämlich die Antwort,
vielmehr sozial pädagogischer
Unterstützung
die Kinder zu unterstützen.
BB: Wissen Sie wie viele
Schulpsychologen es gerade gibt
auf 7000 Schüler
gibt es einen Psychologen.
SM: Es geht weiter mit
Sozialarbeitern,
die Kinder müssen ganz anders
aufgefangen werden.
Wenn wir über das Thema Gewalt
sprechen...
Wie oft ich gefragt werde zum Thema
Messer Gewalt,
mindesten über die subtile Verrohung
und Gewalt sprechen,
das hat maßgeblich Einfluss auf den
Bildungserfolg...
Das Messer ist dann das Symptom.
Die Frage ist was vorher passiert.
SM: Genau, das hat mit
Anerkennungen,
einem psychologischen Druck zu tun.
OK: wir haben die große Zuwanderung
noch mal durch den Ukraine-Krieges
bekommen,
das System kann nicht von heute auf
morgen reagieren,
man muss jetzt erkennen,
dass man einen massiven Auftrag hat,
einen präventiven und kuratierten.
Können wir eine Diagnose machen.
Sie hat 2015 2016
den Schulalltag verändert?
BB: Wir haben 2015
eine neue Klasse ausgemacht,
weil sie in der Turnhalle
untergebracht waren
unter schwierigen Bedingungen.
Als Russland
die Ukraine überfallen hat,
kam ukrainische Kinder zu uns.
Die wachsen nicht auf Bäumen,
wir haben aber tolle Leute,
die da arbeiten.
Die brauchen im Prinzip
eine volle SozialarbeiterIn
sie haben
vielleicht Traumata erlebt.
Diese Kinder haben große
Herausforderungen mitgebracht,
für die sie selbst
in aller Regel nichts können.
Es ist wichtig,
dass wir das schaffen,
sie für das
deutsche Bildungssystem zu machen.
Da gibt es individuell ganz
unterschiedliche Verläufe,
von Depression und Schulabstinenz
zu innerhalb von wenigen Monaten
zum Musterschüler zu werden.
SM: Das ist das, was wir wahrnehmen.
Das Kinder Schulangst haben,
dass man immer wieder Kinder hat,
die Bauchschmerzen haben
und nicht zur Schule möchten.
Ich geben mich mit dem Satz nicht
zufrieden,
dass sie nicht auf Bäumen wachsen,
2015 ist zehn Jahre her.
Es gab eine Langzeitprognose,
es war klar, dass viele Kinder
Unterstützung brauchen.
Es hätte eine Werbekampagne geben
müssen.
Es geht auch ums Geld und die
Bezahlung.
Ich glaube, es ist eine feine und
saubere Analyse,
um in Zukunft gut arbeiten zu
können.
Ich mache mir Sorgen, ob wir diese
Analyse sauber haben.
BB: ich habe etwas gelesen,
was sich Augen öffnen fand.
Die Argumentation, ich
hoffe ich umschreibe sehr richtig,
war das der Schultoiletten
Vandalismus auch
deshalb gemacht wird,
als Form der Selbstwirksamkeit,
an einem Ort wo sie sich
oft nicht selbst wirksam fühlen.
Das fand ich spannend.
Ich habe gedacht, stimmt.
Selbst Wirksamkeit,
ein Eindruck zu hinterlassen.
Man sollte das natürlich auf eine zu
verurteilen und Weise tun.
Da stellt sich aber die Frage,
wie kommen die Schülerinnen
und Schüler,
zu einem Wunsch
nach Selbstwirksamkeit.
Ich nehme oftmals Integration
war als Vorstellung,
dass einer von seiner Position zu
einer anderen Position hin läuft.
Integration ist aber
eine Bewegung aufeinander zu.
Diese Bewegung
muss in der Schule gelebt werden,
aber innerhalb der
gesellschaftlichen Debatte
fehlt mir das.
Es ist bestimmt richtig, aber was
Herr Blume macht,
das Thema zu selbst Krankheit in die
Schule zu bringen,
beginnt das Thema vielleicht vorher,
Wenn du aus Familie kommst,
in dem Gewalterfahrungen,
Schläge der Alltags sind.
Dann ist Schule ein Thema,
das nicht verursacht hat.
OK: da sind wir auch wieder beim
Erziehungsauftrag der Schulen.
Man muss sehen, die reden, die haben
auch die traumatisierten Kinder.
Werden auch die Familien, wo Gewalt
ein legitimes Mittel ist.
Daran sind auch Lehrer oft
überfordert.
Wir haben die Symptome und Probleme,
die Frage ist, was machen wir.
Machen das ja auch teilweise mit dem
Startchancenprogramm.
Müssen uns fragen, wo Klumpen die
Probleme, wo ist es am Ernstesten.
Nicht jede Schule hat diese
Herausforderung.
Wir haben 2000 gemeldete Gewaltfälle
im Jahr,
wenn man das hochrechnet sind es gar
nicht so viele,
die Dunkelziffer ist eventuell
höher.
Es ist auch eine Herausforderung für
die Schulen
und Bundesländer, wie kriegen wir
die Leute, die ausgebildet sind
an die Schulen.
SS: das haben wir,
ich will sie vor allem behalten.
Was ich wichtig finde,
als ich vor Jahren an einer
Grundschule in Dortmund war,
die haben fast nur Kinder mit
Migrationsgrund,
die haben damals eine interessante
Initiative gestartet,
die sind mit fünf Jahren in die
Schule kommen, nicht mit 6.
Sie haben das ja genutzt um den
Kindern beizubringen,
wie man sich an deutschen Schulen
benimmt,
dann wussten sie bei der Einschulung
wie das funktioniert
und sie konnten auch die Sprache
besser.
Man wusste erst nicht, wie man das
bezahlt.
Schule muss sich Gedanken machen,
wähle ich alternative Wege um die
Kinder einzufangen.
Es gibt Konzepte,
dass wir trotz der großen Probleme
auch im Klassenraum die Situation
haben,
dass sie sich die Rübe einschlagen,
dass wir mit Programmen und Gelder
reingehen.
Ich habe die Hoffnung, dass es
besser wird.
Die Startchance Programm will diese
Probleme halbieren
in den nächsten zehn Jahren.
BB: ich muss ganz
kurz pathetisch werden.
Es lohnt sich so sehr,
die Lehrkräfte fallen
deshalb nicht um,
es lohnt sich so sehr,
deshalb muss
man alles erdenkliche tun,
allen Kindern und Jugendlichen diese
Möglichkeit der Bildung zu bekommen.
SM: der Investitionen will, muss in
Bildung investieren.
Das tun wir an der Stelle nicht.
Herr Köller hat eine wichtige Sache
gesagt,
man muss die Kinder einfangen, das
hört sich ein bisschen seltsam an,
aber ich finde es wichtig.
Es geht darum Regeln zu lernen und
Teil eine Gemeinschaft zu sein.
Demokratieerziehung bedeutet auch
Teilhabe und Teil von etwas sein.
Die reden viel von
Selbstwirksamkeit,
es geht aber auch um klassische
Regeln, was man können muss.
Ich würde trotzdem noch mal auf
den kulturellen Unterschied kommen.
Du hast dieses Kind,
das offensichtlich
die Erfahrung macht,
Gewalt ist ein
legitimes Mittel zur Erziehung.
Irgendjemand sagt das böse Wort,
dann bist du den
halben Vormittag beschäftigt,
zu klären warum das nicht geht.
Dann kommt obendrauf,
die Thematik,
dass du auf der Elternseite in
keinster Weise das einsehen hast,
dass es ein Problem gibt.
Dass man auf Lehrer
und Lehrerinnen losgeht,
und sagt das machst du
nicht noch mal mit meinem Kind.
Kulturelle Unterschiede.
Wenn man die Chance hätte an einem
Elternabend das direkt zu klären,
kommt keiner.
Dass nicht nur Kinder die
Zuwanderung Geschichte haben,
sondern dass es auch bei deutschen
Familien der Fall ist,
dass die Probleme mit Sprache haben.
Auch mit Gewalt.
Das war kein
einziges Buch zu finden ist,
dass es möglicherweise verbale
oder körperliche Gewalt gibt,
dass es als Konfliktlösung gesehen
wird, kommt in vielen Familien vor.
Egal ob mit
Zuwanderungsgeschichte oder nicht.
Da geht es einerseits um
Chancengleichheit,
bei einem Seminar ging
es um die Gefahr
von sexuellem Missbrauch.
Es geht aber auch um Kinder,
die sich sprachlich
nicht gut ausdrücken können,
die gefährdet sind.
Man kann es an
die Basiskompetenzen rangehen,
aber man muss sich auch mit
den anderen Sachen beschäftigen.
OK: Müssen aufpassen, dass wir
Schutte nicht überfordern.
Man muss dafür sorgen, dass Ruhe im
Klassenraum ist
und Schule wird nicht das Problem
lösen,
dass es zu einer Verrohung kommt.
Was wir den Schulen abverlangen
müssen,
da brauchen sie Unterstützung,
solange sie dort sind, dass in einem
geschützten Raum sind.
Wir leben in einem freiwillig
demokratischen System,
was zu Hause passiert, da hat Schule
kein Zugriff.
Ich möchte nicht, dass alles auf die
Schule abgewälzt wird.
Das ist das, woran ich nicht glaube.
Dass das geht.
OK: Sie muss dafür sorgen, dass die
Zeit,
die die Kinder in der Schule sind,
dass diese 10 Stunden für die Kinder
eine Umwelt bereitstellt,
in der sie sich wohlfühlen und ohne
Gewalt auskommen.
Dafür braucht man Sozialarbeiter und
Schulpsychologen
und qualifizierte Lehrkräfte.
Wir treten hier nicht an um die Welt
zu retten.
Es ist ein gesamtgesellschaftliches
Problem
und nicht nur ein schulisches.
SM: ich glaub das
sieht jeder von außen.
Wir sind uns alle einig,
dass wir das nicht lösen können.
Dass wir den Kindern
aber eine Heimat bieten müssen, ist
auch wichtig.
Ich möchte trotzdem noch eine Lanze
für die kulturelle Vielfalt brechen.
Wenn ich eine Ordnungsmaßnahmen
Konferenz mache,
dann sind es nicht immer die Eltern,
die patriarchalisch zu Hause sind,
die nicht das ernst nehmen.
Ich habe auch oft mit
Familiendiskussionen,
die sagen ich springe wie ein
Helikopter über mein Kind
und stellen mich an die Seite des
Kindes.
Wir können das Gesellschaft nicht
nur lösen,
wenn wir uns verantwortlich fühlen.
Ich finde es gut,
dass wir hier in den Medien über
Schule berichten.
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
Das war sehr differenziert.
Bis morgen.