Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten guten Abend
und willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
der richtig was vorhat
und es ist gut,
dass endlich mal
wieder einer was vorhat.
Zusammen mit Friedrich Merz
will er nichts weniger
als Deutschland retten.
Das hat er hier schon
mehrfach zu Protokoll gegeben,
aber seit heute wissen wir endlich,
wie er das machen will.
"In allen zentralen
Politikbereichen," sagt er,
"Wirtschaft, Energie, Migration -
wollen wir eine
komplette Politikwende."
Aber wie genau wollen wir ihn fragen.
Wir müssen ihn aber auch fragen,
wie er das verbale Schlammcatchen
gestern im Bundestag erlebt hat
und ob er seinen Chef
noch Friedrich nennt,
oder ob er seit gestern Abend auf
den Kosenamen Fritze zurückgreift.
Herzlich willkommen Thorsten Frei.
"Die Vertrauensfrage",
sagt auch diese Frau,
"ist gestern zu einer
Wahlkampfschlacht eskaliert."
Eine intime Kennerin
der deutschen Politik, die sagt:
"Wir werden in den nächsten Wochen
eine sehr harte Auseinandersetzung
zwischen CDU und SPD sehen.
Eine Polarisierung, wie es
sie lange nicht gab in Deutschland."
Sie sagt aber auch:
"Seit langer Zeit
gibt es in der Mitte
endlich mal wieder eine echte Wahl,
eine echte Alternative
zwischen zwei sehr
unterschiedlichen Konzepten."
Herzlich willkommen Eva Quadbeck.
Die Frage ist nur,
und da kommt diese Mann ins Spiel,
die Frage ist nur:
Wer soll das bezahlen,
wer hat so viel Geld?
Einer der führenden Ökonomen
des Landes,
der es ähnlich sagt wie Eva Quadbeck,
die der Meinung ist,
dass die vielen Wahlversprechen
der Union
nicht seriös gegengerechnet sind.
Er drückt es so aus:
"Dieses CDU-Programm reißt eine
100-Milliarden-Lücke im Haushalt.
Eher gewinnt
der VfL Bochum die Champions-League,
als dass dieses Programm aufgeht."
Was ist das Problem?
Und was sagt er
zu den vielen Milliarden,
die auch die anderen
demnächst ausgeben wollen?
Oder anders gefragt:
Warum geht Politikern eigentlich
immer das Geld anderer Leute aus?
Fragen an Jens Südekum,
herzlich willkommen.
Und ich freu mich sehr,
diesen Mann hier zu sehen,
der zum ersten Mal leibhaftig
und glücklicherweise wohlbehalten
in diesem Studio sitzt.
Sehr geschätzter Kollege von der FAZ,
der uns in den vergangenen Wochen
immer wieder
aus dem Libanon zugeschaltet war,
während dort die Bomben flogen.
Und der jetzt gerade
aus Syrien zurückkommt,
nach einem welthistorischen Ereignis,
und sagt:
"Mein allererste Eindruck
nach dem Überqueren der Grenze war:
Da wird relativ viel geballert."
Oder, um seinen sehr schönen Satz
aus der FAZ-Reportage zu zitieren:
"Schüsse und Küsse liegen
in diesen Tagen ebenso
eng beieinander in Syrien
wie Hoffnung und Horror".
Herzlich willkommen
Christoph Ehrhardt.
Herr Frei, was war das gestern
eigentlich den Bundestag?
War das ein historischer Moment
oder eine harte Wahlkampfschlacht?
Ich glaube, es war beides.
Es war ein historischer Moment
weil eine Kanzlerschaft und
eine Vertrauensfrage zu Ende geht.
Das war bei allen
sozialdemokratischen Bundeskanzlern
der Fall.
Es war vor allen Dingen
eine Verlängerung des Wahlkampfes
in den Plenarsaal.
Wie kann es sein,
dass in solchen Momenten
die Vertrauensfrage
keine Rolle mehr spielt?
Der Bundeskanzler,
der als erster gesprochen hat.
Der begründet hat, warum er
die Vertrauensfrage stellt.
Er hat einen Ton angeschlagen, der
sehr eigentümlich und unernst war.
Dass das Konsequenzen für
alle nachfolgenden Redner hat,
ist doch klar.
Wenn Sie sich überlegen, wie er
Christian Lindner angegriffen hat,
ich Ihnen keine Reife
unterstellt hat,
sowas bleibt nicht unbeantwortet,
das muss klar sein.
Und wie fanden Sie Ihren Chef?
Ich finde, er hat
eine super Rede gehalten.
Klar fanden sie das, jetzt wirklich?
Ja.
Wie fanden Sie den komischen Moment,
wo er ausplauderte,
von der er aus erster
Hand nicht wissen konnte,
was man eigentlich nicht preisgibt
aus internen Behandlungen.
Wie fanden Sie das,
dass er öffentlich gemacht hat?
Er hat im Grunde genommen nur etwas
beschrieben, was jeder wissen kann.
Wir haben große außenpolitischen
Herausforderungen in Europa.
Da spielt der Bundeskanzler
keine zentrale Rolle.
Er bindet auch die Nachbarn,
nicht so, wie es notwendig ist.
Darum ging es nicht.
Die Frage.
Sie sagten, da ist
ein Ton angeschlagen worden.
Das andere, wie fanden wir das?
Ich fand es in der Situation
absolut in Ordnung.
Ich habe es gehört, ich fand es
insgesamt sehr schlüssig.
Er hat den Finger
in die Wunde gelegt
und vor allen Dingen auch
Vorschläge gemacht.
Macht man das?
Zitieren auf einer Situation,
die man nur aus Hörensagen kennt?
Jeder weiß, dass es
solche Situationen gibt.
Die hat das schon
öffentlich gegeben.
Ich fand es nichts besonderes.
Bevor wir das gleich sehen,
später im heute-journal.
EQ:Ich weiß gar nicht wo ich
anfangen soll bei dieser Sitzung.
Friedrich Merz
hatte die Chance gehabt,
sich in seinem Tonfall
zurückzuziehen.
Staatsmännisch aufzutreten.
Er hat diese Szene aufgegriffen,
die nacherzählt.
Und gesagt, es sei zum fremdschämen.
Ich fand das daneben,
den Fremdfirmen
keine politische Kategorie.
Gute Figur macht.
In all diese Finger
hätte Merz sein Finger legen können.
Der Scholz emotional war.
Das halte ich nicht für klug.
Das sorgt dafür, dass das
Publikum sich mit grausen abwenden.
TF: Das habe ich
ganz anders empfunden.
Sicherlich aus einer
anderen Perspektive.
Wir schauen einmal kurz rein.
Insbesondere auf das Nachspiel,
was am Abend folgte:
Herr Bundeskanzler,
ich erspare Ihnen wiederzugeben,
Charts und Regierungschefs
in ihrer Abwesenheit über sie sagen.
Sie kamen verschweigend,
Olaf, sag doch mal was.
Was war ihre Antwort darauf?
Mit verschränkten Armen:
Nein, Sie haben mir auch nichts
gesagt.
was ist schlimmer,
dass es so gewesen sein könnte,
oder das Friedrich Merz
etwas ausplauderte.
OS: Friedrich Merz er
hat es schon oft gezeigt,
wird es auch im Wahlkampf
aufzuzeigen
und die Bürger können sich
einen Reim darauf machen.
Ich verbiete mir das,
dass der Bundeskanzler mich
persönlich bezeichnet und angreift.
EQ: Da hat man
ein total niedriges Niveau.
Es gibt zwei Wahlprogramme,
die sich unterscheiden.
Und ihre aufgeklärte Entscheidung
treffen.
Aber wenn Politiker
sich so auseinandersetzen,
zerstören sie auch
die politische Debattenkultur.
Das macht man einfach nicht.
Man macht keine Witze
mit Namen und Übernahmen.
Das gehört sich nicht.
EQ: Wenn Politik
selber zu Realsatire macht,
dann ist das wirklich schlecht.
Das sorgt dafür,
dass sie in der Anerkennung sinken.
Die politischen Ränder
Die werden dann unterstellen,
dass die genau
ihre Sprache sprechen.
EQ: Das war auch
das Problem der Ampel,
die sich gegenseitig
so schlecht gemacht hat.
TF: Ich finde, das
kann man nicht gleichsetzen.
Friedrich Merz hat diese Wortwahl
verwendet, vom Bundeskanzler.
Er hatte nicht gehetzt.
Nicht aus einer
internen Sitzung gepetzt.
Doch, er war
nicht im Europäischen Rat.
Erst im engen Kontakt mit den
europäischen Regierungschefs.
Herr Frei, Sie wissen
so viele Geschichten,
die sich hier
zum Besten geben könnten,
aber das würden sie nie tun.
Das was Eva Quadbeck sagt,
da gibt es eine Härte.
Die hat mit
Inhalten nichts mehr zu tun.
Es ist doch ein Synonym
für eine Situation,
unter der wir auch als Land leiden.
Nämlich, dass die größte
Volkswirtschaft
in der Europäischen Union
nicht die Rolle rennen.
EQ: das muss er kritisieren,
das ist auch seine Aufgabe,
solche Dinge aufzudecken.
Aber wenn das in seiner
Zeit nicht politisch korrekt.
Es ist gut, dass es
auch rustikaler zur Sache geht.
Aber es sollte nicht albern
oder bösartig werden.
Herr Südekum,
als Bürger dieses Landes.
SPD Mitglied, unschwer
an der Krwatte zu erkennen.
Wie haben Sie das empfunden?
Spiel kurz nach dem Abitur in
die SPD eingetreten, das stimmt.
Auf die Frage,
ich habe nur gesehen, diese
beiden mögen sich wirklich nicht.
Es wird oft
auf offener Bühne gestritten.
Und nachdem die Kamera aus ist,
versteht man sich.
Aber bei denen beiden ist das echt.
Wie nehmen Sie das wahr?
Ich interessiere mich echt mehr
für die analytischen Unterschiede
der Wahlprogramme.
Was haben Parteien
wirklich anzubieten,
und wo unterscheiden sie sich.
Dieses diese Fragen sind
für mich erst einmal zweitrangig.
Aber den Ton,
den wir eben gehört haben,
auf den kann ich im Bundestag
verzichten.
Vielleicht hören wir noch mal rein,
wie die Debatte
insgesamt gelaufen ist.
Politik ist kein Spiel
liebe Kollegen und Kolleginnen.
In eine Regierung einzutreten,
da braucht es
die nötige sittliche Reife.
Wenn eine Regierung eintritt,
der trägt Verantwortung
für das ganze Land.
An Bedeutung für die Wähler.
Damit meine ich nicht
nur die wochenlange Sabotage
durch die eigene Regierung
durch die Freien Demokraten.
Die Wahrheit ist
inzwischen ans Licht gekommen.
Sowas schadet nicht
nur dem Ansehen der Regierung,
sondern dem Ansehen
der Demokratie insgesamt.
Das ist der Schaden, der
dieses Schauspiel angerichtet hat.
Herr Bundeskanzler,
das ist nicht nur respektlos,
sondern eine blanke Unverschämtheit.
Wir haben mit der SPD
drei Jahre zusammen regiert.
Es ist vom fremd schämen,
wie sie sich
in der Europäischen Union bewegen.
Im Grunde seit 3,4 Tagen,
wenn das Wahlprogramm da ist, müssen
Sie sich nicht mit uns beschäftigen,
sondern der Realität.
Sehr geehrte Damen und Herren,
alle Soldaten,
alle Unternehmer gut hingehört
die Vorschläge der Union
sind nicht gegenfinanziert.
Sie können das alles vergessen,
glauben Sie kein Wort.
Der Bundeskanzler Olaf Scholz hat
die Strukturkrise unserer Wirtschaft
lange bis
in das Jahr hinein geleugnet.
Danach hat er sich
der notwendigen Neuausrichtung
der Wirtschaft
und Finanzpolitik verweigert.
Verdient.
Die Bundesrepublik Deutschland
darf so nicht regiert werden.
Jetzt mal
eine Schulhofschlägerei oder?
Geht das in den
nächsten Wochen so weiter?
Die Befürchtung muss man haben.
Die Tonalität,
die war schon sehr eigen.
Aber man muss auch
die Koordinaten im Blick behalten.
Während das Vela gewesen,
hätte man gesagt, ja super.
Wenn man auf alte Zeiten rekurriert,
sagt und das häufig.
Jetzt geht es zur Sache.
Da sollte man auch Ton waren,
das ist richtig.
Aber man darf auch zuspitzen
in der politischen Debatte
und den Inhalte und Sachverhalte so
klarstellen,
dass die für alle
offensichtlich sind.
EQ: Aber was ist daran nervt ist,
dass jeder sich einzeln hinstellt,
sich fürchterlich empört,
das kommt sehr als Doppelmoral an.
Ich finde,
man sollte deine Linie haben.
Austeilen und einstecken.
Aber das permanente empören
über den anderen,
das gleiche aber tun,
das ist Doppelmoral.
TF: Das ist sicherlich
eine Schillfrage.
Ich finde eine gewisse Robustheit
darf auch dazu kommen
und das gehört auch
zu einer lebendigen,
demokratischen Debatte dazu.
Sie glauben das
selbst nicht was sie sagen?
Doch, natürlich.
Ich beteilige mich hinwieder auch
an solchen Parlamentsdebatten.
Sie äußern sich klar,
aber so habe
ich das noch nicht gehört.
Friedrich Merz
hat die relativ kurze Zündschnur.
Er hat die große Angst
der Strategen in der Union.
Das stimmt überhaupt nicht.
Friedrich Merz ist
ein exzellenter Redner.
Da muss ma keine Befürchtung haben,
ganz im Gegenteil.
Er haut auch mal einen raus.
Das ist sehr authentisch
und klar von ihm.
Das schätzen die Menchen.
Frau Quadbeck, ist das Strategie?
EQ: Friedrich Merz,
man sieht das immer wieder,
dass er sich phasenweise
diszipliniert.
Natürlich macht einem das sorgen,
wie würde er dann auf
internationalem Parkett
als Bundeskanzler auftreten?
Wenn jemand anderes auch da ist,
der ihn...
Ist es das,
was Olaf Scholz bezwecken will,
das Bild zu malen, dass sich dieser
Mann nicht unter Kontrolle hat?
Der Fritze, der sich nicht in
Ordnung hat, den Taurus schickt
und Europa in einen Krieg
hineinkriegt.
EQ: das ist auf jeden Fall
die Strategie der SPD,
dass er als Staatsmann
nicht funktioniert.
Dass man nicht weiß, wer agiert,
wenn er Bundeskanzler ist.
Wir reden SIe
mit Friedrich Merz darüber?
Wenn man sich anschaut,
nach dem Zusammenbruch der Ampel
hat der Bundeskanzler
eine Regierungserklärung gehalten.
Das war schon eine Wahlkampfrede.
Er hatte drei Punkte intoniert:
das hat einen weiteren Verlauf
sehen können:
der Friedenskanzler, Rentenkanzler
und Angriff gegen Friedrich Merz
ganz persönlich.
Das hat er hier vorgesetzt.
Das sind die drei Schlager
der SPD im Wahlkampf.
Darauf müssen wir eingehen und
Umgebung wir machen das,
indem wir unsere Argumente
in den Vordergrund rücken.
Über die Argumente werden
wir auch gleich noch mal reden.
Da bereitet auch jemand was vor.
Friedrich Merz,
der sich darüber empört,
Im Grunde sieht man die drei Lager,
Union, FDP, Grüne und SPD
und AfD sowie die BSW.
Das zeichnet sich ab,
was passiert da gerade?
EQ: die politischen Ränder.
Sie wollen in der Mitte sein,
weil sie glauben dass sie in der
Mitte die Wahl gewinnen können. Die
Union fährt die Strategie,
die wollen
jetzt eine andere Politik.
Sie setzen
mit Friedrich Merz glasklar durch,
das ist konservativ, die CDU,
wie sie Frau Merkel war.
Das mit einer scharfen Rhetorik,
um zu sagen, dass es das
Gegenangebot zu Rot-Grün.
Es ist auch so,
dass die Union und FDP Kontakt
miteinander gehalten haben.
Auch Lindner hat intensiv
Kontakte in die Union gepflegt.
Das wenn die FDP über die Fünf-
Prozent-Hürde kommen würde,
dass man da zusammenarbeiten könnte.
Die Umfragewerte der Union sind ja
gerade auch nicht danach,
dass es klappen könnte.
Aber es ist ein Wahlkampf wo die
Bürgerinnen
und Bürger entscheiden möchten,
möchte ich das eine Modell
oder das andere Wirtschaftsmodell?
Im Moment sieht es danach aus,
dass die Union das gewinnen wird.
Lass uns das mal anschauen.
Auch inhaltlich werden.
Die Grünen, wie Sie die?
Sie haben mich vorhin zitiert,
dass wir eine grundlegende
Politikwende brauchen.
In den zentralen Bereichen,
Arbeit, Energie und Wirtschaft.
Diese Dinge tragen bei den Grünen
eine besondere Verantwortung.
Und Habeck Wirtschaft
und Energieminister.
Die Grünen sind
wesentlich verantwortlich
für die Asyl-Politik.
Unser Programm,
was wir beschlossen haben es
Politikwende für Deutschland.
Wir brauchen, wenn wir
die Vertrauen der Menschen gewinnen,
einen Partner, der bereit ist,
diese Wände zu machen.
Mir fehlt das Vorstellungsvermögen,
wie es mit den Grünen
möglich sein soll.
Wer sind denn diese grünen?
Würde das mit anderen Grünen gehen
Mit Gründen,
die für die Migrationspolitik
verantwortlich sind,
genauso wie die Energiepolitik
die noch mehr das Bürgergeld
vorangetrieben haben.
Weitestgehend auf
Sanktionen verzichtet hat
und hohe Grundwerte angenommen hat
und vieles mehr.
Wer eine solche Politik macht,
da finde ich keine Schnittmenge,
die für eine Zusammenarbeit
taugen würde.
EQ: wobei das die Grünen stärker
das Bürgergeld beeinflusst haben,
TF: Das war meine Beobachtung,
besonders im Vermittlungsausschuss
im Dezember 2022.
EQ: ich glaube,
dass die Union
sich zu sehr eingemauert,
nicht mit den Grünen arbeiten kann.
TF: So habe ich
die Frage nicht beantwortet.
Ich glaube generell, dass es
nicht hilft, das will auch keiner,
einen Koalitionswahlkampf zu führen.
Wir haben heute
unser Programm vorgestellt.
Die anderen auch, jetzt können
wir über Inhalte sprechen.
Am Ende wird durch gezählt.
23. Februar 18:00 Uhr
kommen bestellen und schauen,
was braucht man tatsächlich
am Ende eine Mehrheit
in Deutschland zu haben.
Und es könnte sein,
dass diesen Politikwechsel
doch mit den Grünen nachvollziehen.
Wir werden zehn Wochen alles
dafür tun, dass das nicht passiert.
Was nicht heißt,
dass es nicht passieren kann.
Ich bin nur einer von 84 Millionen
deutschen und nur ein Wähler.
Wir können nur tun,
was wir tun können.
Wahlkampf für unsere Ideen machen
und den Politikwechsel.
Und weiß Markus Söder schon davon,
dass dies notfalls
mit den Grünen machen?
Das habe ich nicht gesagt und mit
Markus Söder sind wir uns einig,
dazu ein Politikwechsel war.
Worin sind sie sich einig?
Wir sind uns einig.
Es muss gelingen.
Nicht nur als Partei, auch unsere
demokratische Rechtsstaatlichkeit
In gefahr bringen.
Das ist nicht
die Antwort auf die Frage.
Es ging um die Frage, ob wir das
auch mit den Grünen machen würden.
Was heißt notfalls.
Ich finde es nicht gut,
jetzt einen Koalitionswahlkampf
zu führen.
Sie schließen das also nicht aus?
Erhören wird's mal Markus Söder. Er
schließt das komplett aus.
Friedrich Merz Wackler an der Sache.
Dann stattdessen über Gutscheine für
Kühlschränke und Wärmepumpen redet,
der kann doch nicht
ernsthaft den Anspruchsteller
ernsthaft den Anspruch stellt
mit uns zusammen
in eine Regierung zu gehen.
Die Frage wird von den Grünen
selbst beantwortet,
die brauchen wir
nicht zu beantworten.
Ich hab jetzt
dann nichts zu kritisieren.
Sie können erkennen,
Markus Söder und ich sind uns eine.
Wir erwecken nicht nur den Eindruck,
wir sind uns einig
in dieser Frage kommen.
Ja, super.
Ich bin sehr zufrieden mit dem.
Danke auch für habe,
die Grünen sind
einfach nicht kompetent.
Was heißt das jetzt?
Die inszenieren das wie eine
Comedyshow.
Wir haben bald eine Bundestagswahl,
Menschen würden gerne verstehen,
wie ernsthaft das eigentlich ist.
Die beiden sagen
sehr übereinstimmend,
dass wir eine völlig andere Politik
Wonderland wollen und das brauchen.
Das wird mit den Grünen aller
Voraussicht nach nicht gelingen.
Sie sind Jurist.
Der Einschub aller Voraussicht nach,
war jetzt wichtig.
So wie sie sich heute präsentieren,
kann das nicht klappen.
Wenn sie bereits in das Gegenteil
in der Energie und
Wirtschaftspolitik zu machen.
Was ist der kritische Punkt,
wo man sagt das kann man
mit den Grünen nicht machen?
Ich habe die Politikbereiche
aufgezählt, da ist es so.
Ich könnte die Sicherheitspolitik
doch ansprechen.
Wenn es um die entsprechen
Kompetenzen für Sicherheit
und Polizei geht.
Die Grünen sind
die Hauptverantwortlichen
für die Asylpolitik, die wir haben.
Die ist völlig
außer Kontrolle geraten.
Da swollen die Menschen
in Deutschland nicht.
Lassen wir
die Migrationspolitik weg.
Durch das was er mit
den Kühlschränken anspricht?
Das war ein Zitat aus einer Rede
des Bundeswirtschaftsministers
in einer der letzten Sitzungen.
Worauf bezieht sich das Zitat?
Das Zitat bezieht sich auf eine Rede
des Wirtschaftsminister.
Das in der Debatte vergangenen
Montag anders dargestellt.
Er hat gesagt, dass sein Beispiel
gewesen, wie man diejenigen,
die weniger begütert
unterstützen kann,
aber man könnte
das auch anders verstehen.
Man konnte das anders verstehen.
Worum geht es in dem Projekt?
Mich würde es interessieren,
um welchen Irren es geht?
Ich beziehe mich auf eine Rede
des Bundeswirtschaftsministers.
Was sein Ursprungsgrund ist,
das müssen Sie ihn fragen.
Könnte es sein, dass es
um ein Caritas Projekt geht?
Um ein Projekt, wo es darum geht
sozial schwache zu helfen.
Energiesparende Kühlschränke
zu kaufen.
Da gibt es eine kleine
Anschubfinanzierung.
Ich kenne dieses Projekt nicht
und muss es auch nicht klären.
Ich will nur sagen, es geht nicht
nur darum, Symptome zu bekämpfen.
Warum muss man sich inhaltlich
darüber lustig machen?
Es kommt doch an, von wem das kommt.
Wenn man karitative Projekte macht.
Für einen Bundeswirtschaftsminister
kann das nicht die Politik sein.
Er ist für den Wettbewerb
verantwortlich.
Das hat er ja nicht gesagt.
So habe ich ihn in dieser
vorletzten Sitzung des Bundestages,
als er das das erste Mal
angesprochen hat, nicht verstanden.
Er hat nur darauf hingewiesen,
was es für Projekte gibt.
Er hat nur darauf hingewiesen, was
es für Projekte gibt.
Es war auf der Pressekonferenz
von Friedrich Merz.
Er hat sich bezogen auf eine Rede
von Bundeswirtschaftsminister,
die er am Montag gehalten hat.
Er hat den gleiche Punkt,
In einem anderen Zusammenhang,
in einer früheren Sitzung
im November gemacht.
Herr Südekum,
wissen Sie worum es geht?
Ich glaube es genauso
wie sie es gesagt haben.
Ein Projekt für sozial schwache.
Es ist auch nicht die
Hauptzuständigkeit der
Ist das ein Nachweis
für Inkompetenz,
wenn man das Projekt so anspricht?
ich würde als mangelhafte
Sensibilität nennen.
TF: Ich würde eher sagen,
wenn man glaubt, dass man
mit solchen Projekten allein
eine schlechte Wirtschaft
ersetzen will...
Es war ein Beispiel.
Wollen wir mal
durch das Programm gehen.
Das finde ich viel interessanter.
Sie geben ein neues
Wohlstands Versprechen ab.
Einkommenstarife
schrittweise senken.
Spitzensteuersatz greift
erst ab 80.000.
Es steht noch keine Zahl im Papier.
Wir zeigen das größere Bild
Ende Januar.
Zeigen wir eine größere Agenda.
Wir können gerne darüber sprechen,
was wir Steuerpolitik vorhaben.
Dass Sie uns einmal darüber reden.
Dann diskutieren wir
die Finanzierbarkeit.
Wo beginnt bei Ihnen,
wenn Sie das Land flott machen,
wo beginnt der Spitzensteuersatz?
Die Zahl beginnt mit 80.000 Euro.
Das ist ganz gut.
In den 1960er Jahren
war es das 5fache vom Umsatz.
Heute ist es das 1,4fache.
Das ist nicht das einzige Problem,
das Problem ist im Grunde genommen
der Mittelstandsbauch.
Oberhalb des Grundfreibetrages
geht es sehr schnell los.
Niedrige Einkommen
mit 11-17.000 Euro.
Wir hatten die schon
mit 24 % besteuert.
Das ist eine zu starke Belastung
von kleinen Einkommen.
Das dann häufig auch nicht attraktiv
ist im Verhältnis zum Bürgergeld.
Das wollen Sie wegnehmen?
Genau, wir wollen den Steuertarif
insgesamt nach rechts verschieben,
sodass kleine und mittlere
Unternehmen entlastet werden.
Wir wollen insgesamt
eine Steuerentlastung.
Eine Entlastung, die wir
nicht in einem Rutsch machen.
Der gleichzeitig schon
während der Steuerreform
die positiven Effekt auf
die Wirtschaft erreichen können.
Sie sagen, hier und heute keine
Steuererhöhung für niemanden?
Nein, Steuererhöhung,
das Steuersätze erhöht werden,
ist nicht der Plan.
Steuersätze ist jetzt
der entscheidende Punkt,
was ist damit gemeint?
Professionelle Deformation nennt man
das.
Die Sätze senken,
damit aber
so viel Wachstum kreieren,
dass die Steuereinnahmen sprudeln.
Das ist die frohe Hoffnung, die gab
es schon oft in der Geschichte.
Die ist nur meist
selten bis nie eingetreten.
Wie viel Wachstumsmodell zeugen,
damit sich diverse Steuersenkungen,
die alle im Programm stehen
addieren,
aber man bräuchte Wachstumsraten,
wenn man es komplett machen würde,
von 10 %.
10 % Wirtschaftswachstum
in einem Jahr,
das hat es nur einmal geklappt:
Danach nicht mehr.
TF: Aber die Grundannahmen
sind falsch.
JS: Das wurde mittlerweile von drei
Instituten unabhängig berechnet.
TF: Ich kenne nur die Berechnungen
von Ihnen und Herr Bach.
Ansonsten kenne ich keine weiteren.
Jedenfalls ist es so,
Sie haben nicht alle
Kundendeterminanten
so etwas berechnen zu können.
Ich will ein Beispiel nennen:
Wenn man die Reform umgesetzt,
würde es im ersten Jahr
zu einer Entlastung von
10 Milliarden Euro führen.
Diese 10 Milliarden Euro würden
von Bund und Länder finanziert.
Wenn es einer Entlastung im ersten
Jahr von 5 Milliarden Euro gibt,
die vom Bund finanziert werden muss,
wage ich die Prognose,
dass man es im Bundeshaushalt
auch entsprechend finanzieren kann.
Diese Zahlen, die im Raum stehen,
das sind Horrorzahlen, die mit
der Realität nichts gemein haben.
Jetzt habe ich
eines noch unterstellt,
dass bei den 5 Milliarden lassen,
die der Bund zu finanzieren hätte,
die Bürger alles
auf das Sparbuch nehmen würden
und nichts investieren würden.
Denn sobald sie das tun,
gibt es eine Refinanzierung
über die Steuern.
Sie wollen Ordner,
den Mehrwertsteuersatz
auf 7 % reduzieren,
alles was ich höre,
das ist eine gute Sache.
Das kann man machen.
Ich mir die Mühe gemacht,
das Programm mitzulesen.
In zwei Stellen
steht das Wort schrittweise.
Es soll sinken von 15 % auf 10 %.
Dann kommt die
Unternehmensbesteuerung,
sie soll auf 25 %.
Im Vergleich zu Amerika,
die wollen auf 15 %.
Darüber kann man sprechen.
Die anderen Parteiprogramme,
die haben auch Vorschläge gemacht,
wie man Unternehmen entlastet.
Auch noch Unternehmen,
die tatsächlich investieren.
Wichtig ist Pasternack, das Wort
schrittweise taucht öfter auf.
Die wollen den Solidarität Zuschlag
abschaffen,
da steht aber auf einem Schlag
und nicht schrittweise.
TF: Der Soli ist heute
faktisch eine verkannt hatte
Unternehmenssteuer.
JS: Aber da stets sofort abschaffen.
Sinkende Stromsteuer.
Für die Gastronomie.
Das sind Horrorzahlen.
Was Wissenschaftler gemacht haben,
dass Instituten Köln,
die haben Ihr Programm gelesen
und ernst genommen und versucht zu
analysieren, was bedeutet das.
Das ist aus drei
unabhängigen Quellen bestätigt.
Das ist keine Fantasie.
Die beiden Punkte,
wo schrittweise steht,
auch wenn man
das nun Viertel schneidet,
dann würde dieser minder Betrag
bei den Steuereinnahmen
von 100
auf 60 Milliarden Euro sinken.
Dann wäre immer noch
ein Loch von 60 Milliarden.
Sie wollen keine Steuererhöhung,
mit der Schuldenbremse
wird nicht geredet,
hast, es gibt keine
Einnahmenerhöhung,
ihr wollt das
über Wachstum finanzieren.
TF: aber nicht nur.
60 Milliarden Steuermindereinnahmen,
das ist dann
eine Wachstumsrate von 6 %.
Mit 60 Milliarden fehlen,
brauchen Sie 6 % Wachstum.
Ich weiß nicht, wo die herkommen.
TF: darf ich
Sie auf folgendes hinweisen.
Ich finde,
die Zahlen sind trotzdem falsch,
als von falschen Annahmen ausgehen.
Sie unterscheiden nicht zwischen
Bund, Ländern und Kommunen.
EQ: Die Länder würden sich freuen,
Länder und Kommunen sind
natürlich...
wenn das auf deren Kosten
gemacht wird.
TF: Diese Woche wird die
kalte Progression abgemildert.
Das finde ich auch gut, deswegen
werden wir dem noch zustimmen.
Das passiert ohne,
dass es einen Bundeshaushalt gibt.
Das ist eine Sache,
man senkt die Steuern,
ohne dass man
eine finanzielle Grundlage hat.
Ich finde erst mal gut,
dass Sie das mitgeben.
Stimmt es, dass die FDP, die
versessen ist auf Steuersenkung,
das die dem nicht zustimmen wird?
TF: Doch die stimmt zu.
EQ: Die FDP hat zuerst ja gesagt,
TF: Der Punkt ist etwas anderes.
Die kalte Progression
war an einem Gesetz drin.
Mit ganz vielen
bürokratischen Regelungen.
Dem hätten wir nicht zugestimmt.
Die FDP auch nicht.
Es hatten das herausgelöst,
es steht noch die kalte Progression
drin, das Kindergeld
unter Kinderfreibetrag.
Mit diesem schlanken Paket,
das machen wir mit.
Die Hälfte davon zahlen die Länder.
Es wird interessant, wie sich die
Landa am Freitag zu positionieren.
Wir haben Strom Steuer
und Netzentgelte angesprochen -
dafür haben wir
Gegenfinanzierung vorgesehen.
Im Bereich der Energiepolitik setzen
wir auf konsequente CO2 beweisen.
Aus diesen Einnahmen
die Stromsteuer auf das
europarechtliche Minimum bringen.
Und eine deutliche Reduzierung
der Netzentgelte.
Das wird den Haushalt
nicht belasten,
weil das über die CO2 Einnahmen
wieder finanziert.
Und viele können
sich nicht vorstellen,
dass man in dem Haushalt
auch Einsparungen vornehmen kann.
Natürlich geht das.
Natürlich geht es,
wenn man 100.000 Bürgergeld-
Empfänger in Arbeit bringen kann,
das Einnahmen.
Wir zeigen einen Weg,
wie das funktioniert.
Wir setzen also
auch auf Einsparungen.
JS: wenn Sie jetzt
sagen 3 Milliarden,
bei 100.000 Bürgergeldempfängern,
die Rechnung stimmt in etwa,
aber gesundheitlich reden wir immer
noch von 100 Milliarden.
Ich habe Ihn vorgerechnet,
sie haben nicht alle zahlen.
Es sind Bund und Länder.
Wenn Sie diese Politik umsetzen,
dann geht das für alle.
Das Einsparpotenzial beim Bürgergeld
ist bei weitem nicht ausreichend.
Selbst wenn die
das Bürgergeld kürzen würden,
können Sie darüber Beträge
mobilisieren,
im zwei bis dreistelligen
Millionenbereich.
Wir reden um diejenigen,
bei denen es um Sanktionen geht.
TF: Schauen Sie, wie die
Bürgergeldausgaben gestiegen sind.
JS: Wenn sie es schaffen würden,
es gibt eins,
es gibt 1,3 Millionen Bürgergeld
Empfänger.
Wenn man das jetzt schaffen würde,
hunderttausende
davon in Arbeit zu bringen,
sind es 2-3.000.000.000.
Es wäre ein sehr kleiner Betrag.
Es sind nicht mal 10 %.
TF: Weil es doch
nur ein Beispiel ist.
Wenn Sie mögen, kann ich
weitere Beispiele geben.
Die 67 Milliarden Euro Subvention,
von dem die Bundesregierung
selber spricht.
Wir möchten den Staat
schlanker machen, heißt,
die Bundesregierung hat
allein in dieser Legislaturperiode
nur bei den Ministerien
eine vierstellige Zahl von
zuständigen Beamten eingestellt.
Wir haben inzwischen 67 Regierung
beauftrage mit eigenen Stäben
und Mitarbeitern.
JS: Wie viel bringt das finanziell,
wenn Sie alles abschaffen würden?
Wir haben Programm drinstehen,
dass wir 10 % Personaleinsparungen
machen wollen.
JS: Ein Wahlprogramm
sollte nach meinem Verständnis
ein durchgerechnet
Finanzprojekt sein.
Dass man verspricht,
und klarmacht wo kommt das Geld her.
Welche Einsparungen,
in welchen Größenordnungen
und in welchem Bereich.
Man kann nach meinem Verständnis
nicht einfach sagen,
dass man
allen Steuersenkungen verspricht.
Dass man dann
den Bürgern eine vage Hoffnung gibt.
Das ist auf Sand gebaut.
Das ist keine vage Hoffnung.
Dadurch Sie als SPD Mitglied fragen?
Die anderen Parteiprogramme
wurden auch untersucht,
bei der SPD sind
das 30 Milliarden Euro.
Das einzige, was die dazu sagen,
ist, dass man zusätzliche Schulden
machen will.
Unserer Verfassung schließt das aus.
Nur mit einer Mehrheit,
die Schuldenbremse ändern.
JS: diese Art von Reform
die mittlerweile so ziemlich
jeder empfiehlt.
Im Prinzip hat sich jeder
um eine Reform ausgesprochen.
Heute ist das die Hälfte der CDU.
Heute ist es einstimmig
beschlossen worden der Union.
Eine Reihe
der Ministerpräsidenten war dabei.
Weil wir gerade über die
Schuldenbremse sprechen.
Was ist ihre Position
zur Schuldenbremse? Ich bin
Warum?
verwirrt.
Weil Herr Merz gesagt hat,
die Schuldenbremse wäre nicht
konstruktiv rausgehauen worden.
Darüber könnte man noch reden.
Die Schuldenbremse steht,
ohne wenn und aber.
Zwei Wochen später
sagt Friedrich Merz
die Schuldenbremse sei richtig.
Ich habe mir angewöhnt,
niemals nie zu sagen.
Wer weiß was auf uns zukommt.
16. Dezember, sagt Friedrich Merz,
am Ende des Tages
kann man über alles reden.
In ihrem Programm steht,
wir halten
an der Schuldenbremse fest.
Wer schreibt, der bleibt. Was
bei uns im Programm stellt gilt.
Wir haben das heute
einstimmig beschlossen.
Ich halte es für komplett richtig.
Das ist in Ordnung.
Aber warum dieses Ja und Nein?
Unser Programm ist glasklar.
Das ist für mich die Basis.
Ein Tag nach Veröffentlichung wurde
was anderes gesagt.
Das verstehe ich nicht.
Es ist glasklar, was bei uns
von Programm steht
und es ist wohlbegründet.
Hat Friedrich Merz
das nicht gelesen?
Wir haben die goldene Regel
im Grundgesetz steht,
dass man so viele Schulden machen
darf, wie man Investitionen tätigt.
Es ist bedauerlich, dass Erwachsene
ein Grundrecht missbrauchen.
JS: warum sagen alle
Ministerpräsidenten was anderes?
Warum gibt Friedrich Merz Interviews
ein Tag nach Veröffentlichung?
TF: Genau das, was ich eben gesagt,
haben wir beschlossen.
Wir wissen selber, wie die
Schuldenbremse entstanden ist.
Nicht die Geschichte,
nur damit wir weiterkommen.
Es wäre auf die Zukunft
gerichtet gewesen.
Die Länder haben die
Verschuldensmöglichkeiten,
die der Bund hat, nicht.
Wenn Sie das für ihre Haushalte
für notwendig erachten,
wäre ich der letzte,
der gegen so etwas ist.
Sie würden sagen,
wenn die Länder Schuldenbremse
an die Bundes Schuldenbremse
angeknüpft wäre wäre das o. k.?
Das wäre aus meiner Sicht gut.
Wir reden jetzt hier...
EQ: Wir müssen
ja die Steuerreform bezahlen.
TF: Wir reden über die
Bundespolitik, da ist es so,
dass bei einem 484 Milliarden Etat
wir 50 Milliarden Schulden haben
im Rahmen der Schuldenbremse.
Weil Notsituation?
Rahmen der ganz
normalen Schuldenbremse
Damit die Leute das verstehen.
und der ökonomischen Lage.
Im Bund ist es so,
dass man trotz Schuldenbremse
ein gewisses Ausmaß
an Schulden machen darf,
wenn die konjunkturelle Entwicklung
nicht gut ist.
In den Ländern ist das nicht so.
Sie dürfen das nicht so.
JS: Wenn dann das etwas strikter.
Länder können auch die
Konjunkturkomponenten haben.
Aber der Reformvorschlag,
der im Raum steht,
der Bund darf abgesehen
von der Komponente
0,3 % vom Bruttoinlandsprodukt
machen dürfen,
die Länder dürfen das nicht.
Das wurde dann
von Horst Seehofer abgeräumt.
Ein Reformvorschlag ist jetzt,
dass die Länder
ihre 0,15 % bekommen.
Diese Reform ist aber
völlig unter dimensioniert.
Das reicht nicht für die
Herausforderungen für Deutschland.
Wir müssen in die Verteidigung
gezahlt, die Infrastruktur.
Es liegen Berechnungen vor,
wie der Mehrbedarf ist.
Wir reden von bis
zu 700 Milliarden zusätzlich.
Diese kleinere Form
wird nicht ausreichen.
Aber das ist etwas
was sie sich vorstellen können
das andere bleibt?
TF: Ja.
JS: Das ist eine andere Aussage
als im Wahlprogramm.
Da stand der Teil
mit den Ländern nicht drin.
Meine Erwartung ist,
dass das Programm der Praxis
nicht umsetzbar ist.
Am Ende wird nun
ein Kompromiss finden,
der wird entweder heißen,
man muss doch Steuererhöhungen
oder man macht einen zweiten Schritt
und die Schulden Rentenreform
und schickt die politische
Verantwortung dem jeweils anderen zu
Dass die Union dann ihre Hände
in Unschuld wäscht,
konnten das aber nicht
in der Koalition.
Die Realität, das sehen alle,
die die Diskussion verfolgen,
auch in der Union,
dass die Schuldenbremse
reformiert werden muss.
TF: wir setzen auf Wachstum.
D. h. Benzien will Gas, das sind
alles Dinge die teurer werden.
Das bestreitet niemand.
TF: Das ist die Idee von Rot-Grün.
Sie können das auch zurückgeben,
indem sie Netzentgelte finanzieren.
In dem
die Stromsteuer reduziert wird.
Das wollen wir machen.
Es sind 6-7.000.000.000 Euro.
Wir reden über erhebliche Beträge.
Ich habe das
das letzte Mal auch schon gesagt,
im Bereich der Migration
denken wir,
dass wir 10 Milliarden Euro
einsparen könnten.
Eine letzte Frage,
weil es auch immer darum geht,
die Veränderungsmöglichkeit
von diesem Land,
das ganz heiße Eisen, die Rente.
Was wollen Sie bei der Rente?
Ich verbringe ganze Wochenenden
mit dem Programm.
Im Mai stand drin, wenn man
die Rente stabil halten will,
spricht viel dafür,
dass die Lebensarbeitszeit,
für diejenigen,
die arbeiten können, steigen muss.
Es soll an die Lebenserwartung
gekoppelt werden.
Wer länger lebt,
muss länger arbeiten.
TF: zurzeit steigt
die Lebenserwartung nicht,
Jetzt heißt es, an der bestehenden
Regelung zum Renteneintrittsalter
Bedauerlicherweise.
halten wir fest. Heißt,
es bleibt alles wie gehabt?
TF: Wir haben einige Ideenends
faltet,
wie man das schaffen kann, dass die
Menschen freiwillig länger arbeiten.
Aber keiner muss länger arbeiten?
nd Sie bleiben bei der Rente mit 63?
TF: mit 65
ist man ja schon nahe dran.
Für diejenigen,
die 45 Beitragsjahre haben,
werden wir
keine Veränderung vornehmen.
D. h. die große Strukturreform,
da gehen Sie nicht dran?
TF: Wir machen einige Änderungen,
zum Beispiel die Aktivrente.
Sie sollen die ersten
2000 Euro steuerfrei behalten.
Wir haben die Frühstartrente,
bei dem man ab
dem sechsten Lebensjahr
für eine individuelle
kapitalgedeckte Einsparung
zur Verfügung stellen könnte.
Das soll bis zum
achten Lebensjahr fortgeführt
werden um die Altersvorsorge
zu stärken.
Das sind Vorstellungen,
wie man die Finanzierbarkeit
besser darstellen kann.
Dazu gehört auch die Attraktivität.
Frau Quadbeck, nur ganz kurz,
warum traut sich die Politik nicht,
in diesem Thema ernsthaft
sich damit zu befassen?
Der Union,
sie haben immer gewettert
gegen die Rente mit 63 oder 65.
Man hat sich in der großen Koalition
auf dem Kompriss eingelassen.
Jeder wusste,
dass es nicht nachhaltig,
wenn man sich den demographischen
Wandel in Deutschland anschaut.
Die Pflege ist es auch nicht,
die Rente ist nicht zukunftsfähig.
Da finde ich in
Ihrem Wahlprogramm nur Lyrik.
Die Rentenbeiträge werden steigen,
die Pflegebeiträge,
dann können Sie mit einer
Steuerentlastung für die kleinen
und mittleren Einkommen kommen.
Aber die werden
komplett aufgefressen
durch steigende Sozialbeiträge.
Dann werden die kleinen und
mittleren Einkommen mehr leiden.
Die Sozialbeiträge
werden eben prozentual
ohne Progression
vom Einkommen abgehalten.
Da muss ich sagen,
ist das Union Programm sehr hart
was da die Zukunft angeht.
TF: Das sehe ich natürlich nicht zu.
Im Bereich der Rente habe
schon ein paar Beispiele genannt.
Es wäre vermessen zu glauben, da
müsste man nur ein Schalter umlegen.
Selbst unsere
Vorschläge führen dazu,
dass der Bundeskanzler infame Weise
fortgesetzt darauf hinweist,
dass mit der Union die Renten
gekürzt werden, was falsch ist.
Es wird gesagt, dass man bis 70
arbeiten müsste, das ist falsch.
Das ist das,
was Frau Quadbeck gerade sagte.
Christoph Ehrhardt ist bei uns.
Christoph Erhardt ist bei uns.
Er ist uns bekannt
von der großen Leinwand dahinten.
Er war uns regelmäßig zugeschaltet
aus dem Libanon und Beirut.
Gestern kam er aus Syrien.
War an Damaskus.
Wären wir ein paar Bilder sehen,
dem die Welt gehen.
Unter anderem von den
zerstörten Assad Porträt.
Wie würden Sie die Situation
in Damaskus beschreiben?
Wie haben Sie das erlebt,
während wir die zerstörten
Wohnviertel sehen?
CE: Es kehrt langsam Normalität ein.
Das war der Tag nach dem Sturz.
Da war noch
ein Stück weit Angst dabei.
Man hat sich gefragt,
was passieren würde,
es waren vor allem Freudenschüsse,
aber in einem Ausmaß,
wo es durchaus
zu Toten geführt hat.
Man merkt, es gibt niemanden,
der das kontrolliert.
Es gab wahnsinnig viele Waffen.
Sie konnten diese
von der Straße aufsammeln.
Es wurde alles zurückgelassen.
Eine islamistische Bewegung
hat wie ein Tintenfleck
die Kontrolle ausgeweitet.
Es waren
vor allem örtliche Aufstände.
Die letzten Tage
gab es sowas wie einen Alltag.
Man hat es hinbekommen
die Lage zu beruhigen.
Als wieder gefahren sind war Ruhe.
Wenn Sie sagen, diese Regierung,
welches ist das gerade?
CE: Sie importieren ihre Funktionäre
aus dem Nordwesten, auf IDLIB.
Ich finde es bemerkenswert
wie daran gearbeitet wird,
es sind vor allem
vor allen Dingen Technokraten.
Dscholan, den wir sehen.
ce. Der, aber auch
ein Ersatzgouverneur.
Dscholan, den wir sehen.
Es ist jemand,
der tief religiös ist,
aber sich verwundert gezeigt haT wie
disfunktional das alte Regime war.
Sie haben mit den Leuten
auf der Handelskammer geredet,
sie sind hinderlich
für die Wirtschaft,
wir reden euch nicht rein.
Es gibt ein
starkes Bestreben danach,
jetzt daran zu arbeiten.
Was ist das für ein Lebensgefühl
gerade in Serien?
Ich kann mir vorstellen,
eine große Erleichterung,
das Gefühl von Befreiung.
Was haben Sie gesehen,
wir hören die Horrorgeschichten,
vielleicht können
wir auch einige Zeiten.
Auch wenn man mit Leuten spricht,
die erzählen, dass hatte
ein System, Verrat.
Leute verschwinden zu lassen,
das war ein Wirtschaftsfaktor.
Leute haben Haus und Hof verkauft
um anderen Informationen
über verschwundenen Angehörige
zu bringen.
Was haben Sie erfahren und gesehen?
CE: Man sieht vor allem
Verzweiflung in dem Gefängnis.
Das ist immer
noch Angehöriger gewesen,
einen Tag nachdem der Zivil gesagt
hat, da gebe es niemanden mehr.
Das ist ein Mythos.
Die Leute sind immer noch da,
sie warten auf diesen Flächen.
Sie durchstöbern das Gefängnis,
schauen in Schächte rein.
Sie sind rumgelaufen,
dass die pure Verzweiflung.
Die Leute haben Tränen in den Augen.
Sie wissen nicht wo sie sind.
Sie sind vor Jahren verschwunden
in den Fängen des Regimes.
Hier leben Sie
die Zivilgesellschaft?
Wenn die eigenen Kinder von
den Straßen gegriffen wurden.
Die Emotion,
der Hass auf das Regime.
Auf den Hass,
die Leute, die das gemacht haben,
nicht nur Assad.
Da ist doch
ein unglaubliches Misstrauen.
CE: das hat das Regime
über Jahrzehnte gemacht.
Dies geschieht
Gesellschaft vergiftet.
Der Bevölkerung weisgemacht,
dass einem die Brutalität droht.
Das ist einer der großen Aufgaben
irgendwie Versöhnung hinzu bekommen.
Es muss eine Versöhnung sein,
die keine Versöhnung der Sieger ist,
sondern eine aller
Bevölkerungsgruppen.
Es ist eine wahnsinnig schwere
Herausgforderung heraus.
Das gibt es immer
bei einer Phase der Begeisterung.
Die trägt über den Wochen hinaus,
über die Rechtlosigkeit.
Man muss warten,
das passiert
wenn die Begeisterung schwindet?
Sie beschreiben ein Gespräch
mit einem Syrer, der sagt,
wir stehen vor einer Wahl
mit zwei Übeln.
Entweder wir werden wie Ägypten
mit einer neuen Diktatur.
Oder wie der Irak,
der in einem nicht endenden
Bürgerkrieg versunken ist.
CE: Das war
ein christlicher Priester.
Es kommt in Syrien
sehr darauf an mit wem man spricht.
Die Christen
sind da eine Minderheit.
Wie gefährdet sind die jetzt?
CE:
Auch da muss man abwarten.
Ich habe es gesehen mit den Syrern
mit denen ich gesprochen habe,
sie sagen, sie wissen
nicht was die Zukunft bringt.
Momentan haben wir keine Probleme.
Es gab ein Treffen
kurz nach der Machtübernahme.
Die haben relativ direkt gefragt,
was es mit Kleidervorschriften,
können wir Weihnachten feiern?
Es wurde berichtet,
dass sie es machen dürfen.
Momentan gibt es keine Probleme.
Es gibt keine Diskriminierung.
Ob das in drei Monaten noch
so sein wird, das weiß man nicht.
Ich glaube er ist jemand,
der verstanden hat
dass man Syrier nicht
in einen islamistischen Staat
umwandeln kann.
Er ist heterogen,
pragmatisch, machtbewusst.
Ich habe einen Satz von 2017:
da wurde gefragt,
wer seid ihr eigentlich?
Das sagt einer von denen,
wir sind im Grunde so etwas
wie die syrischen Taliban.
CE: Das war 2017 bei der Gründung.
Da gab es auch keine Jahre wo man
in Idlib eine Regierung
aufgebaut hat.
Es ist ein Stück weit wie
eine Dienstleistungsdiktatur.
Sie haben sich darauf verständigt,
dass es keine
politische Mitsprache gibt.
Sie sorgen dafür dass das
Gesundheitssystem klappt,
die Infrastruktur.
Ich glaube nicht,
dass diese Bewegung
alle ihre Überzeugungen
aufgegeben hat,
aber die sind
im praktischen Pragmatismus,
da gewinnt die Ideologie.
Weil Sie das
gerade angesprochen haben.
Idlib.
Da wurde ziemlich autoritär regiert.
Sie haben es ähnlich gemacht wie
die Hamas letzten Endes in Gaza.
Man regiert autoritär,
geht aber nicht so sehr
das private der Leute.
Man schafft eine strenge Umgebung
aber geht nicht ins private.
Muss man sich das so vorstellen?
CE: Es gibt schon Festnahmen.
Es gibt auch Berichte über Folter.
Es ist ein manövrieren.
Es sind viele Leute da, die gegen
Assad auf die Straße gegangen sind.
Der sieht, dass
man es nicht zu weit treiben darf.
Es gibt eben diesen Pragmatismus,
vielleicht muss man mit
diesem Pragmatismus arbeiten.
Sie wissen auch, sind gerade
zurück und haben es verfolgt,
direkt 24 Stunden
nach dem Sturz von Assad
hatten wir in Deutschland
schon die erste Migrationsdebatte.
Angestoßen von Jens Spahn
aus der Union.
Der Vorschalg,
Der Vorschlag,
wir geben jedem 1000 Euro und möge
er dann freiwillig zurückkehren.
Die Frage ist, ist das praktikabel?
Es Syrien so sicher,
dass man jetzt sagen kann,
das machen wir jetzt
so oder so oder so?
CE: Nein, ist es nicht.
Es wird im Nordosten noch gekämpft.
Es gibt weiterhin
den islamischen Staat.
Es ist völlig offen,
ob wir nicht in drei Monaten
es Verteilungskämpfe gibt.
Syrien ist
noch lange kein sicheres Land.
Ich persönlich glaube,
dass wir unsere Energie
darauf konzentrieren sollten,
dass wir das Land
zu einem stabilen machen sollten.
Die Frage ist, wie könnte man das?
Mir wird ganz schlecht, wenn
ich höre, wer alles dabei ist.
Die Türkei, die Amerikaner sowieso
und die Chinesen
wahrscheinlich auch,
Russland, Israel und der Iran.
Und dann kommt die rhetorische
Frage, wo seid ihr eigentlich?
Wo Deutschland,
die Europäische Union?
Manchmal finde ich,
man könnte auch die Leute vor Ort es
einfach regeln lassen.
CE: Man kann er trotzdem helfen.
Ich glaube diese
Idee Staatlichkeit zu schaffen,
wo Menschen Staatlichkeit erleben
wo man nicht weglaufen muss,
oder weil er Bestechungsgelder
von mir will.
Dass man es schafft,
dort einfach eine
funktionierende Verwaltung
aufzubauen.
Das was Gutes.
ES ist ein guter Anfang für das
Land.
Bürokratie haben betraut,
Verwaltung haben wir,
Spezialisten könnten helfen.
Es ist auch wissen,
wie baut man Verwaltung auf.
CE: ich glaube, es gibt auch
in Syrien das Wissen.
Es gibt Exil Syrer
die alle gut ausgebildet sind.
Es braucht Geld
und handfester Hilfe.
Und es wichtig
das Geld richtig einzusetzen,
man muss schauen
wofür das Geld benutzt wird.
Nutzen wir Aufbauhilfen als Hebel?
Um das in einer gewissen Art
und Weise zu lenken.
Letzte Frage, ich finde,
es ist aus deutscher
respektive sehr relevant.
Wie groß ist Ihre Sorge?
Das Islamisten,
wir reden über Islamisten,
dass beispielsweise
die IS-Gefängnisse
jetzt auch geöffnet werden,
da sitzen 9000 Mann.
Das sind Leute, die will man
nicht in der Gesellschaft haben.
Wenn die freikommen,
wie groß ist die Gefahr,
dass wir diese Leute auch
in Europa bekommen?
CE: Es sind einige deutsche
noch in diesen Gefängnissen.
Das sind harte Dschihadisten.
Die haben diese Entwicklung von
Dscholani nicht mitgemacht.
CE: Nein, es ist
eine sehr theoretische Frage.
Wir sind in den Kurven gebeten,
im Nordosten.
Es ist die kurdische
Selbstverwaltung die
immer wieder gesagt,
sollten Sie freikommen,
wäre es ein Problem. Das erstarken
hatte maßgeblich damit zu tun,
dass die Gefängnisse
geöffnet wurden.
Da gibt es eine Gefahr,
Wir müssen wachsam sein.
Ich danke allen ganz herzlich.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.