Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
möglichst viele Fragen zu stellen,
die dieser Mann dann
idealerweise auch beantwortet.
Zum Beispiel die:
Warum fast die Hälfte der Wähler
nicht mehr die Grünen wählt,
obwohl sie gleichzeitig
in Umfragen sagen,
dass das Klima
eine ihrer größten Sorgen sei.
Und die zweite, warum insbesondere
so viele junge Leute
seine Grünen nicht mehr mögen.
Bei den 14- bis 24-Jährigen fast
ein Viertel aller Wähler verloren.
Was ist da passiert?
Fragen an Anton Hofreiter,
herzlich willkommen.
Ein Umstand, der offensichtlich
auch diese Frau beschäftigt -
intime Kennerin deutscher Politik,
Chefredakteurin beim "Redaktions-
netzwerk Deutschland", die sagt:
"Es ist seltsam, die Grünen können
offenbar bei den jungen Leuten
gar nicht mehr überzeugen".
Sie sagt aber auch:
"Dieser Sonntag
war kein guter Tag für Europa,
denn das war auch ein Votum
gegen europäische Solidarität".
An welchem Punkt?
Herzlich willkommen, Eva Quadbeck.
Und wie geht, wollen wir diesen Mann
fragen, wie geht seine Analyse?
Stellvertretender Chefredakteur
der "ZEIT",
der am Sonntag einen Text schrieb,
den zu lesen sich sehr lohnt.
Titel: "Oha, die Ampel brennt!".
In dem er zuerst
sehr ausführlich die CDU lobt,
weil sie ihrer Verantwortung
gerecht geworden sei
und auf billigen Populismus
weitgehend verzichtet habe.
Aber:
"Zwei Dinge", sagt er, "zwei Dinge
wollen wir uns nicht ausmalen".
Erstens: Wo die AfD ohne
Sarah Wagenknecht gelandet wäre,
und zweitens: Wo sie landen könnte,
wenn plötzlich die nächste große
Krise auf das Land zukäme.
Gute Frage an Martin Machowecz,
herzlich willkommen.
Und was hat das Ergebnis dieser
Europawahl insbesondere mit dem Krieg
in der Ukraine zu tun,
wollen wir diesen Mann fragen:
Oberst a.D., dessen
sicherheitspolitische Expertise
parteiübergreifend geschätzt wird,
und der seit langer Zeit
schon die Frage stellt,
die sich immer drängender stellt,
nämlich:
Wo ist die eigentlich die Strategie?
"Ich will nicht", sagt er, "dass wir
nur auf eine Strategie setzen,
die im Grunde
gar keinen Exit mehr kennt,
sondern nur
auf Totalkonfrontation geht".
Und weiter:
"Waffen, egal was wir liefern,
Waffen sind keine Game Changer".
Bin sehr gespannt auf die Diskussion
mit Anton Hofreiter.
Herzlich willkommen,
Wolfgang Richter.
Nach einem sehr bewegten Wochenende,
wie haben es die Grünen geschafft,
innerhalb von fünf Jahren von 20,5
auf 11,9 % zu kommen?
AH: Es ist eine
sehr suggestive Frage.
Als hätten wir das
mit Absicht gemacht.
Die Frage ist natürlich,
was ist da schief gelaufen?
Wenn man so derartig hoch fliegt,
und die Sympathien
auf seiner Seite hat.
Erstens leben wir
in einer sehr schnelllebigen Zeit.
In fünf Jahren
kann sehr viel passieren
und ist sehr viel passiert.
Es gab die Corona-Pandemie
dazwischen.
Das haben die anderen auch alle.
Es gab den zweiten Überfall
Russlands auf die Ukraine.
Es kommt desweiteren dazu,
dass die große Jugendbewegung
Fridays For Future
immer noch stark ist.
Das gilt aber für alle.
Man hat den ein oder anderen Fehler
gemacht,
während man in der Regierung war.
Alle drei Parteien, die an der
Regierung waren, haben verloren.
Die anderen sitzen heute nicht hier.
Wir haben eigene Fehler gemacht.
Einer der prominentesten ist die Art
und Weise des Heizungsgesetzes.
Wie man's kommuniziert hat, wie man
auch die Verhetzung zugelassen hat.
Sie sagen,
es war nur das Heizungsgesetz.
Und die anderen,
die haben darüber böse geredet.
Nein, man hat Fehler gemacht.
Wir als Grüne insgesamt.
Wer genau?
Sie können die Fraktionen nehmen,
sie können das Ministerium nehmen.
Ein Fehler beim Heizungsgesetz führt
doch nicht zu so einem Desaster.
Nicht nur dazu, es kommen
ein paar andere Dinge dazu,
die für alle gelten,
aber speziell stärker wirken.
Ich glaube, das muss man insgesamt
in seiner Wirkung akzeptieren.
Man muss versuchen,
wieder besser zu werden.
Die Umfragen gingen relativ stark
rauf und runter.
Im Frühjahr '22 und im Sommer '22
standen wir in den Umfragen
bei über 20 %.
Wir hatten die Anmutung,
und haben auch so gehandelt,
pragmatisch und durchsetzungsstark.
Russland überfiel das zweite Mal
die Ukraine.
Wir sind prinzipiell
gegen die Lieferung
von Waffen in Krisengebiete,
in dem Fall haben wir für
sinnvoll und notwendig gehalten.
Wir sind gegen den Ausbau
fossiler Ressourcen,
haben es aber trotzdem
als notwendig empfunden.
Und dann war es notwendig
die Erneuerbaren auszubauen.
Die Leute haben es als durchsetz-
ungsstark und pragmatisch empfunden.
Diesen Spirit hat man dann im Herbst
wir über das Heizungsgesetz usw.
verloren.
Da war die Wahrnehmung
von Bürgerinnen und Bürgern,
wir sind ideologisch
und durchsetzungsschwach.
Ideologisch haben wir 500.000
Leute an die CDU verloren,
Und durchsetzungschwach an kleinere
Parteien und Nicht-Wähler.
Durchsetzung schwach,
das ist eine
interessante Zuschreibung.
Nicht im ganzen Umfang.
Am Ende müssen sie alle glauben,
dass eine Wahl entschieden wird
an kleinen Details,
sondern an einer Grundstimmung.
Die war: Die Kommunen
setzen sich nicht durch.
Ganz konkret,
ich würde es gern
noch mal verstehen.
Ist Habeck zu wenig
durchsetzungsstark,
lässt er sich über den Tisch ziehen?
Es geht doch nicht darum, es
auf einzelne Personen zu beziehen.
Am Ende funktioniert Politik
nicht so,
dass es eine einzelne Person macht.
Es ist eine Gesamtarbeit
von Fraktion, von Partei.
Da hat man in der Wahrnehmung
auch in der Realität zu häufig
Federn gelassen,
nachdem man in der Wahrnehmung
zu ideologisch gestartet ist.
Und es zum Teil
auch so gemacht hast.
Sie würden sagen, die ganze Analyse
ist: Heizungsgesetz,
ein bisschen Atomausstieg
und das war es?
Das ist nicht die gesamte Analyse,
aber über einzelne Symbolthemen
ändert sich die Wahrnehmung
einer Partei.
Im Sommer '22 standen wir
bei über 20 %.
Es war auch nicht sozusagen
das Thema.
Es war der pragmatische Umgang
mit der Ukraine Geschichte,
ein pragmatischer Umgang
mit der Energie.
Wovon schnitt die Wahrnehmung
in der Politik nicht.
Kann es sein, dass sie gar nicht
wissen, woran es wirklich liegt?
Nein.
Wissen Sie, was interessant ist,
welches Thema ihn nicht einfällt,
das ganze Thema Migration. Das haben
sie
kein einziges Mal genannt.
Sie haben nicht gesagt, da werden
sie wahrgenommen als diejenigen,
die entschieden und deutlich
auf der Bremse stehen.
Haben Sie an dem Punkt
auch einen Fehler gemacht?
Es war mir vollkommen klar,
dass Sie darauf hinaus wollen,
wenn man sich
die letzten Sendungen anschaut,
war das immer einer der Hauptfokus.
Entschuldigung,
Sie unterstellen mir gerade was.
Wir reden hier nicht allgemeinen
gern pauschal über die Migration,
sondern wir reden
über Mannheim ganz konkret.
Wir reden über die Frage,
sollte man Kriminelle nach
Afghanistan und Syrien abschieben.
Auch der Kanzler
stellt das in den Raum.
MM: Das sieht man auch immer in den
nach Werbefragen, das war das
zentrale Thema für die Leute i n den
Wahlen.
AH: Erst ein zentrales Thema
für Leute gewesen,
aber nach allem was ich
erkennen kann,
war es nicht die zentrale Ursache
dafür,
dass die Grünen
in diesen Bevölkerungsgruppen
entsprechend verloren haben.
Es war nciht die Frage, dass sie auf
die ein starkes Wahlergebnis hat.
Es war die Frage, warum Leute,
die früher die Grünen gewählt haben,
sie jetzt nicht mehr wählen.
Warum lassen wir das dann bei der
Fehleranalyse komplett weg?
Sind wir da schon beim Kern des
Problems?
Nein, weil es nicht die Frage war.
Ihre Frage war, warum wir Grüne
so viele Stimmen verloren haben.
Und Migration hat nichts
damit zu tun, sagen Sie?
Ich glaube Migration
hat etwas damit zu tun,
wie die Stimmung im Land ist.
Migration hat etwas damit zu tun,
wie die Bundesregierung arbeitet.
Herr Hofreiter, sie sind
doch ein gescheiter Mensch,
merken Sie selbst,
wie sie sich argumentativ
gerade um sich selbst drehen?
Die Ampel verliert,
aber die Grünen nicht,
das hat schon etwas mit
Ambition aber nicht mit uns.
Nehmen wir nicht an die Zahlen.
Ihre Frage war, warum haben
die Grünen Wähler verloren
und nicht, warum ist die Stimmung
im Land insgesamt so.
Nur die Grünen-Wähler fragst,
die sagen nicht,
die Hauptursache ist,
dass wir eine Migrationspolitik
in welcher Form
auch immer gemacht haben.
Wenn wir zur Migrationspolitik
kommen,
dann muss sich
eine ganze Dinge ändern.
Ich glaube das bedeutet der SPD
deutlich mehr Schwierigkeiten.
Die deutlich weniger
abgestraft wurde.
Jetzt nehmen Sie die Europawahl.
Aber im Vergleich
zur Bundestagswahl.
Machen wir weiter mit
der nächsten bundesweiten Wahl.
Ganz kurz,
sie nehmen die Europawahl,
das klingt nach dem Motto,
vergessen Sie das.
Das ist dieses komische Geräusch,
das ich schon
mehrfach wahrgenommen hat.
Zurücktreten muss man dann nicht,
obwohl das Ergebnis desaströs ist.
Denn Europa hat
seine eigenen Gesetze.
Mein Punkt war,
dass es einen Unterschied macht,
ob man die beiden letzten
bundesweiten Wahlen vergleicht.
Es war eine Bundestagswahl
dazwischen,
das kann man nicht ignorieren.
Die SPD war deutlich stärker
über der letzten.
Das kann man
nicht einfach wegnehmen.
Darauf wollte ich hinaus.
Ich habe schon gesagt, dass wir eine
schwere Niederlage erlitten haben.
Die Hauptursache für die
Stimmenverluste der Grünen waren
und auch zur Migration
habe ich viel gesagt,
dass eine Fügung gelaufen ist.
Glaube nicht,
dass das die Hauptursache
für das schlechte
Ergebnis der Grünen ist.
Herr Hofreiter,
wir machen die Runde.
Ladys first, dann möchte ich noch
die Meinung von Herrn Richter hören.
EQ: Zur Analyse,
warum die Grünen so abgestürzt sind,
die Parteien werden gewählt, weil
man ihnen zutraut Probleme zu lösen.
Die Migration wird
momentan als das Topthema
in der Gesellschaft wahrgenommen.
Wenn man Landräte zögert,
wenn man Bürgermeistern zuhört,
wenn man die Lehrerin zuhört.
Das ist das Thema, das
mit den Grünen nicht zugetraut,
dass sie es
Migrationsthema lösen können.
2019 bei den Grünen
noch zugetraut worden,
dass die Klimafrage lösen können.
Dann kam die Grünen
die Macht
und haben eben
dieses Heizungsgesetz gemacht.
Und dieser eine kleine
Referentenentwurf ging rum
wie ein Schneeball.
Er kann als Lawine im Tal an.
Die Leute glauben zwar immer noch,
dass sie eine Klimapartei sind,
sie glauben aber nicht,
dass die Grünen mit ihren Methoden
tatsächlich das Problem für
Deutschland lösen können.
In dem Sinne, dass die Menschen
damit gut leben können.
Sie trauen den Grünen keine
pragmatische Lösung mehr zu.
Das ist ein großes Problem.
AH: Aber das ist ja genau das,
was ich gesagt habe.
Ich habe genau gesagt,
dass das Heizungsgesetz
als ideologischen
und Durchsetzungs schwach
wahrgenommen wurde.
EQ: Sie haben den Menschen Angst
gemacht mit den Gesetz.
Die Leute hatten Angst,
dass sie ihre Existenz,
wenn die Grünen kommen,
mit ihrer Art Klima zu schützen,
dann kann ich meine Existenzen
nicht mehr so leben,
das kann ich nicht bezahlen.
Und deswegen gibt es
noch sehr wenig Uhr Kompetenz,
die bei den Grünen
wahrgenommen wird.
Bei SPD und FDP auch nicht,
deswegen hat die Ampel
so schlecht abgeschnitten.
Auch bei der Union zum Beispiel,
da gehen die Leute dann zu
den Rändern, zu den Populisten,
die zwar auch nicht Kompetenzen,
aber aus Protest oder anderer
Radikalität gewünscht werden.
AH: Wenn man die Befragungen
anschaust, dann stellt man fest,
dass zwei Drittel der Wählerinnen
und Wähler der AfD richtig finden,
was die AfD sagt.
Man muss sich das bewusst machen.
Die Leute gehen ich,
aber so an die Ränder.
EQ: da sind viele,
die eine andere Republik wollen.
AH: Man muss überlegen,
wie man damit umgeht.
Es ist nicht eine reine Protestwahl.
EQ: Das habe ich nicht behauptet,
dass es ein reiner Protestwahl war
AH: Ich glaube,
wir müssen uns bewusst machen,
dass wir einen erheblichen Teil
dieser Wähler
mit verfestigten Rechtsradikalismus
zu tun haben.
Es war langfristigere Strategien.
Es ist keine singuläre Protestwahl.
Herr Hofreiter, dass es
auch wieder sehr interessant,
was sie nicht sagen. Sie reden über
Rechtsradikalismus aber Islamismus
fällt ihnen nicht ein.
Entschuldigen Sie mal.
Wenn wir gerade über die AfD reden,
dann ist das Problem der
Rechtsradikalismus bei der AfD
und nicht der Islamismus.
Es gibt zwar Ähnlichkeiten
dazwischen, Frauenfeindlichkeit,
Ablehnung der Demokratie,
aber trotzdem
ist die AfD nicht islamistisch.
MM: Ich würde gerne noch
auf einen anderen Punkt eingehen,
auf den Herr Hofreiter
gerade eingegangen ist.
Das ganze Problem beginnt schon,
wenn sie sagen,
dass der große Teil der AfD Wähler
ein gefestigtes rechtes Weltbild
haben.
Ich weiß davon gibt es viele, aber
es gibt keinen Grund diejenigen,
die AfD wählen, die wissen schon,
wer in der Partei ist.
Aber es ist nicht der Großteil der
AfD Wähler, der Rechtsextremist.
Wir müssen uns die Gründe anschauen,
warum die Leute AfD gewählt haben.
Da kann man abhaken,
was hier eingeblendet wurde,
werden das Gefühl,
dass sich die AfD
bei Ukraine Krieg, Klimawende,
man kann sich ganz viele
dieser Punkte rausholen,
man kommt immer zu dem Punkt,
dass es politische Einstellungen
sind, politische Forderungen
und Wünsche,
die viele Leute zur AfD treiben.
Da kann man nicht sagen,
das ist rechtsextrem.
Es ist keine rechtsextreme Position,
wenn man eine andere Politik
bei Flüchtling fordert.
Wenn man da nicht trennscharf ist,
bringt man Leute dazu AfD zu wählen.
AH: Aber entschuldigen Sie,
ich behaupte nicht,
dass die Leute eine andere
Migrationspolitik wollen.
Die auf die Studien ein,
die anschauen, was die Wählerinnen
und Wähler der AfD die denken.
So sind alle Wähler,
aber ich denke auch in ihrer Zeitung
veröffentlicht worden,
ist veröffentlich worden,
dass über 50 %
der Wählerinnen und Wähler
klar rechtsradikale Positionen
eingenommen haben.
Sie würden sagen die Hälfte der AfD
Wähler ist rechtsradikal?
Nach den Studien, die ich kenne,
haben die Hälfte auf Fragen,
was klar rechtsradikale Positionen
sind, sehr eindeutig geantwortet.
Es ist nichts Neues,
wenn Sie dich Studien anschauen.
Wir wissen, dass wir
seit langem ein Problem haben.
Man kann darüber streiten wie hoch,
in manchen Regionen 10 %
von Bürgerinnen und Bürgern,
die ein rechtsradikales Weltbild
haben.
Das kann man leugnen,
aber das sind nicht meine Zahlen.
MM: Was ist denn dein Gegenden,
Wurst 30,40, 50 % AfD Wähler gibt,
sie kann noch nicht sagen,
dass die Leute dort eingeschlossen
rechtsradikales Weltbild haben.
Das sind Leute, die haben
vor fünf Jahren noch SPD gewählt.
Es sind Leute, die regen sich über
handfeste politische Fragen auf.
Wenn man denen sagt,
sie haben ein rechtsextremes
geschlossenes Weltbild,
das ist nicht durch
die Studienlage gedeckt.
Wir haben in Deutschland 10,15, 20
%, die solche Tendenzen aufweisen.
Aber es passt nicht
zur breiten Menge der Bürger,
die inzwischen AfD wählen.
Damit müssen wir uns
auseinandersetzen,
wo kann man anpacken, vor
den Landtagswahlen im Herbst,
die Ampel hat jetzt
noch 3,4 Wochen Zeit,
um sich in maßgeblichen
Politikfeldern zu bewegen,
dann ist Sommerpause,
wenn bis dahin nichts passiert, dann
mache ich mir wirklich große Sorgen.
AH: Aber sie haben gerade 15-20 %
gesagt.
Die AfD hat bei der Europawahl
keine 20 % gehabt.
Was Sie gesagt haben,
würde bedeuten,
dass es nahezu alle Menschen sind.
MM: Es würde bedeuten,
dass alle mit einem geschlossenen
rechtsextremen Weltbild AfD wählen.
Das ist jetzt nicht gegeben.
Es gibt Regionen und Bundesländer,
mein Heimatsbundesland Sachsen,
zum Beispiel auch
mit AfD stärkste Kraft.
Ein Drittel der Wähler entscheiden
sich standardmäßig für diese Partei.
Ich weigere mich so sagen,
dass ein großer Teil
der Sachsen Rechtsextremist.
AH: Ich hab auch nicht gesagt,
dass es alle sind.
Ich habe gesagt,
es sind erhebliche Zahlen.
Herr Richter, Sie leben einen guten
Teil des Jahres in Österreich.
WR: Ich lebe in Wien.
Haben Sie gerade ein Deja- wu?
Vielleicht nur mal kurz zu dieser
simplen Sache.
Die Frage, ist,
wie entstehen solche Weltbilder.
Ich glaube es drückt sich
um die Frage herum,
welche Probleme es tatsächlich geht.
Sie haben vorhin eine wunderschöne
Skizze an die Wand geworfen.
Das sind Umfragen.
Es sind Dinge,
die die Leute beruhen.
Es sind genau die.
Es ist die Frage
von Krieg und Frieden.
Auch die Frage von Kriminalität.
Die eine große Rolle spielt.
Diese Hand der Überregulierung,
die empfunden wird.
Man empfinde das so,
als ob man über reguliert wird.
Als ob man zu viele Vorschriften
und Verbote bekommen,
und am Ende nicht
mehr mitgenommen wird.
Das sind die ganz konkreten
Probleme, die ich höre.
Sehr ähnlich wie sie das tun,
Herr Machowecz.
Auch dort haben die Grünen verloren,
in Österreich wird zwar eine andere
Politik gemacht gegenüber Russland,
aber die Problembereiche,
die sicher aufgeschlüsselt haben,
die sind in Österreich ganz genauso.
Das wird heftig und sehr scharf
in den Medien diskutiert.
Daher kommt die Russland Politik.
Selbst eine Partei, die ÖVP,
ist zwar für Europa,
aber kann sicher dem Trend
nicht ganz entziehen.
Sie wirbt mit dem Slogan,
Europa ja, aber besser.
Die Kritik an
Überregulierung ist auch da.
Die Polarisierung kann man in
Österreich auch spielen.
Österreich auch spiegeln.
Einmal kurz das Thema Migration
bevor wir gleich ausführlicher
in die Ukraine gehen.
Was mir aufgefallen ist,
wir hatten letzte Woche
ihren Parteichef.
Auch er tat sich
bei dem Thema Schwer tut.
Wie steht es um den Inhalt der
Ampel, wenn sich ein Bundeskanzler,
der über eine rote Linie geht.
Und sei,
wenn Menschen über die Grenze gehen,
dann haben Sie kein Recht
mehr hier zu sein.
Später keine Rolle mehr,
wer da an der Macht ist.
Wir machen das ganz entschlossen.
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie sowas hören?
AH: Ich halte das in
der Hinsicht für problematisch.
Wenn dieser islamistische
Straftäter, potenziell wird bei
uns als Mörder verurteilt, wird nach
Afghanistan abgeschoben.
Es kann sein, dass er dort einfach
freikommt, es kann auch sein,
dass die Terrorbande,
die in Afghanistan regiert sogar
eine Belohnung geben.
Ein Islamist
wird zu anderer Islamisten schickt.
Es kann sein, dass er zwei Jahre
später wieder zurückkommt,
und sie müssen mit den Taliban
verhandeln, dass sie nehmen
und müssen vielleicht
Geld überweisen.
Deshalb frage ich mich,
ob das wirklich sinnvoller ist,
da geht es mir gar nicht
in Menschenrechtsfragen,
ob das sinnvoller ist den dorthin
in die Freiheit zu entlassen,
mit einer Terrorbande zu verhandeln
und der Geld zu geben,
anstatt der bei uns sicher
im Gefängnis sitzt.
Warum skizzieren Sie das so?
Und halten die von dem Szenario,
wenn das jetzt wirklich war,
sein mutmaßlicher Mörder,
die Tat ist erwiesen,
ergibt in das Gefängnis
und dann wird er abgeschoben.
AH: Über die Reihenfolge
kann man diskutieren.
Aber ich habe den Eindruck,
dass oft so diskutiert wird,
man schiebt sofort ab.
Das will keiner. Warum sagen Sie,
darüber kann man diskutieren.
Warum fällt Ihnen der Satz so
schwer, darum kann man es machen.
Aus dem ganz einfachen Grund,
Sie müssen dafür
mit einer islamistischen Terrorbande
verhandeln.
Und sie müssen der eventuell
auch noch Geld dafür geben,
dass die machen was sie wollen.
Und sie müssen sie damit anerkennen.
D. h., sie würden sagen,
wenn die Gefängnisstrafe um ist,
dann ist er wieder
auf deutschen Straßen unterwegs.
Wenn es ein Mörder ist, dann kriegt
doch hoffentlich lebenslang.
Und wenn er weiter gefährlich ist,
dann bekommt er
Sicherheitsverwahrung.
Sicherungsverwahrung,
aber das entscheiden wir alle nicht.
Aber den politischen Willen,
zu sagen, den schieben wir ab,
den bringen Sie nicht auf.
Wie gesagt, sie müssen sich
die andere Seite klarmachen.
Wir reden da nicht über ein Staat,
wir reden über ein Gebiet,
das noch nicht mal einen Staat hat.
Wir reden über einen
islamistischen Terroristen,
den wir abschieben wollen zu
anderen islamistischen Terroristen.
Vielleicht nicht.
Aber vielleicht bekommt er da wieder
frei, und kommt zu uns zurück
und taucht hier unter.
Um Ihnen dahin abzuschieben,
sie müssen damit
dem Flugzeug landen,
sie müssen die Anerkennung, sie
müssen den Geldgebern,
wollen sie eine
islamistische Terrorbande
anerkennen als gleichwertig?
Als Gesprächspartner,
ich will das nicht.
Und ich will den
auch kein Geld geben.
EQ: Ich finde ehrlich gesagt,
dass sie das Argument
ein bisschen über reizen.
Dass keine Verhandlungen auf
Augenhöhe und dass man
die Taliban als Staat anerkennt,
wenn man sagt,
wir haben hier in Deutschland,
terroristische Gefährder.
Die auch wünschen, dass man
dort wieder abgeschoben wird.
Es sind doch NGOs
in diesem Land tätig.
An Realitäten in dieser Welt
kann man nicht vorbeischauen,
dass man mit denen verhandeln muss,
die irgendwo an der Macht sind.
Auch über die NGOs kommen
die Taliban auch an Geld ran.
Das Geld sollte auch nicht das
größte Problem der Taliban sein.
Man sagt, der Mann hat
irgendwann seine Strafe
in Deutschland verbüßt und wir
wollen ihn nicht mehr im Land haben,
ist auch bei ihm besser
der Versuch zu unternehmen,
ihn nach Afghanistan abzuschieben,
als zu sagen,
er hat hier freien Fuß.
Weg von diesem Thema,
Thomas Walde wartet in Paris.
Macron ist auch böse abgestürzt,
im Reaktion war
auch sehr interessant,
die Frage ist,
ist das politischer Selbstmord oder
in Wahrheit ein cleverer Schachzug?
Es ist irgendwo zwischen beidem.
Eher tritt die Flucht nach vorne an,
hat sich angeschaut,
welche Karten erlebt hat,
hätte die nächsten Jahre,
drei Jahre,
einfach weiter im Amt
bleiben können und
ihm wäre vorgeworfen worden,
dass er sich fürchtet vor dem Fall,
dass er zu feige sei.
Er wollte sich nicht treiben lassen
und er versucht
ein Befreiungsschlag.
Ich zwinge die Franzosen
sich zu verhalten,
wollt ihr wirklich, eine
rechtspopulistische Regierung,
oder war das ein Protest?
Erzwingt jetzt jeden
sich zu verhalten,
und nimmt jeden
mit in die Verantwortung.
Daraufhin versucht er
einen Befreiungsschlag
damit geht ein enormes Risiko ein.
Wenn es nicht hinbekommen,
dann hat es eventuell mit einem
rechtspopulistischen Premierminister
zu tun, der eine andere Vorstellung
in der Europapolitik hat als er.
Frankreich könnte weitgehend
politisch gelähmt sein.
Du sagst, er zwingt
die Franzosen sich zu verhalten.
Sie müssen sich jetzt bekennen.
Die Frage, wo steht der
eigentlich wirklich politisch?
Wie kommt das an bei den Franzosen,
dieser Schachzug?
Es hat erst mal alle überrascht.
Die interessanteste Reaktion kam gar
nicht aus der Bevölkerung sondern
von den Konservativen.
Jahrzehntelang galt es
als unvorstellbar,
dass hier demokratische Parteien der
extremen Rechten eine Zusammenarbeit
anbieten.
Heute wurde sie angeboten.
Der Grund dafür sind dafür nicht nur
die inhaltlichen Überschneidungen,
es macht es für
kleinere Parteien sinnvoll,
sich abzusprechen.
Das in Reaktionen hervorgerufen,
man sieht, wie diese
gesamte politische Landschaft
in Bewegung gekommen ist,
durch die plötzliche Entscheidung
hier so rasch Neuwahlen auszurufen.
Herr Hofreiter,
andere Linke haben sich
hier in Frankreich zusammengezogen.
Es geht bald los.
D. h., wenn ich die Reaktion
so höre,
da ist eine Art Brandmauer
eingestürzt?
Absolut.
Das war das große Tabu
der französischen Politik.
Das hat der Vorsitzende der
Republikaner heute gebrochen.
Ein bisschen auch
aus egoistischen Gründen.
Es ist, rette sich wer kann.
Sie fürchten alle
um ihre eigenen Ämter,
um ihre Mandate,
seine Parteifreunde werfen ihm vor,
nur an sich gedacht zu haben,
er hat es nicht abgesprochen.
Die Reaktion der anderen Parteien
war auch entsprechend heftig.
Enorme Reaktionen darauf.
Macrons Leute nutzen das jetzt.
Da ist enorm viel Bewegung drin,
deswegen ist noch nicht absehbar,
wie das ganze ausgehen wird.
Du als jemand,
der schon so lange im Geschäft
ist und ein sehr gutes Gefühl
für politische Dynamik hat,
wenn da jetzt alle Dämme brechen,
was kann das verfolgen haben?
Ob alle Dämme
brechen wird man sehen.
Die Reaktionen haben doch gezeigt,
dass sehr viele Leute empört waren.
Das war keine Mehrheitsentscheidung,
sonst hätte er's abstimmen können.
Aber was es zeigt,
dass eine Entteufelung passiert ist.
Sie sind nicht mehr ganz so radikal.
Sie ziehen sich ganz toll an,
es geht bis zum Erscheinungsbild.
Es wirkt in weitere Kreise.
Dieses System nutzt
ihn natürlich auch,
sogar bei den Wind wäre akzeptabel.
Das nutzt sie, denn das
lässt sie akzeptabler aussehen.
Ein paar Leute sagen am Ende, ganz
so schlimm sind sie gar nicht.
Dieses Tabu, dass man extreme Rechte
nicht wählt,...
Da gab es auch schon
Gegenreaktionen.
Fürs Wochenende haben fünf große
Gewerkschaften zu Streiks
aufgerufen.
Wenn es jetzt dazu käme in der
Konsequenz und auch mittelfristig,
angenommen jemand wie Macron
ist Geschichte und auch
die Bewegung, für die er steht.
Und auch das Land
driftet erkennbar nach rechts.
Was das bedeutendste
das deutsch-französische Verhältnis?
Was würde das auch bedeuten
für die Ukraine?
Wenn Macron weiter mit der Wählung
geht, das hätte schon folgen.
Haushaltsrechtlich und Ähnliches,
da gibt es viele Hebel,
um sie zu blockieren.
Viele deutsch-französische
Rückzugsprojekte
möchte sie abschaffen,
sie hat Macron immer vorgeworfen,
devot Deutschland gegenüber zu sein.
Ohne etwas dafür zurückzubekommen
gibt man Deutschland.
Ich könnte mir vorstellen, dass ein
Kalkül Macron auch das ist,
ich habe noch drei Jahre im Amt,
den mache ich klein.
Ich sorge dafür, dass die
wenig verabschieden können.
Ich stürze die auf Normalmaß.
Ich möchte kein Vergleich
mit Deutschland anstellen,
aber das könnte ein Kalkül sein.
Da ist die Messe
noch lange nicht gelesen.
Vielen Dank für
sehr interessante Einblicke.
Wir sehen und hören uns
mit Sicherheit bald.
Ich muss gerade
an Martin Machowecz denken,
er sagt, das, was ich mir
für Deutschland und wünsche.
MM: Jedenfalls wird Scholz
unter Druck gesetzt.
Sie würden sich das wünschen?
MM: Ich würde mir das wünschen
und ich fände das auch
keinen falschen Schritt.
Für die Landtagswahlen
in Deutschland würde das
ein Ventil öffnen.
Das wäre keine Wahl mehr um
die Wut über die Ampel rauslassen.
Da hätte man
einen eigenen Wahlkampf.
Herr Hofreiter hat das ganze zwar
wortgewaltig verteidigt,
aber der allergrößte Teil
Deutschlands unzufrieden.
Damit könnte man sich
in einem Bundestagswahlkampf
auseinandersetzen.
Man könnte sich darauf
konzentrieren,
was ein Ministerpräsidenten
beantworten kann.
Ich fände es ganz gut,
wenn dadurch ein bisschen das
Ventil geöffnet wird.
EQ: Dann würden sich
die Wahlkämpfe ja überlagern.
Sie werde keine Abstimmung über
so viele sein. Ich bin nicht naiv,
dass es da keine Rolle spielen wird
Der Prozess über die Ampel ist
dann da nicht mehr notwendig.
Also ein psychologisches Momentum,
dass sie kreieren wollen.
Ich schaue gerade, bevor
Herr Hofreiter antworten muss,
wie sicher sitzt Olaf Scholz
eigentlich doch im Sattel?
Die halten zusammen in ihrer Angst,
dass sich alle Fraktionen
total verkleinern würden.
Ich halte es aber nicht
für ausgeschlossen,
dass diese Regierungplatz.
Nicht, weil sie das wollen,
oder weil sie dem Osten Platz
zum wählen gehen wollen,
sondern weil sie sich möglicherweise
über dem Haushalt verlegen.
Wenn man sich die Äußerungen
der einzelnen Protagonisten ansieht,
war Klingbeil sofort vorne
und hat gesagt,
man wird keine Abstriche machen.
Herr Hofreiter nickt.
Die Leute sagen nicht, wir haben zu
wenig SPD, während zu wenig grün,
wir haben zu wenig liberal,
sondern wir haben vor allen zu viel.
Den Haushalt halte ich
für eine absolute Sollbruchstelle.
Und dass jemand wie Pistorius,
der die Lösung vieler Themen wäre,
Pistorius ist in seiner Klarheit
dann übernimmt?
und in seinem Pragmatismus zu
Recht ein sehr beliebter Politiker.
Natürlich gibt es Leute
die sich das in der
SPD heimlich wünschen,
dass es dort einen Wechsel gibt.
Aber was ich höre,
werde einen Teufel tun
und den Versuch unternehmen,
Olaf Scholz an die Seite
zu schieben.
Aber wenn er gebeten würde?
Wer soll das Unternehmen
und wer soll ihn bitten?
Sind es einzelne Leute
aus der fünften Reihe,
die so etwas schon
einmal laut geäußert haben.
Pistorius bis Partei treu genug,
dass er sich nicht
vor Scholz stellt.
Herr Hofreiter, jetzt sind
wir schon bei Verteidigung.
Stichwort Militär und Ukraine.
Sie glauben, dass die Ampel bis zum
Schluss hält.
AH: Ich halte es
im Moment einfach so schwierig,
es ist immer so eine totale Krise,
wir haben eh schon genügend Krisen.
Was ich mir momentan
wünschen würde ist genau das,
dass es nicht passiert.
Ich glaube, es müssten
sich alle drei Parteien
jetzt am Riemen reißen, und
versuchen Kompromisse hinzubekommen.
Da hilft das gar nichts
nach den Wahlen,
maximal voll Forderungen
aufzustellen.
Ich will mich jetzt
nicht wiederholen,
aber ich glaube das ist die Ursache.
Natürlich wäre es gut, wenn
jetzt für die verbliebene Zeit
alle drei Parteien, alle drei
Fraktionen sich überlegen würden,
dieses aufeinander losgehen,
gerade im Prozess,
den sie schön beschrieben haben,
diesen Prozess so zu gestalten, dass
wenn man Auseinandersetzungen hat,
und die hat man, dass man es stärker
hinter verschlossenen Türen führt,
und wenn man es öffentlich
führen muss, auch kürzer führt.
Dafür sind öffentlich
vorgetragene Maximalforderungen
überhaupt nicht hilfreich.
Auch wenn das logisch ist,
dass so eine Dynamik entsteht.
Aber wir müssen das jetzt
in den Griff bekommen.
Richter es bei uns, ich
habe sie schon kurz vorgestellt.
Eine der Forderungen,
um die es immer geht,
sind Waffen für die Ukraine.
Sie sind einer von denjenigen,
die man ernst.
Sie stellen immer lauter die Frage,
was ist ihre Strategie
in der Ukraine.
Keine Waffe wird jemals der
berüchtigte Gamechanger sein.
Wie kommen Sie
zu dieser Einschätzung?
WR: Zunächst einmal zu der Bedeutung
von Waffen als Game Changer,
dass man nicht von militärischem
Sachverstand geleistet.
Das ist kein Duell
auf dem Reißbrett,
es geht um das energetische
Zusammenwirken von allen Elementen.
Und wer dort dieses taktische Spiel
besser versteht,
wer es besser führen kann,
wenn diese besser vernetzen können,
der wird einen Vorteil davon haben.
Das zweite ist, man muss auch sehen
welche Ressourcen dahinterstecken.
Einen Game Changer sein, nach der
Offensive beim ankommen,
wir reden hier über Tausende
von Waffensystemen.
Nun haben wir
eine Doppelstrategie gab.
Die eine war, wenig waren
Waffen für die Verteidigung,
die andere Seite war, wir
wollen Sanktionen kleben rufen,
sodass die russische
Wirtschaft bricht.
Manche gingen völlig
über das Ziel hinaus,
sprachen von
einem ruinierten Russland.
Das sind Punkte, da wird es zu bunt.
Das sind Punkte,
die sind völlig überzogen.
Mir fehlt der Realismus, die
Sanktionen, die konnte nicht wirken.
Man konnte es erkennen, wenn man auf
den globalen Süden wechseln muss.
Eine Polarisierung der Welt,
die von den ehemaligen
Kolonialmächten ausgeht,
die haben mich jetzt
ganz andere Bedürfnisse.
Ihr habt ein Problem in Europa,
löst es.
Manche bieten sich
sogar als Vermittler an.
Diese Staaten hatten
Kriege in der Vergangenheit.
Die russische Rüstungsindustrie
produziert heute mehr
als vor dem Krieg. Mitunter das
vierfache.
Der zweite Punkt ist, wir haben eine
Strategie gewählt
ohne eine Exitstrategie zu kennen.
Ohne einen Ausgang?
Wir haben auch während der ganzen
Debatte nicht die Risiken erkannt.
Das erste Risiko ist in den USA, mit
einer sechsmonatigen Blockade über
den Kongress.
Die 60 Milliarden,
die blockiert wurden.
Jetzt kommt das Geld ein wenig an.
Aber natürlich mit Verzögerung,
das wird Zeit brauchen.
Die Amerikaner haben
eine Wahl vor sich,
und auch davon gehen Risiken aus.
Man MacBooks in Europa und Kiew,
Man merkt in Europa und Kiew,
dass man sich die Frage stellt,
wie gehen wir damit um.
Also versucht Europa
mehr zu produzieren
und merkt wir schaffen
es nicht umzustellen.
Es brauchen langfristige Verträge,
das meiste ist privatisiert,
dem Rauchen natürlich
die Sicherheiten
für die nächsten zehn Jahre.
Und selbst wenn man es macht,
man braucht mehr Personal,
die müssen ausgebildet werden,
und auch die Rohstoffe,
die weltweit knapp werden,
man braucht Maschinen.
Es ist nicht überlegt worden.
Und der dritte Punkt,
der mich Einheitsstaat,
selbst wenn wir es schaffen
die materielle Seite
sicherzustellen,
wir werden es nicht schaffen
deren Personalnöte auszugleichen.
Es sei denn man schreitet darüber
und schickt Personal. Macron hat das
gemacht, aber er hat das schon
wieder zurückgenommen.
Darüber den Kopf geschüttelt,
wie ist das passiert.
Jetzt spricht er von Ausbildern.
Auch das aber noch mal eingefangen.
Er rudert vorsichtig zurück.
Diese rhetorischen Spiele,
gehen Richtung Eskalation.
Bei all diesen Entscheidungen haben
wir berücksichtigen.
Erstens: Die Ukraine soll als
Souveräner Stat bleiben.
Zweite es, wir müssen aufpassen,
dass wir die eigene Verteidigung
nicht gefährden.
Es ist doch eine Pflicht für Europa.
Das Dritte ist,
da waren sich alle einig,
wollen auf keinen Fall
eine Eskalation,
die auf einen großen europäischen
Krieg rausläuft.
Darüber muss man Entscheidungen
treffen
und da kann man nicht
mit schnellen Forderungen kommen.
Da muss man der Politik abwägen.
Zögern ist manchmal angebracht.
Ich halte es noch für richtig.
Wir müssen Eskalationsgefahr
für richtig halten.
Warum sondern erster Stelle,
bei dem, was die Leute bewegt,
Sicherheit und der Ukraine Krieg
und die Gefahr,
die dahinter steht, dass das alles
in einen großen Krieg führen kann.
Das hat auch Sahra Wagenknecht
die Stimmen gebracht.
Das muss mir besser in den Griff
kriegen, es ist eine Beantwortung,
die wir alle tragen.
Man muss in der Rhetorik aufpassen
und auch in den Vorschlägen,
was wir alles tun sollen.
Da sitzt jetzt Anton Hofreiter,
dessen Wandlung zum Waffenexperten
ich selbst hier
in der Sendung erlebt habe.
Da war jemand, der hat sich
intensiv damit beschäftigt.
Es weinte interessanter Moment,
vor vielen Monaten in der Sendung,
als ich zu ihnen sagte, sie haben
diese pazifistische Tradition.
Und sie antworteten,
ja aber wir sind auf die Partei
der Menschenrechte.
Und was dort passiert,
kann man so nicht hinnehmen.
Ihre Forderung ist,
dass uns alles tun was nötig ist
um die Ukraine zu unterstützen.
Sie nennen Olaf Scholz in dem
Zusammenhang verantwortungslos.
Dazu stehen sie uneingeschränkt?
AH: Dazu stehe ich, zu alledem,
was ich gesagt habe.
Es ist der Konfliktpartner
mit dem wir es zu tun haben.
Putin hat die Ukraine angegriffen,
um komplett die Ukraine zu erobern.
Er sagt uns auch offen, dass
er weitere Länder angreifen will.
WR: Wo sagt er das,
ich verstehe diese Aussage nicht.
Er sagt es immer wieder
in seinen Reden.
Er ist damit noch nicht zufrieden.
Er hat letztendlich weitere Länder
vor sich einzuverleiben.
Denken Sie an Georgien,
denken Sie an Baltikum.
Deswegen halte ich es
für naiv zu glauben,
dass die Eskalationsgefahr
darin besteht,
dass wir die Ukraine
ausreichen unterstützen.
Sondern die Erfahrung
der letzten 15 Jahre mit Putin ist,
dass die Eskalationsgefahr
darin besteht,
wenn man ihnen nachgibt.
Man hat 2008 bei Georgien
nachgegeben,
man hat 2014
bei der Ukraine nachgegeben.
Widerstände auch akzeptieren,
wenn er die 2022
die Gesamtukraine holt.
Die Erfahrung der letzten 15 Jahre
mit Putin zeigt uns,
dass das nachgehen dazu führt,
dass er weiter eskaliert.
Es besteht die Gefahr, wenn die
Ukraine nicht mehr standhalten kann,
dass er in weitere Länder eskaliert.
Ich würde mir
nicht mehr wünschen,
als dass sie Ukraine in Frieden.
Das erreichen wir mehr,
wenn Putin auf militärischem Wege
nicht alles erreicht.
Er hat wortwörtlich gesagt,
warum soll ich mit euch verhandeln,
wenn der Ukraine gerade
die Munition ausgeht.
Warum sollte er sich
mit einem Teil zufriedengeben,
wenn er glaubt
militärisch alles zu kriegen.
Es gibt sehr viele Gründe, auch
viele russische Soldaten sterben
Aber das ist
auf ihn nicht ausreichen.
Man muss sich
die Eskalationsdynamik überlegen.
Und sie haben keine Angst davor,
dass wir beispielsweise mit
der Besonderheit Charkiw,
da fliegen die Raketen rein,
und die Waffen, die du
nicht einsetzen darfst,
da bist du völlig hilflos.
Du musst zuschauen,
wie diese Stadt bombardiert wird.
Westliche Waffen schießen nicht auf
russisches Territorium,
sie werden es ist okay.
Das hat sich als sehr hilfreich
für die Menschen
in der Ukraine erwiesen.
Sie haben keine Angst
vor der kompletten Eskalation
wie Herr Richter?
Man muss sich das
immer 2-3 Wochen überlegen.
Und sollte man Taurus liefern?
Man sollte sich das aber
nicht nur zwei Jahre überlegen,
weil das am Ende in der Ukraine
mehr Menschenleben kostet.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass die 15 Jahre Geschichte,
die wir mit Putin erlebt haben,
dass sie daraus Lehre
ziehen sollten,
die Gefahr der Eskalation ist,
aber eskaliert immer dann,
Weil der Westen schwächer Zeit,
und es ihm gestattet.
Ich glaube 15 Jahre Erfahrung sollte
man nicht einfach über Bord werfen.
Es ist immer schlimmer geworden.
Mit der Bitte nun ja oder nein,
Taurus liefern?
Das ist ja
eine bekannte Position von mir.
Selbstverständlich würde ich
es liefern,
aber die Debatte haben
wir lange genug geführt.
Ich halte da von
der Debatte überhaupt nichts,
ich würde mich persönlich wünschen,
dass so etwas besonnen geprüft wird.
Und dass es schnell
entschieden wird.
Und dass wir nicht monatliche,
öffentliche Debatten führen.
Und das dann entschieden wird,
wir haben eine monatelange Debatte
darüber geführt, diese Debatte
sollte zwei Wochen
intern stattfinden und
dann entschieden werden.
Wenn drei Monate lang
nicht entschieden ist,
dann soll man öffentlich was sagen.
Aber ich halte von diesen einzelnen
Waffensystemdebatten gar nichts.
Es gibt niemand,
der das für eine Wende hält.
Sie dürfen sofort, Herr Hofreiter.
Viel besser als erwartet,
Gazprom hat im letzten Jahr
6,3 Milliarden Verlust gemacht.
Das sollte man nicht unterschätzen.
Putin geht langsam das Geld aus.
Das ist eine
sehr interessante Situation,
besitzt ein Grüner
plädiert leidenschaftlich dazu,
weitere und mehr Waffen zu liefern.
Da der Zahnoberst,
der sich mit Sicherheitspolitik
sein ganzes Leman beschäftigt hat.
WR: Ich habe nie gesagt,
man soll keine Waffen liefern.
Bei Taurus sagen Sie?
WR: Bei Taurus sage ich Nein,
denn bei Taurus ist es ein System,
Bei Taurus sage ich Nein,
das mit 500 km und dann Versteuerung
gewaltige Sprengköpfe fasst.
Es ist ein Bunkerbrecher,
es ist ein System,
dass ich nicht liefern würde,
denn wir erleben
eine Politik der Eskalation.
Es ist so, dass die Ukraine schon
auch noch ihre eigene Waffen hat.
Ein strategisches Radar der
russischen Militärstreitkräfte
wurde angegriffen.
Und ein weiterer wurde
auch schon weiter angegriffen.
Warum ist das gefährlich?
Welche die Ukraine eingreift
in das strategische Gleichgewicht
zwischen Amerikanern und Russen.
Das ist nicht im Sinne der USA.
Ich weiß, dass die USA da unter
der Decke Warnzeichen gegeben hat.
Wenn die Russen nicht mehr
in der Lage sind
das ganze zu erkennen
über das Mittelmeer,
dann entsteht ein unklares Bild.
Wir dürfen uns das in
diesem Zeitalter nicht leisten.
An diesen Fragen von Eskalation
geht es zugleich weidlich vorbei.
Ich weiß worum es hier geht.
Ich verstehe unseren Panzer so,
dass er das nicht tut.
Er denkt genau nach unsagbar
bestimmten Dingen, so nicht.
In einer Notsituation
können wir nicht sicher sein,
was mit der Waffe passiert.
Das mit den Datensätzen
ausgestattete,
die wir verteidigen wollen,
die wir schützen wollen,
können wir hier
nicht ins Detail gehen.
Ich halte es für
eine richtige Entscheidung.
Anders bei Charkiw
das ist eine
an ganz andere Situation.
Das ist ein grenznahes Gefecht.
Da muss man sich vorstellen,
dass ein Teil dieser Truppen,
die angreifen,
der Eigenanteil ist auf der einen
Grenzseite.
Das können wir hier
nicht unterbrechen.
Nicht nur unser Bundeskanzler
das aufgehoben,
auch der Präsident Biden.
Mit derselben Begrenzung.
Sie sind auf einer Linie.
Ich halte diese Linie
auch für richtig.
Ich verstehe nicht, dass er
das nicht öffentlich erklärt.
Er hat immer gesagt,
die rote Linie ist,
deutsche Waffen dürfen nicht auf
russischem Boden eingesetzt werden.
Viele Sahra Wagenknecht Wähler
fühlen sich bestätigt,
wenn voll Europawahl verkündet wird,
dass es jetzt doch möglich.
Ich verstehe nicht, warum diese
Entscheidung, dir so treffen kann,
warum erfährt kein Mensch
draußen vom Kanzler, dass eine
Linie,
die er dauerhaft vertreten hat, über
Bord wirft.
Und gleichzeitig als
Friedenskanzler plakatiert wird.
Die Leute haben das Gefühl, das habe
ich doch schon immer befürchtet.
AH: Das genau das, was ich gesagt
habe, ich will solche Debatten
einfach nicht monatelang ziehen und
dann anders entscheiden.
In dem Fall ist es aber
ein bisschen wenig Debatte gewesen.
AH: Auch diese Debatte hat
monatelang stattgefunden.
In dem Fall ist es aber
ein bisschen wenig Debatte gewesen.
Und dann wird es doch
wieder anders entschieden.
In dem Fall ist es aber
ein bisschen wenig Debatte gewesen.
Jetzt sind wir sozusagen
wieder in der Detaildebatte,
Herr Richter hat etwas
gesagt zu Taurus.
Und warum ich mich
damit beschäftige,
in diesen Detaildebatten
liegt man am Ende.
Ich weiß vom Hersteller
dass man festlegen kann
in welchen Gebieten sie
überhaupt Ziele haben können.
Wenn man die auf gar keinen Fall
auf russisches Territorium
schieben kann,
dann kann man die so eingrenzen,
dass sie nur in den Gebieten
eingesetzt werden können.
Herr Hofreiter ...
AH: Das liegt schriftlich vor und
deswegen finde ich es anstrengend,
dass man am Ende in solchen
Detaildebatten landet.
Ich habe mir dieses ganze technische
Wissen drauf geschafft.
Ich finde das nicht zielführend.
Darf ich einmal
eine ganz andere Frage stellen:
Es gab einen sehr interessanten
Moment vor einiger Zeit
da der Kanzler gesagt,
seine Waffe würde
ich auch keinem Freund überlassen.
Damit hat er gesagt,
ich traue der Ukraine
nicht über den Weg. Auch
WR: Es gibt Verteidigungsrechte
Güter,
ich habe es vorhin umschreiben
wollen um nicht ins Detail zu gehen,
wir müssen für unsere eigene
Verteidigung bestimmte Waffensysteme
und Programmiergeräte
und alles was dazu gehört
für uns behalten.
Die Alliierten machen
das mit eigenem Personal.
Wir müssen uns überlegen
was für Möglichkeiten es gebe.
Das wollen wir aber so nicht.
Wir haben nicht ein Misstrauen,
gegenüber dem Präsidenten,
wir wissen nicht,
was innerhalb der Ukraine passiert.
Der Geheimdienst
der Ukraine setzt Drohnen ein.
Der macht auch die
Langstreckendrohnen.
Und die Verknüpfung, die es sie
gibt, kann er nicht durchblicken.
Sein gutes Maß an Vorsicht,
wenn wir dort sagen,
solche gefährlichen Waffen
können angesichts
des jüngsten Verhaltens
strategische Ziele
in Russland anzugreifen,
das könnte sich so nicht erhalten.
AH: Aber man kann es ausschließen,
damit man mit dieser Waffe
strategische Ziele trifft.
Die Bundesregierung hat das
schriftlich.
Da sitzen Sie vor eine Militär.
Ich habe mich beim Hersteller
erkundigt und der hat gesagt ja,
man kann das ausschließen.
Und die Bundesregierung
hatte schriftlich.
WR: Sie können die Waffe
umgestalten technisch.
Man braucht dafür aber Monate.
Dann sind die Gebiete
aber immer noch nicht sicher.
Gute Technik kann man
auch immer wieder rekonstruieren.
Es ist nicht eine strategische
militärische Stellungnahme.
Heir müssen auch Risiken
bewertet werden.
Ich bleibe dabei, dass
es besser ist, dass nichts zu tun.
EQ: Ich würde nur sagen,
ich bin da mehr bei Herr Richter.
Scholz, bei seiner Strategie,
ist ein vernünftiger, der
naturgemäße Strategie Führer.
Der Krieg darf nicht eskalieren,
das muss er beibehalten.
Sein großes Manko
ist die Kommunikation.
Das kann nicht funktionieren,
deswegen sind die Leute verwirrt
und enttäuscht.
Man sieht,
was da an Sachen gemacht wird,
Propaganda und kommunikativ.
Putin sei, da passiert etwas,
das hätten wir uns
niemals vorstellen können.
Nach dem ethischen Schock,
der es für uns Russen war
als plötzlich deutsche Panzer
durch die Ukraine gefahren sind,
dass die nächste Stufe
der Eskaltion.
Was als Außenstehender
für mich klar wird,
ist sehr harte Konfrontation
und Eskalation.
Es sterben Tausende Soldaten
jeden Tag.
Es gibt einen Satz von Ihnen,
wir müssen uns fragen, was ist das,
was Russland wirklich antreibt.
WR: Die Frage habe ich mir in
den letzten 30 Jahren gestellt.
Jetzt, wie man das so schön sagt,
wird das ganze in informellen
Gesprächen weitergeführt.
Man kann nicht ins Detail gehen,
das ist nicht möglich.
Ich glaube, ich habe ein gutes Bild
davon, was die Russen treibt.
In den letzten 30 Jahren, und ich
habe ein völlig anderes Weltbild,
es ist immer das gleiche Ziel.
Auch in Istanbul, im März 2022,
haltet uns die NATO vom Leib,
wie könnte überreden warum.
Versuchten nicht unsere Bevölkerung,
die Russland erschien es
von uns abzutrennen,
sie wollen ihre Schwarzmeerflotte
Stützpunkte bekommen.
Was sie nicht treibt
ist der Angriff auf Europa,
die Gesamtkontrolle der Ukraine,
aber können sich natürlich
Gelegenheiten bieten.
Man muss die Ukraine unterstützen,
aber mit Maß.
Man muss darauf zurückkommen, was
wird strategische Ziele sind.
Was die Russen immer übersehen ist,
ihr Fokus auf Washington.
Sie wollen ihm nuklearer Balance
mit Washington halten.
Sie sehen nicht, dass die Nachbarn
in einer geographischen Lage ist.
Wir gehen nur
auf die Interessen ihrer Nachbarn.
Es war ungefähr um die Zeit
der deutschen Einheit herum,
also viele Rückversicherungsabkommen
hatten.
Die Rückversicherungsverträge,
hat Putin aufgewirbelt.
Leider hatten wir eine Politik,
mit der wir damals nicht
ganz einverstanden waren.
Unter Trump kommt,
der hat das ganze abgeräumt.
Damit hat sich eine andere Situation
ergeben, auch in Georgien,
da haben die Georgier angegriffen,
und Russland hat interveniert.
Man soll die Dinge auch so sehen,
wie sie im Kontext waren.
Das Völkerrecht besteht
aus dem Codex,
aus der Lehrmeinung der Gerichte,
aber auch aus der Meinung der
Staaten und aus der Staatenpraxis.
Und hier müssen wir, wenn ich hier
mal kollektiver Westen benutze,
uns auf die eigene Schulter packen,
haben wir das ganze erschüttert?
Das müssen wir diskutieren.
Das führt uns aber hier nicht
weiter.
Das rechtfertigt
keinen Aggressionskrieg.
Aber dieser Analyse müssen
wir machen, was treibt sie,
wie gibt das einen Ausweg?
Es gibt die Möglichkeit über
bestimmte Dinge zu verhandeln.
Das eine ist dieser große
geopolitische Kontext,
der vor allen Dingen bilateral
zwischen Russland und USA ist,
der andere ist
zwischen Kiew und Moskau.
Der dritte ist die Stabilität
innerhalb der Ukraine.
Es gibt eine Bevölkerung, die nicht
einverstanden war mit dem,
was passiert ist,
im Osten und im Süden.
Das mag kleiner geworden wollen,
wir wissen aus dem Wahlanalysen,
da war alles eingefärbt.
Es gab eine sehr starke
Anhängerschaft der Parteien,
in den Regionen.
Das Problem ist da, die Ukraine
erkennt das Problem selbst.
Sie wissen, dass sie das nicht als
Kollaboration behandeln können.
Sie würden sagen, die Ukraine
muss sich damit abfinden.
Ich glaube, wenn wir
realistisch sind,
wird die territoriale Integrität
von 1991 nicht geben.
Wenn das anstrebt, wird in die
Eskalation geraten.
Mit der Bitte um eine ganz
kurze Anfahrt, Herr Hofreiter.
Ich habe das auf mehreren Reisen
Ukraine wahrgenommen.
Die wollen nicht unter
russischer Herrschaft leben.
Vielleicht eine ganz kurze Antwort.
AH: diese Analyse blendet
einfach komplett aus,
was die letzten 15 Jahre
passiert ist.
Und ist aus nachvollziehbaren
Gründen 1990 er,
bis vielleicht noch 95 er
Jahre stehen geblieben.
Und genau diese Analyse hat uns
in den Schlamassel reingeführt.
Diese Form hat Putin ermutigt
immer weiter einzugreifen.
Das hat 24. zum Februar 2022
geführt.
Es war ja nicht so,
dass wir wirklich hart mit Putin
umgegangen sind nach 2014 und 2018.
Man hat weiter verhandelt,
die Nord Stream-Pipelines gemacht.
Putin hat alles
als Ermutigung wahrgenommen.
Es hilft uns nichts, wenn wir in den
neunziger Jahren stehen bleiben.
Man muss analysieren,
was wir jetzt für ein Regime haben.
Bevor es jetzt endgültig eskaliert,
es steht gerade
sehr frontal gegeneinander -
wir sind am Ende der Zeit.
Wir gehen das noch mal intensiver an
bei nächster Gelegenheit.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, Tschüss.