Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
am Ende eines Tages,
der vermutlich
nicht nur für Eva Quadbeck
politisch zu den spannendsten Tagen
seit Langem gehörte.
Ein Migrationsgipfel stand an,
mal wieder,
und doch war diesmal alles anders.
Nach den Morden von Solingen und
nach den für die Regierungsparteien
so katastrophalen Landtagswahlen
in Sachsen und insbesondere Thüringen
und vor den Landtagswahlen
in Brandenburg
stand nichts weniger
als die Frage im Raum:
Schaffen Regierung und Opposition
gemeinsam endlich die Wende
in der Asylpolitik?
Die Antwort ist:
Sieht mal wieder nicht danach aus.
Spannend ist aber zu hören, warum
die Union den Gipfel platzen ließ.
Herzlich willkommen,
Eva Quadbeck (EQ).
"Wir müssen beim Thema Migration ohne
Denkverbote in die Diskussion gehen",
sagte dieser Mann
gestern im Deutschlandfunk,
und dann folgte ein Satz,
der es in sich hatte,
und vielleicht hat er ihn
auch deshalb eingeleitet
mit einem Vorsichtigen: "Ich glaube".
Offenbar war ihm das, was er danach
sagte, selbst nicht so ganz geheuer.
"Ich glaube", sagte er,
"ich glaube, eine Zurückweisung
an den Grenzen muss gelingen."
Was würde das bedeuten?
Was würde es bedeuten,
im Grunde fast jeden und jede,
die an die deutsche Grenze kommt,
zurückzuschicken?
Welche Folgen hätte das?
Herzlich willkommen,
Johannes Vogel (JV) von der FDP.
Und später in der Sendung
wollen wir, u.a. mit Bodo Ramelow,
und diesem Mann
über einen Vorgang sprechen,
der beispiellos ist in
der deutschen Nachkriegsgeschichte:
Zum ersten Mal
denken sie bei VW in Wolfsburg
nicht nur über Entlassungen nach,
und zwar viele Entlassungen,
sondern gleichzeitig
auch über die Schließung ganzer Werke
hier in Deutschland.
Was passiert da gerade,
was passiert überhaupt
mit der deutschen Autoindustrie,
wollen wir einen exzellenten
Wirtschaftsjournalisten fragen,
der nicht nur selbst in Wolfsburg
geboren und aufgewachsen ist,
sondern dessen chinesischer Vater
in Deutschland studierte, promovierte
und als Entwicklungsingenieur
bei VW ganz maßgeblich dazu beitrug,
dass die unglaubliche Erfolgsstory
von Volkswagen
in China jemals begann.
Die Frage ist:
Geht sie jetzt zu Ende?
Und wenn ja, warum?
Herzlich willkommen, Felix Lee (FL).
Und wir freuen uns, dass
Bodo Ramelow (BR) unser Gast ist,
der aber leider nicht
leibhaftig hier sein kann,
weil er mal wieder Thüringen
retten muss, und zwar ganz allein.
Schönen Abend nach Erfurt.
Ich freue mich, dass das klappt.
Die erste Frage,
die ersten
Gespräche zwischen Union und Ampel,
der große Migrationsgipfel
ist geplatzt,.
Was ist da passiert?
Ich bin auch noch verstört,
es ist eine unglaubliche Chance,
wenn sie schon mal
in der Geschichte von unserem Land
Koalition und ich glaube
staatstragende Opposition
miteinander zusammenarbeiten.
An vielen Stellen hat
die Union auch Verantwortung.
Ein Thema,
um was es ganz zentral ging,
waren die Grenzen in Europa.
Die Justizministerin Buschmann
hat ein Koalitionsmodell
vorgestellt.
Dann wurde mit der Union diskutiert.
Im Laufe der Diskussion
wurde der Union,
wo ich aus sicherer Quelle weiß,
da ich kurz vor der Sendung
mit teilnehmenden sprechen konnte,
oder Angeboten zu sagen,
wenn ihr ein anderes Modell habt,
probieren wir auch das aus.
Das wurde der Union angeboten,
dass man beide Modelle probiert.
Ein Europarechtes Modell zu finden.
Das ist klar,
die Einzelheiten gleich,
aber sie sagen, wir machen an
einer Seite, so wie ihr das wollt,
und an der anderen Stelle
macht man das anders.
Das wurde angeboten. Dann ist
die Union trotzdem rausmarschiert.
Thorsten Frei an vorderster Front,
sie sind rausmarschiert,
sie wollten das nicht.
Dann stellt sich die Frage,
ob wir nicht dafür sorgen müssen,
dass es hier weitergeht.
Ich will es offen sagen,
ich lade die Union ein
wieder zurückzukehren
an den Gesprächstisch,
weil es muss doch den Parteien
von Adenauer und Kohl,
ein Interesse davon sein,
eine Lösung zu finden.
Das ist mein Gefühl,
dass wir das heute nicht
so stehen lassen können.
Bevor wir über die Einzelheiten
sprechen, Eva Quadbeck,
Sie haben das auch so gehört?
EQ: Den Wortlaut, ob das genauso
war, das weiß ich nicht.
JV: Den Wortlaut kann
ich nicht genau wiedergeben,
aber die Substanz.
EQ: Die Union ist auf jeden Fall
in die Vollen gegangen
und wollte diese Zurückweisung
haben.
Wir wissen nicht,
wie das genau mit den Rückweisungen
sein sollte seitens der Union.
Es gab kein genaues Konzept
und von daher
dass die Ampel weder Tränen weinen
oder die Union heraus stampfen.
Die Ampel muss
ihre Probleme allein lösen.
Was die Union veranstaltet hat, war,
auf die Tonne zu klopfen.
Sie wollten die Ampel
vor sich her treiben
nach den Wahlen
in Thüringen und Sachsen.
Die für alle staatstragenden
Parteien nicht gut ausgegangen sind.
Alle haben sich verhalten wie
ein aufgeschreckt dafür der Haufen.
Bei der Größe des Problems hat man
gemeint, man muss zusammenkommen.
Aber in Wahrheit braucht
die Ampel nicht die Union,
um die Probleme zu lösen.
Sie hatten genug Zeit,
um auf die Idee zu kommen,
auf die sie heute gekommen sind.
Somit ist kein Anlass
Glückwünsche auszusprechen.
Was geschehen muss,
die irreguläre Migration
muss untergehen.
Das ist klar.
Darüber reden wir gleich.
Das ist das,
was die Union gefordert hat.
Dass sie die Gespräche
verlassen hat,
das war aus meiner Sicht
vornherein klar
Das ist sehr glaubwürdig,
was Sie da sagen.
Sie haben gestern schon gesagt,
so wird es kommen.
Warum? Was für ein Manöver ist das?
Die hat nie die Absicht,
sitzen zu bleiben?
Genau. Das ist meine Einschätzung.
Sie hatte nicht die Absicht,
weil sie zwischen
diesen beiden Landtagswahlen
die Ampel im Regen
stehen lassen wollten.
Trotz verschiedener Maßnahmen
ist es nicht gelungen,
die Zahlen unterzubringen.
Die Union hatte
wohl auch noch die Idee,
dass die Ampel
auseinanderfallen könnte
über einen Migration Streit.
Es wurde schon über die Rückweisung
an der Grenze geredet
und die Grünen bekamen sofort Unmut.
Auch in der SPD Partei
und Fraktion gab es Widerstand.
Während die FDP kurz
nach der Wahl gesagt hat,
dass sie sich Zurückweisungen
vorstellen kann.
Beispiel Christian Lindner
am Abend der Wahl.
Die Union hat die Chance gesehen,
die Ampel auseinander zu greifen,
hat damit aber komplett überzogen
und den Effekt bekommen,
dass sich die Ampel
zusammengerauft hat
und sich zu dritt hingesetzt hat.
Das ist ein saftiger Vorwurf,
der der im Raum steht.
Sie stellen im Grunde
die These in den Raum,
die hatten von Anfang an vor,
uns auflaufen zu lassen.
Ein wahltaktisches Manöver.
Nein, ich habe ein anderes Bild,
das meine ich ganz ernst,
von der Partei
von Adenauer und Kohl.
Ich habe selbst mal
mit der Union in einer Koalition
zusammengearbeitet.
Ich habe nicht das Bild,
dass sie Union das Wahl
taktisch missbrauchen möchte.
Wenn es der demokratischen Mitte
nicht gelingt,
für so eine große Herausforderung,
wirksame und rechtssichere Lösungen
zu finden,
werden sich die Menschen
von der gesamten Mitte abwenden.
Deswegen finde ich es gut, dass der
Union das Angebot gemacht wurde...
Sie setzen sich zusammen,
es geht um dieses Thema
des Jahrzehnts,
sie machen einen Vorschlag,
sie sagen okay,
und dann steht man einfach auf
und geht.
Ich war auch fassungslos,
aber wenn es mehr von den Leuten,
die am Gespräch teilgenommen haben,
berichtet wird.
Wer?
Der Justizminister, auch der
Fraktionsminister Christian Dürr,
dann ist das so.
Das Thema kann heute Abend
nicht zu Ende sein.
Ich kann die Union einladen,
kehrt zurück.
EQ: Was soll da
denn dann besprochen werden?
Ich verstehe nicht,
warum die Union mit Ihnen
an einen Tisch setzen muss.
JV: Moment, einfach so ist es nicht.
Was die Regierung lösen kann,
soll sie lösen.
Deswegen ist es zentral,
dass die Koalition, das ist
eben schon angeklungen,
mit Druck auf die Grünen...
Ganz kurz, Sie können, wenn
Sie überzeugt sind, von denen,
was die Union vorschlägt,
sie können das auch ohne die
einfach machen.
Moment, so einfach ist das nicht.
Dafür muss die Union
öffentlich darlegen,
was ihr konkretes Modell ist.
Europarechtlich ist es
nicht trivial.
Die Union muss doch erklären können,
was sie sich vorstellt.
Wenn wir das auch
ausprobieren wollen,
ist das doch eine große Chance.
Ich möchte auf
einen Aspekt hinweisen,
Zurückweisung an der Grenze
sind nötig und wichtig.
Ich möchte nur darauf hinhalten,
dass sich die staatspolitisch
verantwortlichen Parteien,
CDU, SPD, Grüne und FDP
zusammensetzen,
ist deshalb nötig,
weil die Aufgabe von den Ländern,
den Bund und Europa
erledigt werden muss.
Aber dann treffen sie sich mit
den Ländern und nicht mit dem Merz.
Der ist ja gar nicht zwingend.
JV: Es sind Ländervertreter dabei.
Die Regierung muss
allein die Dinge tun.
Zum Beispiel gibt es keine
Sozialleistungen mehr..
Sozialleistungen mehr...
Aber es muss doch
jetzt ein großer Wurf
aller Staats verantwortlichen
Parteien gelingen,
weil wir diese Aufgabe
erledigen müssen.
"Offenbar" können Sie weglassen.
Unoffenbar muss man das nennen.
EQ: Die Ampel muss sich
auf sich selbst besinnen
und ihre Probleme lösen..
Wir haben gerade gehört,
dass es auch auf die Länder ankommt.
Der Vertreter eines schönen Landes,
ist uns zugeschaltete.
Was hören Sie aus Berlin?
Alle sind immer erstaunlich
gut informiert, insbesondere die,
die nicht dabei waren.
Wie bewerten Sie das?
Erst mal ist es so, dass die Aufgabe
tatsächlich eine gemeinsame Aufgabe
von Bund und Ländern ist.
Es ist einfach
untauglich als Wahlkampfthema
und als Wahlkampfmanöver.
Die Fachthemen, die
es gerade angesprochen sind,
wie kann man das Problem
im Dublin System
an den deutschen Grenzen lösen,
was ist an Pushback
und anderen Fragen zu klären.
Die Ministerpräsidentenkonferenz
hat den Spurwechsel letztes Jahr
gemeinsam beschlossen.
Darin habe auch ich mitgearbeitet,
will ich der Meinung war,
wir müssen das Thema Asyl
und Zuwanderung trennen.
Aber wir
müssen es im Blick behalten,
damit wir keine ausländerfeindliche
Stimmung erzeugen.
Am Ende zahlt der ganze Streit
nur auf die AfD ein.
Die Probleme sind zu lösen,
die Probleme sind anzupacken.
Wir hatten gerade
wieder einen Marokkaner,
der große Mühe hatte, als
Staatsbürger anerkannt zu werden.
Das war am Wahlsonntag.
Wir hatten öffentlich
dadurch ein Thema,
als ob alle Migranten so
wären wie dieser.
Das Hauptthema verlieren
wir aber völlig aus dem Blick.
Deutschland und Thüringen
braucht Zuwanderung.
Wir müssen über ein
Zuwanderungskonzept reden,
und davon abgegrenzt
die Aufgaben mit Asyl,
und auch mit dem Missbrauch im Asyl,
so ändern, dass es nicht immer
so wahrgenommen wird.
Wir müssen der gelingenden
Integration entgegen kommen.
Darf ich noch einmal nachfragen.
Sie tun so,
als wäre das der eine Einzelfall.
Wenn man sich diesen Fall
im Detail ansieht,
der steht sinnbildlich, für all das,
was in der Migrationspolitik
in Deutschland daneben geht.
Sind sie mit
den Einzelheiten vertraut?
Selbstverständlich,
ich bin auch
mit anderen Einzelfällen...
Wenn Sie das jetzt wieder so machen,
so wie dieser Fall,
der war längst zurückgeschoben
und tauchte dann wieder auf.
Das Problem ist,
dass das zuständige Ausländeramt,
innig wieder draufgekriegt hat.
Erwartet genau die Wochen ab,
bis das Dublin Verfahren
nicht funktioniert
und wir auf einmal
das zuständige Land werden,
ob wir das gar nicht sind.
Das hätte eigentlich die Regierung
anpacken wollen.
Die Mehrzahl,
wir haben 5100 Asylanträge
in diesem Jahr in Thüringen gehabt.
Die Mehrzahl davon sind Menschen,
die unsere Unterstützung brauchen.
Wir können Sie auf den Weg in
unserer Gesellschaft gut begleiten.
Diejenige, bei denen wir schaffen,
dass das Verfahren
abgeschlossen ist,
da reden wir
von einem Bundesverfahren,
da der Bund was zu tun.
Ich merke, Sie werden sauer
bei dem Thema.
Ich kann das nachvollziehen.
Schauen Sie, Herr Lanz,
300.000 Menschen gehen
in Thüringen in Rente,
aber wir haben 150.000
junge Leute die nachkommen.
D. h., wir brauchen Zuwanderung.
Ich würde gerne, dass wir
mit Tunis, Algerien, Marokko,
Vereinbarungen schließen, dass
wir dort gezielt anwerben können,
sichere Wege schaffen,
bei denen wir vorgehen,
was wir suchen.
Wir haben es mit Tunis,
mit 15 jungen Leuten geschafft,
dass wir sie gut ausgebildet
so integrieren können,
dass sie Teil der Gesellschaft
werden.
Wenn wir sichere Wege schaffen,
können wir den anderen Teil
davon trennen
und so vereinbaren,
dass die Bürger zurücknehmen,
die das Schutzrecht verwirkt haben.
Das ist doch
die Geschichte dieses Mannes.
Wenn Die Akzeptanz für legale und
reguläre Migration haben wollen,
Wenn Sie Akzeptanz für legale und
müssen Sie als Staat
auf der anderen Seite dafür sorgen.
Acht Jahre in Italien,
hat zwei Identitäten,
und hat ist unter fünf
verschiedenen Namen registriert
2014 reiste in Deutschland ein und
behauptet er wäre Palästinenser.
Er stellt einen Migrationsantrag.
Er wird abgelehnt und wir
glauben die Geschichte nicht.
Im November 2014 Jahre
vor der jetzigen Rückkehr
nach Marokko ordnen
die deutschen Behörden
zum ersten Mal die Abschiebung
von diesem Mann ein.
Kurz danach ist er wieder zurück
und behauptet Algerier zu sein.
Das ist kein Einzelfall.
Man kann das nicht als Collateral
Problem in Kauf nehmen...
Entschuldigung, Herr Lanz,
das muss man überhaupt nicht.
Sie stellen jetzt eine Kette auf.
Keine Kette,
ich bilde eine Geschichte.
Man hätte Ihnen vor zehn Jahren
vom Bund übernehmen müssen.
Der Bund ist der Entscheider und
der muss dafür sorgen,
dass so jemand das Land
zu verlassen hat.
Erst dann in Ländern zu hinterlassen
und dann den Kommunen
zu hinterlassen, das ist der Fehler.
Deswegen wollten wir mitarbeiten,
damit solche Dinge
in einem Guss geschehen.
Solche Menschen
sollten man nicht einladen,
die fühlen sich aber eingeladen.
Die anderen, die sich
längst integriert haben,
die längst arbeiten gehen,
die werden abgeschoben,
obwohl die Arbeiten.
Genau das ist der Punkt.
Vielleicht trinken wir beide ein
Stück Wasser und können uns runter.
Felix Lee möchte kurz.
Und dann habe ich eine kurze Frage,
ob genau diese Systematiker eine
Anfälligkeit für Ausnutzung haben.
Ob das der Hintergrund
ist für die Union, die sagt,
wir wollen ein strukturell
anderes Verfahren.
FL: Nur kurz, ich bin kein Experte,
aber mit jemandem
mit Migrationshintergrund, ein
gebürtiger Wolfsburger mit
Migrationshintergrund,
aber ich teile komplett
die Empörung von Herrn Bodo Ramelow.
Aber wer macht das,
wer verallgemeinert?
Ich kann auch Herrn Vogel verstehen
und weiße Anliegen zu schätzen,
dass sie versuchen, die CDU bei
der Lösung der Probleme einzubinden.
Es geht um die politischen Signale,
die eine Volkspartei
wie die Union aussendet.
Ich bin ehrlich gesagt
auch entsetzt,
dass die Partei von Helmut Kohl,
Mister Schengen,
das Schengenabkommen
aufs Spiel setzt.
Das alles aufs Spiel zu setzen,
weil die Union
eine Gelegenheit sieht,
die Ampel vor sich herzutreiben.
Das halte ich
für ein fatales Signal,
deswegen finde
ich das sehr bedauerlich,
dass sich die Union nicht an einer
konkreten Lösung beteiligen möchte.
Ich verstehe ihr Ansinnen total,
und bedauere es, dass es
leider heute nicht geklappt hat.
Ist das sozusagen so abwegig,
dass sie Union vorschlägt.
Sie sagen, sie wären
den Weg mitgegangen.
Unterbrechen Sie mich, wenn
ich etwas falsches vortragen.
Was die Union will, wir weisen jeden
an der deutschen Grenze zurück,
prinzipiell, weil, jemand,
der Deutschland kommt,
kommt aus einem sicheren Drittstaat.
Das ist die Idee.
Habe ich das richtig verstanden?
Das ist der Grundgedanke, was unter
Zurückweisung verstanden wird.
Um es zu erklären, ich glaube 100 %,
was wir eben herausgearbeitet haben,
wir brauchen qualifizierte
talentierte Einwanderung.
Die Wende,
das ist das heiße Eisen,
genau dieses Thema,
du weißt prinzipiell
erst mal jeden zurück,
weil wir Position uns
auf die Position Dublin.
Das was ich eben meinte,
qualifizierte Einwanderung hat
mit dem Asylsystem nichts zu tun.
Für Ersteres hat man
keine Akzeptanz in der Gesellschaft,
wenn die Leute das Gefühl haben,
es ist egal, wie die Regeln sind.
Es könne Ordnung und Kontrolle.
Beim Thema Ordnung und Kontrolle,
für diejenigen,
die in das Asylsystem kommen,
haben wir heute die Konstellation,
dass zu viele in Europa
und dann nach Deutschland kommen,
die nicht das Recht
haben hier zu sein.
Dauerhaft kann man das
nur mit einer harten
europäischen Dauergrenze lösen.
Aber kurzfristig ist die
Überforderung in den Kommunen groß.
Deswegen ist der Gedanke
von effektiven Zurückweisung.
An der deutschen Grenze
kommt jemand gar nicht mehr ins
Land, weil logisch der Gedanke war,
für ihn ist der Staat
Asyl berechtigt,
den er als erstes betreten hat.
Was Gutes, es gelingt die Kontrollen
jetzt durch zunehmen,
ohne dass lange Schlangen
an der Grenze entstehen.
30.000 Menschen wurden
auch zurückgewiesen.
Die Hälfte sagt aber,
sie pocht auf das Asylrecht,
da ist die Frage, weisen wir
die schon an der Grenze zurück.
Den Gedanken halte ich für richtig.
Und wer hält das noch für richtig?
Sie halten das für richtig,
hält die SPD das für richtig?
Die SPD hat sich dem angeschlossen
und die Innenministerin.
Und die Grünen
halten das auch für richtig?
Bei den Grünen gab es
die Notwendigkeit von Druck,
Körper bei den
gemeinsamen Vorschlag,
diese Zurückweisungen
europarechtskonform vorzunehmen.
D. h., der kommt jemand
an die Grenze, sagt, Asyl,
und sie sagen, Asyl hast
du schon in Österreich beantragt,
du gehst zurück.
Das konkrete Modell wurde heute
in diesen Gesprächen erläutert.
Es geht darum, dass sie befragt
werden von der Bundespolizei.
Dass sie in Gewahrsam
genommen werden.
Das war das konkrete
europarechtskonforme.
Dass es der Vorschlag, den die
Regierung vorgeschlagen hat.
Die Union meinte,
wir wollen ein anderes Modell.
Nämlich?
Das konnten sie nicht genau sagen.
Dann haben wir gesagt,
wir probieren auch gerne das,
was funktioniert wollen wir machen.
Dann muss die Union
aber konkreter besprechen,
wie das Modell aussehen soll.
Das sollte heute passieren.
Ich finde, es muss passieren.
Noch mal ganz kurz ...
EQ: Das sind zwei
verschiedene Dinge.
Direkte Zurückweisung an der Grenze,
wie sie die Union gefordert hat,
auch wenn es dafür
kein klares Konzept gibt.
Die Union will,
dass direkt zurückgeschoben wird,
was die Innenministerin mit Außen
und Justizminister vorgestellt hat.
Dann geht es darum,
die Leute werden in Deutschland
in Gewahrsam genommen und gefragt
werden, wo sie herkommen.
Geprüft wird, ob ein anderes Land
für das Asylverfahren zuständig ist.
Dann wird Kontakt aufgenommen mit
Österreich, Italien, Bulgarien -
egal, wo sie herkommen.
Dann wird gefragt,
nehmen Sie den zurück.
Idealtypisch dort das 3-5 Wochen.
Aber was es aus
außenpolitischen Reaktionen
über das Modell gibt
und große Skepsis,
was die Ampel möchte.
Natürlich sind die Länder
nicht bereit,
die Menschen zurückzunehmen.
Das ganze Asylsystem
in Europa fiel zunächst so,
dass einfach alles nach Deutschland
durch gewunken wird.
Solange wurde es akzeptiert,
ist es nun einfach
mal so schwierig wird.
Herr Vogel, ein Gedanke nach,
weil es viele Leute nicht wissen,
gelebte Wirklichkeit
in der Migrationspolitik,
das klingt immer nach Ordnung,
das ist aber nicht,
ist zum Beispiel, dass in Italien,
seit Frau Meloni dort das Sagen hat,
prinzipiell niemanden zurücknimmt.
JV: Mittelfristig müssen wir
an der Außengrenze das durchführen.
Alles andere kann auf Dauer
nicht funktionieren.
Grundsätzlich kommen zu viele
Menschen nach Deutschland
und das muss eine
wirksame Lösung geben.
Dass es kompliziert
ist europarechtlich
und mit den Partnern,
dass es keine Frage.
Aber umso wichtiger
ist es doch, wenn wir festhalten,
es gibt zwei Ziele:
Die Zurückweisung muss gelingen,
damit nicht mehr so viele Menschen
nach Deutschland kommen.
Das zweite ist,
Europa darf uns während diesem
Schritt nicht auseinanderfallen.
Es gibt offenbar ein Modell.
Aber die Union sagt,
sie will etwas anderes.
Aber es muss doch möglich sein
um im Detail darüber zu reden.
Um zu einem gemeinsamen Modell zu
kommen, was bestmöglich funktioniert
Ich habe das so verstanden, man
weiß nicht so richtig viel darüber,
da haben Sie recht,
auch heute immer die Frage,
was genau mein Friedrich Merz,
wenn er sagt,
wir wollen etwas ganz anderes.
Ich habe verstanden,
dass Sie sich in vielen Punkten
in Wahrheit ziemlich nahe sind.
Auch die Art und Weise,
wie sie es machen wollen.
Der große unterschied aber,
dass die Bundesinnenministerin sagt,
wir wollen erst mal prüfen,
ob es ein anderes Land gibt,
dass für dieses Asylverfahren
möglicherweise zuständig ist.
Es gab das Angebot,
wir probieren beides.
Was besser klappt...
Man muss das mit der Union
noch einmal klären.
Die Gespräche müssen weitergehen,
das ist mein Punkt.
Bevor Vecsei schon noch einmal
Bodo Ramelow dazu befragen.
Darf ich eine Frage einwerfen,
Ich bin vor kurzem aus Polen mit
dem Zug nach Deutschland gefahren.
Ich habe erlebt,
wie die deutsche Polizei in
meinem Abteil kontrolliert hat.
Ich habe gerne meinen Ausweis
gezeigt.
Wenn das aber schon
auf deutschem Boden passiert
und das wäre ein Asylbewerber,
dann würde er das Wort Asyl sagen
und die Beamten müssten
ihn erst einmal mitnehmen.
Sie könnten ihn im Zug
nicht einfach vor die Tür setzen.
Zweite Geschichte,
ich lebe im grenznahen Bereich
Richtung Tschechien
und bin dort hingefahren,
und habe mir
die kleinen Seitenstraßen angeguckt.
Die deutsche Polizei
und Zollstehen erst einige Meter
hinter der Grenze.
Ich teile ihre Kritik,
dass das Dublin
Verfahren durchlöchert
wie ein Schweizer Käse ist.
Deswegen war vor einem Jahr
schon mein Vorschlag,
die Asylverfahren innerhalb von drei
Monaten rechtssicher abzuschließen.
Danach wirklich sortieren,
dass derjenige,
der woanders seine Fingerabdrücke
hinterlassen hat,
unser Land verlassen muss.
Gute Sache, wie wird das gelöst?
Gibt es da Auffanglager,
Gefängnisse,
werden Leute festgehalten?
Es ist nicht mein Vorschlag,
sondern der Vorschlag der Regierung.
Ich war nicht
bei den Gesprächen dabei.
Ich kenne nur die Zusammenfassungen.
Ich will nur sagen,
der Vorschlag setzt an
diesen politischen Problemen an.
Wie machen Sie das?
Eine konkrete, gute Frage.
Der Vorschlag ist, in Gewahrsamnahme
und ein Einstellungsverfahren.
Was heißt das, Gewahrsam. Sie
halten die Leute an der Grenze fest?
Das kann man
so formulieren wie man will.
Es geht doch darum, dass jemand
einreißt, der nicht einreisen darf.
Bitte, was bedeutet das? Sie bauen
an den Grenzen faktisch Gefängnisse?
Es muss Orte geben,
die geschaffen werden,
die diese Leute befragen kann.
Wie nennen es Orte, aber es
läuft auf ein Gefängnis hinaus.
Von mir aus Abschiebe-Gefängnisse.
Abschiebehaft ist kein Gefängnis,
hat das Bundesverfassungsgericht
klar erklärt.
Das muss anders gehandhabt werden,
wir müssen das in Thüringen gerade
neu erklären.
Es ist keine Gefängnis,
deswegen ist meine Frage,
wenn es an der deutschen Grenze 100
m innerhalb Deutschlands passiert,
dann wird es ein Problem.
Ich weiß nicht, wie die Länder
das rechtlich handhaben wollen.
Ich bin an einer Lösung
interessiert,
wir müssen aber aufpassen,
dass wir Dublin und den
Schengen-Raum nicht kaputtmachen.
Wenn wir überall aber nur
Schleierverhandlungen machen,
dann ist es ein gezieltes abfischen
um zu gucken,
ob Schleuserkriminalität
dort angetroffen wird.
Das führt zu Verlagerung
auf Seitenwege.
Aber wenn du sie anhältst, das,
was Herr Vogel gesagt hat,
da müssen die Menschen irgendwohin.
Ich sehe nicht,
was die Menschen dort tun können.
Wir gehen zu der Frage zurück.
Wie würden Sie es denn machen?
Wir haben uns schon mal
über das Thüringer
Demographieproblem unterhalten.
Es ist ein Problem
in der ganzen Welt.
Trotzdem geben über 60 %
der Leute an,
warum habt ihr bei der letzten
Landtagswahl so abgestimmt,
wie ihr abgestimmt habt:
"Wir akzeptieren diese
Einwanderungspolitik nicht mehr."
Wir wollen Ordnung.
Das muss man zur Kenntnis nehmen
und damit operieren.
Jetzt ist die AfD bei 30 %
Herr Lanz, das betreibe ich
seit über einem Jahr.
Ich versuche, Ordnung
in das System einzubringen.
Versuche aber auch
Zuständigkeiten klarzumachen.
Die Polizei wird gehindert,
Dinge klarzumachen.
Sie wird gehindert,
in Bewegung zu kommen.
Wie das vorhin angesprochene Thema,
bei Marokko gesagt hat,
wir haben von allen Bürgern
biometrische Daten genommen,
der es kein Marokkaner.
Deswegen war es
unglaublich anstrengend.
Solange wir nicht
mit allen EU Anrainerstaaten
keine Aufnahme und
Anwerbungsverfahren haben,
so lange werden wir am Ende
mit dem einzelnen Ausländeramt
immer der zweite Sieger sein.
Und noch mal, es sind solche Typen,
die geschickt genug sind,
sich alle Rechte rauszunehmen,
obwohl sie sich längst
alle Schutzrechte verwirkt haben.
Wir müssen logischer
und stringente handeln,
damit so einer
nicht lange untertauchen kann.
Ich finde, wir müssen aufpassen,
dass wir nicht
in diesen Modus kommen,
immer erst sofort sagen,
was nicht geht.
Die Zahlen müssen doch runter.
Ich will ein weltoffenes Land, dass
qualifizierte Einwanderung hat.
Dafür brauchen wir insgesamt
an Akzeptanz für Migration.
Wir haben zu viele
irreguläre Migration,
die Zahlen müssen runter
und Gesetze eingehalten werden.
Weniger Menschen müssen nach Europa
kommen und nach Deutschland
ohne ihre Identität zu verschleiern.
Jetzt sind wir in einem Modus,
wo Lösungen mit Hochdruck
angestrebt werden.
Dieser Modus muss doch für alle
Starts verantwortlichen Parteien
angenommen und gelingen.
Es ist möglich
dort Ordnung reinzubringen
und jetzt ist der Moment,
dies zu tun.
Ich will noch mal fragen,
wie ich die Union verstanden habe,
wenn jetzt der iranische Student
in Münster,
der betätigt sich politisch,
nimmt teil an einer Demonstration
gegen das Regime,
die werden auf ihn aufmerksam,
kriegen viel über ihn mit,
und er hat Grund zur Annahme,
wenn ich zurückkehre,
drohen mir üble Dinge.
Dann sagt die Union,
der darf bleiben.
Das ist ein berechtigter Einzelfall
bei einer solchen Verfolgung.
Wenn aber wie
von Bodo Ramelow beschrieben,
da steht die Mutter
mit zwei Kindern,
und die Frau offensichtlich Schutz,
ist aber eher regulär eingereist,
wie sie das sagen,
weil die kommt aus Österreich,
aus Polen,
die ist irgendwie
an die deutsche Grenze gekommen,
was machen Sie mit der?
Es geht darum, dass Menschen sehr
schnell ein Asyl Verfahren bekommen,
für das Land,
für das sie zuständig sind.
Wir haben zu viele Menschen,
die nach Europa kommen.
Sie müssen also erst einmal klären,
wo die herkommen.
Ich muss die Lage darstellen, zu
viele Menschen kommen nach Europa,
die keinen Anspruch
haben hierzu bleiben.
Zu viele kommen
davon noch Deutschland.
Und nicht wie es angelegt
war im Dublin-System
dass sie im ersten
erreichten Land bleiben.
Das Problem ist,
dass wir insgesamt
immer wieder Fälle haben,
sie haben einen besonders
absurden beschrieben eben,
wo es so wirkt,
als seien Regeln egal.
Der Attentäter von Solingen
sollte nicht mehr hier sein.
Teilweise haben wir sogar Menschen,
die vollziehbar ausreisbar sind.
Und trotzdem
noch Sozialleistungen kriegen. So
brauchen doch ein Maßnahmenbündel an
entschlossenen
und wirksameren Maßnahmen.
Letzte Frage dazu, bevor wir
gleich Bodo Ramelow fragen müssen,
wie er jetzt Thüringen retten will,
wie geht es weiter mit der Ampel,
welche Idee greifen sie jetzt auf?
Was ist der nächste Schritt?
Einige Maßnahmen,
habe ich gerade gesagt.
Keine Sozialleistungen
für ausreisepflichtig.
Usw. Die geben wir
schon auf den Weg.
Für das Element Zurückweisung
und alle andere.
Es ist meine Einladung
an die Union sich
an den Tisch zurückzusetzen
oder legt öffentlich zu dar,
wie ihr euch euren Weg vorstellt.
Dann muss die Regierung
diese Wege ausprobieren.
EQ: Man hat den Eindruck, die Ampel
hat Angst vor der eigenen Courage.
JV: Das müssen wir machen...
Für all diese Maßnahmen,
die Sie sich vorgenommen haben,
wenn sie das wirklich
eins zu eins so umsetzen,
dafür brauchen sie die Union nicht.
Dann wird es an der Zeit,
dass nicht die Union regieren muss,
sondern dass die Ampel
das mitkriegt.
JV: Wir machen das Gesetz jetzt.
Die schwere Regierung auf die Union
ist jedem aufgefallen heute Abend.
Sie haben fünfmal staatspolitische
Verantwortung gesagt.
Sie rutschen auf den Knien rum
Richtung Friedrich Merz.
Ich meine das ernst.
Es ist ein Thema,
was man nur mit Europa,
CDU-Politikerin von der Leyen,
lösen kann.
Aber was ist die Geschichte
dahinter, Eva Quadbeck.
JV: Länder und Bund
sind mit an Bord
und wir haben die Verantwortung.
Sie können das ins lächerliche
natürlich gerne ziehen.
EQ: Ich ziehe
das nicht ins lächerliche.
Es ist doch eine großartige
Tradition von unserem Land,
dass wir es unabhängig
von Mehrheit und Minderheit
mit der Opposition angehen.
Wenn es nicht geht,
dann muss man es nicht vermasseln.
Ich sage nur, es wäre gut,
dass wir zu einem Modus
vom großen Wurf kommen.
Herum Ramelow,
was passiert da wirklich?
Was ist das für ein Schauspiel?
Was passiert da?
Es wirkt sich auf mich so aus,
der Eindruck, den ich habe, wir
stehen vor der Brandenburger Wahl,
und es soll noch einmal
Kräftemessen gemacht werden.
Ich finde es sehr bedauerlich.
Es wäre angemessener,
wir würden eine
Ministerpräsidentenkonferenz machen,
so wie vergangenes Jahr, da ist eine
Menge auf den Weg gebracht worden.
Aus Seehofer
war damals Innenminister,
ich hatte einen jungen Mann,
hab ihm die Akte gegeben,
erklär mir das, deine Bundespolizei
hat ihn aufgegriffen,
nichts passiert,
das Ausländeramt in Jena
fühlt sich alleingelassen damit.
Diese Dinge werden jetzt bereinigt,
das finde ich in Ordnung.
Gleichseitig brauchen
aber eine Wiederbeschleunigung,
die Elektrolegierung,
damit Zuwanderung einfacher
und klingender wird.
Wir haben als Land Thüringen
mit Vietnam ein Rahmenabkommen.
Wir haben aktuell
viele junge Vietnamesen,
die ihre Erstausbildung
bei uns machen.
Mit der Mongolei, da gibt es sechs
Schule, die Deutsch unterrichten,
dort haben wir feste Vereinbarungen
aus diesen Schulen,
dort werden wir fest an.
Das sind hoch motivierte junge
Leute, die wir dringend brauchen.
Wir brauchen dringend einen Prozess,
bei denen wir den Menschen
nicht Angst machen.
Wenn man wissen will,
wie hoch die Wahlbeteiligung
an einem Ort für die AfD war,
dann kann man diese Prozent
Umrechnung in Kilometer,
bis man in Thüringen
den ersten fremden findet.
Es gibt natürlich
auch die andere Perspektive.
Darüber reden wir gleich
im Zusammenhang mit VW noch.
Die hochqualifizierten
top ausgebildete Leute,
wenn die hören, dass
teils rechtsradikale Parteien
Landtagswahlen gewinnen,
dann werden die weniger Motivation
haben in dieses Land zu kommen.
Deswegen ist es in
unserem Interesse,
das System auf neue Füße zu stellen.
Herr Ramlowe, Sie haben etwas
schönes gesagt am Abend der Wahl.
In der Sie abgewählt worden sind.
"Es war ein Fest
für die Demokratie."
Weil es eine große
Wahlberechtigungskarte.
Sie haben die Wahl akzeptiert.
Die Parteien, die miteinander
kollidieren könnten,
reden tatsächlich miteinander.
Es ergibt sich ein Umstand,
der so aussieht,
dass es am Ende
ausgerechnet auf Sie ankommt,
als sie der einzige Spitzenkandidat
waren,
der in Thüringen sein Direktmandat
gewonnen hat.
Nicht Mario Voigt oder Björn Höcke.
Sie können einen entscheidend sein
für die Abstimmungen.
Wie oft haben Sie
schon mit Mario Voigt
gesprochen und telefoniert?
Ich rede regelmäßig mit ihm,
ich rede aber auch mit Katja Wolf,
ich rede mit Jan Meyer von der SPD.
Ich habe aber auch
in der vergangenen Woche jemanden
von der AfD angerufen
und ihn in Kenntnis gesetzt,
dass wir die Haushaltsvereinbarung
jetzt vornehmen
und nicht warten,
bis eine neue Regierung gibt.
Ich will, dass die Gespräche
gelingen funktionieren,
mit einem Gefühl,
dass die Mehrheit der Menschen,
die an diesem Tag
zur Wahl gegangen sind,
deswegen bleibe ich auch dabei,
es war ein Festtag der Demokratie,
wenn so viele Menschen
zur Wahl gehen,
und es steht mir nicht zu,
das Ergebnis nach meiner
Opportunität zu beurteilen.
Die Mehrheit hat sich für
demokratische Parteien entschieden.
Ich erwarte, dass demokratischen
Parteien in der Lage sind,
miteinander einen Koalitionsvertrag
auf den Weg zu bringen.
Ich muss noch mal nachfragen,
sie benutzen den Programm Begriff
demokratische Parteien.
Es muss mit denen reden,
die demokratische Stimmen
bekommen haben.
Sind die Stimmen der AfD
somit undemokratische Stimmen?
Nein, ich glaube auch nicht,
dass ich den Satz so gesagt habe,
das ist ein Teile in
demokratische und undemokratische.
Ich spreche davon,
dass über 30 %
leider eine Partei wählen,
die von ihren Höcke geführt werden,
der SA-Parolen prülltt
und mehrere Strafverfahren hat.
Ich erlebe eine AfD in Thüringen,
wenn sich eine Basis AfD
nicht bildet,
die Björn Höcke das passt,
dann wird eine Wahlliste
einfach mal gestrichen.
Das hat Herrn Höcke am Ende auch
den Einzug in den Landtag gesichert.
Das ist richtig.
Sein Direktmandat hat er trotzdem
gegen den CDU-Mann verloren.
Es gibt interessante Details
um die Wahl in Thüringen.
Noch mal, Sie und Mario Voigt,
da ist dieser
Unvereinbarkeitsbeschluss der Union.
Wie reden Sie darüber?
Wie geht das zusammen?
Es ist so,
dass die CDU uns eingeladen hat,
also uns, die Partei, die Linke.
Ich bin aber der
Ministerpräsidenten,
als Ministerpräsident
rede ich selbst verständlich
mit dem Vertreter, der Opposition,
mit dem ich auch
in den letzten Jahren Haushalte
zusammen gestaltet habe.
Mit dem ich Gesetze mehrheitlich
durch das Parlament gebracht habe.
Die CDU könnte Stimmen bündeln,
wenn sie sich wegbewegt
von bundespolitischer Relevanz
oder Rücksichtnahme,
hin zu Thüringer Schwerpunkten.
Sie hätte dann eine
größere Mehrheit im Parlament.
Ich kann
mit zwei Optionen vorstellen.
Entweder mit Anschluss der Linken,
da könnte man gut regieren,
oder BSW, SPD.
Man könnte es auch
rot, rot, rot machen.
Also die Linke, SPD, BSW gemeinsam,
aber die CDU könnte uns akzeptieren,
weil sie ihren Bundesbeschluss
nicht hintergehen.
Ich unterstütze gerne, wenn Herrn
Voigt die Gespräche geführt hat,
müssen aber im demokratischen Raum
dafür sorgen,
dass das Parlament
nicht in eine Unart verfällt.
Wir haben immer
auf die niedergeschriebenen
und auch die ungeschriebenen Regeln
das Landtags geachtet.
Der Ministerpräsident
ist Verfassungsorgan
und er kann alleine Entscheidungen
treffen,
was es an anderen Stellen
bei Verfassungsorganen gibt.
Da wäre es nicht gut,
wenn es jemanden gebe,
der Herrn Höcke geneigt was tut,
was Herrn Höcke ihm einredet.
Abschließend noch Martin Machowecz:
Er sagte, sein Tipp sei,
Bodo Ramelow wird
aus der Tasche steigern.
Die CDU hat den
Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der linken, aber nicht mit ihm.
Vielleicht wird er derjenige sein,
der der Regierung zur
entscheidenden Mehrheit führt.
Herr Lanz, das hängt davon ab,
wie oft sie mich noch
in ihrer Sendung einladen wollen,
und wie viel Lakritz ich kriege.
Wenn es daran liegt,
gerne einmal in der Woche
und mit unendlich Lakritz.
Die Frage,
ob ich meine Partei verlasse,
oder ob ich ohne meine
Parteientscheidungen treffe,
darf ich mal gelinde
beiseite schieben.
Ich habe mit 72 Stimmen
fünf Jahre lang das Land geführt.
Die 74 Stimmen würden reichen,
wenn sich die Linke
strukturell ordentlich verhält,
und dafür sorgt, dass
wir nicht eine Mehrheit blockieren,
die nur dann zustande käme,
wenn die Linke mit der AfD eine von
fundamental Opposition machen wird.
Sie schließen das nicht aus... Das
klingt doch gut, Frau Quadbeck.
Es klingt nach
einer konstruktiven Lösung.
Anders als die Ampel mit der Union.
Man hat in Thüringen begriffen,
dass die Stunde geschlagen hat.
Die staatstragenden Parteien
müssen kooperieren
auch wenn sie nicht
miteinander harmonieren.
Aber man muss
die Politik so gestalten,
dass das Land geführt werden kann.
Da hat Herr Ramelow Erfahrung mit.
Er selber will nur noch
seinen Abgeordneten Mandat.
Die Wahl ist so dramatisch
ausgegangen in Thüringen,
dass es nicht anders geht.
Man muss sich
nach den Realitäten richten.
Wenn man nicht möchte,
dass die antidemokratische AfD
Einfluss bekommt.
Dann geht das in die Wahl
des Landtagspräsidenten,
dann muss so gehandelt werden.
Es gibt überhaupt Konstellationen,
letzte Frage noch, Bodo Ramelow,
mit einer Frau Wagenknecht,
mit der haben Sie kein Problem?
Mit der habe ich nichts zu tun,
die Spiel in Thüringen keine Rolle.
Mit der rede ich nicht.
Es gefällt mir überhaupt nicht,
es ist eine Form,
mit der wir miteinander
nicht umgehen sollten,
dass welche Hürden
aufgebaut kriegen,
die aus Berlin
oder dem Saarland kommen.
Ich möchte nicht
mit den Verbal Leistungen
von Frau Wagenknecht
konfrontiert werden.
Ich werde so lange regieren,
bis ich einen geordneten Übergang
vollziehen kann.
Das kann wirklich noch dauern,
weil nicht klar ist ob Herr Voigt
und das BSW zusammenkommen.
Weil Sahra Wagenknecht
angekündigt hat,
am Verhandlungstisch sitzen möchte.
Und noch ein
paarmal "Vasallenkanzler"
und dann könnte die Nummer
irgendwann gelaufen sein.
Herr Ramalho,
ein anderes ernstes Thema,
deswegen ist Felix Lee heute hier,
es gibt diesen einen Satz,
wenn VW ein Problem hat,
dann hat Deutschland ein Problem.
Welches Problem Volkswagen hat,
wird uns Felix Lee gleich erklären.
Haben sie auch in Thüringen
ein Problem,
wenn Volkswagen
in Niedersachsen ansah.
Thüringen ist ein
großes Automobil Zuwanderungsland.
Es ist ganz essenziell,
ein Schnupfen bei VW
ist Zucht in vielen Betrieben.
Müssen schauen, dass viele Themen,
da bin ich einmal nachgetragen,
beim Diesel-Skandal
hätte man schon aufräumen müssen.
Da, wo sich VW hin bewegt,
auch Richtung China, dann müssen
wir als Europäer ein Wort mitreden.
Viele chinesischen Hersteller
kriegen Autobatterien von uns.
Wenn die USA da weiter hineinfunkt,
dass die Zusammenarbeit
von Deutschland und China
sich so negativ auswirkt.
Ich neige dazu, dass wir eine
Industriepolitik fahren müssen,
bei denen wir die Zulieferbetriebe
nicht kaputt gehen lassen.
Herr Lee, wie groß das Problem,
dass VW tatsächlich hat?
Wir haben uns darüber
schon mal unterhalten.
Es gab einen denkwürdigen Moment.
Der ehemalige VW-Chef saß hier,
der auf mehrmaliges Nachfragen
nicht antworten wollte,
wie viele Jobs der Umstieg
zur Elektromobilität kosten wird.
Ein Elektroauto zu bauen
erfordert weniger Menschen,
als ein sehr kompliziertes,
ein Verbrenner, ein Meisterwerk,
dafür braucht man viele Leute.
Irgendwann 20.000 sagt er.
Ich glaube das nicht,
ich glaube, das werden mehr sein.
Warum ist VW plötzlich in der Krise?
Wir reden von insgesamt 120.000
Arbeitsplätzen in Deutschland.
Unmittelbar VW, aber Herr Bodo
Ramelow hat es schon geschildert,
es sind so
viele Zulieferer involviert
in die deutsche Automobilindustrie,
das ist mir erst als Wirtschaft
Journalist aufgefallen,
als ich über schnell
geschrieben habe
und die alle einen Bezug zur
deutschen Automobilindustrie hatten.
Es verkennt,
dass sie
ein paar große Spieler haben,
die systemrelevant
für Deutschland sind,
und dazu gilt auch Volkswagen.
Es sind nicht nur Amerikaner,
die unsere Probleme verursachen.
Es sind mehrere Probleme.
In China ist eine gewaltige
Konkurrenz entstanden,
mit denen wir im Vorhinein
noch nicht gerechnet haben.
Die Entscheidung,
auf eine Technologie,
auf denen diese Antrieb zu setzen,
darauf hin gab es
keine Alternativtechnologie.
Teslahatte Elektro,
Toyota hatte hybrid.
Die Chinesin haben dann aufgeholt
in der Elektro.
Der Batteriehersteller.
Der größte chinesische
Batteriehersteller.
Von denen jetzt
die deutschen Automobilhersteller
sehr abhängig sind, weil die eigene
Batterie nicht mithalten kann.
Das Unternehmen aus Taiwan
hat die Chance,
in Dresden anzusiedeln.
Die AfD gefährdet solche Projekte.
Da kommen ganz
viele Probleme zusammen.
Das, was sie bei VW erleben,
ist dramatisch.
Wir kommen ohne massive Verluste
dort nicht raus,
wenn die Politik dort nicht
sich einbringt.
Was sie in China leben,
das muss man sagen,
wenn die Technologie nicht so
dermaßen Fortschritte gemacht hat,
dann hätten wir das Problem
auch nicht.
Aber, dass die Technologie
dort so weit kommen konnte,
die deutsche Spitze abzuhängen,
das hängt auch mit
massiven Staatsförderungen zusammen.
Es ist nicht nur China,
die massiv auf Industrie setzt,
wo politische Entschlüsse
gefordert sind.
Wir erleben das in Deutschland,
dass wir inzwischen
sehr auf Verschleiß leben.
Sehr viel Wissen
ist nicht mehr vorhanden
in den Schlüsseltechnologien.
Ich glaube,
da muss nicht
nur die Bundesregierung,
nicht nur eine Landesregierung,
da muss politisch, gesellschaftlich,
auf allen Ebenen einen Ruck,
eine Zeitenwende stattfinden.
1 Milliarden an Investitionen,
die die EU benötigt,
um unsere Infrastruktur
auf Vordermann zu bringen,
um in den Schlüsseltechnologien
mithalten zu können,
das sind gewaltige Summen,
aber das ist genau das,
was China und die USA tun.
Das ist die Zeitenwende,
da müssen wir umdenken.
Und tut mir leid, Johannes Vogel,
die Schuldenbremse können wir nicht
mehr so ideologisch festhalten.
Wir müssen da pragmatisch denken.
Ich glaube,
es ist auch im Interesse der FDP,
von der Schuldenbremse abzulassen,
damit Deutschland und Europa
wieder wettbewerbsfähig wird.
Darf ich noch einmal nachfragen,
Herr Lee,
welche Rolle spielt
in diesem Zusammenhang die FDP?
Es scheint ein Kernproblem zu sein,
dass wir die Elektromobilität
verschlafen haben.
Wir haben es versäumt Deutschland
zum Leitmarkt dafür zu machen.
Das ist jetzt China.
Dort passiert es jetzt.
Es gibt einen Satz
von Robert Habeck aus 2019,
wo der heutige Wirtschaftsminister
sagte,
wenn VW es nicht schafft,
ein Elektroauto
unter 20.000 Euro anzubieten,
wenn sie in diesem Markt
nicht bestehen werden.
Dieses Auto wird erst 2027 kommen.
Vorher wird das nicht werden.
Haben weder etwas verschlafen.
Und wie bewerten Sie die Tatsache,
dass in Deutschland der Verbrenner
wieder gefeiert wird?
Auch politisch?
FL: Nur mal zum Vergleich,
der führende chinesische
Elektrohersteller,
die bringen ein Auto raus.
Wie viel kostet der? Der ADI-3?
D. h., wir sind in keiner Stelle
Konkurrenz fertig?
Chinesische Elektroautos
sind sehr viel teurer als in China,
was passiert dort?
Es passiert, dass sie den
Markteintritt vorbereiten.
Sie müssen riesige Containerschiffe
in Auftrag geben.
Es rentiert sich
für ein chinesisches Unternehmen,
die nach Europa zu bringen,
wenn man den großer Stückzahl
hierher bringen.
Wir müssen uns darauf vorbereiten
und das weiß Volkswagen auf.
Was mir aber größere Sorgen macht,
ich mache mir nicht so sorgen,
dass die Deutschen
im Automobilbereich
dass da eine Ingenieurkunst fehlt.
VW braucht mehr als doppelt so lange
für die Produktion.
Das gilt ein Vorteil
für die Chinesen,
sie können viel flexibler
auf den Markt reagieren.
Wir beide haben uns,
ich möchte auf die
politsche Dimension hinaus.
Wir hatten uns unterhalten
und es ist wirklich der krasse
Unterschied zu Deutschland.
China sagt kann, jedes zehnte Auto,
das verkauft wird,
wird ein Auto sein.
Dann geht genau das,
was uns bekannt ist.
Die Reichweite, die Batterie,
wo ist die Ladestation?
Alles geht nicht, was ein Mist,
was soll das?!
Die Klagen waren die gleichen,
die man jetzt hier auch hört.
Dann kam die Pandemie
und wir dachten alle,
alle Welt beschäftigt sich
mit der Pandemie.
Die Chinesen auch, die hatten
Teilweise kommt es Lockdown.
Nein, die zeitigte weiter
und der große Schock war
auf der Shanghai Automesse,
wo ich gedacht habe, wir
Journalisten haben das verpennt.
Nein, die deutschen
Automobilhersteller
haben auch nicht mitbekommen,
wie viel getan hat.
China hat die Hausaufgaben getan.
Da ist ein Riesenunterschied
und den Metropolen und auf dem Land.
Ich lese heute von einem Kollegen,
von mobilen auf Ladestation.
In Peking
gibt es inzwischen Distrikte,
wo man sein Auto auf einen Parkplatz
hinstellen kann
und dann fahren
da mobile Ladestation herum.
Dann haben Unternehmen
ihre Hausaufgaben getan,
was die Batterien betrifft.
Das ging schon einige Zeit voraus.
BYD usw. haben schon
in den 2009 angefangen,
sich Rohstoffe zu sichern.
Das ist ganz klar
unternehmerisches Missmanagement
der deutschen Autohersteller.
Man hat zu stark
auf den Dieselmotor gesetzt
und diesen Trend verschlafen.
Da kann man der Politik
auch keine Schuld geben.
An einem Punkt, habe ich eine Frage,
stimmt es, Herr Vogel,
wir als Deutschland
sind in der Grundlagenforschung
absolute Weltspitze.
Aber immer etwas schlechter,
um es zu skalieren
und Geld damit zu verdienen.
Die Grundlagenforschung,
mit der Batterie, ist es wahr,
dass der Etat dort
von der Wirtschaftsministerin
dass sie weniger Geld
zur Verfügung hat?
Ich schau nach, aber es
ist mir nicht bekannt.
Es ist auf jeden Fall
nicht aufgestockt worden.
In der Grundlagenforschung
sind wir gut.
In der Batterie
hat der Markt verschlafen.
Die Grundlagenforschung
basiert woanders.
Sie haben zu Recht gesagt, in der
Grundlagenforschung sind wir gut...
Die Grundlagenforschung Batterie,
das ist die Grundlage
für ein Elektroauto.
Wir tun jetzt mehr bei der Batterie.
Ich glaube, das ist nicht der Punkt.
Darf ich ganz kurz
das Bild etwas weiten.
Wir tauschen uns sehr
oft für China aus.
Die deutschen Hersteller haben
verschlafen wettbewerbsfähige
Unterwelt zu machen.
Tesla ist vorne
und die Chinesen geben Gas.
Wenn man sich dann anschaut, wer
funktioniert wie in Deutschland.
VW hat hausgemachte Probleme.
Tesla und die Chinesen
haben die meistens Elektroautos,
danach kommt BMW.
Da geht es auch um Hybride.
Neben der Frage, was machen
Unternehmen, geht es auch darum,
welche Rahmenbedingungen schaffen
wir für Wettbewerbsfähigkeit.
Da würde ich ein bisschen
der Aussage widersprechen,
da muss der Staat
industriepolitisch rein.
Ich glaube,
auch das China mit dem sehr
planwirtschaftlichen Vorgehen,
langfristig keinen Erfolg
haben wird.
Oder Deutschland herangegangen ist,
bei der Impf-Forschung.
Das war am Ende
nicht das Unternehmen
das den Impfstoff gebracht hat.
Da will ich doch
als liberaler sagen,
insgesamt muss es die
Rahmenbedingungen
für Unternehmer geben,
das ist zwingend.
Da ist offensichtlich
eine Menge zu tun.
Es ist nicht nur ein Problem
der Automobilindustrie.
Bosch, Henkel...
Insgesamt kommt in der Realität an,
was seit langem
unsere Überzeugung ist.
Wir brauchen die
Wirtschaftsverbände.
Energie und Steuer-, Abgaspreise
bei Unternehmertum und Fachkräften.
Auf allen Feldern
hatten wir in den letzten Jahren
nicht die Hausaufgaben gemacht.
Das Ruder müssen wir umreißen.
FL: 40 Schlüsseltechnologien
hatte der chinesische Staatschef
definiert,
nur China bis Ende
der 2020er führend sein will.
Sie haben vieles davon geschafft.
Es gibt inzwischen
so dermaßen zentrale Bereiche.
Deutschland
ist immer noch
die drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt, das ist irre.
Wenn ich mir angucke, wie
viele hier nicht mehr funktioniert,
das meine ich mit Verschleiß,
ein guter Kollege
von mir aus der FAZ,
er sagte neulich zu mir,
es fühlt sich an wie
in der Endzeit der DDR.
Wir verpassen den Anschluss in
einer Reihe an Schlüsseltechnologien
in einer Geschwindigkeit,
in der wir uns
das nicht vorstellen können.
Das betrifft viele Bereich.
Das ist total dramatisch.
Es ist mein Problem,
ich kann es auch nicht fassen,
in welcher Geschwindigkeit das geht.
Die Amerikaner haben das erkannt
und buttern hinein.
Was die Politiker machen
kann, konkret bei E-Mobilität,
das war ein klarer Geschäftsfehler.
Aber der abrupte Stopp letztes Jahr
in der Förderung von Elektroautos,
damit nimmt man wahnsinnig viel
Vertrauen und Planungssicherheit.
Wenn man sowas ad hoc zurücknimmt,
da fehlt dann der lange Atem.
Das ist schon ein Problem,
wo die Politik mitmachen muss.
JV: Im persönlichen Freundeskreis
ringt man darum,
wer fährt ein E-Auto ist
das die Zukunft oder nicht?
Da braucht man die Ladestationen
und keine Prämien.
Wir haben die Diskussion
schon ein paarmal geführt.
Ich muss leider
hart dazwischen gehen.
Wir sind schon am Ende der Zeit.
Wir werden noch öfters
über VW sprechen,
da gibt es noch viele Punkte.
Ich möchte zum Schluss sagen,
so schlimm ist möglicherweise
doch alles nicht,
wenn man sich heute deutsche
Autos anguckt und die auffährt,
dass in richtig gute Autos,
das sind keine Mist Autos.
Die sind nur zu teuer.
Das das diesmal gelingt,
in den achtzigern
kamen viele japanischen Autos,
und haben es die Deutschen
wieder zur Spitze geschafft.
Das muss jetzt wieder gelingen.
Und genau daran wollen wir jetzt so
kurz nach Mitternacht dran glauben.
Bodo Ramelow,
ich danke Ihnen ganz herzlich,
Sie hier im Studio auch.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder da.