Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn einen
Mann begrüßen, FDP-Fraktionschef,
der immer viel zu tun hat und
in letzter Zeit ganz besonders viel,
er hat nämlich irre viele
Positionspapiere geschrieben.
Erst, um die
deutsche Wirtschaft zu retten.
Jetzt, um
das deutsche Rentensystem zu retten.
Das Ding ist nur:
Solche Positionspapiere
schreibt man meistens dann,
wenn man in der Opposition ist.
Denn wenn man in der Regierung ist,
hat man ja eigentlich Besseres
zu tun: Regieren zum Beispiel.
Die Frage ist:
War's das jetzt mit der Rente mit 63,
wie es die FDP möchte?
Oder gilt das, was der Kanzler sagt,
der das Vorhaben im stern-Interview
"absurd" nennt?
Herzlich willkommen Christian Dürr.
Apropos Kanzler,
sie hat Scholz gerade
auf seiner Reise
nach Schweden begleitet und sagt:
"Die Leute
sind doch schon gestresst genug!
Was soll diese Zockerei, die
nur weitere Verunsicherung bringt…?"
Und weiter:
"Jetzt nach der Wirtschaft
und der Rente
auch noch die Haushaltswende,
wenn man sich
so oft wendet wie die FDP,
dann dreht man sich
irgendwann nur noch im Kreis."
Warum also das Ganze?
Fragen an Kristina Dunz,
herzlich willkommen.
Und noch so ne Wende
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
der zum ersten Mal unser Gast ist,
einer der profilierten Völkerrechtler
des Landes, der uns erklären kann,
was in dem Zusammenhang eigentlich
genau das "Ruanda-Modell" ist,
es geht um das Thema,
das so aufgeladen ist
in der politischen Auseinandersetzung
wie kaum ein anderes,
die Frage von Migration und Asyl,
die große europäische Lösung
soll es jetzt sein, der große Wurf,
aber offenbar, sagt er, trauen
die Europäer, traut die Politik
ihrem eigenen Plan
nicht so recht über den Weg.
"Und deshalb", sagt er, "suchen
manche, die Engländer, zum Beispiel,
aber eben auch die FDP, ihr Heil in
der Kooperation mit dritten Ländern,
Ruanda, zum Beispiel."
Kann das funktionieren?
Fragen an Daniel Thym,
herzlich willkommen.
Tja, kann
das wirklich funktionieren?,
wollen wir auch diesen Mann fragen,
er war unser Mann in Washington,
er war unser Mann in Peking,
ist sehr oft für uns
morgens um vier aufgestanden,
um uns Rede und Antwort zu stehen,
und ist jetzt unser Mann in Brüssel
und ist jetzt für eine
sehr sehenswerte Dokumentation
zusammen mit Julia Rech
an genau die Orte gereist,
an denen all die Pläne
europäischer Politiker,
die noch nur
auf dem Papier stehen,
ganz konkret umgesetzt werden sollen.
Es sind wirklich harte Bilder,
die er mitbringt,
und dennoch sagt er:
"Ich fürchte, wenn wir
unsere eigenen Gesellschaften
nicht komplett
destabilisieren wollen,
dann müssen wir vielleicht Dinge
machen, die nicht sehr nett sind."
Herzlich willkommen Ulf Röller.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Dürr, wer ist in der FDP
für Listen aller Art zuständig?
CD: Für Listen aller Art?
Koalitionspapiere?
Fünf Punkte Haushalts Wendepunkte?
Wer schreibt das auf?
Machen Sie das alleine?
Nicht alleine, ich trage dazu bei.
Wir haben viele kluge Köpfe in der
FDP, insofern geht es darum,
dass Parteien deutlich machen,
was sie vorhaben
und welche Position sie haben.
Das Tun richtigerweise nicht nur
Oppositionsparteien,
sondern auch die Regierungsparteien.
Was wir hinkriegen wollen, dass in
Deutschland solide gewirtschaftet
wird, weil die Vorgängerregierung
Fehler gemacht hat.
Wer hat diesen Fetisch
mit den Punkten entwickelt?
Diese Pläne,
die Sie sich zuschieben?
Ist das eine Fixierung?
Ich würde es nicht Fetisch nennen.
Es hat einen konkreten Anlass, dass
wir aufgehört haben
und schon in dieser
Regierungsverantwortung
damit aufgehört haben
in Wahlperioden zu denken.
Die Regierung zuvor, das kann
ablesen, haben
nur in einer Wahlperiode gedacht.
Das ist ein Problem für Deutschland.
Die wirtschaftlichen
Herausforderungen
sind ja offensichtlich.
Die haben die Differenzen mit dem
Geld der Steuerzahler zugeschüttet,
das kann uns teuer zu stehen,
hohe Staatsverschuldung.
Da haben wir die Wende eingeleitet,
die Staatsschuldenquote geht zurück.
Also es lohnt
sich solide zu wirtschaften.
Darüber reden wir gleich.
Sie sagen, da wird immer Politik
gemacht für vier Jahre?
Auch als Sie
dabei waren in der Regierung?
In der Vergangenheit war das so.
Als wir dabei
waren zwischen 2009 und 2013...
Da war es anders? Ausgerechnet da?
Sie können nachlesen,
dass in der Zeit auch die
Belastungsquote zurückgegangen ist.
Und auch der öffentliche Haushalt
nicht explodiert ist.
Das Rentensystem zum Beispiel?
Jetzt wollen wir im Haushalt, dass
die Schuldenbremse eingehalten wird,
was kein Selbstzweck ist.
Wir konzentrieren
uns auf Investitionen.
Wir schaffen es immerhin, dass die
Investitionsquote 50 % höher
ist als in der letzten Wahlperiode.
D. h. sich zu konzentrieren,
zu priorisieren,
wieso wir Menschen das auch zu Hause
machen müssen in ihrem Haushalt.
Das erwarte ich
auch vom Haushalt 2025.
Da haben fast alle Minister
gute Arbeit geleistet.
Ein Drittel der Bundesminister
haben noch
nicht ihre Hausaufgaben gemacht.
Frau Dunz ist
schon in Angriffsstellung.
KD: Ich erinnere mich an
die schwarz-gelbe Wahlperiode,
wenn sie aus FDP Sicht so
erfolgreich gewesen wäre,
wären sie 2013 nicht
aus dem Bundestag geflogen.
CD: Sie hat mich falsch verstanden,
Herr Lanz fragt,
was mit der Verschuldung war.
Ich habe nach der Weitsicht gefragt.
KD: Das ist das,
was bei der FDP auffällt,
dass sie eine Politik macht, für die
sie bei Wahlen nicht belohnt wird.
Und seitdem
die FDP in der Ampel Regierung
verliert die
FDP in den Ländern stark.
Entweder hat es in der
Regierungsbeteiligung
nicht mehr klappt...
Das was sie jetzt machen ist eine
Politik zu bestätigen,
mit der sie bisher
nicht üblich erfolgreich waren.
Es gab gerade das Rentenpaket
zwei, Herr Lindner,
Finanzminister und Sozialminister
Heil hatten das angekündigt,
hatten einen Schulterschluss
gezeigt.
Der Generalsekretär der FDP
von einem Riesenerfolg gesprochen.
Jetzt blockiert die FDP das.
Da fragt man
sich nach der Strategie,
dann landet man
sehr schnell bei der Europawahl, die
bevorsteht und könnte vermuten, dass
es danach ruhiger wird,
es sei denn, der Druck wird zu stark
vor den Landtagswahlen.
Sie unterstellen Herrn Dürr auch,
dass er das aus
wahltaktischen Gründen macht?
Ich dachte, das machen eher
die anderen, nicht die FDP.
Um es ganz ernst zu sehen,
die FDP ist in dieser Todeszone,
sie hat ein
sehr gutes Wahlergebnis 2021
und jetzt ist sie auf weniger
als der Hälfte zurückgefallen.
Da muss die FDP etwas machen.
Die Frage ist nur,
ob der erfolgreiche Weg ist,
die eigene Politik
und die eigenen Beschlüsse,
die man fasst, zu blockieren.
Kevin Kühnert
spricht in diesem Zusammenhang
von einem ermüdenden Ritual, weil
es genauso immer wieder passiert.
Beispiel Rente.
Christian Lindner sagt
nein zu diesem Rentenpaket.
Er knickt 24 Stunden
wieder ein danach.
Man kann im Grunde
nur den Kopf schütteln.
Er hat das selbst
persönlich verhandelt
und will zwei Monate später
davon nichts mehr wissen.
Ist das noch gut regieren?
CD: Ich muss schon noch auf
das von Frau Dunz eingehen,
weil sie gesagt hat,
ob es erfolgreich ist.
Ich hab vorhin ausgeführt, das was
wir haushaltspolitisch machen
und wenn wir über ermüdende Rituale
sprechen, mir ist klar,
dass Sozialdemokraten sagen,
die Schuldenbremse
müsse abgeschafft werden...
KD: Die Seiten nicht abschaffen, sie
wollen es reformieren.
Wir wollen nur
bei der Tatsache bleiben
und es ist ein großer Unterschied,
ob ich eine Schuldenbremse
abschaffen oder ob ich sie belasse
und reformieren
und entsprechend
den Herausforderungen
des Landes anpassen.
CD: Ich wollte nur sagen, zumindest
haben sie eine deutlich
andere Position als die FDP beim
Thema Schuldenbremse, das ist so.
Würde ich nicht
vom ermüdenden Ritual sprechen.
Die Frage ist, war es erfolgreich.
In Deutschland ist die
Staatsschuldenquote
immer nach oben gegangen.
Die Frage lohnt es sich
zu arbeiten und zu investieren,
das ist immer nach oben gegangen.
Das haben wir umgekehrt, die
Belastungsquote geht zurück.
Das ist erfolgreich in der Sache.
Es geht nicht darum an den nächsten
Wahltermin zu denken.
Frau Dunz hat das Argument
vorgebracht gerade,
dass wir Politik machen
und es zahlt sich nicht sofort
am Wählermarkt aus.
Ich antworte, darum geht es nicht in
erster Linie, es geht darum,
die richtige Entscheidung
zu treffen.
Mir geht es um diesen Mechanismus,
den wir jetzt
zum wiederholten Mal beobachten.
Das ist der Grund,
warum Kühnert sagt,
das ist ermüdend.
Sie stimmen erst zu,
um dann wieder zurückzutreten.
Dann reden wir über das Rentenpaket.
Die Frage ist,
was enthält das Rentenpaket 2.
Es geht um die Frage, Christian
Lindner verhandelt das persönlich.
Man sagt, wir machen das so, und
dann ist es wieder anders gemeint.
Dass es nicht der Fall, der
Bundesfinanzministerrat erklärt,
dass das Rentenpaket zwei in diesem
Monat im Bundeskabinett beschlossen
wird und das ist ein Baustein.
Das ist schon wichtig zu wissen,
was hinter den Kulissen passiert.
Ich weiß,
dass sie unterbrechen mögen,
aber ich möchte es darstellen.
Das Rentenpaket hat zwei Bausteine,
diese Haltelinie 48 %,
d. h. das durchschnittliche
Rentenniveau soll
nicht unter 48 % sinken.
Das gibt es 2025
und soll verlängert werden,
das ist in der Sache
aus deshalb richtig,
weil wir stabile Renten haben
möchten.
Ich habe kein Koalitionspartner
getroffen, der dem widerspricht.
Sie würden mich zurecht fragen und
sagen, welches Konzept
haben sie um das zu finanzieren.
KD: Und warum blockieren
sie das jetzt?
CD: Dafür dass einmal
im Zusammenhang sagen,
dann wird es vielleicht deutlicher.
Deshalb stellt man sich die Frage
und macht es sich nicht zu leicht
das Versprechen zu geben.
Es geht um die Menschen,
die im Arbeitsleben sind
und die Rente finanzieren, da haben
wir einen wichtigen Baustein,
das Generationen Kapital, wir
bringen Kapital in die Rente.
Sie lenken ab.
Das ist nicht kurz und es ist
nicht die Antwort auf die Frage.
Warum wird das immer
so ritualisiert und chaotisch?
Sie würden sagen,
das ist ganz normales politisches
Handwerk, was wiedersehen?
Wenn ich ganz kurz
zu Ende sprechen darf.
Die Frage ist doch, warum ist es so
gelaufen, wie es gelaufen ist.
Wir haben im Koalitionsvertrag zwei
Dinge besprochen und fixiert,
dass eine instabile Renten
für die Zukunft
und stabile Beiträge
für die Zukunft.
Sie haben
ein Rentenpaket zwei besprochen
und blockieren kurz danach.
Dann kommt das Machtwort
des Kanzlers und er sagt,
wir machen es so.
Das Machtwort des Kanzlers vom
heutigen Tage war richtigerweise,
dass auch der Bundesarbeitsminister
seinen Beitrag leisten muss,
dass auch der Haushalt Generationen
gerecht ist.
Es gibt einen Zusammenhang zwischen
der Rentenversicherung
und im Haushalt, weil es
Finanzierungszusammenhänge.
Am Ende muss ein Gesamtpaket stimmen
und finanzierbar sein.
Sie wird mich heute zu Recht
kritisieren und sagen,
das ist gar nicht zu Ende gerechnet.
Ulf?
UR: Es geht bei dem Thema
um Verlässlichkeit,
wie Absprachen sicher ist man.
Ich werde bezahlt, dass aus
europäischer Perspektive zu sehen.
Wenn ich das sagen muss,
da hat die Bundesregierung
ein Verlässlichkeitsproblem.
Aus Wahrnehmung
der anderen EU-Staaten.
Man hat das Gefühl, dass die tiefe
Krise der Ampel, wo man nicht weiß,
ob sie in der Opposition
oder der Regierung sind.
Das hat etwas von einer Zwangsehe.
Wenn sie rausgehen würden,
droht die Fünf-Prozent-Hürde.
Die Bundesregierung
ist so zerstritten,
dass Europa nicht weiß,
wo sie steht.
In Europa sind für das Schlusslicht.
In Europa sind wir das Schlusslicht.
Man hat das Bild von dem kranken
Mann oder der kranken Frau Europas.
Es macht keinen Sinn,
das zu negieren.
In Europa ist der Vorwurf
von Herrn Lanz zutreffend.
Sie sind nicht verlässlich,
die Frage ist,
ob sie vertragssicher sind.
Das sind Sie nicht.
CD: Die Wachstumsschwäche unseres
Landes, das ist ein wichtiger Punkt.
Das ist in den Jahren zuvor
entstanden, seit vielen Jahren,
zu wenig Reformpolitik, vieles hat
diese Koalition angefangen
bereits durchgesetzt, beispielsweise
mehr Planungsbeschleunigung.
Es wird weniger bürokratisch.
Wir werden in dieser Sitzungswoche
des Bürokratieentlastungsgesetz
ins Parlament einbringen.
Wichtige Elemente für die Dynamik.
Europa erwarte von
der größten Volkswirtschaft,
dass sie dynamisch ist.
Damit leisten wir einen Beitrag.
Auch im Kollisionsvertrag
haben wir gesagt,
wir wollen Technologie Offenheit
und deshalb sage ich offen,
da kritisiere ich die Politik
von Ursula von der Leyen.
Da war von Anfang an klar,
wenn Frau von der Leyen
von der CDU das Verbrennerverbot
knallhart durchsetzt,
wird es ein contra von der FDP
geben, weil wir Dynamik wollen,
Technologie Offenheit,
wissenschaftliche Erkenntnisse
und nicht ideologische Politik.
Lieferkettengesetz,
da war es das gleiche.
Auch da eine klare Haltung der
Freien Demokraten,
man kann nicht sonntags weniger
Bürokratie fordern
und unter der Woche
dauern Bürokratie machen,
auch leider
ein Werk von Frau von der Leyen.
UR: Der Vollständigkeit halber:
die Verlässigkeit
besteht auch darin,
dass man übereinander erzählt.
Die SPD erzählt
das natürlich anders,
dass sie kurz vor Schluss gelernt
haben, dass es nicht so geht,
wie es gedacht wurde.
In Europa hat es dazu geführt,
dass viele Länder sagen,
wenn wir uns auf das größte
und wichtigste Land in Europa
nicht verlassen können...
Und wer schuld ist, ist egal.
Aber das entscheidende ist,
wir sind nicht verlässlich.
"German vote"
war der Begriff um den es geht,
das Synonym für Unzuverlässigkeit.
Würden sie ernsthaft sagen,
das hat mit FDP nichts zu tun?
CD: Die Entscheidungen,
die dort getroffen worden sind
und auch die Verbesserungen
gingen auf uns zurück.
Das geht auf die FDP zurück,
wir gesagt haben,
wir machen keine Dinge
die inhaltlich falsch sind,
weil sie uns wirtschaftlich
weiter zurückwerfen.
Wir können über Politiktheorie
reden, wir müssen
schon über die Inhalte sprechen,
sonst ist es nicht nachvollziehbar.
Das tun wir.
Ich möchte trotzdem gern Frau Dunz
Fragen: es geht nicht um die Frage,
ob es eine sinnvolle Position
sein kann...
Es kann ein Argument sein zu sagen,
1957, als das Rentensystem
aufgesetzt worden ist.
Da haben sechs Beitragszahler
einen Rentner finanziert.
Mittlerweile sind wir runter...
Eins zu zwei
und eins zu fünf ab den 2030ern.
Zu sagen, das kann
jetzt so weitergehen,
das ist doch in Ordnung.
Die Frage ist, warum macht man das?
Dass man erst sagt, wir verhandeln
das so, dann geht man nach vorne.
Dann entsteht
der katastrophale Eindruck,
es ist wieder dieser Ampel,
wieder die FDP.
Dann muss der Kanzler wieder ein
Machtwort sprechen, nennt es absurd,
was aus der eigenen Regierung kommt.
Saskia Esken hat gesagt, einen
üblen Satz, ich habe es vergessen.
Aber sinnmäßig
war es folgendermaßen:
das können wir vergessen,
Katastrophe.
KD: Die neue Offerte ist
die abschlagsfreie Rente ab 63,
da unterschlägt die FDP immer
ein Jahr, das ist ja bei 64,4.
Aber in ihrem Programm stand noch
die abschlagsfreie Rente mit 63.
Häufig wird auch das Abschlag frei
nicht dazu gesagt, dass man denkt,
man kann mit 63
einfach so in Rente gehen.
Das ist eine heilige Kuh der SPD,
wenn sie daran gehen, klar,
dass der Kanzler
dann sagt, das ist absurd.
Das zweite ist das Bürgergeld,
wo sie sagen,
das muss ganz neu aufgesetzt werden.
Da finde ich, dass die FDP einen
wichtigen Punkt hat beim Bürgergeld,
bedauerlicherweise könnte
das innerhalb der Koalition
so schwer kommunizieren und dann
nicht gemeinsam auftreten.
Um auf die Frage zu kommen,
warum kann man...
Sie haben es gerade nicht wirklich
beantwortet, warum das passiert ist.
Entweder hat Herr Lindner nachdem er
sich mit Herrn Heil geeinigt hat
aus der Klientel
der FDP so viel Druck gekriegt,
dass er dachte man muss nachbessern
oder Herr Lindner
hat Fehler gemacht.
Dass sie früher dran
denken hätten müssen, was jetzt...
Erst kam ihr Parteitag,
da hat man noch gedacht,
dass wieder
etwas besonderes liefern müssen,
dafür hatte auch
die SPD Verständnis,
das hat die SPD
im genauso im Dezember gemacht.
Herr Dürr, das können
Sie wirklich schwer erzählen,
dass es nicht mit dem Parteitag
zu tun hatte,
wo sie die Basis
angesichts der desolaten Lage
der FDP zusammenkriegen mussten.
Das sind für
mich zwei Möglichkeiten,
entweder zu viel Druck
oder zu viele Fehler gemacht.
Das ist bei der FDP so schwierig,
nachdem ihr Parteichef gesagt hat,
er hat keinen Blankoscheck
unterschrieben
als er in die Koalition ging,
und er mache sich nicht erpressbar,
da stellen Menschen die Frage, die
haben einen Vertrag geschlossen,
die haben gesagt
sie bleiben für Jahre zusammen.
Wir regieren dieses Land.
Auf die Frage,
ob er es platzen lässt
sagt er nichts sondern sagt dann,
er hat keinen Blankoscheck
unterschrieben.
Da bin ich wieder bei Herr Röller,
dessen Signale, das ist das,
was Verlässlichkeit betrifft, ich
wette, SPD und Grüne würden sagen,
ob sie die Koalition
platzen lassen würden sie sagen,
wir haben dramatische Krisen
in der Welt,
wir haben in Deutschland
ganz viel zu reißen
und auf gar keinen Fall lassen wir
die Koalition platzen,
sondern arbeiten sehr hart
zum Ende der Wahlperiode,
im Herbst 2025 zu Ende.
Da die FDP das nicht macht werden
diese Papiere, die sie formulieren,
immer mit einer Gefahr gesehen,
die steigen doch aus.
Schließen Sie das aus?
CD: Ich schließe aus,
dass wir die Koalition verlassen,
weil es richtig ist,
dieses Land zu reformieren
und dafür machen
wir genau die Vorschläge.
Sie Miss interpretieren
an der Stelle.
Wenn morgen die SPD sagt, wir werden
die Koalition nicht fortsetzen...
Ich kann nicht sagen, was
in den kommenden Monaten passiert.
Ich weiß, das Ziel ist
in diesem Landreformen zu leisten,
damit die erfolgreich sind.
Wenn Sie sagen, wir brauchen
diese Reformen, das ist o. k.
Wenn Olaf Scholz im aktuellen
Stern Interview sagt,
eine Anhebung des Rentenalters
wird es bei mir nicht geben,
was sagen Sie dann?
CD: Dann antworte ich,
ich bin nicht dafür,
dass wir über Rentenalter
diskutieren.
Wie schaffen wir mehr
Erwerbsbeteiligung von Älteren,
das ist die Frage,
damit wir das System finanzieren.
Darüber werden Sie
sich nicht streiten.
Das ist die Frage, wie kriegen wir
das, was wir vereinbart waren,
weil Frau Dunz zu Recht auf die
Vertragstreue sich bezogen hat,
wie wird das umgesetzt.
Da mache ich den Vorschlag,
warum schauen wir uns
nicht die Schweden an,
die ein flexiblen Renteneintritt
haben.
Jeder entscheidet selbst,
wann er in Rente geht
und in Schweden
hat es den Effekt gehabt,
dass Menschen freiwillig länger
arbeiten, dass es spannend.
Diese Erwerbsbeteiligung von
älteren steht im Koalitionsvertrag.
Das zweite ist, wie schaffen es in
Zukunft Renten zu stabilisieren,
in dem wir Einwanderung
in den Arbeitsmarkt lenken.
Das ist ein weiterer Baustein.
Beim Rentenpaket
reden wir über sichere Renten
in der Zukunft und auf der
zweiten Seite reden wir darüber,
dass die Beiträge stabil bleiben,
in dem es ausreichend
Menschen am Arbeitsmarkt.
Genau das hatte Christian Lindner
bei der Vorstellung
weil wir gerade das Bild aus der
Pressekonferenz haben, auch erwähnt.
Es muss stabil bleiben
für die Beitragszahler.
Das sind all die Menschen,
die das hart erarbeiten.
KD: Das hätte
er doch im März wissen müssen.
CD: Im März als er es vorstellte
hat er genau das gesagt.
KD: Dann weiß man das doch schon im
März und fängt nicht
an die Sache später
wieder aufzuspüren,
dann bau ich das doch ein.
CD: Ich möchte da wirklich nicht
missverstanden werden.
Das Rentenpaket zwei ist das eine
Konzept und das weitere,
was kommen muss
ist dass wir es schaffen,
dass für die Menschen
im Erwerbstätigkeit haben.
Das tue ich für die Menschen
im Arbeitsmarkt ab 2030,
weil diese Koalition sich darauf
geeinigt hat,
dass wir auch stabile Beiträge
der Arbeitnehmer haben wollen.
UR: Timing ist ganz wichtig, wann
man einen Konflikt inszeniert,
und wann nicht,
damit er wahrgenommen wird.
Der Vorwurf war,
nach dem alles verhandelt war,
hat die FDP Krach gemacht,
um wahrgenommen zu werden.
Das ist das strategische Dilemma:
dass Sie sich sichtbar
machen müssen,
weil sie in einer schwierigen Lage
sind, es stehen wichtige Wahlen an.
Gleichzeitig wollen Sie
verlässlich sein.
Aber Sichtbarkeit geht dann
auf Kosten der Verlässlichkeit.
Wenn Sie sich entscheiden müssten,
und das ist der Eindruck,
den viele haben, entscheiden
Sie sich für Sichtbarkeit,
damit es richtig knallt.
Das ist ein Schaden.
CD: Ich darf heftig widersprechen.
Herr Lanz lädt mich
dankenswerterweise
auch in die Sendung ein, wenn es
nicht um Rentenpaket geht,
ich habe da kein
Sichtbarkeitsproblem.
Ich habe ein Problem damit,
wenn ich sehe,
dass wir eine Herausforderung haben.
Nochmals zur Rente inhaltlich.
Die Rente mit 63 oder 64,4 -
bleibt die, oder nicht?
Die Rente mit 64,4 ist etwas,
was die Vorgängerregierung
entschieden hat.
Mein Vorschlag ist, wir
ergänzen das ganze System
um die Flexibilität
beim Renteneintritt.
Das betrifft auch die Rente mit 67,
in aller Regel gehen die Menschen
etwas früher in Ruhestand.
Wir brauchen mehr
Erwerbsbeteiligung von Älteren
und mehr Erwerbsbeteiligung
von Migranten.
Ernsthaft?
Dieses riesige Thema, sie sagen,
wir machen uns Sorgen um die
Stabilität dieses Rentensystems.
Wir geben
100 Milliarden mittlerweile
in das Rentensystem.
Das wird steigen,
das wird noch mehr.
117 Milliarden, das ist der größte
Einzelposten im Bundeshaushalt.
Genau, das belastet die Steuerzahler
und die Sorge wäre,
dass Beiträge steigen.
Sie haben ja gerade
ein paar Vorschläge gemacht.
Es ist ein Generationenthema,
das können wir
uns so nicht mehr leisten.
Das einzige, was Ihnen einfällt ist,
ein bisschen flexibler
und ein bisschen Aktienrente
und dann wird das schon laufen?
Streichen Sie in all
den Vorschlägen ein bisschen,
dann haben wir einen Deal.
Das Generationenkapital
ist eine Jahrhundertreform.
Sie investieren 200 Milliarden?
Um dann am Ende
welche Rendite raus zu holen?
Jedes Jahr 12 Milliarden Euro.
Die Rendite deckt nur einen Teil
dessen ab,
weil sie auf die Beitragssteigerung
errechnet worden ist.
Es sind ungefähr 0,25 Prozentpunkte
bei den Beiträgen,
die wir reduzieren können.
Sie investieren 200 Milliarden.
Sind das dann ungefähr
10 Milliarden?
Ich hab nicht
die Zahl für 2035 im Kopf.
Das müsste ich nachrechnen,
das habe ich nicht im Kopf.
Deswegen sagte ich,
das ist ein Baustein.
Ich finde es klug, wenn man sagt,
wir haben die Herausforderung.
Wir müssen aufhören bei der Rente
in Horrorszenarien zu reden,
weil das Ziel muss sein,
dass die Rente sicher ist.
Denn schon über
die Grenzen nach Schweden,
die das erfolgreich gemacht
haben mit mehr Flexibilität.
Die haben damit ihr Rentensystem
stabilisierte plus das,
was wir über
Migration zu besprechen haben.
Das sind keine kleinen Baustellen.
Das ist das gemeinsame Ziel
der Koalition.
Was werden Sie noch machen? EEG?
Ich habe Christian Lindner
dieser Tage gehört,
der von Steuerberatern
gesprochen hat
und gesagt hat, wir können das
nicht mehr so weitermachen,
das kostet zu viel Geld.
Die Subventionen sind mehr geworden,
deutlich mehr, was das betrifft.
Je günstiger der Strom wird...
Christian Lindner sagt,
je mehr erneuerbare wir haben,
desto günstiger wird der Strom.
Das bedeutet gleichzeitig, wenn wir
festgeschriebene Subventionen haben,
dann wird das immer teurer.
Wie viel Geld geben wir
dafür mittlerweile aus?
Das werden
mutmaßlich 19 Milliarden sein.
Das ist zu viel Geld,
das muss man so sagen für das,
was wir dafür bekommen.
Vor diesen Mechanismus
hat die FDP gewarnt
bevor sie in der Koalition war.
Deshalb ist es klug da auf
mehr Marktwirtschaft zu setzen.
Gehen Sie da ran?
Ist das etwas, von dem sie sagen,
diese Subvention wollen wir
an der Stelle nicht mehr haben?
Ein Paradigmenwechsel?
Zu sagen anstatt mit
ganz viel Subventionen
relativ wenig Klimaschutz
zu erreichen sollten
wir es effizienter machen,
Technologie Offenheit,
ich weiß, wie sie
mich hier aufgezogen haben
mit dem Thema
synthetische Kraftstoffe.
Ich hab vor zwei Wochen, weil
diese Koalition eins gemacht hat,
um nur einen Aspekt zu sagen,
wir haben etwas gemacht,
was total klug
ist in der Energiepolitik,
wir haben ein Verbot aufgehoben.
Das Verbot der synthetischen Diesel
tanken zu dürfen.
Ich habe an einer Berliner
Tankstelle den ersten klimaneutralen
Diesel getankt, das ist real
passiert, weil wir es erlaubt haben.
Da kann man klimaneutral
mit einem Verbrennungsmotor fahren,
es funktioniert.
Diese Schritte
müssen wir weitergehen.
Sie würden diese Subvention, die
19 Milliarden aus dem EEG, kappen?
Nein, das geht nicht, das
sind Ansprüche von Anlagen,
die bereits gebaut sind.
Die Frage ist, wenn wir weiter
erneuerbare ausbauen,
was wir alle wollen, die Offshore
Energie an der Nordsee,
das wollen wir, aber das müssen wir
marktwirtschaftliche kriegen,
damit der Effekt nicht eintritt.
Kristina Dunz, bevor wir gleich zum
Thema Migration kommen, umgekehrt:
wir unterstellen
jetzt wahltaktischer Manöver
dem armen Christian Dürr.
Warum ist das Thema Rente
so eine heilige Kuh?
Der böse Verdacht, wenn man
mit jüngeren Menschen spricht:
Wir bekommen ein Problem
mit den sozialen Frieden im Land,
weil ihr macht nur
noch Politik für Ältere.
Ihr schielt auf eine Klientel
von 60 Plus.
KD: Wenn man mal
die Punkte der SPD zusammen nimmt,
Herr Scholz hat in dem Stern
Interview auch gesagt,
15 Euro Mindestlohn
sind seine Zielgröße,
dann haben wir einen großen Teil der
Menschen der Niedriglohnempfänger,
dann haben wir die Rentenpolitik,
die einen sehr großen Teil
der Bevölkerung betrifft
und das Bürgergeld, wofür die SPD
steht, das ist ein ganzer Batzen.
Dann wird der Kanzler
dazu übergehen oder ist er ja schon,
Frieden zu plakativen und sicher
ist der Bundeskanzler hinzustellen,
der Deutschland davor bewahrt,
in den Krieg in der Ukraine
hineingezogen zu werden
und aus seiner Sicht wäre es schön,
wenn man nachdenken würde,
der Bundeskanzler bewahrt
uns vor dem dritten Weltkrieg.
Das sind große Themen, bei denen
viele Menschen dahinter stehen.
Da kann man gespannt sein,
wie die FDP daraus gehen wird bei
diesen Schrauben der Renten
etwas zu bewegen.
Das wird ein großes Zukunftsthema,
mir kommt ein bisschen zu kurz,
ist Zuwanderung, das andere
ist die Löhne sind zu niedrig dafür.
Sie werden mit einem Einkommen,
das schon im Monat kaum reicht,
wenn man den Mindestlohn nimmt,
werden sie sicher
in die Altersarmut steuern.
Diese Frage bei der
leistungsorientierten FDP,
wie sie sich selber gerne gibt,
die beachten sie eben nicht.
Um auf Ihre Frage zurückzukommen
mit der Wahlintention,
da würde ich sagen
ist die SPD genauso auf dem Pfad.
Der Wahlkampf hat schon begonnen.
Jetzt auch mit Blick auf die
nächste Bundestagswahl meine ich.
Das sind die ersten würden, was
in Europa passiert und ganz stark,
was in den ostdeutschen
Bundesländern im September passiert.
Und weil Herr Thym heute hier sitzt:
Sie waren gerade mit dem Kanzler
im Schweden und im Baltikum.
Wie werden wir dort wahrgenommen?
Wir haben Sie die anderen erlebt?
Ist Deutschland führungsschwach
oder werden wir
als die Nation wahrgenommen,
die Europa anführt,
entschlossen und entschieden?
Bei beiden Reisen
ging es ganz stark um den russischen
Angriffskrieg gegen Ukrainer.
Das Baltikum, das seit Jahren warnt,
sie könnten den nächsten schon vor
dem Angriff auf die Ukraine
gesagt hat, sie fühlen sich bedroht
von Russland, da ist Deutschland
als das Land, was in Europa den
größten Waffenlieferungsumfang
hat ein ganz wichtiger Partner.
Jetzt soll eine Brigade
aufgebaut werden in Litauen.
Es wird zu wenig beachtet, dass es
wahnsinnig schwierig
wird die Brigade aufzustellen.
Manche Länder sagen, Deutschland
ist der größte Geber für die Ukraine
und sie zählen darauf,
ein gutes Beispiel sind
die Patriot Abwehrsysteme,
Deutschland hat drei geliefert,
bisher hat die Ukraine vier.
Andere Länder rücken sie nicht aus,
weil sie Bedenken haben,
dass es dann
bei Ihnen schlecht aussieht.
Es reicht nicht.
Die dänische Ministerpräsidenten
hat gesagt, es reicht nicht,
es reicht nicht es reicht nicht.
Dänemark ist verbreitet
seine gesamte Artillerie Munition
abzugeben an die Ukraine.
Da hat Deutschland, was die Hilfe
für die Ukraine betrifft
einen sehr guten Ruf und das andere,
das ist so bisschen die Hoffnung,
Deutschland bleibt
der Anker oder wird es wieder.
Sind das nicht drei
Regierungschefinnen im Baltikum?
Genau, das sind drei...
Was war das für ein Moment?
Das war eine sehr interessante
Pressekonferenz, das war an dem Tag,
als Putin angekündigt hat,
Übungen an der
ukrainischen Grenze zu machen.
Alle haben gesagt,
der droht schon lange so,
nichts dürfe unterschätzen,
es kann sein, dass er es umsetzt,
aber er macht das,
seiner Macht zu demonstrieren.
Sie haben gesagt, lasst euch nicht
einschüchtern und dieselbe Frage
an den Bundeskanzler,
der sagte dann,
international ist vereinbart, dass
es keine nuklearen Angriffe gibt.
Das wirkt dann doch
schwach gegen diese Frauen.
Das macht nicht Mut.
Nicht Leadership,
wie die Amerikaner sagen.
Das wirkte
tatsächlich etwas verzagt,
da ist dann dieses mutige Auftreten
dieser drei kleinen Länder,
der Frauen, die sagen nicht
einschüchtern
lassen volle Kanne gegen halten,
da es vielleicht auch
eine Temperamentsfrage,
aber da fiel das ein bisschen ab.
Im Dezember hat die EU nach Jahren
ein zweites riesiges Thema,
den Asylkompromiss, gefunden.
Das soll jetzt endlich
beschlossen werden.
Ist das ein Meilenstein,
Augenwischerei?
Eine Illusion, der wir uns hingeben?
Menschen feindlich, verachten?
DT: Es ist ein Meilensteinchen.
Letzten Endes hat die EU Angst
vor der eigenen Courage.
Die ganzen Stationen
die an den Außengrenzen
eingerichtet werden sollen.
Da sollen Menschen
schnelle Verfahren bekommen.
Allerdings soll es nur 30.000 Plätze
verpflichtend werden.
An sich ist das nämlich
eine gute Idee.
Aber das sind zu wenig.
Es wurden 1 Millionen Asylanträge
gestellt letztes Jahr.
Verpflichtend sind nur 30.000,
mehr ist freiwillig.
Das ist nur ein Beispiel was zeigt,
dass das alles auf halbem Weg stehen
und wird deswegen
die Strukturprobleme,
die wir haben, verschlimmern.
Noch mal ganz kurz, dann ist ja
die ganze Idee ad absurdum geführt.
Es ist doch so gemeint,
Menschen kommen in
diesen erbärmlichen Booten an,
haben es hoffentlich überlebt,
und stehen an der EU Außengrenze.
Und sollen dann
in Einrichtungen gebracht werden,
die juristisch keine Einreise sind.
Du bist auf italienischem Boden
aber juristisch hast
du Italien nicht betreten.
Sie sind in einer
haftähnlichen Situation
und können sich nicht
frei in Europa bewegen,
die Menschenrechte gelten trotzdem.
Wenn jetzt 1 Millionen Menschen
kommen und wir haben 30.000 Plätze
in diesen Einrichtungen,
dann ist der ganze Rest wo?
Dann ist der ganze große Rest
in der Europäischen Union
eingereist und kann sich
faktisch frei bewegen wie bisher.
D. h. in der Praxis, dass viele
nach Deutschland kommen.
Der Grund für die 30.000 Plätze:
die Grenzstaaten waren nicht bereit,
sich zu verpflichten,
mehr Plätze bereitzustellen.
Andere Länder waren nicht bereit,
ihnen Plätze abzunehmen.
Die Europäer waren nicht fähig,
sich zu einigen.
Deswegen gehen die Politiker
aktuell hausieren
im europäischen Nachbarland.
Habe ich das richtig verstanden,
das ganze geht sogar noch weiter,
wenn du Viktor Orban bist,
kannst du dich für 20.000 Euro
pro Flüchtling freikaufen?
Genau.
Es gibt eine
verpflichtende Solidarität,
aber jedes Land
kann frei entscheiden,
wie es solidarische Hilfe leistet.
Ungarn kann 20.000
an Italien zahlen,
damit dort der Grenzschutz
ausgebaut wird.
Das reicht aus.
Es ist halbherzig.
Jetzt bin ich baff.
Macht das alles Sinn?
Es macht schon Sinn,
es ist besser als nichts.
Aber es wird
die Strukturprobleme nicht lösen.
Wird es nicht zu einer riesigen
Enttäuschung auf der anderen?
Du sagst den Leuten,
wir werden das Thema lösen
und wir sind entschlossen
und wir haben verstanden.
Was wird bei dieser Europawahl
herauskommen,
wenn man sich anschaut, wie weit
Europa nach rechts gerutscht ist,
was das wichtigste Thema
für die Leute ist,
da ist doch die nächste
Wählerenttäuschung programmiert.
UR: wenn man ehrlich ist,
denkt man bis zum 9. Juni.
Das Migrationspaket
wird sowieso erst
in ein paar Jahren in Kraft treten.
Die Schnellverfahren,
die gibt es noch gar nicht.
Das muss erst gebaut werden,
die rechtliche Frage.
Wie weit kommst du
mit europäischem Recht,
wie schnell kannst du
einen Asylantrag abarbeiten.
Alles starrt auf den 9. Juni, weil
es gibt in Europa die große Angst,
dass es einen Rechtsruck geben wird.
Das macht auch Macron so schwierig,
wenn du dir die AfD anschaust,
Italien, die Postfaschisten.
Die FPÖ in Österreich.
Sie liegen haushoch vorne.
Auf europäischer Ebene ist es
sogenanntes funktionales Parlament.
Irgendwann findest du
keine Kompromisse mehr.
Jetzt hat man aus politischer Sicht,
nicht um das Problem zu lösen,
sondern aus symbolischer Sicht,
probiert,
diesen Kompromiss hinzukommen.
Da ging wirklich die Angst um,
das wäre fast gescheitert.
Warum gescheitert wäre, weil?
Viele waren nicht zufrieden.
Den einen war es nicht hart genug,
die Grünen,
die dem Kompromiss zugestimmt haben,
haben im Parlament gesagt,
damit kann man nicht arbeiten.
Das hat eine große Symbolik.
Mit diesem Thema
wird immer wieder ein
parteipolitisches Süppchen gekocht.
Man braucht sehr viele Stimmen
auf einen rechtskonservativen.
Den Rechtspopulisten, die das Ding
über die Ziellinie getrachtet haben.
Meloni, sie hat immer
den Begriff Postfaschisten.
Sie macht eine problematische
Politik in Italien,
aber in Europa ist sie ein Star.
Sie ist bereit,
eine europäische Lösung zu finden.
Sie hat eingesehen, mit nationalen
Interessen kommt man nicht weiter.
Weil das so interessant ist,
wenn du nebenbei sagst,
da gibt es sehr viele rechte
oder sehr konservative Menschen,
die dann in diesem Parlament sitzen
werden, Stichwort Brandmauer,
wenn du dann Kompromisse
suchst dann musst du zwangsläufig,
wenn du sowas durchsetzen willst,
brauchst du Kompromisse von Parteien
wo du in Deutschland sagen würdest,
mit den auf keinen Fall.
Ursula von der Leyen ist bei
dieser großen Maastrichtdebatte,
alle europäischen Spitzenkandidaten
waren dabei, gefragt worden,
ob sie sich auch von Meloni
Leuten wählen ließe.
Das hat sie nicht ausgeschlossen.
Die Brandmauer ist weich in Europa.
Sie ist bei weitem nicht so hart,
wie es in Deutschland ist.
Das wird man aber sehen,
wie hart sie ist,
wenn die Wahlen vorbei sind.
Frau von der Leyen ist da eine
sehr emotionslose Pragmatikerin,
was diese Dinge angeht.
Frau Dunz sagt,
dass mit der Brandmauer muss man
noch mal sehen wie das läuft.
KD: Das sind jetzt die Appelle von
CDU-Vorsitzenden Friedrich Merz,
der sagt,
die Wahlen in Ostdeutschland
werden sehr schwierige Ergebnisse
zustande bringen.
Da muss man sehen,
mit wie vielen Parteien
man gegen die AfD regieren wird.
Ob es Minderheitsregierung
geben wird.
Was Herr Merz sagt,
ist das eine und was die CDU in den
Ländern machen wird ist das andere.
Und was auf europäischer Ebene
passiert noch mal etwas anderes,
offensichtlich.
Deswegen würde ich mal sagen,
wir können keine gesicherte Aussage
darüber treffen,
wie stark die Brandmauer
in Deutschland wirklich sein wird.
UR: Wenn man sich das überlegt,
es ist nicht nur demokratisch
nicht neutral, problematisch,
ein disfunktionales Parlament
mit Rechtsruck zu haben.
Wir befinden uns in einem
offensichtlichen Krieg mit Putin.
Dann wird es langsam schwierig.
Wir wissen, wie froh wir waren,
in Polen, als Tusk, ein gemäßigter
Demokrat, dran gekommen ist.
Wir wissen wie froh
wir waren am 24. Februar,
dass Joe Biden
im Weißen Haus gesessen hat.
Ich will nicht die Stimmung
verderben am Abend.
Aber wenn man sich dann
noch die Wahl in den USA
anschaut im November.
Da könnte ich mir vorstellen,
dass China und Russland
ein kleines Freudentänzchen
aufführen werden.
CD: Ich glaube Polen zeigt,
es kann auch anders gehen.
Die auf die in Deutschland
ist etwas anderes als Frau Le Pen
oder die italienische
Regierungschefin.
Das würde ich
schon unterscheiden wollen.
Die AfD ist deutlich schlimmer,
die AfD ist eine krass
rechtsradikale Partei
in Deutschland.
Frau Le Pen als Gegenspielerin
lehne ich politisch ab, keine Frage,
aber die Partei von Le Pen lehnt die
AfD ab, weil sie ihnen zurecht ist.
Ich bin sehr dabei, dass mir das,
was entschieden wann es bei
der gemeinsamen Asylpolitik
nicht weit genug geht.
Aber es ist endlich mal passiert.
Die 2010 er Jahre sind verdaddelt.
Letzter mit richtigen
Schritte gemacht,
das muss größer
und vernünftiger werden.
In der Vergangenheit war die Asyl
und Migrationspolitik
in Deutschland und Europa
ungeordnet und ungerecht.
Jetzt bringen wir Ordnung
in sSystem
und das machen wir in Deutschland
und ich bin froh,
dass in Europa
erste Schritte gemacht werden.
UR: Wir haben gesprochen,
Wähler Enttäuschung.
Der Satz vom Bundeskanzler
im großen Stil, Abschiebungen.
Da passiert nichts.
Nein, sie werden nicht
im großen Stil abschieben können,
weil sie die Leute nicht loswerden.
Dort wird ein politisches
Versprechen gemacht.
Auch das europäische
Migrationsabkommen
ändert daran nichts.
Es ist gefährlich, eine Wartung
zu zeugen, wohl wissend,
dass das nicht eintreten wird.
Ich verstehe nicht,
warum man das tut.
Man wird davon eingeholt
und zahlt einen hohen Preis.
CD: Ich muss Herrn Scholz
nicht verteidigen,
aber das für mehr Ordnung brauchen,
ich glaube das ist Konsens.
Dafür haben wir Schritte
gemacht in der Regierung.
Wir müssen bedenken,
wir brauchen Menschen,
aber im Arbeitsmarkt
und nicht im Sozialsystem.
Bezahlkarte.
Wenn du dich in Subsahara
auf den Weg machst,
ist es wahrscheinlich sehr egal, ob
es in Hamburg eine Bezahlkarte gibt,
sondern machst dich mit
deinen Hoffnungen auf den Weg.
Da ist das nicht
der große Game changer,
warum du dich auf den Weg macht.
Was man in Italien jetzt macht,
was ist da die Idee?
DT: Kurz zur Bezahlkarte.
Das ist natürlich
nicht die Motivation,
aber die deutsche Aufnahme,
die verhältnismäßig groß ist,
kann ein Grund sein.
Familie,
Arbeitsmarktmöglichkeiten, außerdem.
Wir haben eine
hohe Migrationspolitik.
Das ist für die Sekundärmigration,
das Weiterwandern, sehr attraktiv.
Ein Pull-Faktor
um das Wort einmal zu benutzen.
Diese Drittstaatenabkommen, das
Thema Albanien zum Beispiel,
was ist die Idee dahinter?
Es war interessant, Frau Meloni
versteht sich mit Edirama
ziemlich gut,
hat gemeinsam Urlaub gemacht
in einem schönen Haus in Albanien.
Dabei kam sehr überraschend
dieses Abkommen raus.
Was ist die Idee davon?
Die Italiener haben es
erst mit Tunesien versucht.
Sie haben eingepackt,
wir sind nicht bereit,
italienische
Asylverfahren aufzunehmen.
Die Melodik von Miloni ist,
wenn man es schafft,
nach Albanien abzuschieben statt
nach Italien im ersten Schritt...
Du fährst die
direkt weiter nach Albanien?
Sie werden direkt
nach Albanien geschafft.
Dort hin führender italienischer
Beamten Asylverfahren durch.
So kann man dann wenige Leute
nach Albanien schicken,
und das schreckt die Leute
in Tunesien ab,
dann kommen wir nicht mehr.
D. h. es geht um eine Botschaft?
Genau.
UR: Wir haben da gedreht
in Albanien,
das ist ein ehemaliges
Militärgelände,
sie wissen gar nicht, wie ihnen
geschieht dar, in dem kleinen Dorf.
Da werden Lager gebaut,
Albanien stellt nur den Boden,
ansonsten macht alles Italien.
Sie machen das Asylverfahren
und alles. Bis zu 36.000 Plätze.
Vom Regierungschef Albanien sagt
man, er möchte sich populär machen.
Er möchte Mitglied werden in der EU.
Das Problem, was nicht gelöst ist:
was passiert, mit denen,
die einen Asylantrag stellen
und der auch akzeptiert wird,
kommen danach Italien.
Was passiert mit denen,
die keinen Asylantrag bekommen?
Ungefähr die Hälfte oder
wie viele sind das Herr Thym?
DT: In Italien
sind es relativ viele,
weil die vier wichtigsten
Herkunftsländer sind Tunesien,
Bangladesch, Guinea, und Syrien.
Von denen haben nur Syrer
einen Schutz bedarf.
Gerade in Italien
werden also viele abgelehnt.
UR: Sie müssten wieder zurück
nach Italien, es sei denn,
du bekommst sie abgeschoben.
Das kann aber nicht passieren,
du kannst sie nicht zurückschicken,
oder mit einem
wahnsinnigen Kostenaufwand.
Aber wir haben den Eindruck,
das wäre eine Möglichkeit.
Albaniens Staatschef hat gesagt,
wir sind nicht der Parkplatz
für ganz Europa.
Wir haben aber eine
enge Beziehung zu Italien,
aber im Grunde macht er
das für ein Land,
ich glaube aber nicht, dass
das europaweit entstehen kann.
Das ist nicht leistbar.
In deiner Dokumentationen sehen wir,
Tunesien spielt
dabei auch eine Rolle,
der tunesische Regierungschef hat
gesagt, wir sind nicht käuflich,
das lassen wir nicht mit uns machen.
Dennoch spielt Tunesien
eine zentrale Rolle,
es gibt da ein Lager,
aus dem Bilder zu sehen sind,
aus dem ihr nicht gedreht hat,
weil die Regierung
das nicht zulässt.
UR: Wir haben versucht, wochenlang
eine Drehgenehmigung zu bekommen.
Wir haben gehört, dass Menschen dort
unter brutalsten Bedingungen leben.
Wir haben jemanden gefunden, der
den Mut hatte, uns das zu zeigen.
Das ist ein Lager.
Camp Kilometer 30.
Es ist 30 km von
einer Küstenstadt entfernt,
von der die Boote nach Lampedusa,
nach Italien gehen.
Dort leben Menschen,
in dieser Zeltstadt.
Die Frauen besorgen das Essen,
versuchen zu betteln.
Die Männer kommen
nicht aus der Stadt raus,
weil sie sofort von der tunesischen
Polizei festgenommen werden.
Gibt es da Unterstützung?
Es gibt keine Hilfsorganisation,
das wollen die Tunesier nicht.
Die Leute sind
auf sich allein gestellt.
Manchmal wird geholfen
bei Extremsituationen.
Aber sie leben da wild.
Ohne jede Unterstützung.
Manche Schlepper gehen durch
die Wüste, eine Art Todesmarsch,
an Skeletten vorbei.
Es gibt da einen kleinen Ausschnitt,
vielleicht hören wir mal kurz rein.
Ein junger Mann erzählt,
was man auf dem Weg sieht.
Alle hier im Camp haben einen
weiteren Fluchtweg hinter sich.
Die meisten kommen durch die Sahara,
die Flucht ist für
viele jetzt schon ein Trauma.
Der Marsch durch
die Wüste ist sehr gefährlich.
Manche sterben auf dem Weg.
Es sind so viele, keiner weiß genau,
wie viele Tote.
Man läuft auf dem Marsch an Knochen
und menschlichen Schädeln vorbei.
5500 km liegen hinter ihnen.
Bei der Marsch durch die Wüste
haben sie das Mädchen gefunden.
Nun stecken sie alle
im Camp Kilometer 30 fest.
Dieses Kind heißt Rabiate.
Und wurde in der Wüste geboren,
ihre Mutter ist nicht bei uns.
Sie ist schon in Italien.
Die beiden
wurden auf der Flucht getrennt.
UR: Noch anschließend,
weil es passt.
Das nimmt eine mit,
wenn man das sieht.
Die tunesische Polizei hat immer
wieder Flüchtlinge aufgenommen,
und dann in der Wüste ausgesetzt.
Das ist lebensgefährlich.
Die sind dann ohne Wasser.
Sie sind gerettet worden.
Die Bilder sind
um die Welt gegangen.
Die tunesische Regierung hat
diese Aktionen auch bestätigt,
ohne das zu problematisieren.
Mach es auch nicht, weil
du auhc niemand bist, der das tut.
Du sagst, ich zeige das,
was da passiert.
Es gibt einen Ausschnitt.
Es ist ein gefährliches Geschäft
mit einem umstrittenen Präsidenten,
der unter Menschenrechten
etwas anderes versteht.
Kurz nach dem Besuch von der Leyens
gehen diese Bilder um die Welt.
Als fehlte es noch an Beweisen,
verschleppten die tunesischen
Sicherheitsbehörden Flüchtlinge
an die Grenze,
setzen Sie in der Wüste aus,
in sengender Hitze ohne Wasser.
Tunesien hat diese Aktion bestätigt,
Europa schaut weg, wie seine
Werte in der Wüste verglühen.
UR: Frau von der Leyen
hat den Auftrag,
zu sagen, wir müssen
eine Lösung finden.
Man muss sich aber vergegenwärtigen,
dass Tunesien,
sie war auch in Ägypten und Libanon,
keine Vorzeigedemokratien sind
und sie sind in sich instabil.
Wir waren
in einem kleinen Küstenort,
die kommen mit dieser Masse
an Flüchtlingen nicht klar.
Ich glaube auch das haben wir
vorliegen, die Reaktionen derer,
diese Menschen, die aus
Zentralafrika kommen,
denen dann dort begegnen
sich irgendwie durchschlagen müssen.
Auch den Menschen in Alambra geht es
nicht gut, Tunesiens Wirtschaftslage
treibt sie selbst in die Arme.
Sie kämpfen mit den bettelnden
Migranten um das tägliche Überleben.
Sie fühlen sich von Europa verraten.
Sie kommen einfach
in unserer Häuser,
bedrohen unsere Frauen.
Sie sehen sie ohne Schleier.
Sie haben keinen Respekt
vor unserer Tradition.
UR: ich habe diesen Film gemacht und
wir haben uns gefragt,
was heißt das eigentlich, wenn
wir diese Länder destabilisieren,
die viel ärmer sind als wir.
Was würden wir sagen an der Stelle?
Wenn wir Länder, wie Ägypten nehmen,
mit riesiger Inflationsrate.
Wenn wir sie destabilisieren
durch diese Ströme,
kann der Damm ganz anders brechen.
Ich habe da ehrlich gesagt
keine Antwort.
Es sind Weltkrisen.
Es überfordert einen fast,
eine Antwort zu finden.
Trotzdem muss man schauen,
was da passiert.
Nicht weggucken, sondern sich
diesem Thema
jenseits der Parteipolitik annehmen.
Herr Thym, es ist sehr komplex
und es wird auch deutlich,
vielleicht hören wir uns das mal an,
die hätte auch der Ansprache,
der britische Regierungschef Sunak
der das neulich im Parlament
sehr deutlich gesagt hat
und klargemacht hat,
wie sich der Ton verschärft hat.
Ich sagte bereits, genug ist genug.
Das meine ich auch so.
Ich bin bereit zu tun,
was getroffen werden muss.
Deswegen werden wir eine
neue Gesetzgebung einführen,
die unmissverständlich klarstellen,
wer illegal hier einreist,
darf nicht hierbleiben.
Stattdessen wird man inhaftiert,
und zügig entweder
in sein Heimatland
oder ein sicheres Land
zurückgeschickt.
Es wird nicht mehr möglich sein,
Abschiebungsanträge zu umgehen.
Wenn man einmal abgeschoben ist,
hat man kein Anrecht mehr
auf die Staatsbürgerschaft.
Das war Dezember 2022,
wie ist der Stand heute?
Wie weit ist die Debatte
und die politische Aktion?
DT: Das Gesetz wurde angenommen
und die britische Regierung
arbeitet jetzt intensiv daran,
diesen Plan in die Tat umzusetzen.
Die Idee ist ein bisschen
anders als bei Albanien.
Da geht es um Ruanda vor allem.
Das Flugzeug soll die Flüchtlinge
nach Ruanda transportieren.
Alle Menschen sollen
dauerhaft dortbleiben,
auch wenn sie
einen Schutzbedarf haben.
Die politische Message ist klar.
Man will einen
Zuwanderungsstopp haben.
Und was bezahlt England dafür?
DT: Sie bezahlen sehr viel Geld,
das ist Steuer.
CD: Ich erinnere
mich an eine Zahl von 200.000.
An Ruanda. Es sind Millionen eher.
Trotzdem ist die Hoffnung,
dass das ein Exempel statuiert,
damit sich in Zukunft weniger Leute
in Boote setzen und versuchen,
Es geht darum eine Botschaft
zu setzen, zu sagen,
nach Großbritannien einzureisen.
macht euch erst
gar nicht auf den Weg.
Ist das praktisch machbar,
rechtlich machbar?
DT: Das ist die große Frage,
ob es praktisch machbar ist.
Über den Ärmelkanal
kamen letztes Jahr 30.000 Menschen
nach Großbritannien,
um Asyl zu beantragen.
Einige Dutzend oder hunderte sollen
jetzt nach Ruanda geschickt werden.
Reicht das aus, um den
Abschreckungseffekt zu erzielen?
Man wird sehen,
wie sich das entwickelt.
Wenn die Politik
erfolgreich sein will,
muss sie etwas ähnliches machen,
wie Angela Merkel 2016
mit der Türkei vereinbart hatte.
Sie ist nach Istanbul gefahren
und hat mit Erdogan die EU Türkei
Vereinbarung verhandelt.
Alle Syrer,
die auf der Insel landen,
hat man in die Türkei vermittelt.
Das hatte einen Abschreckungseffekt,
auch wenn es nur ein paar 100 waren.
Man hat Abschreckungsmaßnahmen
eingeführt.
Die Lebenssituation in der Türkei
hat man deutlich verbessert.
Damit die Syrer in der Türkei
gut untergebracht werden,
Bildung bekommen.
Außerdem wurde
gegen Schlepper vorgegangen.
Die Grenzen auf dem Balkan
wurden geschlossen.
Die Menschen saßen in Griechenland
fest und konnten nicht vertrauen,
innerhalb ein paar Wochen
weiterzukommen.
Außerdem gab es
innerstaatliche Reformen.
D. h. an
vielen Stellschrauben gedreht.
Dieses Drittstaatsmodell,
das zurückschicken in die Türkei,
was in der Praxis
kaum funktioniert hat,
war nur der Leuchtturm,
über den alle gesprochen haben.
Im Hintergrund waren aber
viele Stellschrauben am Werk.
Also Jens Spahn
war in Ruanda unterwegs.
DT: Es fliegen viele
Politiker aktuell dahin.
Kann ein Land wie Ruanda,
sie haben ja diesen Präsidenten,
der auch kein lupenreiner Demokrat
ist,
der dennoch erstaunliche Dinge
dort zustande gebracht hat,
kann Ruanda das leisten?
Gab es in England jemanden,
der nach Ruanda geflogen wurde?
DT: der ist aber
freiwillig ausgereizt.
Dem hat man eine
gute Starthilfe gezahlt
und er hat sich dann bereit erklärt,
nach Ruanda zu fliegen.
Das ist eine sehr
individuelle Entscheidung.
Das ist der zweite Prozess.
Wird sie es schaffen, in Ruanda
faire Asylprozesse hinzu bekommen?
Der oberste Gerichtshof
klappt das nicht.
glaubt das nicht.
Die britische Regierung
will das jetzt doch
auf anderen Wegen schaffen.
Die Idee, du
musst an den Außengrenzen,
Sunak hat es gerade gesagt,
wer illegal reinkommt,
geht sofort zurück.
D. h. Du musst
extrem hart dort sein.
DT: Genau, das ist die Hoffnung.
Es geht um Abschreckung.
Auf der anderen Seiten
wird man nicht umhin kommen
sehr hässliche Dinge zu tun.
Man muss sehr hart durchgreifen an
den Außengrenzen.
Das gehört wahrscheinlich dazu.
Das gehört auch zu
einem Einwanderungsland dazu.
Das bedeutet nicht,
dass man offene Grenzen hat.
Sondern dass man die Einwanderung
gestaltet und mit entscheidet,
wer kommt.
Arbeitskräfte,
die wir dringend brauchen.
Aber es sollte auch darum gehen,
dass wir aufgrund
unserer humanitären Verpflichtungen
auch schutzbedürftige
Schützlinge aufnehmen.
Die britische Regierung will sich
im Grunde genommen abschotten.
Sie wollen das Asylgesetz aushöhlen,
damit am Ende
nichts mehr übrig bleibt.
Man sollte dafür sorgen,
dass in Ruanda
gute Bedingungen herrschen,
das ist aktuell nicht der Fall.
Ulf, ist es das, was
du meinst wenn du sagst,
wir werden nicht umhin kommen
hässliche Dinge zu tun,
wenn wir unsere eigene Gesellschaft
nicht stabilisieren wollen?
UR: Mit den Geschichten
gesehen haben in Tunesien,
ist der erste Reflex,
dass das einen sprachlos macht
vor dem Leid dieser Menschen.
Die Menschen die da verlieren
machen das nach dem Prinzip,
etwas Besseres
als den Tod finden wir überall.
Deswegen wird auch die Bezahlkarte
keine große Rolle spielen,
höchstens innerhalb von Europa.
Solche Menschen,
die unter freiem Himmel keinen
Zugang zu Essen und Wasser haben...
Alle Mal besser, als das,
was du in Tunesien hattest.
Ich finde, man sollte
es ehrlich sagen, was es heißt,
dass unsere Herzen weit sind,
unsere Möglichkeiten begrenzt,
wie es Gauck mal gesagt hat.
Welchen politischen Gewinn
kann ich daraus machen,
das hat die Debatte immer geprägt.
Wir haben vielleicht eine gewisse
Naivität, was wir leisten können.
Wenn man das mehr
von der Belastbarkeit
der Gesellschaft definiert,
kann man sagen, es tut uns leid,
das ist hart, aber man kommt
auch zu dem Punkt zu sagen,
hier können wir Leute aufnehmen.
Es ist leider
ein parteipolitisches Süppchen,
was immer wieder gekocht wird.
Wir müssen leider aufhören,
ich hätte es gerne noch gehört.
Ich bitte um Verständnis,
das war sehr kenntnisreich in
vielerlei Hinsicht, ich danke sehr.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
und wir sehen uns morgen wieder.