Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
deren Schwerpunkt sich binnen weniger
Stunden deutlich verschoben hat
und das liegt an den Bildern,
die uns seit dem Wochenende
aus Syrien erreichen
seit dem Sturz Assads.
Eines Regimes,
von dem heute jemand sagte,
dass es keine Grausamkeit gibt,
die es nicht begangen hat
und wenn es technisch klappt,
dann werden wir gleich mit
Alfred Hackensberger verbunden sein,
der als Kriegsreporter
seit Jahrzehnten die Welt bereist,
und der zu den ganz wenigen
westlichen Journalisten gehört,
die dieser Tage direkt
aus Syrien berichten.
Freu mich sehr, dass Sie das möglich
gemacht haben, herzlich willkommen.
Alfred Hackensberger
berichtet von beidem
und es wird interessant sein
zu hören, wie er das wahrnimmt:
nämlich große Euphorie
auf der einen Seite,
aber auch die große Sorge
dieser gequälten Bevölkerung,
dass es schon bald wieder eskaliert.
Denn: Es sind so viele Gruppen,
die dort gerade mit zum Teil roher
Gewalt ihre Interessen durchsetzen,
dass man vollkommen
den Überblick verliert.
Er kann all das erklären,
und nicht nur das, sondern auch,
warum das auch eine massive
Niederlage für Putin ist,
und warum im Hintergrund
offenbar Amerikaner und Israelis
massiv eingreifen.
Und, sehr interessant,
ganz persönliche Rolle,
herzlich willkommen Daniel Gerlach.
Und, und damit sind wir
bei der Bundesumweltministerin,
die eigentlich gerade
vom großen Plastikgipfel in Südkorea
zurückkommt.
Wo sich 180 Staaten mal wieder
nicht auf ein globales Abkommen
zur Vermeidung von Plastikmüll
einigen konnten,
weil vor allem Ölstaaten
wie Saudi-Arabien und Russland
daran kein Interesse haben,
die sich aber kaum zurück zu Hause
konfrontiert sieht mit einer neuen
Migrationsdebatte rund um die Frage:
Sollten, müssten die vielen Syrer
in Deutschland jetzt
so schnell wie möglich
zurück in ihre Heimat?
Was insbesondere an Grundüber-
zeugungen ihrer grünen Partei rüttelt
oder nicht?
Herzlich willkommen Steffi Lemke.
Ja, sollten sie, sagt dieser Mann,
der das erste Mal unser Gast ist,
innenpolitischer Sprecher der CDU,
der sagt:
"Es ist kein Wahlkampf, jetzt
ganz schnell darüber nachzudenken,
dass die Syrer
zurückkehren in ihre Heimat"
Das sehen viele auf der anderen Seite
des politischen Spektrums
offenbar anders und kritisieren
insbesondere seinen Satz,
wonach die auf deutschen Straßen
gefeierte Befreiung Syriens
natürlich Anlass sei,
darüber nachzudenken,
viele Syrer zurück
in ihre Heimat zu schicken.
Herzlich willkommen Alexander Throm.
Was sagt es aus
über den Zustand deutscher Politik,
wollen wir diesen Mann fragen,
dass genau das jetzt schon
fast reflexhaft unterstellt wird:
nämlich, dass das Schicksal
der vielen Syrer in Deutschland jetzt
für den Wahlkampf missbraucht werde.
Er sagt: "Es ist einfach
total daneben, wie wir diskutieren:
Der Krieg in der Ukraine und in Gaza
soll bitte nicht im Wahlkampf
zum Thema gemacht werden,
Syrien auch nicht,
dabei hat die Bevölkerung
ein berechtigtes Interesse daran,
dass genau das und
genau jetzt verhandelt wird."
Herzlich willkommen Nikolaus Blome.
Ich bin gespannt
auf eine interessante Runde
angesichts der Beteiligten.
Ich würde gerne erst mal
her Hackensberger fragen,
der uns aus Syrien zugeschaltet ist.
In welchen Teil von Syrien
sind Sie gerade?
Ich bin mit meinem Fotografen
im Nordosten von Syrien.
Es nennt sich eine autonome Region.
Sie ist kurdisch dominiert.
Hier sind aber auch viele Araber.
Auch Christen und Armenier.
Sie sagten im Vorfeld, ich habe Sie
dieser Tage mehrfach gehört,
die Lage ist äußerst diffus.
Die Euphorie und die Sorge,
dass es vielleicht mit
anderen Akteuren wieder losgeht.
Es gibt Bilder,
vielleicht können die Kollegen aus
Regie das zu spielen, von Beschuss.
Das hält sich relativ in Grenzen im
Vergleich zum syrischen Bürgerkrieg
vor zehn Jahren oder in der Ukraine,
oder auch in Libyen.
Bis jetzt jedenfalls.
Hier gab es gestern nicht nur
die israelischen Luftanschläge,
die haben stundenlang Explosionen
auf Munitionsdepots ausgelöst.
Aber was mehr Sorge bereitet,
ist die syrische Nationale Armee,
die von der Türkei ausgerüstet
und finanziert wird,
dass die eine Offensive
gestartet haben
und eine Stadt eingenommen haben.
D. h., der Krieg mag
im anderen Syrien zu Ende sein,
vorläufig, aber hier geht er weiter.
Und wie schwierig ist das,
auch für jemanden wie Sie,
der die handelnden Akteure im
Zweifel auch persönlich kennt,
und für die Bevölkerung,
verlässliche Informationen
zu bekommen?
Zu verstehen, was in
diesem Chaos gerade passiert.
Ich glaube, da haben wir in Ton
und Leitungsproblem gerade.
Wir arbeiten einer Leitung,
bleiben Sie bitte genau da,
wo Sie sind.
Ich würde die Frage gerne
weiterleiten an Herrn Gerlach.
Sie sind ständig in der Religion
unterwegs, wo waren Sie am Sonntag?
DG: Ich war am Sonntag in Doha.
In Katar.
Dort hat ein großes
politisches Forum stattgefunden,
wo Vertreter aller
möglichen Länder und Gruppierungen
sich getroffen haben.
Das haben sich auch
die Außenminister getroffen
der drei großen Mächte,
Türkei, Russland, Iran.
Die haben sich das etwas
anders vorgestellt dieses treffen.
Die Nachricht vom Sturz des Regimes,
dass es vorbei war für Assad,
Die kam für einige
relativ überraschend.
Für Sie auch?
Das ist mit das interessanteste
an diesen ganzen Vorgängen,
dass auch Leute wie Sie,
von denen ich weiß,
dass sie sich wirklich auskennt,
sagen, das hätten wir
zu diesem Zeitpunkt
dieser Geschwindigkeiten
nicht erwartet.
Ein paar Stunden haben gelangt.
Wesentlich länger, wenn man die
Herrschaft des Vaters dazu rechnet.
Vielleicht eine Anekdote, ich
habe auch mit Leuten gesprochen,
die mit HTS, die die Speerspitze
dieses Aufstandes war, gesprochen.
Selbst die haben nicht verstanden,
was dort passiert ist.
Ich beschäftige mich seit zehn
Jahren täglich mit diesem Thema.
Mein Fachgebiet
ist das syrische Regime.
Es ist ein kurioser Moment.
Ich denke, was ausschlaggebend war,
das hat man gesehen,
war nicht die Übermacht
der Rebellen,
sondern war die
mangelnde Bereitschaft derjenigen,
die sich für das Regime
jahrelang geopfert
oder den Kopf hingehalten haben.
Für diese Menschen war die
Frustration mit diesem Regime,
für das sie gekämpft haben,
es ihnen aber nichts gebracht hat,
größer, als die Angst vor dem,
was dort kommen mag.
Ich habe das schon mal gespührt.
Das war ein Punkt,
wo man ansetzen konnte.
Frau Lemke, wie sehr hatte Sie
das als Bundesregierung,
das überrascht?
SL: Wenn ich mir die Nahost-
Expertin, das sehen können,
Sie sagt mir auch,
überrascht gewesen,
diese Kettenreaktion,
die war nicht vorhersehbar.
Das ging den meisten so.
Ich denke, am Sonntag,
als uns diese Bilder und Nachrichten
erreicht haben,
überall eine riesengroße Freude
und Erleichterung gewesen ist,
auch mit der ganzen Unsicherheit.
Es ist bis heute
noch nicht ganz einordnen war,
was das für die syrische
Bevölkerung, für die Menschen dort
tatsächlich bedeutet.
Ich finde, dieses Gefühl,
dass solch einer Diktatur weg ist,
ist herausragend.
Gerade Sie, mit Ihrer Biografie,
da haben sie Analogien im Kopf.
Man kann natürlich dieses Regime
nicht mit der Situation
1989 vergleichen.
Aber die Tatsache, dass sich Dinge
bingen kurzer Zeit verändern.
Diese Radikalität, mit der sich
die Situation geändert hat,
und das Gefühl von Befreiung,
vielleicht kann man es ein kleines
bisschen nachempfinden.
Viele Kollegen haben
diese Parallele gezogen.
Aber zur Freiheit gekämpft zu haben,
dafür gelitten zu haben, da gibt
es bestimmt ein paar Parallelen.
Herr Gerlach, wer hat das Go für
das gegeben, was dort passiert ist.
Sowas kommt nicht aus dem Nichts.
Ich stelle mir vor,
wenn eine Rebellengruppe kommt,
dann ist da die syrische Armee,
die eigentlich immer klar im Kopf
haben, wenn es um etwas geht,
schießen wir im Zweifel zurück.
Wenn man diese Bilder sieht,
aus den Folterkellern,
vielleicht können wir die zuspielen,
dann kriegt man zum ersten Mal
ein Gefühl dafür,
was das für eine Diktatur war.
Wir beide haben
ja häufiger darüber gesprochen,
auch über diese Folterkeller.
Und ja, ich hatte das immer,
und natürlich habe ich
ihn immer geglaubt.
Aber das jetzt so zu sehen, in
seiner ganzen Gründlichkeit,
das ist eine ganz andere Dimension.
Wie war das mögliche dieser kurzen
Zeit, wer die Leute vorbereitet,
wäre das, wie vorbereitet.
DG: Der Sturz des Regimes
oder der Vorstoß der Rebellen
hat damit zu tun,
dass im vergangenen Sommer die
islamistischen Kräfte im Nordwesten,
die tolerierte Nachbarn
des Regimes waren,
als wollten sie
nur ihre Macht dort stärken.
Diese Kräfte hatten große Sorge,
dass sie irgendwann
unter die Räder kommen,
wenn das syrische Regime, das eine
Welle der Normalisierung erlebt hat,
sich mit der Türkei arrangiert.
Die Türkei war der große Sponsor
der Rebellengruppen im Nordwesten.
Um nicht unter die Räder zu kommen,
hat HTS sich dazu entschieden,
aktiv zu werden.
Sie wollten zeigen,
dass ein großer Spieler sind.
Die Türkei hat den Fuß
auf der Bremse gehabt.
Irgendwann war Erdogan
so frustriert mit Assad,
weil seine Annäherungen
nicht beantwortet wurden.
Assad war arrogant,
das hat ihn lange gesichert,
in dieser Situation aber nicht.
Das hat den Rebellen
mehr Spielraum gegeben.
Sie haben zugeschlagen,
das hat sich aber erst auf
das Umland der Stadt Aleppo bezogen.
Dann haben die Rebellen
wider Erwarten Fortschritt erzielt.
Sie haben gesagt, wir sind zwar eure
Klienten, aber sind klüger als ihr.
Die haben sich im Laufe der Jahre
an die Situation gewöhnt.
Die Russen haben sich zurückgezogen,
falls sie gemerkt haben, sie
können das Regime nicht erhalten,
sind auch nicht bereit,
alles zu geben,
wenn das Regime nicht selber
bereit ist, sich zu verteidigen.
Möglichweise gab es auch Absprachen.
Halten Sie das für möglich?
Das ist möglich.
Die Rana sind in der Situation,
dass sie wissen,
sie könnten jederzeit
angegriffen werden von Israel.
Die Hisbollah ist ausgeschieden.
Zwischen Iran und Syrien
gibt es in Irak.
Da gab es immer Milizen,
die bereit waren,
das Regime in Syrien
zu unterstützen.
Die Regierung
hat dort die Reißleine gezogen.
Vermutlich auch mit Druck
unter den USA,
hat der Ministerpräsident
in ihrer gesagt,
wir entscheiden
nicht was in Syrien passiert.
Alle haben in einem synchronen
Verhalten festgestellt,
sie können das System
nicht erhalten.
Es hatte dazu geführt,
dass das Regime nicht
in bester Verfassung war.
Die, die für das Regime gekämpft
haben, wollten nicht mehr kämpfen.
Die, die die Machtbasis
des Regimes waren,
haben eine Abwägung gemacht.
Dann trifft man
schnell eine Entscheidung.
Ich wollte gleich Nikolaus Blome
befragen zu Russland,
ich höre gerade dass die Schalter
wieder zustande gekommen ist.
Ich würde Sie gerne fragen,
wie haben Sie das wahrgenommen,
wie war dieser schnelle Durchmarsch
möglich?
Wer hat im Hintergrund die Fäden
gezogen?
Die syrische Armee
hat kampflos Aleppo gewonnen
und andere Dörfer und Städte.
Und ausgerechnet an einem Standpunkt
bleibt er hängen.
Am gleichen Zeitpunkt stoßen
aus der jordanischen Grenze
eine nächste Gruppe nach Damaskus.
Die haben dann Damaskus erreicht,
zusammen
mit den anderen Rebellengruppen.
Es scheint,
es muss Aussprachen gegeben haben.
Genauso wie Daniel Gerlach
angedeutet hat.
Mit allen Beteiligten,
und jeder scheint mit Assad
überflüssig gewesen zu sein.
Er will nicht verhandeln
und lehnt alles ab
und schiebt das
nur noch auf die Seite des Irans.
Da sehen wir noch mal diese Bilder,
das ist eine sehr
interessante Information,
dass dann plötzlich
das ganze zum Stillstand kommt,
keiner weiß so genau warum,
weil der Widerstand dort
nicht nennenswert ist.
Im selben Zeitraum stößt eine
andere Einheit nach Damaskus vor,
die westlich dominiert ist.
Heißt das, da haben
die Amerikaner eingegriffen,
man wollte nicht nur
die Deutungshoheit, sondern
die Herrschaft über Damaskus,
um das sagen zu haben.
Dieser syrische Aufstand
war dezentral.
Es war auch eine große Schwäche.
Dieses Bild, was wir sehen,
dass Al-Dscholani Damaskus
erobert hätten, das täuscht.
Gruppen waren in die regulären
Streitkräfte integriert
und es war ein ständiges Wechseln.
Ich kann Ihnen nicht sagen,
ob die Amerikaner
das Go gegeben haben.
Es gibt eine Basis im Süden, wo die
Amerikaner die ganze Zeit standen.
Viele wissen,
dass sie dort syrische Rebellen
ausgebildet und unterstützt haben.
Aber ob das eine Entscheidung
aus Washington war,
das werden wir sehen.
Aber halten Sie für denkbar?
Ich halte es für denkbar,
aber man unterschätzt die
Gestaltungsmacht der Amerikaner
in solchen Situationen.
Es liegt nicht daran,
ob sie übermächtig waren,
sondern dass die Regimetruppen
nicht mehr kämpfen wollten.
Damaskus ist wichitg,
weil das ist die Stadt,
für die es eine eigene Eliteeinheit
der syrischen Armee gab.
Diese war nur dafür da,
um den Verteidigungsbund
um Damaskus zu halten.
Auch diese Gruppe hat offensichtlich
die Order bekommen, abzuziehen.
Auch das Regime hat begriffen,
dass kein Mensch gehalten.
Diese Order, woher kam sie dann?
Ich befürchte,
dass es aus dem Palast selber kam.
Auch sein Bruder, der war
noch verhasste als Assad selber,
der ist offensichtlich verschwunden.
Der die Zeichen der Zeit erkannt und
ist relativ schnell verschwunden.
GK: Wer hat denn die Uhr gestellt,
wenn Sie sagen,
die Zeichen der Zeit erkannt,
das letzte Mal 2012 als
die Aufstände losging,
da drohte Assad zu unterliegen.
Die Russen haben mir
ihn da gerettet.
Dieses Mal waren sie
nicht bereit das zu tun.
Mich interessiert,
können die Russen nicht mehr,
oder wollten sie es aus
irgendeinem anderen Grund nicht?
Wenn es so wäre, dass sie nicht mehr
können, dann wäre es hochinteressant
für den gesamten ukrainischen Krieg.
DG: Die Frage ist, ob sie es müssen,
es ist letztendlich
eine Kostenabwägung.
Die Russen sind sehr gut darin,
im Nachhinein eine Verkettung
von Zufällen als die große Strategie
zu verkaufen.
Es sind große Erzähler.
Sie haben
dort eine Schwäche ausgenutzt,
dort einen Fuß in die Tür gelegt,
und im Nachhinein behauptet,
zwei Plan.
Sie haben aber schlampig gearbeitet
in Thüringen.
Sie haben versucht,
den zersplitterten Machtapparat
zusammen zu binden.
Es hat nicht so richtig geklappt.
Sie haben ihre Militärbasis,
ihre Luftwaffenbasis,
aber in war auch klar,
je mehr sie Auslegen nach Syrien,
desto mehr exponieren sie sich auch.
Ich bin kein Experte
für russische Innenpolitik,
sondern beobachten nur,
was sie im Nahen Osten machen.
Wir können auch mit einem
anderen System in Syrien leben.
Man schaut sich an,
was die Russen für Beziehungen im
Kaukasus und Tschetschenien haben.
Man sieht,
dass sie lange Erfahrungen
mit islamistischen Denken haben.
Wir stachen sie sich,
man könnte in Syrien eine Art
tschetschenische System einrichten.
Das ist für sie
vielleicht tragbarer,
als wenn die anderen nicht kämpfen.
Dann verkauft man das
vielleicht als Strategie.
GK: Mal unabhängig davon, dass viel
von Gesichtsverlust die Rede war,
das finde ich eine
sehr seltsame Kategorie,
jeder Kater, den er unterstützt,
in seinem Nahbereich,
der muss sich jetzt fragen,
wenn der Kreml
auf andere Gedanken kommt,
dann bin ich sehr schnell weg.
Das ist schon
ein sehr teures Signal,
was von dieser Geschichte
mit ausgeht. Über den strategischen
Einfluss Russlands in der ganzen
Welt,
DG: Sie haben
ihn zehn Jahre aufrechterhalten,
sie sind mit eingestiegen
in den Krieg, ganz offen 2015.
10 Jahre haben sie ihn gehalten, ihm
die Chance gegeben.
Es kann in 1 Sekunde passieren.
Die Russen können damit immer leben,
weil sie werden sagen,
auf den Westen könnt ihr
euch auch nicht verlassen.
Ich glaube, dass es dieses Spiel,
sowas steckt man weg.
Das höre ich jetzt nur
von Kolleginnen und Kollegen,
die Russland Experten sind.
Die sagen, für Putin
ist die Ukraine die Priorität.
Dass uns doch Alfred Hackensberger
Fragen.
Es ist heute schwierig
mit der Leitung.
Ich kenne ihre sehr guten Texte
aus der Ukraine.
War das, was wir da gesehen haben,
auch eine Schwäche Putins?
Der offenbar in der Ukraine einen
durchaus hohen Preis zahlt.
Er will gar nicht mehr in der Lage,
dieses Regime am Leben zu halten.
AH: Ja, das kann man so sagen.
Was man nicht vergessen darf,
dass Russland in Syrien
mit der Luftdominanz
letztendlich Assad gelästert hat.
letztendlich Assad gerettet hat.
Kurz davor war es der Iran,
Russland kam nur,
weil es dem Iran
alleine nicht möglich war.
Sie hätten Bodentruppen benötigt,
und natürlich
auch Luftunterstützung.
Luftunterstützung von
den Russen kam, einigermaßen,
hätte mehr sein müssen.
Es wurden Flugzeuge stationiert,
aber die waren
der Ukraine unterwegs.
Was gefehlt haben
waren die Bodentruppen.
Hisbollah war nicht gewillt
10.000 Leute zu schicken.
Das war das Entscheidende,
meiner Meinung nach, warum das so
schnell gegangen ist.
Letzte Frage, Sie gehören zu denen,
die eindringlich warnen,
trotz aller Euphorie, macht euch
klar, es kann der Moment kommen,
an dem alle untereinander
aufeinander losgehen.
Auch, weil sie im Besitz
der dazu nötigen Waffen sind.
Das zweite ist, das wird
auch für die Bevölkerung bedeuten,
dieser Krieg ist
noch lange nicht zu Ende.
Aber was muss die Bevölkerung
sich einstellen?
Ehrlich gesagt, niemand hat
den Blick in die Glaskugel,
keine Zukunft gucken.
Das ist auf alle Fälle klar,
aber wenn man nach Libyen guckt,
und ich erinnere mich
noch an ein Interview,
das sich mit einem Menschen
dort hat,
ich habe mit den Milizen geriert,
die Revolution ist vorbei,
könnte die Waffen abgeben,
und er sagte, ja, das klingt schön,
aber unsere Waffen
geben wir nicht auf.
Denn man weiß nie.
Eine ähnliche Lage wird es
in Syrien auch sein.
Wenn der Kuchen nicht dement
sprechen verteilt wird,
wie die Gruppen lassen möchten,
dann kann es ganz schnell ein
Bürgerkrieg sein.
Vielen Dank und vielleicht sehen wir
uns bei nächster Gelegenheit
im Studio.
Ihnen alles Gute,
kommen Sie gut nach Hause.
Hier sitzen schlaue Leute,
die verstehen,
wer da was gegen wen hat.
Ich verstehe aber,
man kann aussuchen,
wer die Bomben aufsehen wirft.
Es sieht so aus,
als wäre etwas zu Ende,
aber die Zivilbevölkerung wird von
allen Seiten unter Druck genommen.
Sieht es in Folterkellern
oder wird rumgejagt.
Bis nirgends so sicher,
weil immer irgendjemand
irgendein Interesse anmelden.
Aber jetzt auch die Islamisten,
die ein gemäßigte Gesicht geben,
wie groß ist die Hoffnung,
dass sie das wirklich Sinn?
Die Erfahrung zeigt, dass es am Ende
immer etwas schlimmer wurde.
DG: aus ja die Frage
ist völlig berechtigt,
wenn Sie mit Syrern
in Syrien sprechen,
die das jetzt feiern, was passiert,
dann können Sie immer sagen,
jetzt feiert ihr und
bald kommt die Disillusion.
Ich denke, dass die Gruppe,
um die es da jetzt geht,
dass das ein Element in Syrien ist.
Ein wichtiges und mächtiges.
Aber das ist nicht Syrien.
Syrien ist auch nicht wie Libyen.
Wo man sich als alter Mann
auf die höheren drauf werfen,
in Syrien brauchen sie die Städte.
Die Geschichte der letzten
Jahrhunderte und Jahrtausende zeigt,
ohne Damaskus, ohne Aleppo,
ohne die gesellschaftlichen
Strukturen in diesen Städten,
kann Syrien nicht existieren.
Die Macht muss in die Provinzen
und Städte zurückkehren.
Die Syrer sind auf gewisse Art
und Weise flexibel und pragmatisch,
es gibt die große Hoffnung,
auch dass auch diese Figuren den
historischen Moment erkannt haben.
Ich glaube, dass wir
ein großes Ringen.
Es wird auch Terror in Syrien geben,
und heftige Machtkämpfe.
Aber dieser Mann und seine Leute
das sind einige 10.000,
einige 10.000 von 20 Million.
Es gibt einige,
die auch in meinen Mithaftung
genommen wurden.
Die dieses Regime mittragen,
an ihnen könnte Vergeltung
geübt werden,
denn sie werden als Profiteure des
Regimes dargestellt.
Auch sie haben Opfer gebracht.
Eine Delegation von ihnen ist
angekommen, sie haben gefragt,
fürchtet ihr um euer Leben.
Sie haben eine Erklärung
veröffentlicht,
dass sie das neue Syrien begrüßen.
Und sie haben die Opposition
beglückwünscht.
Jetzt dreht jeder seine Weste um,
und versucht mit
der neuen Bewegung zu sein,
aber die Angst, vor dem
was da kommt, ist geringer,
als die Abscheu vor dem, was war.
Das sollte man Deutschland Europa
verstehen, denn da sind viele Syrer
einer Meinung.
Das klingt optimistisch
und wenn wir die Bilder sehen
von Grenzübergängen, es
gibt verschiedene Grenzübergänge,
zum Teil aus der Türkei
und auch aus dem Libanon,
wo man sieht, wie sich die Menschen
in langen Schlangen anstellen.
Syrer, die offensichtlich
nach Hause worden.
GK: Es gab ja auch Regionen,
in Norden Syriens,
die waren schon
vergleichsweise stabil.
Selbst unter dem Assad-Regime,
dahin reichte seine Macht nicht.
Das Land war weitestgehend
fragmentiert.
Wenn jetzt eine Miliz,
oder einer Glaubensrichtung,
den ganzen Staat
für sich haben möchte,
dann gibt es sicherlich
noch mal Bürgerkrieg.
Wenn Sie sich aber auch
regional miteinander einigen,
könnte es deutlich stabiler werden.
Faszinierend, diese Bilder zu sehen,
Menschen, die nach Hause wollen.
In Deutschland wie gesagt,
wir müssen schnell gucken,
wie wir die Leute hier
wieder nach Hause bekommen.
Während Leute, die Freude feiern,
das kann ich nachvollziehen,
die Schreckensherrschaft
unter Assad es beendet.
Physiologische Flüchtlinge
in Deutschland haben auch gesagt,
wir wollen wieder zurück.
Die Beendigung des Assad Regimes
hat eine grundlegende
Änderungimmigration
und Flüchtlingsrecht gebracht.
Denn Assad war der Hauptgrund
für den Flüchtlingsschutz
in Deutschland.
Der Hauptgrund ist weggefallen,
deswegen muss man auch über
das Thema Rückkehr nachdenken.
Herr Gerlach schüttelte
gerade mit dem Kopf.
Frau Lemke auch.
SL: Ich möchte mich
gerne bei Ihnen bedanken,
und auch bei unserer Schalter,
für diese sehr ruhige
und sehr sachliche Erklärung.
Für diese Einordnung.
Das ganze ist von hier aus
sehr schwer nachvollziehbar,
das haben wir nicht so oft,
danke dafür.
Ich glaube wirklich, dass das,
was am Sonntag ich in vielen Orten
in Deutschland abgespielt hat, dass
das im Moment das entscheidende ist.
Ich nehme noch mal mit,
dass einer der Hauptgründe ist,
dass das Assad Regime,
von innen implodiert ist.
Was das ganze für die Politik
bedeutet, ist noch nicht abzusehen.
Mich hat es ein Stück
weit abgestoßen,
24 Stunden, nach diesen Bildern,
über Rückführungen,
über Abschiebung zu reden.
Ich denke, dass wenn sich
die Lage in Syrien geändert hat,
wir wissen das heute noch nicht,
dass wir dann doch
ein Interesse dabei haben,
den Leuten zu helfen,
die in ihrer Heimat zurück wollen.
Aber doch nicht nach 24 Stunden,
nachdem ein derartiger Diktator
nach Moskau fliehen musste,
das finde ich nicht angemessen.
Genau deshalb
müssen wir differenzieren,
das habe ich auch getan
in meinen Stellungnahmen.
Ich habe auch jetzt gerade
von Rückkehr gesprochen,
insbesondere freiwillige Heimreise
und Rückkehr.
Von Abschiebung habe ich
in dieser konkreten Situation
nicht gesprochen. Ganz klar
ist aber, wenn der Flucht Grund,
der Anlass,
dass wir über viele Jahre,
eine Humanitäre Leistung
erbracht haben,
dann ist es auch die zweite Seite
von Asylschutz,
dass Flüchtlingsschutz
ein Aufenthalt auf Zeit ist.
Ich kann es nur wiederholen,
nicht 24 Stunden nach den
Ereignissen in Syrien.
Sie beziehen sich auf Jens Spahn?
SL: Ich beziehe mich auf einige
Menschen von CDU und CSU,
und auch Menschen aus der AfD,
die am Tag danach diese Diskussion
angefangen haben.
Wir werden über eine veränderte
Diskussion bestimmt reden,
aber das war tatsächlich abstoßend,
nach so einer kurzen Zeit,
die Menschen feiern ihre Freiheit.
Jahrzehnte haben sie
unter ihm gelitten,
wie jeder Familie gab es jemanden,
der gefoltert oder
eingekerkert wurde.
Getötet und ermordet,
dass es schlicht und einfach nicht
in Ordnung, das zu sagen.
Sie dürfen sofort, aber einmal, weil
es bei Ihnen auf dem Sender war.
GK: Es war bei NTV.
Entspannend folgendes gesagt
und vorgeschlagen.
Dann diskutieren,
ob die Diskussion berechtigt ist.
In einem ersten Schritt würde ich
sagen, wir machen ein Angebot.
Wenn die Bundesregierung sagt,
jeder der nach Syrien möchte,
der bekommt ein Startgeld.
Viele der jungen Männer aus Syrien,
die ihrer Heimat
eine Zukunft geben wollen,
dass wir es ihnen freiwillig möglich
machen, nach Syrien zurückzukehren.
Das ist der Ton, über den wir reden.
GK: Wir gucken natürlich mal,
das ist alles noch sehr vage,
und sehr offen.
Genauso wie jeder Syrer,
nehme ich mal an,
in Deutschland,
und in der ganzen Welt,
sich sofort Gedanken
darüber gemacht hat,
was man dort das für mich,
für meine Familie,
für meine Familie dort oder hier.
Auch die auf denkende Gesellschaft
denkt direkt darüber nach,
was bedeutet das für uns.
Ich finde das auch legitim,
ohne dass man die Euphorie und das
Glück der syrischen Flüchtlinge
schmälern will.
Jetzt beginnt das große nachdenken,
unterlässt sich auch debattieren,
wie das weitergehen kann
oder weitergehen soll.
DG: Ich habe lange genug gesprochen,
deswegen möchte ich nicht in die
Migrationsdebatte hinein greifen.
Aber ich würde
sachlich widersprechen.
Der Hauptgrund
ist nicht weggefallen,
weil ein kleiner Prozentsatz
genießt Asyl.
In Syrien herrscht
nach wie vor Krieg,
in der Gegend, wo sich unser
Gesprächspartner befunden hat,
dort ist Krieg.
Man kann nicht davon sprechen,
dass in Syrien eine Situation ist,
die es erlaubt,
einen solchen Prozess Regen.
Wenn ich verstanden habe, können Sie
die Asylverfahren aussetzen,
was Syrien betrifft.
AT: Aber das widerspricht ja nicht
dem, was ich gesagt habe.
Knapp 1 Million syrische Flüchtlinge
sind in Deutschland angekommen,
überwiegend haben sie
Flüchtlingsschutz erhalten.
Wegen dem Assad Regime,
und das fällt jetzt weg.
Der Grund, warum sie einen
Flüchtlingsstatus erhalten haben,
der ist weggefallen.
Darum muss man darüber nachdenken.
NB: Man muss auf
jeden Fall darüber nachdenken,
allein weil diese Schutz Statuten,
befristet sind.
Eine Behörde wird sagen müssen,
verlängern wir das
oder können Sie bleiben.
Die Lage in Syrien,
die muss neu beurteilt werden.
Ein Oberverwaltungsgericht
hat das schon mal getan.
In Teilen
von Syrien ist die Lage so,
dass man dorthin abschieben kann,
so wurde es dort gesagt.
Das waren Teile von Syrien, in
denen Assad nicht geherrscht hat.
Der Grund für den subsidiären Schutz
galt in diesen Bereichen
Syriens nicht.
Das oberste Gericht sagte,
deswegen darf man das.
Deswegen wird man darüber
diskutieren müssen,
weil Wahlkampf ist,
wird das auch getan werden.
Vielleicht darf
ich noch darauf reagieren,
und vielleicht
hat das an dieser Stelle
doch etwas mit meiner Biografie
zu tun.
Natürlich werden wir darüber
diskutieren, das ist außer Frage.
Wir hoffen, dass
wir darüber diskutieren können,
dass wir kein umkippen
der Situation erleben werden.
Wenn es eine
positive Entwicklung gibt,
werden wir darüber diskutieren.
Wir werden sicherlich
auch darüber diskutieren,
was unser Interesse ist.
Vielleicht auch in einem Krankenhaus
die Ärzte nicht zurückzuschicken.
Wir brauchen viele von den Menschen,
die hierhergekommen sind.
Wir sollten auch schauen, dass an
der Grenze viele Flüchtlinge sind,
die warten darauf, möglichst
schnell nach Hause zu kommen.
Die leben unter
katastrophalen Umständen
als sie geflüchteten in Deutschland.
Glücklicherweise.
Aber ich bleibe vor dem Hintergrund
meiner persönlichen Biografie dabei,
dass man das nicht 24 Stunden
nach den Ereignissen tun sollte,
sofort in die Innenpolitik
zu wechseln.
Nach solchen Ereignissen,
die weitreichende außenpolitische
Implikationen haben.
Darf ich einmal fragen,
damit ich es verstehe,
das ist ja genau Diskussion,
und sie fordern ja nicht,
dass diejenigen, die hier arbeiten
und gut integriert sind, dass die
zurückkehren.
Das wollte ich sagen,
ich bin für die gefragt worden,
den ich gut integriert sind.
Seit zwei Tagen
werde ich nur noch mit dem
bestintegrierten konfrontiert.
Die haben meistens
eine Niderlass Erlaubnis,
die haben keine Flüchtlingsstatus
mehr. Von denen sprechen wir nicht.
Und um zur Frage zu kommen,
ich verstehe auch Frau Lemke so
es gibt viele Familien,
denen es sich so abspielt,
ob wir grundsätzlich diskutieren,
waren wir müssen es diskutieren.
Wir hoffen,
dass wir's diskutieren können.
In geht es um den Zeitpunkt,
und wir darüber diskutiert wird.
Ihnen geht es darum, das Störgefühl,
dass es nur um den Wahlkampf geht.
Natürlich auch, Herr Throm
sie dann innenpolitischer Sprecher,
dass etwas anderes,
als ihre Wahlkampfgarde nach vorne
zu schicken. Die Instrumente,
die gibt es zum Teil schon.
Es gibt auch die Anreizinstrumente.
Es wäre gar nicht nötig gewesen,
dass am Montag zu thematisieren.
Ich finde, gerade weil eine
knappe Million Syrer hier leben,
für uns hätte das gut
zu Gesicht gestanden,
uns erst mal
für diese Syrer zu freuen.
GK: Sie haben halt
parallel immer noch,
in elf Monaten 73.000
Erstanträge aus Syrien.
Das sind mehr als die ersten
drei Plätze zusammen.
Am Montag,
den sie als zu früh vorher heben,
was uns mal die Verfahren
auf Eis legen,
alle die laufen, komme auf Eis.
Man soll nicht
alles abschlägig behandeln,
sondern man muss schnell reagieren.
Wenn so etwas okay ist, dann ist die
Debatte darum auch okay.
Es wurde angesprochen,
dass tagtäglich weitere syrische
Flüchtlinge nach Deutschland kommen.
Wir haben jetzt
eine komplett andere Situation,
wo Flüchtlinge in der Türkei sind,
in Jordanien, vielleicht
auch in Syrien selbst,
die sich vielleicht überlegen,
auf den Weg zu machen.
Swing ist eine Diskussionsstelle
notwendig. Nicht über die Rückkehr.
Ich habe auch gesagt,
dass wir eine neue Flüchtlingswelle
vermeiden müssen.
Das tut man auch durch klare
und zielgerichtete Kommunikation.
Das würde ich mir auch
von der Bundespolitik wünschen.
SL: Es hat das Handeln gegeben,
das haben sie eben geschildert,
ich glaube dass ein
solches Verwaltungshandeln,
auch ein Tag später
hätte sein können.
Ich schaue da vielleicht
etwas anders drauf.
Wir haben so viele Syrer
und Syrerinnen, in Berlin,
die Befreiung gefeiert haben.
Ich finde es richtig, dass wir
diese Diskussion führen sollen,
was mir wirklich gefehlt hat,
ist die Empathie.
Das mitgehen und das mitfühlen
mit diesen Menschen,
die die Diktatur
abgeschüttelt haben.
Es gibt einen interessanten Satz,
den lese ich vor:
" wer in Deutschland
das freie Syrien feiert,
bei dem liegt kein Fluchtgrund vor.
Besonders Syriens zu Rückkehrern."
Ich sage nur, dass ursprüngliche
Fluchtgrund weggefallen ist.
Aber würden Sie diesen Satz
unterschreiben?
Ich habe nur gesagt, dass der
gefallen ist, die ich gesagt habe.
Es sind Menschen nach Deutschland
gekommen.
Dieser Grund ist weggefallen.
Wenn Deutschland
das freie Syrien feiert,
bei dem liegt augenscheinlich
kein Flucht Grund mehr vor.
Ein anderer Satz, wenn die Befreiung
Syriens gefeiert wird,
dann ist das nur natürlich
darüber nachzudenken,
dass die Syrer in
ihr Heimatland zurückkehren.
Flüchtlingsschutz ist grundsätzlich
ein Aufenthalt auf Zeit.
Grundsätzlich mit Aufenthalt
auf Zeit,
habe ich heute schon zweimal gesagt.
Der zweite Satz ist von ihnen,
der erstes von Alice Weidel.
Er ist vor ihrem Satz gefallen,
fast dieselben Wörter,
die sie benutzt haben.
Warum muss man das so intonieren.
Ich kann Ihnen das nicht sagen,
weil Flucht ist Aufenthalt auf Zeit,
das sage ich seit vielen Jahren.
Der Punkt ist, dass auf der Straße
gewährt wird.
So ist das nicht.
Das würde ich Ihnen
auch nicht unterstellen.
Es ist die Wortwahl von mir selbst.
Man kann tagelang darüber feiern
und sie haben ein Grund,
darüber zu feiern.
Damit entfällt aber auch, und
das habe ich zum Ausdruck gebracht,
entfällt der ursprüngliche
Schutzgrund.
SL: Für ein Teil dieser Flüchtlinge
ein relevanter Teil ist nicht nur
wegen politischer Verfolgung hier,
sondern wegen der
Bürgerkriegszustände.
Die Bürgerkriegszustände
sind über das Assad-Regime erfolgt.
Diese ursprüngliche Grund,
es ist eine Neubewertung notwendig.
Auch ein Satz von Ihnen,
dass Bamfs sollten nicht nur
das Prüfung von Asyl auf Eis legen,
sondern auch den Widerruf
der bereits gewährter Schutztitel
vorbereiten.
Wir müssen die Prüfung
dieser Schutztitel vorbereiten.
Der bisherige Grund, warum der
Schutztitel bisher erlassen wurde,
ist durch die Veränderung in Syrien
weggefallen.
Deswegen muss es Prüfungen geben.
Die Ampel hat das abgeschafft.
Jetzt muss es Neuprüfungen geben.
Ich möchte noch mal fragen,
Sie machen damit keinen Wahlkampf?
Jetzt gerade ist Wahlkampf,
aber das Thema,
dass Flüchtlingsschutz
ein Aufenthalt auf zweites,
das sage ich seit Jahren.
SL: Das hat doch niemand
infrage gestellt,
Sie wissen doch ganz genau, knapp
1 Million Flüchtlinge sind hier,
der allergrößte Teil ist
über die Genfer Konvention hier,
das ist eine viel geringere Anzahl,
die Flüchtlingsstatus haben.
Wir hatten infrage gestellt,
dass wenn die Situation sich ändert,
dass wir Interesse daran haben,
dass die Syrer nach Hause gehen,
die das möchten.
Das aber nicht auf eine Art
und Weise passieren sollte,
angeheizt von einer
innenpolitischen Debatte,
die wieder zu einer Destabilisierung
in Syrien führen könnte.
Wir wollen Humanität und Ordnung.
Im Humanität haben
in den letzten Jahren
in der großzügiger Zeit gelebt.
Da gehört es auch ein Stück
weit Ordnung dazu.
Ordnung heißt,
dass wenn sich die Lage
im Herkunftsland ändert ...
SL: wer hat den letzten Tagen
behauptet, dass 1 Millionen Syrer
in Deutschland bleiben sollen,
wenn sich die Situationen
in
Syrien verbessert.
Und genau darum geht es,
dass man das erneut überprüft.
Ich würde von einer Bundesregierung
in einer solchen Situation erwarten,
das in die Welt
hinaus kommuniziert wird,
dass es eine neue Situation ist.
Dass die Situation
sich geändert hat.
SL: Was die Bundesregierung
ganz klar kommuniziert hat, ist,
dass wir gemeinsam
mit den Vereinten Nationen,
mit den EU-Mitgliedstaaten,
ein Beitrag leisten wollen,
dass sich die Situation
in Syrien stabilisiert.
Wie das passiert, das will ich
heute gar nicht diskutieren,
aber das ist das Signal,
was nach Syrien und an die
internationale Staatengemeinschaft
ergehen muss.
Dass wir uns darum kümmern,
dass die Hoffnung, die wir haben,
die die Menschen aus Syrien
selbst hier haben und vor Ort,
dass wir mithelfen, und dass wenn
solche eine Situation kommen,
dass Familien mit Kleinkindern
zurückkehren können.
Und nicht in einer unübersichtlichen
Situation zurück schicken.
DG: Noch mal zur Lage im Land.
Im Osten des Landes gibt es den IS.
Da bombardieren die Amerikaner.
In anderen Teilen
bombardieren Israelis zu Stunde.
Sie wollen das Land
militärisch neutralisieren.
Im Norden, woher
Hackensberger zugeschaltet war,
dort bombardieren die Türken.
Herr Al-Dscholani,
der steht auf der Terrorliste.
Bis zur Stunde
gibt es noch EU-Rat-Sanktionen.
Es gibt keine diplomatischen
Beziehungen mit dem Land.
Die technischen Rahmenbedingungen
sind extrem groß.
Ich bin kein Jurist,
ich weiß nicht, ob Sie einer sind,
aber ob Assad offiziell
der Grund ist,
das ist juristisch
schwer zu verstehen.
Zu Alice Weidel und der AfD
würde ich auch gerne noch was sagen.
Ich glaube,
dass die großen Grund haben,
über den Sturz von Assad
traurig zu sein.
Die Rechtspopulisten in Europa
haben die Fantasie,
dass man mit dem Assad-Regime
ein neues Kapitel aufmachen muss,
und dann Syrer im großen Stil hin
abschiebe kann.
Es gibt ein Bild von
französischen Rechtspopulisten,
die ein Bild machen
vor dem Foltergefängnis von Assad.
Es gibt ein Ort, Manula,
dort wurde ein Hostel aufgemacht,
wo Identität
und rechtsextreme aus Europa
in großer Zahl hin gepilgert sind.
Dass die Rechtsextremen
sich darüber jetzt nicht freuen,
das ist durchaus nachvollziehbar.
Ich will noch an einem Punkt,
die Frage der Glaubwürdigkeit.
Flink verstehe ich das Steuergefühl.
Ich bin dabei Nikolaus Blome,
man kann diese Diskussion hören,
man muss die Debatte auch führen.
Die überlasteten Schulen,
die Kitas, eine ganze Struktur,
die ächzt und die nicht mehr kann.
Wir haben dir viele Leute sitzen
um zu verstehen,
was passiert.
Wenn sie sagen, das hat nichts
mit Wahlkampf zu tun,
war mir das so schwer tut,
das zu glauben,
weil eine CDU geführte
Bundesregierung Zeit hat,
über über zehn Jahre.
Dieses Signal,
kommt nicht alle nach Deutschland,
das haben Sie nicht wirklich
gesetzt.
Sie sind mir nicht als großer
Migrationskritiker aufgefallen,
das hat so ein bisschen
ein Glaubwürdigkeitsproblem.
Wenn dieselben Leute, die hier sehr
lange Teil der Bundesregierung
mit angesehen haben,
und jetzt am Tag danach sagen,
alle nach Syrien.
Wenn Sie das nachvollziehen?
Nein, nur bedingt nachvollziehen,
weil ich in denletzten drei Jahren
viel der Union verändert hat.
Ich will auch darauf hinweisen,
dass wir 2015 und 16 die Hochzeit
der Flüchtlingsankünfte hatten.
Sie verkaufte jetzt nicht ihre
Migrationspolitik als Erfolg?
Bitte nicht, das war sie nicht.
Ich will das gar nicht sagen,
aber die Ampel hat genau
das Gegenteil gemacht,
sie hat einen Paradigmenwechsel
aufgerufen.
Das habe ich häufig
in den letzten drei Jahren
im Bundestag auch gehalten.
Das jetzt Wahlkampf ist,
das hat gar nichts damit zu tun.
Wir hatten über 300.000 Asylanträge
bis zum heutigen Tag.
Und jetzt schieben wir uns
gegenseitig den schwarzen Peter zu,
und Hammer strukturell
nicht angefasst.
Aber jetzt wissen wir,
was zu tun ist.
Wenn wir das dann aber tun wollen,
und das entsprechend thematisieren,
dass wir strukturell reingehen und
sagen, wir wollen Ordnung schaffen,
in dem Fall, wenn in Syrien,
der ursprüngliche Fluchtgrund
weggefallen ist,
dann ist das Teil etwas zu tun.
GK: Wahlkampf war immer die Zeit,
als man besonders
viele Politiker hat,
die mit den Bürgern darüber reden,
was die Bürger wichtig finden.
Finden die Bürger das sehr wichtig,
egal wie man darauf schaut.
Wir können das nicht aus
dem Wahlkampf raushalten,
denn die AfD,
und das Bündnis Sahra Wagenknecht,
die kochen sich da ihr Süppchen.
Wenn sie gar nicht dagegenhalten,
wie sie unter Beweis stellen können,
ob es nur ein befristetes
Aufenthaltsrecht gibt, wenn sie
jetzt nicht
zeigen, dass dieses System auch
andersrum kann,
dass wir die Leute geschützt haben,
und jetzt sagen wir,
vielleicht verändert sich etwas,
wir müssen darüber reden, möchtest
du zurückgehen oder nicht.
Möchten Sie bleiben oder nicht?
Was machen wir?
Das wird Teil des Wahlkampfs werden,
und wenn das Asylsystem
das nicht schafft,
werden AfD und BSW
davon profitieren.
Das ist richtig,
aber sie verstehen meine,
ein Thema ist, da sitzt
als jemand wie Alexander Throm,
das ist ein anständiger Mann, ich
will irgendwie weiterhin glauben,
dass diese Leute wissen was
anständig ist und was sich gehört.
Und vielleicht weiß, wann
man Themenausweitung zurückhält.
Ich finde,
das viele Maßstäbe auf eine
katastrophale Weise verrutscht sind.
Ich will glauben,
dass da jemand sitzt,
der aufrichtig ist und ehrlich ist.
Ganz einfach, und ganz naiv.
SL: es geht doch
überhaupt nicht darum,
irgendein Thema aus
dem Wahlkampf herauszuhalten.
Das wird alleine nicht passieren,
ir haben Sendungen wie dieser haben.
Ich bin ihn aber für
dieses Plädoyer,
es wird ja nicht mehr Kritik
an einer Partei geübt,
es wird ganz grundsätzlich Kritik
an liberalen Demokratien geführt.
Im politischen Diskurs
in Deutschland ist
das noch nicht angekommen. Was in
der Bundesregierung insbesonders
angekommen ist,
mit der FDP,
diese Form von
demokratischer Machtausübung,
ist etwas, was zwischen den
Wählerschichten grundsätzlich
kritisiert wird.
Kein Thema ist ausgeklammert,
wir leben in einer Demokratie
und mit Meinungsfreiheit.
Wir sind aus vielen Befragungen
insbesondere in Ostdeutschland,
dass dieser aufgeheizte von der AfD
angeheizte Debatte,
für die AfD Punkte gemacht hat.
Deswegen müssen wir
die Debatte klüger führen.
Ich will sie nicht ausklammern,
ich will sie lösungsorientiert
aufführen.
Das was sie sagen, dass ist da,
die Demokratiegefährdung.
Wir haben
unterschiedliche Lösungswege.
SL: Habe ich Sie jetzt
moralisch belehrt, nein.
Man sollte das Thema
nicht thematisieren,
es war der falsche Zeitpunkt,
und man soll mit seiner Wortwahl
vorsichtig sein.
Menschen,
tragen das Thema an uns heran.
Wir wollen Sie
mit einer Lösung zuführen.
SL: Noch mal, damit
das Office Publikum klar ist,
ich habe gerade kurz
vor ihnen gesagt,
wir sollten das nicht ausklammern,
wir leben in einer Demokratie
mit Meinungsfreiheit.
Dafür bin ich auf
die Straße gegangen 89,
aber wie wir die Diskussion führen,
das ist mein Plädoyer.
Ich habe Sie nicht
moralisch belehrt,
Sie entscheiden das
eigenverantwortlich, was Sie machen.
Ich lebe in einer
ostdeutschen Provinz.
Ich habe aber AfD
bei mir im Landrat.
Ich verteile keine Noten, ich meine
alle demokratischen Parteien,
wir müssen uns überlegen,
wie wir in dieser sensiblen Phase
besser mit der Demokratie umgehen,
als wir das in den letzten Monaten
getan haben.
Aus Stockholm
ist uns Gerald Knaus zugeschaltet.
Er hat hoffentlich ein Teil
der Debatte verfolgt.
Herr Knaus, wir haben
die diese Diskussion erfolgt?
Und was meinen Sie, wenn Sie sagen,
dieser Sturz von Assad könnte
für die gesamte Flüchtlingssituation
in Europa
ein historischer Wendepunkt sein.
GK: Schönen guten Abend,
manchmal hat es mich fast nicht
hier auf meinem Sessel gehalten.
Ich mache mir Sorgen,
wie wir diskutieren,
Deutschland hat
in den letzten Jahren
unter zwei der historischen
Flüchtlingskrisen mehr Wirkung
auf die Politik gehabt,
als kaum ein anderes Land der Welt.
Gleichzeitig weiß
die Ukraine Flucht,
und das war natürlich
die 1 Million Syrer.
Wenn es gelingen könnte,
einen Plan zu machen,
ich war während Bosnien,
da hat das Jahr gedauert,
in die Gebiete zurückzukehren.
Ja, was war dann möglich.
Wenn es möglich wird, jetzt
ein stabiles Syrien aufzubauen,
dann wird es die Migrationsdebatte
drastisch ändern.
Weil dann nicht mehr so viele
einen Antrag stellen müssen.
Aber kurzfristig,
die Menschen, die hier ankommen,
die haben Jahre der Türkei gelebt.
Wenn es möglich wird mit der Türkei
und dem Libanon Bedingungen
zu schaffen,
dass die, die in
der Region vertreten sind,
dass wir noch viel mehr,
dass die zurückkehren können.
Das entlastet Deutschland direkt.
Und da immer dazu sagen, dass das
rechtsstaatlich passieren wird,
das schafft eine Brandmauer
zwischen der AfD.
Aber diese Fluchtursachen,
die haben einen Namen.
In Syrien war es zu einem Großteil,
Assad und dahinter Putin.
Wir wollen uns jetzt
arrangieren mit denen,
die Putin keiner Vorwürfe
gemacht haben.
Wir müssen hier zu diskutieren,
dass wir klar sagen,
gewonnenes sei mit dir AfD,
und andere sind schuld
an der Fluchtbewegung.
Wenn jetzt sagen, wir müssen uns
mit diesen Machthabern arrangieren,
die verantwortlich waren
für die Flucht der Leute.
In Bosnien ist es gelungen,
eine solche Situation herzustellen.
Dann profitieren
die europäischen Länder,
weil die Asylanträge zurückgehen.
Verstanden, lasst uns nicht
so sehr über die AfD reden,
ich möchte lieber
über Lösungen reden.
NB: Bevor jetzt in großen Zahlen
Menschen syrischer Herkunft
wieder gehen können.
Da vergeht eine Menge Zeit.
Worüber man diskutieren kann ist,
wie man das begleitet.
Wenn jetzt unter
den veränderten Bedingungen,
jemand einen neuen Asylantrag
stellt,
auf welcher Basis
bekommt er welchen Schutz.
Oder geht das wie bei Georgien,
keinen Schutzstatus zu bekommen.
Anders als die Syrer,
die vor drei Monaten gekommen sind.
Bis dato,
das ist eine interessante Frage.
Wie lösen wir das?
NB:
Ändert sich etwas an dem Verfahren?
Wir machen Fakten, wir machen
das so, wie mit dem Irak.
Auch in Afghanistan
bekommt nicht jeder Schutz.
Man muss das prüfen,
das war ja nicht nur das BAMF.
Die Schweiz, Finnland,
viele haben gesagt,
wir brauchen jetzt neue Grundlagen.
Wir können jetzt nicht entscheiden
aufgrund der Berichte
von vor drei Tagen.
Wir können das jetzt nicht
entscheiden,
sondern wir entscheiden
das auf den Grundlagen von Fakten
in einer Woche, zwei Monaten,
drei Monaten,
und wenn sie sich
positiv entwickeln,
solange es weiter gekämpft wird,
solange es keine Sicherheit gibt.
Da ist es nicht möglich.
Derzeit ist es nicht mögliche Syrer
in andere EU-Staaten zurück bringen.
Wenn Sie dort auf der Straße landen.
Wir kennen alle
die Abschiede bezahlen.
Abschiebungen sind
ohne Kooperation
und selbst dann nur
in ganz kleinen Zahlen möglich.
Aber die Frage ist die richtige,
wir werden bei Syrien in Zukunft auf
Grundlage der Fakten entscheiden,
die wir haben.
Wir werden nicht mehr
subsidiären Schutz verteilen,
sondern aus anderen Gründen.
Wenn es aber gelingt,
dass es stabil wird wie in Bosnien,
dann wird die Zahl der
Asylantragsteller schnell fallen.
Alle Demokraten in Europa,
außer der AfD, dass zu ermöglichen.
Herr Knaus,
danke Ihnen sehr herzlich,
dieser kurze Zwischenruf
aus Bosnien.
Ich möchte einen Satz
von Ihnen hören, w
ie groß ist ihre Sorge, dass sie
eine Enttäuschung produzieren?
Wenn man das nicht erfüllen kann,
dann ist die Enttäuschung
unglaublich groß.
In den nächsten vier Jahren
wird das möglicherweise
auf ihre Partei ankommen.
Das ist richtig.
Wir sind uns dieser Verantwortung
bewusst, wenn es dazu kommen sollte,
dass wir wieder
maßgeblich regieren dürfen.
Maßgeblich heißt
aus dem Kanzleramt heraus.
D. h. aus sehr schnell
und nicht in den vier Jahren,
sondern in den ersten
zwei Jahren einer Legislaturperiode
für nachhaltige Veränderungen im
Bereich irreguläre Migration sorgen.
Wir müssen uns uns weiterhin Sorge
um die Demokratie
in unserem Land machen.
Da will ich Herr Knaus Recht geben.
Werden Abschiebungen und das
Problem der Überlastung nicht lösen.
D. h., wir müssen den Zugang
reduzieren und verhindern.
Deswegen meine Aufforderung
an die Bundesregierung,
klar zu kommunizieren,
dass wir nicht eine
zweite Flüchtlingswelle bekommen.
Und die Forderungen der Union ist,
dass wir unsere Grenze zurückweisen.
Ich weiß welche Fragel Nikolaus
Blome auf den Lippen hat.
NB: Sie möchten, dass Friedrich Merz
die Zahlen erreicht,
die Merkel erreicht hat.
Wenn Friedrich Merz das Niveau
von Angela Merkel erreicht,
das würde mich überraschen.
Wir gucken, dass wir in der Tat
Ordnung und Struktur schaffen.
Müssen auf das Niveau
von der Merkel Zeit zurück.
Wir müssen deutlich runter.
Ich habe gesagt, wir müssen unter
den bekannten 200.000 pro Jahr.
Es sind aber
immer weitere dazugekommen.
Heute haben eine Situation,
die nicht immer von den Jahreszeiten
abhängen.
Wir sind leider schon
am Ende der Zeit,
wir sind bloß am Ende der Zeit.
Sie würden es dann vorausblickend,
mit dem kämpfen sie?
Wir kämpfen darum,
und darum werden wir,
dass wir so stark werden
wie möglich.
Sie werden einen Koalitionspartner
brauchen.
Es gibt nur eine Partei,
die antritt,
die dieses Problem tatsächlich
in den Griff bekommen kann.
Das ist schon wieder
ein sehr großes Versprechen.
Aber sie brauchen einen
Koalitionspartner.
Deswegen kämpfen wir darum,
so stark wie möglich zu werden.
Und dann überzeugen Sie
Frau Lemke oder Saskia Esken?
Ich würde sagen,
wir kämpfen so stark,
dass wir es nicht nötig haben.
Schließen Sie eine Koalition
mit den Grünen aus?
Ich kann überhaupt
nichts ausschließen.
Ich kann nur eins sagen,
in der Migrationspolitik
sind die Grünen uns
mit am weitesten entfernt.
SL: Vielleicht kann ich
die Frage noch mal beantworten,
insgesamt für
die demokratischen Parteien,
der Konzern sollte vorhanden sein.
Demokratische Parteien sind
untereinander koalitionsfähig,
wir haben auch vergleiche Koalition
mit der CDU.
Das muss der Grundkonsens sein,
die Humanität und Ordnung,
das hat Annalena Baerbock
in den Diskurs eingebracht.
Blome sagt's dem Söder,
und dann läuft die Sache.
Sie sagen jetzt einfach nichts.
Ich danke Ihnen sehr,
es waren sehr differenzierte
und gute Diskussion.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".