Willkommen zu unserer Sendung,
die unter der Überschrift steht:
"Wo fangen wir bloß an?"
Und die Frage an diese Frau,
die Bundesbauministerin:
Was beschäftigt sie
gerade im Kabinett mehr:
Die Agenten bei der AfD
oder die Sabotagepläne der FDP?
Und weil wir gerade dabei sind:
Auch wenn es
um ihr eigenes Ressort geht,
um das Bauen und die Frage,
woher denn eigentlich
die 600.000 Wohnungen kommen sollen,
die allein in diesem Jahr
in Deutschland fehlen,
dann wundert man sich,
wie unterschiedlich man
die Welt sehen kann.
Während Experten Dominoeffekte
voraussagen und befürchten,
dass die Wohnungskrise
nicht nur die Wirtschaft
in den Abgrund ziehen wird,
sondern auch Bildungschancen
torpedieren
und den sozialen Zusammenhalt
gefährden wird, sagt sie:
"Ich glaube, wir haben
die Talsohle durchschritten".
Was also weiß sie,
was wir heute endlich alle erfahren?
Herzlich willkommen Klara Geywitz.
Sieht dieser Mann,
der Bürgermeister von Tübingen,
offenbar anders:
"Wenn Feuerwehrleute,
Krankenschwestern, Polizisten
zwar in teuren Städten
arbeiten sollen,
wir ihnen aber auf der anderen Seite
keine Wohnungen mehr anbieten können,
weil sie nicht mehr bezahlbar sind,
dann bricht eine Stadt
irgendwann auseinander.
Und dieser Punkt ist mittlerweile
schon sehr nahe".
Klingt nicht gut, dafür klingt
die Geschichte vom Ziegenmelker,
einem offenbar so seltenen Vogel,
dass ihn schon länger
keiner mehr gesehen hat,
dafür umso skurriler:
Das ist der Vogel,
der in Tübingen die dringend
notwendige Erweiterung der Uniklinik
seit langer Zeit verhindert.
Herzlich willkommen Boris Palmer.
Sie ist eine der profiliertesten
Politik-Journalistinnen dieses Landes
und sagt: "Das ganze Wohnungsthema
hat mittlerweile einen Sprengstoff,
den es vor Jahren so
noch nicht hatte".
Und sie fragt sich, was passiert ist,
dass auch Deutschland mittlerweile
vor Miet-
und Wohnverhältnissen steht,
auf die wir vorher nur mit Schaudern
im fernen Ausland geguckt haben.
Und apropos Schaudern:
Was passiert eigentlich gerade
in dieser Regierung?
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann.
Eines dieser Länder sind die USA,
und deshalb ist es gut,
dass diese Frau heute bei uns
zu Gast ist.
Die Wohnungskrise in Amerika
hat eine für uns fast unvorstellbare
Dimension erreicht.
"Viele Amerikaner", sagt sie,
"können sich das Wohnen
nicht mehr leisten, obwohl sie
zwei oder sogar mehr Jobs haben".
Und wir wollen sie fragen,
wie viele Prozesse
sich eigentlich Donald Trump
noch leisten kann,
bevor sich seine Anhänger abwenden –
oder ob sich möglicherweise auch
auf diese Verfahren
anders schauen lässt.
Wird da auch, wie von Trumps
Anhängern seit Langem vermutet,
Politik gemacht?
Es ist interessant zu hören,
was sie über das amerikanische
Justizsystem zu sagen hat.
Herzlich willkommen, Rieke Havertz.
Schönen guten Abend in die Runde,
wir haben viel vor.
Die erste Frage an Kerstin
Münstermann:
zwei russische Spione, dass drei
chinesische, heute wieder ein
chinesischer,
ein Mitarbeiter des Kandidaten
Maximilian Krah was ist da los?
KM: das ist, wenn man 1 Stunde nicht
folgt, gibt es einen neuen Spion.
Es sind Kriegszeiten, Weltlagen, die
sich verändern.
Es geht um das Reich der Mitte,
stellt sich daraus.
Wir haben das bisher in das Reich
der Mythen abgeteilt.
Wir haben von Herrn Marsalek noch
nicht gesprochen.
Der Wirecard Chef, der nahe Rand
Spitzenpolitikern dran war.
In der Umgebung stellt man fest,
dass offensichtlich fremde Mächt
wirken.
Heute Morgen der Krah.
Wir haben Herrn Krah selber gefragt,
was er sagt.
Er sagt, ich bin genauso klug wie
sie,
ich weiß es aus der Presse.
Es ist ein abwehren von Dingen.
Er fuhr nach Berlin.
Er schob das auf den Wahlkampf.
Die anderen sind schuld, es sind
Verdächtigungen,
es hat mit Wahlkampf zu tun.
Meine Kollegin hat erzählt,
sie haben intern ein Problem.
Weil die Verbindung zu ausländischen
Mächten,
ist nicht für alle in der Partei
willkommen.
Es behindert Wahlchancen im Osten.
Es sind erst mal Verdächtigungen.
Man sieht was rauskommt. Es ist
schon eine ernste Krise.
Es ist interessant, Maximilian Krah
sagt er habe das alles nur nach
seiner Landung auf dem Telefon
gelesen.
Die Verbindungen zu Putin kennt man,
aber man kennt ja auch seine
Verbindungen nach China.
KM: es ist kein Mitarbeiter, den er
gestern eingestellt hat.
Es gibt eine längere Geschichte
dazu.
Dass es möglicherweise eine
Verbindung zu China gibt,
erschien uns weit hergeholt.
Krah ist jemand, der häufig in China
auftaucht dort Reden und Vorträge
hält.
Ehrlicherweise ist auch jemand, der
im Zusammenhang mit dem Bystron
auch erwählt wurde. Er hat alles auf
den Kollegen geschoben.
Und jetzt hat er das selber in der
eigenen Umgebung.
Im Europaparlament ist das nicht so
lustig.
Das geht soweit, dass der
Mitarbeiter auch
die chinesische Oppositionsbewegung
ausspioniert haben soll.
Aber auch die Dinge, die im
Europaparlament beschlossen,
beredet werden.
Wir sind in einer Zeit, wo China die
Frage ist,
ist das Gegner oder freuen.
Im Falle der Ukraine, ob es ein
Freund ist?
Die Frage politische Unterwanderung
ist ein Problem.
Frau Geywitz, die Bild hat über
einen China Böller geschrieben der
heute hochgegangen ist.
Da bekommen offenbar Menschen mit
schwierigen Kontakten Dinge mit, die
sie nicht wissen sollen?
KG: Das ist nicht trivial, dass dort
offene Fragen sind, ob da fremde
Interessen verfolgt werden.
Viele denken ja, dass die Aktivität
von Geheimdiensten
mit Ende des kalten Krieges ins
Museum gelandet sind.
Das stimmt aber nicht, wir müssen
wissen, wer Einfluss auf unsere
Politik nimmt.
Vor allem wenn diese Menschen vom
Steuerzahler bezahlt werden.
Der darf kein Geld dafür bekommen,
fremde Interessen zu vertreten.
Rieke Havertz ist bei uns, da lenkt
aktuell der Ex-Präsident Donald
Trump die Aufmerksamkeit auf sich.
Worum geht es da und wie würden Sie
das beschreiben?
Viele Kommentatoren sagen dort es
rieche nach Politik.
Wem nützt das?
RH: Wir müssen drei Ebenen
unterscheiden, die juristische, die
politische und die moralische.
Es ist die erste Anklage gegen einen
ehemaligen Präsidenten und es ist ja
auch nicht nur eine Anklage die
gegen ihn läuft.
Aktuell geht es darum, dass er am
Rande eines Golfturniers eine Affäre
gehabt haben soll mit einer
ehemaligen Pornodarstellerin.
Die wollte die Geschichte später zu
Geld machen
dann hat aber der ehemalige Anwalt
von Donald Trump einem Magazin mit
Klage gedroht,
die haben das fallen gelassen und
sie ging dann zu einer anderen
Zeitung,
und dann ist am Ende Geld geflossen
von Michael Cohen
ein Schweigegeld an diese
Pornodarstellerin.
Die Angelegenheit ist aber
kompliziert, es ist viel
Boulevardpresse.
Es geht aber vor allem darum, dass
Donald Trump in seinem Wahlkampf
2016 Geld falsch deklariert hat.
Es geht nicht um das Schweigegeld
selbst, sondern darum dass es falsch
deklariert wurde.
Sie haben recht, es ist sehr
verworren, es ist auch interessant,
weil es Donald Trump ist.
Da ist immer alles sehr schillernd.
Wir müssen den Chefredakteur David
Pecker ansprechen.
Kurz bevor Donald Trump kandidiert
hat
hat dieser Redakteur eine Absprache
mit Trump gehabt
und gesagt, wenn es schwierige
Geschichten aus deiner Vergangenheit
gibt, dann kaufen wir sie weg und
lassen sie verschwinden.
Und in zwei Fällen hat das ja gut
funktioniert zu haben.
Ein ehemaliger Hausmeister hatte
wohl die Geschichte eines
unehelichen Kindes zu erzählen
gehabt.
RH: Ja diese Geschichten wurden alle
aufgefangen
aber die sind alle nicht Teil des
Verfahrens.
Es geht nur um dieses Schweigegeld.
Ich habe das alles nur der Presse
entnommen, aber dieser Chefredakteur
bei der Pornodarstellerin gesagt,
dass er sich das nicht leisten
können weil sie zu viel war Geld
wollte.
Und dann hat der Anwalt dieses Geld
überwiesen.
Ja, er hat diese 130.000 Dollar
überwiesen und hat dann 400.000
Dollar aus der Wahlkampfkasse von
Donald Trump bekommen.
Das waren zwar auch noch andere
Kosten, aber es war falsch
deklariert.
Es gab dann noch eine andere Aussage
von Donald Trump die publik geworden
ist.
"Grab them by the pussy".
Richtig, ich wusste nicht ob ich das
hier sagen darf.
Sein Anwalt, der selbst auch schon
im Gefängnis saß, hat sich bereits
schuldig bekannt gegen
Spendengesetze verstoßen zu haben.
Und im Gefängnis hat ein Buch
geschrieben darüber was da gelaufen
ist.
Die Basis von Donald Trump soll
angeblich da kein Problem mit haben.
Der private und unappetitliche Teil
ist ja, dass die Geschichten in
2006-2007 spielen.
Das Playmate und Stormy Daniels
fallen genau in die Zeit als sein
Sohn geboren wurde.
Donald Trump spricht immer wieder von
einer Hexenjagd und hat
heute auch wieder gesagt die
schmeißen mich möglicherweise ins
Gefängnis.
Er hat es vor der Presse geäußert
und malt immer wieder dieses Bild
eines unfairen politischen
Prozesses.
Ich möchte sagen, bevor wir
beginnen,
dass das beiden Verfahren sind.
Es ist weil Beeinflussung.
Damit ich hier bin und nicht an
anderen Orten Wahlkampf mache.
Es ist unfair.
Allerdings sind die Umfragewerte
sehr gut.
Es ist eine Schande,
die von Washington aus gesteuert
wird.
Es ist ein sehr trauriger Tag für
Amerika.
Danke.
Da inszeniert sich einer
offensichtlich als Opfer.
Jetzt muss man sagen, da hat jemand
Geld bezahlt und wird immer sagen
mit einer Frau wie Stormy Daniels
etwas gehabt zu haben ist erst mal
nicht strafbar, auch die Geldsummen
nicht.
Es könnte auch eine Spende gewesen
sein.
Vielen Amerikas sagen, das ist eine
mittelschwere Schweinerei, aber
keine echte Korruption.
Sie sagen aber man kann das anders
sehen, die schauen sich dadrauf?
RH: Wir sehen, dass Donald Trump
diese Anklagen, die gegen ihn laufen
für seine Agenda nutzen möchte.
Es gibt keine Kameras und keine
Audioaufnahmen im Gericht, es sitzen
aber viele Journalisten vor Ort.
Sie schreiben sehr farbenfroh, wie
er dort sitzt und machtlos ist.
Deshalb macht er dieser Auftritte,
wie der den wir gerade gesehen haben.
Deswegen nennt er es eine Hexenjagd
der Demokraten gegen ihn.
Er sagt, er führe gegen Biden aber
würde hier ausgebremst und könne
keinen Wahlkampf machen.
Für ihn könnte das in Hinsicht auf
eine Basis dienlich sein, denn die
glauben ihm
dass das Gericht dort
demokratisch geprägt ist.
Was in diesem Zusammenhang aber
interessant ist ist, dass
wir durch unsere deutsche Brille
darauf schauen.
Wir sagen, dass Justiz unabhängig
ist, aber den USA ist das anders
sagen Sie.
Was muss man verstehen,
wenn man auf das amerikanische
Justizsystem guckt?
Man muss bedenken, dass der
Staatsanwalt gewählt ist, es ist
kein verliehenes Amt.
Man kann diesem Richter nicht
unterstellen, dass er auf einem
politischen Ticket unterwegs ist,
er ist aber registrierter Demokrat
inzwischen.
Sehr viele Menschen im
amerikanischen Justizsystem sind
nicht ernannt sondern gewählt.
Und das ist in einem so
polarisierten System wie in den USA
brisant.
Donald Trump hat selbst drei Richter
für das oberste Gericht der USA
ernannt.
Seitdem hat dieses Gericht eine
sechs zu drei Mehrheit in
konservativer Seite.
Man versucht dort immer politischen
Einfluss auf die Besetzung der
Justizposten zu nehmen.
Und das ist problematisch, wenn man
ein Checks and Balances System hat
in den USA.
Das zweite, was man verstehen muss,
ist nicht der Richter,
der ein Urteil sprechen wird, es ist
die Jury.
Sie besteht aus den zwölf
Geschworenen.
Wer sind die Leute, welches
Parteibuch haben Sie?
Das sind 12 + 6 als Ersatz,
es sind Bürgerinnen und Bürger, die
dort sitzen und diesen Prozess
verfolgen und zu einem einstimmigen
Urteil kommen müssen.
Die Chance für Deutschland ist, wenn
nur einer dieser Juroren
ihn nicht schuldig sprechen möchte,
ist ein Urteil nicht möglich.
Das sind ganz normale Leute.
Es sind Laien, sie sind nicht
juristisch vorgebildet.
Ja, das sind Laien.
Der Richter hat aber dafür gesorgt,
dass diese Menschen anonym bleiben
müssen.
Diese normalen Menschen dürfen nicht
der Gefahr aussetzen,
dass jeder weiß, dass sie über einen
Präsidenten ein Urteil gefällt
haben.
Weil man vermeiden möchte, dass
radikale Anhänger von Donald Trump
vor deren Tür stehen.
Auf den ersten Aufruf hat die Hälfte
gesagt, sie fühle sich nicht
imstande, fair über den Fall zu
entscheiden.
Am Anfang hat sogar eine Frau
gesagt, dass sie zurücktreten
möchte,
weil es so wenig bekannt sei,
die werden alle befragt über
persönliche Vorlieben und
Verhaltensweisen,
dass diese Frau gesagt hat sie sei
nicht mehr anonym.
Spannend, wir verfolgen wie das
weitergeht.
Der Übergang ist nicht ganz einfach.
Zwölf Geschworene,
zwölf Punkte von der FDP, Frau
Münstermann.
KM: wir haben in Deutschland
keine Expräsidenten vor Gericht,
aber eine Regierung, die miteinander
ringt.
Es ist Parteitagszeit, die FDP
trifft sich am kommenden Wochenende.
Es knallt wieder in der Regierung
Scholz.
Ich halte das noch nicht für ein
Endspiel.
Was ist der Punkt, wo sie sagen, das
Zündstoff hat?
Insgesamt sind das keine neuen
Vorschläge, das sagen die FDPler.
Neu ist, dass es gebündelt ist.
Gerade der SPD, der soziale
Gerechtigkeit wichtig ist,
mit Hubertus Heil als
Arbeitsminister,
sagt, wir ändern da nichts.
Jetzt kommt der Koalitionspartner
und seit:
Bürgergeld ist so hoch, wir wollen
Sanktionen gegen Menschen,
die keinen Job annehmen.
Wollen keine neuen Sozialleistungen.
Man will die Rente mit 63,
die keine Rente mit 63 mehr ist,
an die möchte man ran.
Da sagt die SPD, mit uns passiert
nichts.
Es sind alle erschrocken und
zurückgerudert.
Es seien parteipolitische
Überlegungen.
In der Gesellschaftspolitik ist man
nicht so weit auseinander,
in der Wirtschaftspolitik:
SPD FDP, dass es sein Riesenproblem
in der Krise.
Das kommt jetzt raus.
Man könnte sein, man spricht sich
ab, mit was gehen wir raus?
Das ist doch das eigentliche Thema
oder?
Dieses atmosphärische,
ist es so wie Markus Söder sagt, die
Scheidungsurkunde für die Ampel?
Das hofft Söder, die Union hat sich
gefreut und muss nichts machen.
Aber es ist schon interessant, die
Union hat ja selbst einen sieben
Punkte Plan und fünf davon
stimmen mit denen von der FDP
überein, ist das schon eine
KM: es ist noch keine
Scheidungsurkunde,
Liebeserklärung?
ich würde sagen es ist eine
zerrüttete Beziehung.
Da kommt Frau Geywitz als
Ministerinnenspiel.
Bekommt es die Regierung,
das Kabinett hin einen Haushalt 2025
zu stellen.
Da geht es hart zur Sache, da werden
Finanztöpfe verhandelt.
Christian Lindner hatte eine Frist
bis zum 19. April,
jetzt ist der 2. Mai.
Das ist das entscheidende.
Habeck möchte eine Wirtschaftswende,
Lindner will sie auch,
der Kanzler sei, es sei nicht so
schlimm.
Aber bevor wir Frau Geywitz fragen,
die Olaf Scholz sehr gut kennt.
Der Kanzler benutzten neuerdings so
ein schönes Wort "tournaround
Jahre"was ist das?
Die Jahre der Transformation meint
er, glaube ich.
Jahre der Wirtschaftsverbände in den
Krisenzeiten.
Da sieht er Deutschland nicht so
schnell.
Olaf Scholz könnte tatsächlich sein,
stimmt, wir haben eine Krise,
wir kucken was wir tun.
Nein, das was der IWF und die
Institute sagen,
sei etwas hochgespielt.
Aber es gibt eine Krise, in jede
Firma, in die man kommt,
sind Arbeitgeber auf der Palme.
Am Ende sind wir alle doch ein Land
und eine Wirtschaft.
Wenn es der Wirtschaft nicht gut
geht,
geht es den Menschen nicht gut.
Frau Geywitz, Sie diese zwölf Punkte
gelesen haben, welcher bei der Musik
gesagt aber noch keinen Fall?
KG: bei allen.
Ich bin nicht in der FDP,
Parteien schreiben sehr viele
Programme mit sehr vielen Punkten.
Immer vor großen Wahlen,
damit der Wähler sieht, was
passieren würde, wenn die FDP die
absolute Mehrheit hätte.
Davon ist die FDP aber weit
entfernt, deswegen wird dieses zwölf
Punkte Papier zu den anderen
Punktepapieren anderer Parteien
abgeheftet.
Nur ein gefühlvoller Geywitz, nehmen
Sie die FDP überhaupt nicht ernst?
Ich versuche mal zur Sache
auszuführen, die Nagelprobe ist in
der Tat nicht der Parteitag der FDP
sondern die Verhandlung über den
Haushalt.
Das wird auf Grundlage des
Koalitionsvertrages passieren.
Also sind diese zwölf Punkte egal?
Hat mit uns nichts zu tun?
Im März hat die SPD ein anderes
Papier beschlossen, da stehen andere
Dinge drin, nicht überraschen, wir
sind nämlich die SPD.
Es ist Nebensache, dass dieser
Koalition aus drei Parteien besteht,
die zu unterschiedlichen Antworten
kommen, und das große Ziel ist ein
Kompromiss zu finden.
Darf ich noch mal fragen, warum
inszeniert man ein solches
Schauspiel?
Das ist natürlich ein Stück weit
auch klarmachen der Position der
FDP.
Das klingt so, wenn ihr das nicht
macht, verlassen wir die Koalition.
Ich habe das erst mal so verstanden,
dass sie FDP aufgeschrieben hat was
die klare Antwort der FDP zu fragen
ist.
Und da die Wähler der FDP auf die
gesetzliche Rente meist nicht so
angewiesen sind, kann die FDP auch
sagen dass man sie kürzen soll.
KM: das stimmt ja nicht, sie sind
schon zwei Jahre in der Regierung.
Dass sie aufschreiben, was ihnen
wichtig ist, richtig.
Wir haben jetzt schon zwei Jahre, es
gab ein Riesenstreit.
Haushaltstreffen nachts.
Das Verfassungsgericht hatte
geurteilt
ihr müsst euren Haushalt neu machen.
Dann haben sich die drei Männer
wirklich eingeschlossen mit ihren
Staatssekretären. Wir haben etwas
zustande gebracht,
was zu den größten Bauernprotesten
seit längerer Zeit geführt haben.
Das war schon auf Kante genäht.
Von ihnen, Frau Münstermann, gibt es
einen Satz: Koalitionen scheitern
nicht an verschiedenen Inhalten,
sondern daran, dass Menschen sich
nicht mehr die Augen schauen.
KM: langjährige
Politikberichterstattung, Menschen
sind entscheidend.
Christian Lindner hat gesagt, nicht
regieren statt schlecht,
er hat Jamaica abgelehnt, weil er
nicht mit Frau Merkel
regieren konnte.
Das Haushaltsurteil aus Karlsruhe
hat das Misstrauen
aus meiner Sicht sehr gesät.
Ein historischer Rückgriff: 82,
haben sie das auch dabei im Kopf?
Eine Partei, in dem Fall die FDP
könnte sein,
wir wollen nicht mehr mit den
Sozialdemokraten, konnte wechseln.
Das sehe ich jetzt zwischen FDP und
Union nicht.
Christian Lindner wird nicht zu
Friedrich Merz gehen
und sagen, mit dir möchte ich aber.
Die beiden: Olaf Scholz und
Christian Lindner,
am Ende haben sie sich immer
geeinigt.
Die Fünf-Prozent-Hürde kommt für die
FDP immer näher,
die Wahlen werden schwierig.
Europawahl und die Wahlen in den
ostdeutschen Ländern.
Der Kanzlerbonus ist aber auch weg.
Es muss was mit den
Personen zu tun haben. Bei den
Grünen ist man bei dem Ergebnis,
dass man vor zwei Jahren hatte, aber
man wollte mehr.
Boris Palmer könne mit dem Kopf
geschüttelt.
Was sehen Sie, wenn Sie dieses
Schauspiel sehen, wie wirkt sich das
auf ihre Arbeit aus?
BP: Ehrlicherweise: die ganze
Debatte hat
für mich den Ernst nicht wieder
gespiegelt.
Wenn ich mit dem Mittelstand rede,
Investitionen in Tübingen kann man
vergessen, da geht nichts mehr.
Warum sagen die das?
Amerika ist steuerlich attraktiv,
China ist ein Riesenmarkt.
Bei uns nicht aus zwei Gründen:
Arbeit und Fachkräftemangel
und Bürokratie.
Es gibt immer ein, dem einfällt,
warum es nicht geht.
Wenn du verschiedene Firmen hast,
die Position besetzen möchte, ist
dann niemand.
Die Lage wird verkannt, weil wir
kaum Arbeitslose haben.
Weil die jungen Leute alle einen
Arbeitsplatz finden.
Hätten wir gleich viele Leute die
nachkommen, wie Ausscheiden,
dann hätten wir diese Probleme
nicht.
Es ist wie eine Krankheit ohne
Symptome,
aber mittelfristig wird es im
internationalen Wettbewerb
nicht funktionieren.
Ich sehe viele Kommunen, ich sehe
schwere Zeiten.
Jeder Unternehmer in meiner Stadt
würde sie auch unterschreiben.
Ich deutete an, es geht nicht, wenn
ich die Stelle nicht nach besetzen
kann.
Wenn man Leute zwei Jahre früher in
Rente schickt.
Ich kann nicht Leute in Rente
schicken, die ich dringend brauche,
wenn ich keinen Nachwuchs habe.
Ich verstehe nicht, warum man daran
festhält.
Es ist eine neue Erfindung, dass man
unbedingt
mit dreiundsechzigeinhalb in Rente
gehen muss.
Wenn due als Oberbürgermeister
top gesunde Leute in Rente schicken
muss,
verstehe ich die Politik aber nicht.
Ich habe neulich jemanden in
Interview gesehen, dass sagte auf
die Frage warum er mit 63 in Rente
geht,
dass er jetzt mehr Zeit für seine
Triathlonvorbereitung hätte.
BP: wenn man die Leute fragt, was
ist das nächste,
ich mache halbes Jahr Reise.
Aber nicht mit finanziellen
Zuschüssen.
Es kostet viel Geld, viele
Fachkräfte die einfach wechseln.
Anstatt dass wir Ihnen ein Zuschlag
zahlen, dass sie länger arbeiten.
Beim Bürgergeld ist es das gleiche.
Beim Bäcker kündigen viele, sie
sagen, warum
soll ich morgens in der Backstube
stehen?
passive Regierung sich damit
zufrieden gibt,
zwölf Punktepläne nimmt man nicht
ernst,
das kann ich vor Ort nicht
verstehen.
Frau Geywitz?
KG: ich denke wir werfen da zwei
Dinge auseinander,
es wird ja so getan, als sei der 63-
jähriger Rentner grundsätzlich bei
bester Gesundheit.
Wir haben eine große Wohngeldreform
gemacht, weil sehr viele Leute nicht
mehr der Lage gewesen wären ihre
Wohnung zu halten und zu beheizen.
Viele dieser Menschen sind
Rentnerinnen und Rentner, die nicht
in der Lage wären, mit ihrer Rente
ihren Lebensunterhalt bestreiten.
BP: Die haben aber keine 45 Jahre
Beiträge gezahlt.
Als wir Massenarbeitslosigkeit in
Ostdeutschland hatten, da war die
Rente bei 50, es ist nicht gesunken
sondern gestiegen.
Es arbeiten nicht weniger sondern
viel mehr Leute als heute.
Entschuldigung,
Frau Geywitz.
Es war eine andere demographische
Situation.
Wir können das nicht
zusammenmischen.
Aber es wird ja so getan, als hätten
die Menschen früher länger
gearbeitet und heute würden sie
kürzer arbeiten.
B Nein mit dieser Regelung arbeiten
sie zwei Jahre kürzer für das
gleiche Geld.
Wir haben jetzt schon gehört, dass
die Rente mit 63 gar nicht mehr die
Rente mit 63 ist sondern es
sukzessive nach oben geht.
Zwei Jahre früher, so steht es im
Gesetz.
Die Leute braucht Deutschland
dringen.
KG: Das ist doch nicht die Frage,
die wir jetzt diskutieren.
Das ist die Frage, die mich
interessiert.
KG: Wenn ihre einzige Antwort auf
den Fachkräftemangel ist, dass die
Leute länger arbeiten müssen...
Ein ganz wesentliches Potenzial das
in Deutschland nicht gehoben wird,
ist das nicht gefragt wird ob Frauen
Vollzeit arbeiten können, weil sie
ihre Kinder in die Betreuung geben
müssen.
Ich bin hier nicht das Statistische
Bundesamt, aber allen Experten
zufolge ist das das größte Potenzial
das wir haben in Deutschland.
Das zweite Potenzial ist das der
Bildung, wir haben über Corona viele
Jugendliche verloren in der Bildung,
die nicht in Ausbildung oder Studium
gekommen sind.
Diese Potenziale können wir noch
angehen bevor wir die Rentenalter
erhöhen müssen.
Und wir brauchen Menschen, die zu
uns kommen,
und das hat mit den Wohnungen zu
tun, denn es kommen nur Menschen zum
Arbeiten, wenn sie wissen, wo sie
wohnen sollen.
Haben wir alles nicht, wir haben
keine Kita Plätze, keine Erzieher,
keine Lehrer, keine Wohnung.
Wir bräuchten alles, was Sie gerade
gesagt haben.
Wir leisten uns jedes Jahr ungefähr
50.000 Schulabbrecher
in diesem Land. Menschen, ohne
Abschluss, die die Schule verlassen.
Wie groß ist der Bedarf, wie viele
Menschen brauchen wir,
die jedes Jahr in dieses Land kommen
und mitmachen
und versuchen unsere Volkswirtschaft
in Gang zu bringen?
KG: das kommt natürlich darauf an,
wie die Produktivitätsentwicklung
ist und was wir insgesamt an
Potenzialen schöpfen, die wir selbst
erlangt haben.
Ich führe hier aber gerade keine
Statistikdebatte, dass bekommt einen
hier nicht gut.
Sie können mir sagen, wie die Zahlen
Bauministerium sind, damit kenne ich
mich aber aus.
Die Zahlen sind bekannt,
Dass ist eine Zahl, die Sie in den
Raum stellen..
Die Zahl ist doch abhängig davon,
wie viele Leute bei uns voll oder
Teilzeit arbeiten.
Wir haben aktuell eine Produktion
von 300.000 Wohnungen, wir brauchten
400.000 mindestens.
Wie viele bräuchten wir?
Das Problem mit den absoluten
Zahlen, es entstehen statistisch
gesehen viele, aber der Durchschnitt
es keine gute Maßgabe.
wollen wir uns einigen auf die
Formel, wir haben ein Problem?
Viele Wohnungen entstehen nicht da
wo sie gebraucht werden.
Wir sind mitten einer Baukrise, ist
Ihnen mit Sicherheit auch
aufgefallen.
Da kann man sich jetzt lange
streiten und wenn Sie die
Demographie sehen,
dann nützt das sehr vielen Menschen
nicht.
Weil sie gerade über soziales
geredet haben und ihnen das sehr
wichtig ist,
eine Wohnung in einer deutschen
Stadt, das sagt das IFW
kostet heute fast dreimal so viel
wie im Jahr 2000, ist das sozial?
Die Wohnung zu bauen oder zu kaufen
oder zu mieten?
Zu kaufen offenbar.
Da bin ich sehr erfolgreich, denn
die Preise für Eigentumswohnungen
gehen aktuell zurück.
Wir reden hier übers Jahr 2000, die
Preise für Eigenheime sind ebenfalls
gestiegen.
Nein, die gehen zurück.
Das was Sie meinen ist, dass sie
einen extremen Preisanstieg bei den
Grundstückskosten haben.
Auch bei den Baukosten, dass zu
dickem günstigen Geld der
Vergangenheit.
Und es liegt am Fachkräftemangel in
Deutschland.
Wenn sie Druck auf dem Markt haben
und das Produkt gefragt ist und nur
ein kleines Angebot, dann wird es
immer teurer.
Wir müssen jetzt zwei Krisen
gleichzeitig lösen.
Das eine ist der Zinssprung der EZB,
wegen dem Krieg in der Ukraine.
Das andere ist schwerer zu lösen,
dass es dass wir viel zu langsam und
zu teuer bauen.
Da sind jetzt Bundesländer dabei,
dies zu lösen.
Das wurde in diesem Punkteprogrammen
auch aufgegriffen, dass man viele
Maßnahmen durchzusetzen muss, um
preiswerter zu bauen.
Sie sagen es wird günstiger, es
entsteht der Eindruck es ist gar
nicht alles so schlimm punkten.
Das habe ich nicht gesagt, sie habe
nur die falsche Zahl genutzt.
Die Preise lassen leicht nach habe
ich gesagt.
Ja, leicht, fünfmal unterstrichen.
Kollegen der FAZ, top seriös, haben
geschrieben,
dass in München 0,5 % aller
Wohnungen leer stehen.
In anderen Städten sind es 0,2 %.
In den Städten, in die alle wollen
gibt es keine leeren Wohnungen.
Eine andere Studie sagt, dass die
Einkommensungleichheit dreimal so
groß in Deutschland ist wie
angenommen.
Wenn man die Ausgaben für Wohnen mit
einbezieht.
Für ärmere Menschen sind die
Wohnkosten unproportional gestiegen.
Gerade junge Menschen können sich
nicht mehr leisten, gerade da wo die
guten Jobs gibt.
Das passt zu dem, was Boris Palmer
gesagt, gerade die relevanten Jobs
für das Funktionieren einer
Gesellschaft können sich keine
Wohnung mehr leisten. Diese Menschen
können nicht mehr da wohnen wo sie
arbeiten sollen.
Nur um mal das Bild zu zeichnen.
Nur damit wir nicht so tun als sei
alles in Butter.
Niemand hat so getan als ob alles in
Butter sei.
Wenn sie nach Sachsen-Anhalt fahren,
dort gibt es Leerstände von 20-25 %
das ist auch ein großes Problem.
Kurzfristig haben wir die größte
Wohngeldreform der Bundesreplik
gemacht.
Deswegen kommen jetzt viel mehr
Menschen in Anspruch für Wohngeld,
dass er schneller geht
als neue Wohnungen zu bauen.
Wir müssen im sozialen Wohnungsbau
viel mehr investieren.
Wir hatten einmal dreimal so viele
Sozialwohnungen wie heute.
Wir hatten einmal 3 Millionen
Sozialwohnungen jetzt
haben wir 1 Million?
Ja als dass es wichtig angesehen
wurde hatten wir 3 Millionen und das
wurde abgebaut.
Wie lange war während dieser Zeit
die SPD mit an der Regierung?
Ich kann Ihnen langen Vortrag
halten, was mit dem sozialen
Wohnungsbau passiert ist.
Man hat ihn abgebaut, weil wir einen
entspannten Wohnungsmarkt hatten und
gesagt wurde, Deutschland wird
schrumpfen.
Dass er die Debatte in den
neunzigern und deshalb wurde gesagt
man müsse nicht mehr über Neubau
reden.
Deshalb hat man zu lange keinen
sozialen Wohnungsbau betrieben.
Wenn Sie neue Wohnungen bauen
wollen, die sich Krankenschwestern
Busfahrer leisten können,
dann müssen Sie das
runtersubventionieren auf die
Beträge, die sie sich leisten
können.
Das machen wir für die Azubis und
die Studenten und für die wichtigen
Arbeitskräfte.
Da haben wir überfällige Reformen
getroffen.
Und der soziale Wohnungsbau wächst.
Herr Palmer, Frau Geywitz muss jetzt
etwas ausbaden, sich über viele
Jahrzehnte aufgebaut hat.
Das was sie jetzt in die Wege
leiten, das wird erst in Jahren
Früchte zeigen, sind die Wahlen
schon wieder vorbei,
aber sie hängen sich da sein.
Wohnungsbauvertreter loben sie
immer, wie lösen wir das Problem von
Herrn Palmer?
Beschreiben Sie mal kurz das
Problem, wo sind wir so schlecht und
warum bekommen wir diese Wohnungen
nicht gebaut?
BP: Wir haben den wesentlichen Grund
schon gehört:
der Neubau ist so teuer.
Es reichen 17 Euro Miete nicht aus,
der Marktwert ist bei 20 Euro.
Vergleichen Sie das mit den
Einkommen, kann sich Busfahrer
und Krankenschwestern nicht leisten.
Von den Kosten runterzukommen, ist
lokal kaum möglich.
Viel ist Vorschriften, können wir
nichts machen.
Wir haben deutlich mehr
Sozialwohnungen
als im Jahr 2000 in der Stadt.
Wir haben früh erkannt, dass da was
kommt.
Wie viele Sozialwohnungen haben Sie?
1500 ungefähr.
Wir haben etwa 100 Wohnungen, die
wir neu vermieten können.
Und wie viel brauchen sie?
Von 1500, die eine brauchen.
Wer sind diese Leute, die da warten?
Wenn die eine Sozialwohnung wollen,
müssen Sie
unterhalb einer Armutsgrenze sein.
Es sind die Leute, die wir brauchen,
damit eine Stadt funktioniert.
Der Engpass der Finanzierung,
die Förderung des sozialen
Wohnungsbaus übernimmt
die Funktion der Absenkung der
Miete.
Ich muss aber erst an den Bau der
Wohnung leisten können.
Wir bräuchten Eigenkapital, das hat
die Stadt nicht zur Verfügung.
Die Wohnungsbaugesellschaft auch
nicht.
Wenn ich einen Vorschlag machen
darf,
die Bedrohung Deutschlands, die wir
seit dem
Russland die Ukrainer angegriffen
hat,
die ist im Wohnungsbau nicht
kleiner.
Die 100 Milliarden, können wir auch
brauchen,
indem man die städtischen
Wohnungsunternehmen
im Eigenkapital unterstützt.
Sie habe noch die Leute dafür?
Ja, wäre möglich, dass es anders als
vor drei Jahren.
Wir hatten nicht die Handwerker,
jetzt
ist der Engpass zum Geld verschoben.
Da könnte die Politik wirklich was
machen.
Wir sind nicht mehr Alarmstufe rot,
sondern Alarmstufe
lila in dem Wohnungsbau.
Ich glaube, bei allem was sie tun,
das wird größere Kaliber
zur Verfügung gestellt bekommen
müssen.
Würden Sie sagen, dass ist sozialer
Sprengstoff drinsteckt?
In meiner Sprechstunde, wenn Leute
da Wohnungsthemen ansprechen,
sind immer auf Platz eins.
Es passiert,
ich bin bis 70 arbeiten gewesen, um
mir meine Wohnung in Tübingen
leisten zu können, jetzt muss ich in
Rente, kam sie eine Wohnung?
Irgendwo dann in der Peripherie
unterkommen,
weil sich Tübingen nicht leisten
kann: das ist sozialer Sprengstoff.
D. h. sie muss aus einer Wohnung
raus, die sie ihr ganzes Leben lang
kennt?
KM: Hat ja auch für junge Menschen
eine Implikation, wenn sie sich die
Wohnung nicht mehr leisten können
die sie eigentlich bewohnen wollen.
Das ist ja wirklich wichtig, denn
dieses Wohnen macht ja etwas mit
Menschen. Das ist für die meisten
Menschen die größte Ausgabe in ihrem
Leben.
Für junge Leute ist das sehr schade,
wenn gerade die Städte mit den guten
Unis für sie nicht möglich sind.
Deswegen ist die Idee, dort zu
investieren besonders wichtig.
Ich schaue geradezu Rieke Havertz,
auch in den USA hat das großen
Sprengstoff.
Dort gibt es Menschen, die sich
Wohnungen trotz zwei oder drei Jobs
nicht leisten können.
Gerade das Gebiet um San Francisco
herum ist unglaublich vermögend.
Und hat auch viel Vermögensaufbau
für die ganze USA geleistet, und
Untersuchungen sagen jetzt, es hätte
mehr sein können, weil die Leute
aber nicht reinkommen ging es nicht
mehr.
Es hemmt am Ende Wachstum,
wie es bei uns in Deutschland auch
ist, etwa Bayern könnte
wirtschaftlich besser sein,
aber diese teuren Städte halten die
Menschen davon ab dorthin zu ziehen.
Wo stehen die Menschen in den USA
gerade, wie wichtig für das im
Wahlkampf?
RH: Unglücklicherweise wird das
nicht wichtig genug denke ich,
die USA als kapitalistisches Land
profitiert von der Armut von
Gesellschaftsteilen.
Ich habe ein Gespräch mit einem
Experten geführt,
da sagte Armut ist chronischer
Schmerz,
und das passt auch darauf, dass
Wohnen nicht mehr erschwinglich ist.
Diese Menschen müssen dann an ihre
verschiedenen Jobs noch einen
Extrajob zum finanzieren des Pendeln
hängen.
Gerade die gut ausgebildeten Leute
müssen ja häufig nicht mehr in den
teuren Städten wohnen.
Die können Home Office machen.
Viele Menschen sind dann umgezogen
und haben sich etwa in Idaho
Wohnungen geholt.
Ich war kürzlich dort, die Stadt hat
sich sehr verändert, die Leute die
dort wohnen,
sagen, dass diese neue Zugänge die
Mieten und Preise hochtreiben.
Inzwischen würde alles viel kosten
wie in Washington, New York oder San
Francisco. Das könne sich keiner
mehr leisten.
Das führt dann dazu, dass Menschen
die Arbeiten in ihren Autos wohnen.
Frau Geywitz, von Ihnen habe ich
noch einen schönen Satz im Ohr,
sie sagten, es es nützt nichts, wenn
ich die Wohnungsnot in Franckfurt am
Main bekämpfe in dem ich Sachsen
Frankfurt oder Wohnungen frei sind.
Wie lösen wir das?
KG: Ein Stück weit hat sich das
problematisiert.
Wir versuchen gerade herauszufinden,
wo unsere Leerstände sind.
Wir brauchen da dann eine gute
Anbindung an den Bahnverkehr, wir
haben nämlich auch Leerstand in
abgelegenen Regionen.
Auch in großen attraktiven Städten
auch.
Wir können aber den Trend zur Stadt
nicht umkehren, wir brauchen Neubau.
Ein Problem ist auch, dass die
Wohnfläche pro Person immer weiter
steigt.
Dieses Problem müssen wir lösen,
auch mithilfe von Architekten.
Nach dem Krieg hatten wir von 20 m²
pro Person, inzwischen sind es 45.
Das liegt aber auch daran, dass
kleine preiswerte Wohnungen fehlen
deswegen viele alleinstehende auch
in großen Wohnungen wohnen bleiben.
Der älteren Dame von denen sie Herr
Bremer vorhin gesprochen haben
würde ich raten, dass sie mal nach
Wohngeld fragt.
Das war vor drei Jahren, da gab es
die Reform noch nicht.
Noch mal die Frage, der Wohnform pro
Person, das ist ja in einer älter
werdenden Gesellschaft wieder
unseren schlicht demographischer
Faktor.
Menschen leben in einer Wohnung mit
ihrer Familie und die zieht dann
aus, oder Ehepartner versterben,
dann wohnt man plötzlich in einer
Wohnung, die statistisch eigentlich
viel größer ist als man braucht.
Aber man kann in einer Gesellschaft,
die ja viele solcher Menschen hat
nicht hingehen und sagen ihr müsst
jetzt raus.
Weil diese Menschen ja lange da
gewohnt haben und oft nicht umziehen
wollen.
Sie können ja schlecht jemanden, der
sein Leben lang in dieser Wohnung
gewohnt hat heraus werfen.
KG: Die ziehen ja in der Regel nicht
um, weil sie nichts finden wo sie
hinziehen könnten.
In den siebzigern und sechzigern gab
es ja viele kleinere Wohnungen.
Viele der Menschen dienen solchen
Altwohnungen wohnen, die wollen
umziehen,
weil die Wohnung viel zu viel Arbeit
macht.
Die finden aber in ihrer Region in
ihrem Umfeld keine kleinere Wohnung.
Ich habe letztens einen Entwurf
gesehen,
quasi ein großes Haus arbeiten
klein.
Gerade wenn sie ihr Leben lang in
einem eigenen Haus gewohnt haben
wollen sie wahrscheinlich nicht
direkt in eine Mietwohnung ziehen.
Gerade man sich ein großes neues
Einfamilienhaus baut, sage ich den
Architekten: denkt dran,
die Kinder werden irgendwann
ausziehen, damit man das im Alter
vermieten kann.
Es es geht nicht um Verbote.
Es geht um Angebote für
barrierefreie kleine Wohnungen,
wenn sich jetzt jeder noch ein
Arbeitszimmer zulegt, dann wäre das
ja furchtbar.
Noch dazu ist man sehr einsam, wenn
man jeden Morgen zu Hause arbeitet.
Da sind geteilte Optionen viel
besser.
Wir sollten neuen Wohnraum im
Bestand finden.
Herr Palmer welche Rolle spielt die
Bürokratie dabei?
KM: Unsere Naturschutzbehörden sind
bei Wohnungsbauern nicht so beliebt.
Wir reden so häufig über dieses
Thema, ich habe das Gefühl, wir
bekommen es nicht in den Griff.
Wie viele neue Vorschriften und
Gesetze sind in den letzten Jahren
dazu gekommen?
BP: ich hab dazu mein
Baurechtsamtsleiter gefragt,
er sagte, unsere Wachleute kommen
nicht nach,
die neuen Vorschriften zu verstehen.
In fünf Jahren 30.
Es sind lange Sachen.
Diesen kaum noch Überblick auch für
Fachleute.
Es widerspricht sich oft auch.
Immer ist irgend ein Gesetz der
Sache im Weg.
Es findet sich immer jemand, der ein
Bedenken formuliert.
Aber Frau Geywitz sagte es gibt
immer einen Beamten, der ein Gesetz
beschützt.
Ja, den gibt es natürlich, meistens
aber in den Ministerien.
Für die Zuschauer plastisch: was uns
gerade in den Viren sind drei,
wir sind Standort eines
Universitätsklinikums,
es geht um Menschenleben,
dieser Komplex braucht dringend eine
Erweiterung.
Das Land hat das Geld bereits im
Haushalt,
es geht um eine Menge Geld, ich
würde gerne die Baugenehmigung
unterschreiben.
Das kann ich aber nicht, danke Max
Gefängnis,
es wurde ein seltener Vogel
gefunden.
Er ist sehr selten, ein einziges
männliches Exemplar
hat sich zur Gewohnheit gemacht,
regelmäßig auf den Dächern des
Klinikums zu singen.
Deswegen darf man dort nichts bauen.
Wir können den Komplex nicht bauen,
wegen diesen Vogels.
Was sagt jetzt die
Naturschutzbehörde,
ihr dürft bauen, aber er müsste erst
ein Ausweichquartier
für den Vogel schaffen.
Klingt nicht so schlimm, aber es ist
eine offen Landart,
die brauchen viel Platz.
Wir müssen Naherholungswaldfällen,
damit der Vogel dort fliegen kann.
Aber weiß der Vogel, das er da hin
soll?
Ist eine gute Frage,
er würde sich aber vielleicht doch
über ein weiteres Dach
des Klinikums freuen.
Offenes Land, also weg mit dem Wald.
Leuten erklären, warum es so ist.
Ich werde viele Initiativen
bekommen.
Ich dachte letztes Jahr, eine Katze
hat ihn erwischt, Problem gelöst.
Nicht gelöst, es ist traurig!
Nein, die Naturschützer sagen, wenn
der Vogel da mal war,
dann ist das Erwartungsland für
diese Art.
Selbst wenn der Vogel dann nicht
mehr auftaucht,
müsse trotzdem so tun als wäre er
noch da und den Wald fällen.
Könnte nicht irgend ein Beamter
sagen, wir stellen einen amtlichen
Totenschein für den Vogel aus,
damit wir bauen können.
Was ich nicht verstehe, es ist sehr
bei vielen Städten so, Wohnungsbau
versus Naturschutz, das hat ja auch
einen Sinn.
Dass es im Mai für Naturschutz geht,
das kann ich nicht mir nicht
vorstellen.
Ja, wenn wir den Wald fällen, müssen
wir ihn an anderer Stelle
Haben Sie so eine Fläche?
auffassen.
Wenn ich das machen würde, dann
würde ich ja 10 ha
Land auch wieder mit Wäldern zu
stellen.
Es ist komplett irre. Das traurige
ist,
Damit ich einmal verstehe, was
passiert da gerade, ist da jemand
auf der Suche?
der Landrat, der Oberbürgermeister,
der Ministerpräsident,
wir schreiben uns alle Briefe, um
dieses Problem zu lösen.
Sucht jetzt gerade jemand diesen
Vogel?
Ich habe jetzt letztens erst einen
Brief von Kretschmann bekommen,
die sind genauso ratlos wie ich.
Du kannst nicht als
Ministerpräsident sagen,
jetzt ist Schluss.
Ich würde verantwortungsvoll
übernehmen,
aber es ist strafbewehrt, du würdest
ins Gefängnis kommen.
Es klingt jetzt so, als wäre ich
irre, aber es ist Realität.
Leute die, diese Vorschriften
aussehen sollen,
kriegen auch den Vogel.
Die sagen alle, wie soll ich das
meinen Bürgern erklären?
Die sagen auch, ich rege den Vogel.
Ich habe keine Lust mehr, mich mit
diesen Vorschriften zu verfassen.
Deswegen wäre das
Bürokratieabbaugesetz wichtig.
Meine Vorschlag wär, lass die Leute
vor Ort dazu entscheiden.
Eine letzte Frage zu, bevor Frau
Geywitz löst:
von ihnen stammt der Satz, ein Haus,
das in Hessen legal wäre könnte in
Baden-Württemberg illegal sein.
Das könnte so sein, die
Landesbauordnungen unterscheiden
Was verrückt ist.
sich teilweise dramatisch.
Jedenfalls für die Bauindustrie,
die dafür keine seriellen Lösungen
finden.
Das ist das eine, und das andere ist
man müsst seit langem
mal in der Basis bei den Landräten
schauen,
die haben Ideen und Ahnung was
gebraucht wird und gingen.
Würde ihnen das helfen, wenn Frau
Geywitz diesen Menschen mehr
Kompetenzen geben würde?
BP: Gründe der Abweichungskompetenz.
Das Vertrauen in die untere Ebene
sollte größer sein.
Es geht sogar,
das Land Baden-Württemberg hat zum
Kinderbetreuungsgesetz festgelegt,
man darf davon abweichen.
D. h. mehr Arbeit vor Ort.
Frau Geywitz warum machen wir sowas
nicht?
KG: wir müssen es den Leuten dort
einfacher machen.
Man muss die Flächennutzung
flexibler machen.
Ich bin auch nicht dafür, dass Herr
Palmer sagen darf welcher Vogel ihr
Leben davon wer nicht.
Ich finde in einer Art schützenswert
ist, dann soll das eine Lösung dafür
geben und eine andere Fläche
gefunden werden muss,
aber vielleicht nicht in einer Stadt
wie Tübingen, dieses so eng bebaut
ist.
Wir müssen Naturschutz und bauen
entkoppeln.
Es wäre viel sinnvoller, wenn die
Ausgleichsmaßnahmen nicht zwingend
immer in der Nähe erbracht werden
müssen.
Sondern in Gegenden, wo man
großflächige Biotope angelegt,
Flüsse Renaturierung etc.
Also man macht auf der einen Seite
diese Dinge und auf der anderen
Stelle was richtig Gutes und gilt
für alles.
Das klingt für mich nach
Ablasshandel.
Nein überhaupt nicht.
Es nutzt ja nicht überall diese
kleinen eingehegten Maßnahmen zu
haben,
deswegen ist es sinnvoll, diese
Maßnahmen zu kombinieren und größere
Projekte daraus zu machen.
Es geht auch darum, dass wir
großflächig der Natur wieder Land
zurückgeben.
Sie glauben doch nicht, dass der
Vogel in diesem abgeholzten Wald
leben würde.
Sagen wir er ist umgezogen.
Wir müssen uns nicht für entweder
oder entscheiden, sondern wir müssen
die Regeln ändern.
Wir können Renaturierung in viel
größerem Maß betreiben.
Also sie versprechen Herrn Palmer
hier und heute, dass er demnächst
ein Klinikum bauen darf?
Ich arbeite mit den Kollegen im
Kabinett genau an einem solchen
Gesetz für Ausgleichs-
und Ersatzmaßnahmen
und dann kann Herrn Palmer mit
jemand anderem den Flächentausch
verabreden, das schaffen die schon.
Und es werden 5-6 Jahre vergehen
und dann ist es schon soweit.
Nein, das wird in dieser
Legislaturperiode noch passieren.
Das wird das am besten beobachtete
Grundstück der letzten Jahre.
Wir werden die Szene immer wieder
spielen, für den Fall der Fälle.
Ich bedanke mich bei dieser Runde,
jetzt das "heute journal up:date".