Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
die wir nicht beginnen wollen,
ohne Maybrit Illner
und ihrer Redaktion
ganz herzlich zur
1000. Sendung zu gratulieren.
Für viele, viele Menschen
seit vielen Jahren ein Pflichttermin
am Donnerstagabend, weil immer
frisch, immer relevant, immer gut.
Liebe Maybrit,
macht so heiter weiter.
Und "weiter" ist ein gutes Stichwort,
denn wir wollen heute
über die Frage sprechen,
die für das Land
von entscheidender Bedeutung ist:
Wie weiter mit
der deutschen Autoindustrie?
Gibt gerade nicht viele Automanager,
auch nicht ehemalige,
die sich zu dem Thema
ins Fernsehen drängen.
Dieser Mann ist
dankenswerterweise bereit,
sich den vielen unbequemen Fragen
zu stellen, die damit einhergehen.
Einer der entscheidende Akteure
dieser Industrie
in den vergangenen Jahrzehnten,
erst bei BMW, dann bei VW,
ein Visionär, sagen die einen,
ein knallharter Automanager
die anderen und ausgerechnet
dieser kühle Taktiker,
dieser beinharte Typ
kommt jetzt und sagt:
Wir brauchen mehr Liebe.
"Wir müssen Elektroautos
endlich lieben", sagt er.
Herzlich willkommen Herbert Diess.
Und wir wollen diesen Mann fragen,
wie das findet,
mit den Elektroautos und der Liebe,
dazu muss man wissen,
er ist in der FDP nicht irgendwer,
sondern einer der wichtigsten Männer
bei den Liberalen, Fraktionschef,
und wenn man mal durchzählt,
wie oft allein er in dieser Sendung
in den vergangenen zwölf Monaten
das Wort "Technologieoffenheit"
in die Runde geworfen hat,
dann ahnt man, dass seine Liebe
zu Elektroautos vermutlich nicht
vor der nächsten Bundestagswahl
entflammen wird.
"Das Verbrenner-Aus muss weg",
sagt er,
"nichts wäre besser
als ein Hochlauf an E-Fuels."
Das klingt ein bisschen so, als
sollte alles so bleiben, wie es ist,
er aber sagt: "Wenn es eine Partei
in Deutschland gibt,
die immer etwas mehr will als alle
anderen, dann ist es die FDP."
Herzlich willkommen Christian Dürr.
Von Herbert Diess
gibt es den schönen Satz:
"Es gibt nicht viel, was deutsche
Autokäufer so verunsichert hat,
wie die Fata Morgana von E-Fuels."
Und wir wollen diese Frau fragen:
Sieht sie das genauso?
Kollegien von
der Süddeutschen Zeitung,
die sich seit Jahren mit
dem Thema Mobilität beschäftigt,
und die sagt: "Mein Prognose ist: Wir
werden diese E-Fuels niemals haben,
zu keinem Zeitpunkt und schon
gar nicht zu einem bezahlbaren Preis.
Das ist nichts
als eine politische Nebelkerze."
Wo und wann, wollen wir sie fragen,
sind die entscheidenden Fehler
passiert?
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"80 / 20 - das ist das Verhältnis.
Zu 80 Prozent
hat die Autoindustrie versagt
und zu 20 Prozent die Politik."
Herzlich willkommen Christina Kunkel.
Mit diesem Mann haben wir
erst kürzlich über Autos gesprochen,
gibt nicht viele, die die deutsche
Autoindustrie so gut kennen wie er,
fünf, sechs Jahre haben wir noch,
sagte er damals,
er wies aber auch daraufhin,
wie schwierig die nächsten Jahre
sein werden.
Heute aber wollen wir
die Chance nutzen,
mit ihm auch einen spannenden Blick
in die Zukunft zu werfen,
er saß kürzlich erst in einem
dieser Autos, selbstfahrende Autos,
kein Fahrer, kein Chauffeur,
kein menschliches Wesen mehr,
das aufpasst, dass nichts schiefgeht,
sondern eine Maschine,
der einzige Haken daran:
Das selbstfahrende Taxi fuhr nicht
durch Hamburg oder München,
sondern durch San Francisco.
Herzlich willkommen Stefan Bratzel.
Ich bin sehr gespannt
auf die zugrunde,
Herbert Diess erste Frage an Sie.
Von wem stammt der folgende Satz:
aus heutiger Sicht stehen
die Chancen bei 50 zu 50,
dass die deutsche Autoindustrie 2018
immer noch an der Spitze ist.
Ich würde die Chancen
immer noch so sehen.
Der Satz ist von Ihnen.
Wir sind in zwei Lebenszyklen,
innerhalb der nächsten Jahre
werden wir sehen,
was machen wir in der zweiten Phase.
Warum haben Sie damals schon, 2018,
da haben Sie bei VW angefangen,
als Vorstandsvorsitzender,
warum haben Sie
das damals so klar gesehen?
Immer wenn solche Wechsel auftreten,
dann haben die etablierten Spieler
meistens nicht vorne dabei.
Sie versuchen bei
der veralteten Technik zu bleiben,
und die Neueinsteiger
übernehmen dann die Führung.
Das haben wir in Deutschland erlebt,
das gab es bei der Kameraindustrie,
bei der Schreibmaschinenindustrie,
das kann man immer wieder ablesen.
Es gibt aber auch Beispiele
von Unternehmen, die das schaffen.
Ich glaube die
deutsche Autoindustrie
hat immer noch gute Voraussetzungen.
Sie kommen gerade aus Paris von der
großen Automesse, wie redet man dort
über die Autoindustrie Deutschland?
Die Schlagzeilen die wir generieren
sind natürlich nicht positiv.
Wir werden niemals eine Festung
gesehen, sehr erfolgreich,
wir dominieren die Premiumindustrie
seit 30 oder 40 Jahren.
Aus Wettbewerbssicht drauf
guckt entstehender Kratzer.
Die Probleme von VW sind andere,
als die von BMW oder Daimler.
Für die nächste Etappe
ist noch alles machbar.
Wir fragen gleich mal in der Runde
durch, wie geht ihre Analyse,
an welchem Punkt
ist es schiefgelaufen,
dass wir da stehen, wo wir stehen?
Warum sind wir so stark
im Premiumsegment?
Wir haben einen sehr starken
Heimatmarkt geschafft.
Wir haben Wettbewerb zwischen
Audi, BMW, Porsche,
die alle gegeneinander kämpfen.
Wir haben die
Dienstwagenbesteuerung,
die ist vorteilhaft.
Wir haben die Zulieferungen
und die Cluster geschaffen.
Das müsste uns jetzt gelingen
für die elektrische Welt,
da haben wir gepatzt.
Dafür bräuchten wir
einen starken Heimatmarkt,
Deutschland müsste
dafür einen Hauptmarkt
für elektrische Fahrzeuge sein.
Das sind wir nicht, dass es China.
Da müssen wir jetzt aufholen,
aber wir müssen das angehen.
Sie haben abgesagt Dienstwagen, aber
das ist auch so ein Triggerwort.
Dafür steht vor allem die FDP.
Neben ihnen sitzt jemand,
der sagt,
Dienstwagen waren
entscheidend für den Erfolg
der deutschen Autoindustrie.
Es erlaubt,
dass Autos teurer sein können,
und das bedeutet,
einen großen Heimatmarkt
zu generieren.
Ein Premium Anteil von hohem Anteil,
wie der Heimatmarkt ist
nur 6 % in Frankreich.
Frau Kunkel, wie geht ihre Analyse?
Sie schauen sich das Auto sehr genau
an, was ist wann, wo schiefgelaufen?
CK: Wenn wir mal über
den Massenmarkt reden würde,
da sind die Probleme viel größer.
Dort werden sowohl bei VW
als auch bei den Premiumherstellern
verschlafen wurde,
was dort passiert.
Da muss man sich fragen, warum war
diese Entwicklung nicht abzusehen,
sie war abzusehen,
haben die deutschen weil man immer
auf den Heimatmarkt durchschaut hat,
und man von Deutschland
aus die Welt beliefern wollte,
und die Welt will auch
immer deutsche Verbände haben,
hat man nicht gesehen, dass China
schon sehr lange dabei war eine
eigene Strategie zu machen.
Wir gehen mit einer
neuen Technologie heran.
Sie waren ja auch
verschiedener verantwortlich,
da müssen Sie sich selbst
an die Nase fassen.
Haben Sie das kommen
sehen Herrn Diess?
HD: China ist der größte Markt aber
für alle Premium Hersteller.
Das haben wir unterschätzt.
Der Premium Markt ist größer,
als der deutsche Premium Markt.
Sie dürfen deutlich
aus unterstellen,
dass sich alle mit China
befasst haben.
Man hat beobachtet, was passiert,
hat dort angefangen mit
Elektrofahrzeugen zu arbeiten.
Was mich überrascht hat,
bin ich ganz ehrlich,
die Anspannung hinsichtlich
der flotten Gesetze,
wie viele Elektrofahrzeuge
brauche ich,
das war in China niedriger.
Selbst ein Rückstand
von drei oder vier Jahren.
In den letzten Jahren ist dort eine
unglaubliche Dynamik entstanden,
die mich auch überrascht hat.
Was ist das Geheimnis
dieser Dynamik?
Wenn Herbert Diess sagt,
die Chinesen waren
gar nicht so ambitioniert,
sondern hingen
eigentlich hinterher,...
CK: Es gab eine ganz
klare Industriestrategie,
China hat schon vor 20 Jahren
angefangen sich diese Rohstoffe
und Weiterverarbeitung zu sichern.
Eine jahrzehntelange Strategie,
da geht es nicht darum zu sagen,
ob man da Grenzwerte hatte.
Da gab es ganz andere Mittel,
wie man dafür gesorgt hat,
dass die Leute Elektroautos kaufen.
Vor allem hat man sie erst mal
gebaut.
SB: Ich glaube das große Versäumnis
fängt tatsächlich früher an.
Als Tesla aufkam
als großer Wettbewerber.
Tesla hat man nicht ernst genommen.
Vor Tesla war Elektro
assoziiert mit lachen.
Elektromobilität war mit
kranken Fahrstühlen assoziiert.
Dann kamen Tesla an.
Sie war überrascht,
wie gut er das hinbekommen hat, war
ernst genommen hat man ihn nicht.
Und da fing die ganze Dramatik an.
Über welches Jahr reden wir da?
Da haben die Leute zu spät gesagt,
wir setzen uns da hinten dran.
Die Batterien,
die Rohstoffsicherung,
man hat geglaubt, das Thema
kommt vielleicht irgendwann.
Aber nicht so schnell.
HD: Wir werfen ja viele vor, ich
hätte doch so ernst genommen.
SB: Sie sind dann ja sehr ernst in
das Thema reingekommen,
aber ein paar Jahre später.
Sie hatten ein Dieselskandal, der
VW 33 Milliarden Euro gekostet hat.
Das ist unvorstellbar viel Geld.
Das fehlt jetzt an anderer Stelle.
Wie wenig ernst man aber
jemanden wie Tesla genommen.
Bei allem Respekt für Tesla,
es gibt in dieser Welt Ankündigung
Weltmeister, es gibt Unternehmen,
die verkaufen mit Mühe Autos,
dann gibt es Volkswagen,
die erwirtschaften
13-14.000.000.000 Gewinn.
Tesla vernichtet pro Quartal
ein dreistelligen Millionenbetrag,
schmeißen die Mitarbeiter raus,
wie Sie möchten,
lassen Sie die Kirche im Dorf, wir
wollen nicht Äpfel mit Birnen
vergleichen.
HD: Da waren aber auch
ein paar wahre Sachen mit drin.
Warum der Ton gerade
die Runde macht,
und jeder hier in
der Runde ihn kennt,
es hat etwas mit der Art und Weise
zu tun, wie man es vorträgt.
Gehe ich zu weit,
wenn da Arroganz mitschwimmen?
HD: Sagen wir mal Stolz.
2017, sie sind jemand, der sich ganz
früh mit dem Thema beschäftigt hat.
HD: Da hatte Volkswagen schon vielen
Elektrofahrzeugen der Pipeline.
Systeme Batterie und Wertschöpfung
ist gerade gefallen,
dass dein ganz
entscheidendes Thema dabei.
Man würde doch niemals auf die Idee
kommen, wir kaufen den Motor dazu
aus China.
SB: 40 % des Autos
sind die Batterie.
Ein hohes Innovationspotenzial,
einmal Abhängigkeit
ist relativ stark.
Ich kann mich noch erinnern,
es war nicht sie,
aber ein CEO, warum macht
man nicht das Thema Batterie.
Mit den Argumenten,
aber die Antwort war,
wir kaufen das ein.
Das ist ein großes Versäumnis, das
hat sich auf die Politik übertragen.
Ähnlich wie China hätten wir die
Wertschöpfungsketten sichern sollen,
und dann Batterie Zellen selbst
hätte bauen sollen.
Ist es zu spät?
CK: Aktuell sieht es so aus,
als wäre es zu spät.
Man sieht, was jetzt mit dem Projekt
basiert, sie werden auf Eis gelegt,
verschoben, Batteriezellproduktion
in Deutschland liegt nicht so aus,
als würden wir den nächsten ein
oder zwei Jahren Stückzahlen haben.
Das liegt aber auch daran, dass
Elektromobilität allgemein nicht
entlaufen kommt.
Nähern uns langsam der FDP, Sie
merken, wir sind auf der Spur.
War ihnen das klar?
Sie haben doch als BMW-Manager
damals versucht
eine vernünftige Batterie
zu bekommen?
HD: Da gibt es ein paar Anekdoten.
Wir haben natürlich in China und für
China Ressourcen zu bekommen.
Wir wollten sie dafür bewegen,
wir haben auch mit Bosch diesen
ernsthaften Versuch gemacht,
mit Samsung,
aber man ist zurück gescheut
vor großen Investitionen
und den Aussichten,
ob man damit Margen erzielen kann.
Ich habe da
niemanden bewegen können,
hätten aber auch
viel Geld gebraucht.
Hätten früh anfangen müssen.
Die Renditen wären
eingeschränkt gewesen,
und in China hat man
es auf sich genommen.
Es gab den unternehmerischen Mut
in Deutschland nicht,
gleicht auch die
politische Unterstützung nicht.
Jetzt haben wir einen Rückstand,
aus meiner Sicht können
wir das auch nur mit
den Chinesen zusammen aufholen.
Alleine werden wir das nicht mehr
schaffen.
Alleine schaffen wir das nicht. Wenn
Sie gerade sagen,
den Mut der Gründer von,
Robin Chang,
das ist eine
armer Bauernsohn gewesen,
mit einem sagenhaften Aufstieg.
Das schreibt stehen, was hat er an
Unternehmergeist, was uns fehlt?
HD: Es ein typischer Gründer,
von den gibt es viele in China.
Elon Musk ist auch so jemand,
was treibt denn,
die Welt positiv zu verändern.
Bei der Batterie
hat er das großartig gemacht.
Ist China, wenn wir gleich weiter
sprechen der entscheidende Markt?
Die Frage, wie es mit der
deutschen Autoindustrie weitergeht,
an der einige Arbeitsplätze
hängen...
CK: Die Relevanz,
die die deutsche Autoindustrie
noch haben wird,
die entscheidet sich in China.
D. h., sie heben
oder senken den Daumen?
Was heißt, die jeden oder
sinkenden Daumen, es geht darum,
schaffen wir es dort
wieder Anschluss zu gewinnen
oder später zu werden.
Es ist glaube ich relativ klar,
dass Deutschland nicht
mehr Marktführer werden wird.
VW versucht der größte nicht
chinesische Hersteller zu sein.
Vorher waren sie Marktführer.
Muss auch sagen, man muss schauen,
dass man den Absturz bremst.
Man muss schauen, was da übrig
bleibt, so ist die Lage momentan.
Muss das sein, das wird nicht in
Deutschland entschieden,
wenn deutsche Kunden
keine Elektroautos fordern,
dass nicht das entscheidende sein
wird, wie viele Arbeitsplätze wir
in dieser Industrie
noch haben werden.
Und dieser chinesische Markt ist
aber mitunter ein Elektromarkt.
In den letzten drei Monaten über 50
%, das ist eine Riesenzahl,
um das noch zu ergänzen, China ist
nicht der einzige Markt.
Bis 2019 wurden 5-6.000.000.000 Euro
Gewinn an Wolfsburg überwiesen.
Das hat viele Strukturprobleme
vor Ort kaschiert.
Das Geld kommt nicht mehr,
im ersten Halbjahr
waren es noch 0,8 Millionen,
es ist abzusehen, man brauche Ziegel
in China um das abzufangen.
Es ist wichtig und richtig
das jetzt zu tun.
Sie haben Folgen von Stolz
gesprochen,
da muss man die Realität schon...
HD: Wir müssen anerkennen,
dass der Leitmarkt
für Elektromobilität und Innovation
China sein wird.
Aufgrund der Größe, aufgrund des
Wettbewerbs, diese Premiumfahrzeuge,
die wir hier haben,
das wird in China entstehen.
Wir sind stark in China, wir haben
dort Entwicklung Abteilungen,
der erste Kunde
von CATL ist Tesla.
Wir haben eine hohe Reputation, und
jetzt müssen wir uns durchsetzen.
Wir haben eine Menge von Startups,
aber es gibt noch kein Startup,
das sich im Preis und Ansehen
irgendwo differenzieren könnte.
Über dieses Premiumsegment, dass
eine große Rolle zu spielen scheint,
sprechen gleich noch.
Ich möchte die Proportionen noch mal
klarmachen,
VW hatte in den besten Zeiten
einen Marktanteil in China von 40 %.
HD: Wir haben am Anfang
100 % gehabt,
es kommt jetzt immer auf die Zeit
an, zu meiner Zeit waren 20 %.
20 %, heute sind wir im Bereich E
Autos, wo sind wir da?
HD: Das kann ich nicht sagen, da
müssen Sie mit dem VW-Chef reden.
SB: Zwei oder 3 %
in der Größenordnung.
D. h., wenn wir
da nicht priorisieren,
haben wir offensichtlich
ein Problem.
Herr Dürr, was löst das bei Ihnen
aus? Diese deutsche Schlüssel
Industrie ist abhängig von China.
CD: Von großen Märkten
auf jeden Fall.
besonders China.
Insbesondere auch von China.
CD: Ich möchte nur eine Bemerkung
einfügen.
Es wurde gesagt,
wir brauchen ein Verbrecherverbot,
das hat China nicht gemacht,
spannende Worte, ich weiß nicht
was es auf Chinesisch heißt,
aber es gibt Technologie-Offenheit.
Chinaseitiger Verbrennung verbot
frühestens ab 2060.
Ich glaube der Fehler
hier in Europa war,
dass die Politik sich anmaßen
zu entscheiden,
was die richtige Technologie war.
CK: Aber was stimmt doch nicht,
was in China passiert.
Unter der deutschen Bundeskanzlerin
hat die europäische Union gesagt,
wir wollen auf eine Technologie
für die Zukunft setzen.
Herr Dürr, ganz kurze Frage,
Sie hören jetzt zum zweiten Mal,
das stimmt nicht.
Wir werden gleich alle Fake News
hier gnadenlos offenlegen.
CD: Wenn man sich die Fraktionen
anschaut,
ab 2035 haben wir ein Verbot
von Verbrennungsmotoren.
Ich sage ganz offen,
ich glaube nicht dass es eine gute
Idee ist und es hilft auch nicht,
der Staat sollte
nicht über Technologie bestimmen.
Ich bin dazu nicht in der Lage,
nicht gewillt das zu tun.
Es gibt zwei Möglichkeiten,
man setzt auf Technologieverbote
und Subventionen,
oder man setzt auf Technologie
Offenheit und Marktwirtschaft.
Wenn die Batterie Technologie,
und das kann ich nicht beurteilen,
ich habe nichts gegen Autos, wenn
die Batterietechnologie so überlegen
ist,...
Meine Frage war eher, ob Sie
etwas für Elektroautos haben.
Ich habe wie viele Deutsche
eine Liebe zu Autos.
Was ich sagen will ist,
wir sollten wirklich mehr
auf die Kunden hören,
und die Hersteller sollten
sich überlegen, wo sie gut sind.
Das kann nicht die Politik
entscheiden,
wenn solche Verbrecher nicht
pauschal verbieten,
darauf möchte ich hinaus.
Wenn wir in 25 Jahren wieder in
dieser Sendung sitzen,
bin ich der letzte
der kritisiert was passiert ist,
aber ich stelle international fest,
dass die Autohersteller sehr bewusst
auf Technologie Offenheit setzen,
und sie sind erfolgreicher, als die,
die er darauf konzentriert sind, die
Autos mit Batterien zu bauen.
Aber ich Maße mir kein Urteil an.
Am Ende müssen
die Kunden entscheiden.
Erst Frau Kunze, was nicht stimmt.
CK: Noch mal zum Thema China.
Sie haben wir können
das weiter so machen wie in China,
in manchen Städten kann
man einen verbrennen zu lassen,
dieser blaue Plakette,
da brauchen Sie Jahre.
CD:
Weil die Städte erhebliche
Innovationsprobleme haben.
CK: Das sind doch die Maßnahmen,
die dort getroffen werden.
Da gibt es ein Verbot,
man kann diese blauen Plaketten
nicht mehr kaufen und
wenn wartet man drei Jahre drauf.
Dass man dort noch
einen zulassen kann,
was können wir gerne auch so machen.
CD: Es gibt erhebliche
Emotionsprobleme in Städten...
Sie hat aber ein Punkt,
es ist ein faktisches Verbrechen
nach Verbot.
CK: wirken natürlich auch sagen,
wir lassen hier kein Verbrenner zu,
oder man muss 20.000 Euro zahlen.
SB: Wir haben auch Feinstaubprobleme
auch in den deutschen Städten.
CD: Da haben die deutschen
Hersteller sehr dazu beigetragen,
dass es besser geworden ist.
HD: Wir hatten nie
keine Technologie Offenheit.
Wie diese Ziele zu erreichen sind
war immer jedem selbst überlassen.
Toyota mit kleineren Autos
braucht später Elektroautos,
so waren alle Hersteller dabei,
dass es die einfachsten
Möglichkeiten gibt,
ein Plugg-in-Hybrid zu sein.
In einigen anderen Ländern
gibt es dann Markterfolg.
In Norwegen haben wir schon 100 %.
In China 50 %.
Aber es gab nirgendwo
keine Technologie Offenheit.
Zu keinem Zeitpunkt.
CD: Ich schaue mir nicht die
Gesamtemissionen an,
sondern ich messe
ausschließlich am Auspuff,
das scheint mir kein sonderlich
schlauer Weg zu sein,
dem Klima geht nur darum, wie viel
CO2 insgesamt ausgestoßen wird.
HD: Das stimmt auch nicht.
Herr Diess sagen schon zum dritten
Mal das stimmt nicht.
HD: Wir müssen
natürlich alles messen
und in die Bewertung
mit einfließen lassen.
Aus der individuellen Sicht
des Herstellers,
da wird 50 % einfach Vorsprung
geben. Es ist eine Vorgabe,
die Konzerne müssen diese flotten
Ziele, und diese Regulierungen,
dass es keine europäische Abfindung,
das kommt aus den USA.
Da gibt es die seit 20 Jahren.
Dann wurden die in Europa und in
China fast leichtsinnig eingeführt.
Ähnliche Werte, aber China mit einem
Nachlass von drei oder vier Jahren.
Das erstaunliche ist, dass sie so
viel Spaß daran gefunden haben,
dass sie diese Werte
schneller erreicht haben.
CD: Möchte kurz als Politiker
ergänzen,
das betrifft die Steuerzahler,
es geht um die Umweltprämie,
die haben wir abgeschafft,
nur um die Zahlen darzustellen, was
ich jetzt sage,
dass Zahlen die Steuerzahler. Wenn
man sich den Lebenszyklus
eines Autos anschaut,
da gab es die Kfz-Steuerbefreiung,
alles zusammenfasst,
kann man davon ausgehen, wenn man
ein Vebrenner-Fahrer wäre,
müsste man zwischen
ein bis zwei Euro bekommen,
um so herauszukommen,
wie E-Autofahrer.
Das kann nicht sein,...
CK: Aber Wasserstoffautos genauso,
das wurde auch subventioniert.
Es kann nicht sein, dass die
Steuerzahler das alles zahlen.
Können wir einmal Herr Bratzel, dann
habe ich eine Frage an Herr Dürr.
SB: Zwei Punkte, die ich noch habe,
auch die Folge für die Partei,
da müssen Sie darüber nachdenken,
was sie mit
ihren Äußerungen auslösen. Kein
Mensch wird
gegen Technologie Offenheit sein,
nirgendwo so,
wie wir gegen Freibier sind.
Aber man muss einen gewissen Fokus
setzen, und das zweite Argument ist,
wenn wir,
darüber haben wir gesprochen,
wo bewegt sich die Branche hin,
da brauchen wir eine Unterstützung
und einen Pakt der Autohersteller.
Zwischen Gewerkschaft und Politik,
um die Industrie, die dann
irgendwelche Arbeitsplätze sichert,
und Steuern einnehmen möchte, um die
tatsächlich nach vorne zu bringen.
Und ich glaube das sieht die FDP
nicht richtig.
CD: Ich rate dringend von
Volkswirtschaft ab.
Das hat in der Geschichte
bisher nicht funktioniert.
Das Smartphone
wäre nicht erfunden worden,
wer Politiker das entschieden
hätten.
SB: Sie entscheiden doch nicht
über die Technologie.
An welchem Punkt
entscheidet sich ob man
Dinge nicht beeinflussen möchte,
weil der Marktplatz regelt,..
CD: Das ist alles andere als alt.
Eine Regulierung haben wir ja,
zu der ich ausdrücklich stehe,
nämlich die Frage, wie viel CO2-
Emissionen...
Lass uns doch auf ein Instrument
konzentrieren,
das wir in Europa eingeführt haben.
Den Emissionshandel.
Die Technologie darf ich nicht
einschränken.
So einfach können Sie es
sich doch nicht machen.
CD: Alles andere
wäre gelenkte Volkswirtschaft.
Na gut Sie sind die FDP.
Wenn man darüber diskutiert,
ob die Flottenregulierung nicht
verschoben werden sollte,...
Die aktuelle Präsidentin
der Europäischen Kommission
hat damit Wahlkampf gemacht.
Weil Sie Druck machen.
CK: Weil einige Autohersteller Druck
machen.
CD: Es unterstellt die Frage,
ob wir damit alleine wären.
Andere sagen, lasst es lieber
Technologie offen,
das tun auch andere,
deswegen ist mein Plädoyer
bitte nicht auf die alten
Instrumente,
die schon mal 15 Jahre nicht
funktioniert haben,
den Weg weitergehen zu wollen,
breiter denken,
mehr den Leuten überlassen,
nicht denjenigen...
SB: Aber kein Mensch ist
gegen Technologie Offenheit.
HD: Ich möchte Sie an der Stelle
gerne etwas unterstützen,
alle Marktwirtschaften Wagen immer,
der Markt regelt das
besser als die Vorgaben.
China ist dabei extrem
marktwirtschaftlich,
aber auch nur die Leitlinien
sind vorgegeben,
an der Stelle haben sie
eine Marktwirtschaft.
Ich möchte Sie da gern unterstützen,
natürlich wäre das Beste
ein Zertifikat Handel für CO2-
Emissionen, das würde bedeuten,
dass dort CO2 vermieden wird,
wo es am günstigsten ist.
Dann würden wir noch
zehn Jahre Auto fahren, oder 20.
Die Häuser zu isolieren,
wäre billiger.
Jetzt machen alle anderen
aber flotten Technologie.
Jetzt können wir sagen,
wir möchten das nicht, aber wir
werden das nicht mehr drehen.
Es gibt einen neue Welt der Autos,
und die Deutschen sind guter drin.
Wir müssen diese Etappe für uns
gewinnen und dafür brauchen wir,
Plädoyer an die Politik,
dafür brauchen wir
einen starken Heimatmarkt.
Wir müssen schnell laden,
günstigen Strom haben,
dann können wir die Welt
wieder beherrschen.
Darüber reden wir auch gleich,
ich möchte gerne weitermachen.
Sie haben vorhin gesagt,
die Chinesen haben unendlich viel
Spaß an Elektroautos,
deutsche Autofahrer
sehen das scheinbar anders.
Keiner kauft das.
Wir haben es offenbar nicht
geschafft...
CD: Amerikanische
und südamerikanische
sehen das auch anders.
Südamerika das gehört zur Wahrheit
dazu, ja der chinesische Markt
ist wichtig, aber die Welt ist
größer als China.
Wenn man sich
diesen ruinösen Preiskampf auf
dem chinesischen Markt anschaut,
wenn man sieht, dass Tesla die
Preise auf dem chinesischen Markt
senkt, dann weiß man, wie wichtig es
ist, auf diesem Markt zu verkaufen,
eine Frage aber, womit haben Sie den
deutschen diesen Autokauf vermiest?
Wenn man über Nacht hingeht, sagte
die E-Autoprämie gibt es nicht mehr.
CD: Also dass wir Subventionen
abbauen wollen haben wir
frühzeitig gesagt.
Was zahlt ja jemand,
dass zeitlich Christian Lindner.
Das sei die deutsche Steuerzahler.
Schauen Sie mal bitte in diese
Grafik, sehen Sie, was da passiert?
Eindeutiger gehts nicht.
CD: Die Alternative
wäre gewesen zu sagen,
wir zahlen die Subvention weiter,
die Zahlen werden weiter
nach oben gegangen.
CK: Aber, das war doch der Plan.
Genauso war es vorgesehen.
CD: Das war das Ziel
von Frau Merkel.
Um das Meron zu machen,
sie haben vollkommen recht,
bis 2030 sollten hier
15.000 Elektroautos seien.
Davon haben wir uns distanziert,
und haben gesagt, Achtung,
das sollen bitte die Kunden
entscheiden und nicht Politiker
in Berlin. Zweitens kostet es
unglaublich
viel Geld, den Steuerzahler.
Natürlich ist es leicht zu sagen,
wir nehmen mehr Geld,
aber jemand muss sich
vor den Steuerzahler stellen.
SB: d
Das stimmt nicht.
Wer verbrenne Auto fährt hätte
Anspruch,
zwischen 1,50 Euro und 2,2 Euro
vom Staat zu bekommen.
Im ersten Schritt,
die Verkaufspreise da muss
die Subvention wegfallen.
Lassen Sie mich ein Agent zu machen,
können Sie mir sagen, ob sie mir
auch wieder widersprechen.
Selbst der Plan von Frau Merkel,
hätten wir nur
wenn wir diesen Plan verfolgt hätten
hätten wir trotzdem die Klimaziele
Verkehrsbau um 50 % gerissen.
Ohne synthetische Kraftstoffe
glaube ich nicht,
werden wir die Klimaschutzziele
nicht erreichen.
Frau Kunkel bricht gleich zusammen,
kurze Frage, sie sagten gerade,
sie würden die Emissionsziele
im Verkehrssektor reißen?
Um wie viel reißen Sie sie jetzt?
HD: Wenn man den Plan
weiterverfolgt hätte.
HD: Wir werden sie
hoffentlich erreichen. Wir redeten
über
den Emissionshandel,
Emissionshandel hat es geschafft,
die Klimaschutzziele zu erreichen.
Sie sitzen jetzt hier und sagen,
Volker Wissing,
sein Verkehrssektor...
HD: Das ist ja nicht
so sein Verkehrssektor,
er fährt nicht alle
Autos persönlich. Sie sind
Er ist dafür verantwortlich, können
wir uns darauf einigen.
Es ist ein Sektor,
geht es CO2 mäßig richtig rund?
Sie haben mich vor ein paar Monaten
bei gleicher Stelle gefragt,
wann kommt denn
dieser klimaneutrale Diesel,
aber an deutschen Tankstellen
kann man das nicht tanken.
Sie wissen alle,
welche Technologie richtig ist,
weshalb bisher noch nicht geklappt.
SB: Vielleicht kurz das Thema
15 Millionen,
die Bundesregierung
verfolgt das noch immer.
Im Bundeskanzleramt
hatten wir den Impuls,
da jedenfalls noch, da waren wir bei
der Umweltprämie, vier Wochen davor,
weil das 15 Million Ziel,
da haben sich alle angeschaut,
alle Auto Bosse,
sie haben sich in die Augen geguckt,
und man wusste es wird schwer.
Aber man wollte diese 15 Millionen
im Jahr 2020 schaffen.
Das war gewollt.
Waren sie da schon Teil der
Regierung?
CD: an dieser Stelle habe ich als
Politiker schon gesagt,
dass ich von diesen starren Ziele
nichts halte.
Es ist ein
offenes Geheimnis gewesen.
SB: Das ist aber auch
das Problem der Bundesregierung,
dass man Ziele setzt,
und dann nichts dafür tut,
dass man diese Ziele erreicht.
Das ist das Problem, dass wir
hier in Deutschland haben.
Man setzt sich Ziele,
aber sie erreichen die nicht.
Er kann man sagen,
belassen wir es mit den Zielen,
ich bin gerne für
den Emissionshandel,
dass es dabei anderes Thema.
Über den können wir gerne sprechen.
CK: Ich bin komplett entspannt,
es würde mich interessieren,
wie viele Autos 2030
mit E-Fuels fahren werden,
was kostet dieser Nietzsche,
machen wir sie in Deutschland?
Müssen wir sie aus Südamerika
einschiffen?
Ich möchte einfach mal konkret
wissen, wer sagt in 2035,
genügend von diesen E-Fuels haben,
damit Leute
damit herumfahren können?
Herr Dürr, da haben Sie
die Endgegnerin.
CD: Um Gottes willen,
ganz im Gegenteil.
Diesel zum Beispiel.
Man könnte es umstellen,
bei synthetischen Kraftstoffen
kann man beimischen.
Diese Kraftstoffe haben wir
in Deutschland zugelassen.
In den ersten Jahren...
CK: Sie reden über etwas anderes.
CD: Bis wir diese Kraftstoffe haben,
da werden Bio Kraftstoffe erst mal
eine wichtigere Rolle spielen.
Vor einigen Jahren
gab es Studien darüber,
meistens geht es um Wasserstoff.
Wir haben in der Welt
wahrscheinlich ein Potenzial
von 70.000 Terrawattstunden
an Wasserstoff.
Die Hälfte davon würde ausreichen,
um den Straßenverkehr
emissionsfrei zu bekommen.
Die Frage ist,
bekommen wir den hochlaufen.
Natürlich nicht wenn wir
die Technologie verbieten.
Das muss diese Technologie
auch weitergeben.
Ich sage aber auch gar nicht,
das muss so kommen,
aber die Möglichkeit zu erhalten,
alles andere wäre grundfalsch,
wir erreichen so
die Klimaziele nicht.
CK: Aber das gibt es doch,
der Wasserstoff wird gebraucht für
sehr viele Industrien,
zum Beispiel
für klimaneutralen Stahl,...
CD: Und je mehr man
Nachfrage ich habe,
desto günstiger ist der Treibstoff.
Das ist ein wichtiger Punkt,
dafür müssen wir die
Energiesituation einmal anschauen.
Wir werden es fünf Flugzeuge und
andere Dinge brauchen,
trotzdem ist es teuer.
Wir machen uns abhängig.
Wir müssen doch einfach mal sagen,
was ist der Sinn? Diese Treibstoffe,
wir brauchen
sie für die Stahlherstellung, aber
die Mengen
werden nicht da sein, um sie auch
noch für PKWs
zu verschwenden,
es gibt eine viel effizienteren
Technologie,
die können wir in Europa
selbst herstellen. Das muss man dem
Menschen doch sagen, was es kostet.
Wenn wir es einmal konkret machen,
wie viel kostet so ein Liter E-Fuel?
CD: Es gibt Studien, die deutlich
geringere Preise aufrufen,
aber die Frage war,
wird alles herkommen.
Mich würde kurz interessieren,
Bartzel sagt etwas,
er kennt sich mit Autos aus.
SB: Momentan liegen wir
auf der Größenordnung,
der macht das gar keinen Sinn.
Dauer Wasserstoff, im Grunde heißt
das, der es nicht regenerativ,
wenn man das
mit großtechnischen Anlagen,
die viele Milliarden kosten werden,
deswegen investiert dort niemand,
dann bekommt man es vielleicht auf
zwei Euro pro Liter runter.
CK: Aber nur in der Herstellung.
Bitte einmal ganz kurz, sie dürfen
sofort Herr Dürr, Herr Diess,
Sie sind nicht nur der Automanager,
sondern auch Ingenieur.
Das sind E-Fuels?
HD: Ich glaube die Diskussion
hat man wahrscheinlich begonnen,
um die Elektrifizierung aufzuhalten,
das unterstelle ich einfach mal.
Es ist einfach nicht plausibel,
diese Idee,
dass wir den Restbestand an
Fahrzeugen,
die sind dann zehn Jahre
alt mit E-Fuels betreiben,
das ist einfach zu teuer.
Das ist ein Paradies,
dass wir uns da träumen,
wir fahren an die Tankstelle,
wir würden schnell auf,
wir versprechen das Paradies.
Darauf warten wir.
Keiner muss etwas ändern,
die Autohersteller
müssen gar nichts ändern,
die sind fertig, denn wir sind schon
fertig für E-Fuel.
Die Mineral Ölindustrie
hätte ein Riesenvorteil,
die könnten ihren Marken
weiterverwenden,
ihr ganzes Tankstellennetzwerk,
fantastisch.
Nur diese E-Fuels
müssten sie machen.
Da ist nur Porsche
mit dabei und ein paar andere.
Die Mineralölindustrie
macht da kaum etwas.
Die wissen auch, dass man
das eher Flugzeug gebraucht.
Sie brauchen wahnsinnig
viel Energie um den Kohlenstoff
in längere Ketten zu bringen.
Wir können davon träumen,
dass wir nichts mehr
für elektrische Energie zahlen,
dass Wind und Sonne günstig werden,
aber es ist eine Zeitperspektive,
wenn wir darauf warten, dann haben
wir den Markt in China verloren.
Und dass die Gefahr dabei, dass wir
uns einer Vater Morgana
schön satt sehen, aber den Markt
China werden wir verlieren.
Ist das eine Lobby Geschichte?
Wenn ich es höre, würde ich sagen,
da gibt es interessierte Kreise.
CD: Das könnten sie auch
bei Batterien unterstellen.
Das hilft den Kunden
in Deutschland nicht.
Wo soll es herkommen, wie sie die
Energiesituation in Deutschland aus.
Wir haben die Energie,
dies hauptsächlich importiert.
Ich halte es für
eine Fata Morgana zu glauben,
wir könnten 100 %
der Energie selbst herstellen. Das
der Energie selbst herstellen.
Das ist surrealistischen Kosten
nicht machbar.
Wir werden auch
in Zukunft Import brauchen.
Wir werden wahrscheinlich
synthetische Kraftstoffe brauchen.
Ich rede jetzt eine Technologie,
ich könnte mich genauso emotional
für die Energie elektrische Autos
einsetzen.
Ich will beides ermöglichen.
Aber das Karlsruhe Institut für
Technik habe eine Studie gemacht,
wenn man sich die Gesamtineffizienz
anschaut, mit allem Drum und Dran,
von der Quelle bis an den Auspuff,
dann stellen die Leute
in Karlsruhe fest,
dass elektrische Autos steht bei
der 13 % und der Verbrennungsmotor
bei 14.
Wenn Sie mich ausreden lassen würde,
es ist gar nicht an mir,
zu sagen, was richtig ist,
ich möchte plus sie davon abhalten,
die Politik solle das entscheiden.
In 25 Jahren sagen an alle,
es hat geklappt mit Batterie,
dann brauchen wir den Verbrenner
auch nicht verbieten.
SB: Ich würde sogar sagen,
wenn Ihnen das gefällt,
ich war nie für das verbrennen
der Verbotinfo können
auch gerne solche E-Fuels
zu lassen.
Aber was hier gerade passiert,
ist, dass sie die Verbraucher
erheblich verunsichern.
Die Leute warten jetzt
auf diese Innovation.
CD: Aber Sie sagen, Batterie
und elektrische Autos können nur mit
Subvention verkauft werden.
SB: Nein.
CD: Aber dann ist es
doch auch kein Problem,
dass wir die Premiere abgebaut
haben.
Ganz kurz, die Prämie zu streichen,
den Hochlauf mittendrin zu cutten,
das Ding ist doch analog
so auch in China gelaufen.
Ich habe mich vor kurzem mit einem
deutsch-chinesischen
Autojournalisten unterhalten,
auch dort gibt es die gleichen
Debatten, wie hier.
Man hat es aber gezielt gefördert,
hier ist das Gegenteil davon, wenn
man sich diese Grafik anschaut.
Plötzlich ist es politisch
nicht mehr klar.
Tür sitzt hier, Herr Scholz, Robert
Habeck wollte das,
der Kanzler wollte das,
aber wir nicht.
Aber sie sind doch Teil der
Regierung.
CD: Dass die FDP nicht für
Technologie verboten ist,
ist wahrscheinlich bekannt gewesen.
HD: Der Markt soll entscheiden,
aber die Politik
muss Leitplanken vorgeben.
Es muss aber
auch aufrechterhalten werden,
die nächsten Autos werden
verbrauchsärmer sein.
NEV da gab es keine Technologie für.
Was machen wir daraus,
Elektrofahrzeuge und Plug-IN.
Dann hat es China geschafft
die so schnell zu skalieren,
und es ist wirklich passiert,
dass der Punkt,
wo das Spiel sich verändert hat.
Deswegen brauchen wir
diese Subvention nicht auf Dauer.
Die Frage ist aber, wie schnell
regelt man das runter wie viel
Unsicherheit gibt man in den Markt.
Und das ist schon
ein Vorwurf von mir,
wir haben die Kunden
einfach enorm verunsichert.
Das ist aus meiner Sicht für die
deutsche Autoindustrie gefährlich.
CD: Wenn Sie Dimensionen
nachvollziehen könnten,
wir rechnen richtigerweise
in CO2 Vermeidungskosten,
wie teuer es ist 1 t CO2 zu
vermeiden.
Der aktuelle Preis liegt gerade bei
63-25 Euro pro Tonne.
In effizienter kann man gar nicht
Politik machen,
es ist grundfalsch gewesen.
Deswegen haben wir das beendet.
CD: Die bricht doch nicht zusammen,
weil ich gegen
das Verbrenner-Verbot bin.
SB: Sie im Grunde das Thema
nicht so weitergeben,
diese Transformation
positiv zu gestalten.
Wie erklären
Sie sich dann die Tatsache,
dass viele Hersteller der Welt,
die bewusst auf solche Technologien
setzen,
synthetische Kraftstoffe,
Wasserstoff,
warum die aktuellem Weltmarkt
erfolgreicher sind?
CK: Das stimmt auch wieder nicht.
Wasserstoffautos sind ein Flop.
CD: Es gut, dass Sie
ganz genau wissen,
was die Zukunft bringen wird.
CK: Schauen Sie sich
die aktuelle Situation an,
diese Premiere galt
auch für Wasserstoffautos.
Es ist Quatsch zu sagen, dass
die nur für Elektroautos stand.
Es ist doch gar nicht wahr,
dass das nur für E-Autos galt.
Toyota ist gerade nicht erfolgreich
mit Wasserstoffautos.
BMW hat eine kleine Serie und
ist aktuell nicht gut in der Welt.
Sie verkaufen mehr Autos
als Tesla momentan.
Das liegt daran, dass BMW
auf Technologie Offenheit setzt.
Die verkaufen keine
Wasserstoffautos, das stimmt nicht.
Vielleicht können wir es einmal
so abkürzen,
um das gesamte Bild zu malen.
Wir reden über etwas,
der deutschen Autoindustrie
steht momentan das Wasser
noch nicht bis zum, besprechen
über etwas,
das möglicherweise in 5-6 Jahren auf
uns zukommt.
Momentan machen wir noch 13-
14.000.000.000 Euro plus im Jahr.
HD: Schon mehr hoffentlich.
SB: In der Größenordnung haben sie
im letzten Jahr gut verdient.
Wir reden vor allem über Toyota.
Die machen gutes Geld
in Nordamerika.
Die Zukunft ist das,
was uns beschäftigt.
Sie sagen, und jetzt kommen endlich
die Prämienautos ins Spiel.
Anders herum gefragt: Günstige und
kleine Autos, ist diese Zeit vorbei?
HD: Nein, überhaupt nicht.
Der Standort Deutschland
braucht natürlich durch
die hohen Lohnkosten, die hohen
Faktorkosten hohe Deckungsbeiträge.
Deswegen hat sich
über die Zeit entwickelt,
dass fast nur noch teure Autos
hergestellt werden.
Aber Volkswagen stellt
ja nicht nur Autos hierher,
sondern auch in Tschechien und
Polen. Auch in Lateinamerika.
Aber für den deutschen Standort
ist es natürlich außerordentlich
wichtig, was passiert mit BMW.
Porsche, dem oberen Segment,
dass es Deutschland.
Damit gestalten wir den Weltmarkt.
Und das steht zur Diskussion.
Wir haben heute Fahrzeuge,
die weltweit dominieren.
Und auch nie werden, wenn wir nach
China schauen, elektrisch sein.
Jetzt haben wir diese Position
in China noch nicht verloren.
Aber wir müssen diese
elektrischen welches darstellen,
dass wir weiter bessere Autos
bauen können.
Da kommen wir zu dem Punkt,
dass wir das nur schaffen,
wenn wir die wirklich mögen
und lieben.
Wenn wir sagen, wir bauen
die besten Elektrofahrzeuge der Welt
und dann müssen wir auch im
Heimatmarkt erfolgreich sein.
Wir können draußen nichts verkaufen,
wo der deutsche Kunde sagt,
das möchte ich nicht.
Es ist ganz wichtig,
lassen Sie mich fertig machen.
Wir haben die Aufstellung dafür,
die Deutschen sind stark in China.
Und jetzt die andere Perspektive,
wehklagen über Deutschland.
In China schaut es nicht besser aus,
das ist ein Desaster,
der chinesische Markt.
Außer einem gibt es niemanden,
der dort Geld verdient.
Die verdienen Geld,
aber auch nicht genug
um diese hohe Wertschätzungstiefe
weiter zu kriegen.
Der Rest verbrennt
Geld und Eigenkapital.
Sie versuchen nach Europa gekommen
mit überschaubarem Erfolg.
Im chinesischen Markt
haben überhaupt kein Geld.
In den USA spielte keine Rolle,
Tesla hat sicherlich einen
großen anfangs Erfolg gehabt,
zeigt aber auch Schwächen
in der Fokussierung
und wächst nicht mehr so schnell.
Die Welt ist nicht so, dass wir
Deutschen per se verlieren,
aber die Welt, in dem Segment
der Fahrzeuge für die bestehen,
die ist offen für die zweite Runde.
Und jetzt müssen wir
unsere Hausaufgaben machen,
ein starken Heimatmarkt schaffen,
mit schneller Ladeinfrastruktur,
die Autos in Maßen fördern,
damit die gekauft werden, da kommen
damit die gekauft werden,
da kommen sensationelle Autos
von BMW und
Volkswagen, diese nächste
Generation, auch von den Chinesen
gibt es kein Auto wohl mal sagen,
das wäre besser oder hätte mehr
preiswerter oder schneller laden,
nur ganz wenige.
Ich habe gerade erst mit
der Chefredakteurin gesprochen,
sie testet die alle,
und die ist schwer enttäuscht.
Die Preise sind auch
nicht so viel günstiger.
Und jetzt noch mal, die Paranoia
ist berechtigt und wichtig.
Paranoia ist gut um zu überleben.
Aber man muss sich jetzt hier
nicht Eingaben und Durchsagen,
wir haben jetzt verloren.
Das ist nicht der Fall.
CK: Nein, aber ich glaube
Sie sind schon wieder dabei,
die chinesischen Hersteller zu
schlecht zu reden.
Was eine deutsche Chefredakteurin
eines deutschen Automagazins
gut befindet,
das mag für uns stimmen,
aber wenn die Chinesen
stolz darauf sind,
ihre Autos zu fahren, sie finden es
toll, Karaoke zu singen,
mit ihrem Handy zu verbinden,
ein Arbeiter zu haben,
dann kaufen diese chinesischen
Kunden dieses Auto,
und nicht den Mercedes,
dann sehen die Chinesen diese
Unterschiede nicht mehr,
sie sind stolz auf ihre heimische
Industrie, das muss man auch sehen.
HD: Was sie dürfen
wirklich unterstellen,
dass die deutschen Hersteller
genau wissen,
was der chinesische Kunde will.
Sie haben den chinesischen Markt
zufriedengestellt,
mit dem Design
und den Features der Autos.
Wenn man da jetzt Tempo machen
muss und schneller werden muss,
der Wettbewerb nimmt zu,
dann hat das etwas, ich möchte
nicht den Eindruck erwecken,
da wäre nichts zu tun. Aber wir
haben noch nicht verloren.
Hat es auch etwas
mit Demographie zu tun?
Die Koch alt ist der
durchschnittliche
chinesische Autokäufer?
CK: 30-35 und 50 % der Käufer.
CD: Um noch mal klarzumachen,
dass hier nicht Vertreter
einer Technologie bin,
ich bin Hybridfahrer, ich finde
das mit der Batterie super.
Kurze Distanzen...
Jetzt muss ich sagen, ich habe eine
Gasheizung zu Hause.
Über die kurze Distanz elektrisch zu
fahren ist natürlich fantastisch.
Ich finde das super,
und wenn ich in Zukunft dann
auch noch den Kraftstoff habe,
wenn wir als FDP nicht gegen
elektrische Autos kämpfen,
ich bin dankbar, dass sie den Markt
und die Realität beschrieben haben,
wir haben uns vehement gewährt,
diese Strafzölle zu machen.
Denn das würde den Deutschen
auf dem chinesischen Markt
Schaden.
Die Technologie Offenheit ist
in jede Richtung.
Sie finden Batterien sind wichtig?
Diese Welt der Verbote
muss man mehr hinterfragen.
Ich mag Batterien,
wir haben tolle Elektromotoren.
Eine kurze Frage, dass Wissenschaft
und Forschungsministerium,
von wem wird es geleitet
Von meiner geschätzten Kollegin.
Eine kurze Frage,
die Grundlagenforschung
für Batterieforschung,
ist sie gekürzt worden
oder verdoppelt worden?
Sie ist ein Vielfaches dessen, was
wir beispielsweise...
Wir geben weniger
für Subvention aus.
Was ist passiert,
sie ist gekürzt worden.
Wir fördern alle Technologien.
Stopp, bitte nicht ablenken.
Es geht ganz schnell, warum?
Wegen Technologie Offenheit.
SB: Aber sie
so viele Technologien,
welche genauen Kernfeldern,
die relevant sind, teilweise über
Nacht in den Sand fahren.
CD: man kann unterschiedlicher
politischer Meinung sein,
das gestehe ich zu,
aber zu sagen, ich möchte
nicht Subventionen weiter aufbauen,
was Vorgänger getan haben.
Bei der Batteriefrage
ist es wichtig,
dass man Subventionen zurückführt,
genau das haben wir getan.
Ich verstehe es nicht,
denn ich finde Deutschland ist einen
Land von sehr vielen Superhirnen,
die was drauf haben,
wir haben immer Grundlagen
lagen Forschung betrieben,
aber dann schaffen wir
es im entscheidenden Moment
nicht zu skalieren
und würgen als ab.
Interessante Dinge passieren,
sie sind beschäftigt mit einer
Autobatterie, die mehr kann,
als nur eine Autobatterie zu sein.
HD: Ja, das ist richtig,
es geht eher um den Strompreis.
Batterieforschung ist wichtig,
aber vor allem das skalieren.
Dass man das ganze Thema
über Subventionen sprechen kann,
man muss Leitlinien
und Richtungen vorgeben.
Die Richtung muss man aber vor allem
auch mal eine Zeit lang halten,
sonst wird es
schwierig für die Industrie.
Das sagt auch ein deutscher
Philosoph,
wenn du handeln willst, dann musst
du die Tür zum Zweifel zu machen.
Das gilt an dieser Stelle unbedingt.
Ich würde aber jetzt stärker
auf die Zukunft gehen,
was machen wir eigentlich?
Da kommt jetzt ein ganz toller
Vorschlag
den auf die Politik unterstützt.
Wir wollen das Auto nutzen,
um ein Netzwerk Strom zu speichern.
Heute ist ja Strom schon extrem
günstig, wenn die Sonne scheint,
die Energie wird
durch den Markt günstiger,
je mehr erneuerbare Energie
wir haben,
dass du günstiger wieder Strom.
Wir haben heute schon an die 1000
Stunden negativen Strompreis,
immer wenn die Sonne scheint haben
wir praktisch freie Energiekosten.
Das ist eine ganz interessante
Neuerung für das Auto.
Wir haben an der Tankstelle getankt,
jetzt ist eine ganz große Varianz
bei den Preisen zu sehen.
Die Person, die Solardächer hat,
die produzierten Strom für 0,5 Cent,
dann kommt der nächste Schritt,
das Unternehmen,
in dem ich mich engagiere,
wir wollen den Sonnenstrom mittags
in die Autos laden,
abends dann, wenn der Strom teuer
ist etwas davon abgeben.
Das führt dazu, dass für den
Autofahrer freistellen können.
Er fährt für null Euro.
Wir saugen den Strom zur richtigen
Zeit ab,
und haben weniger Netzausbau.
Das sind die Themen, auf die wir uns
konzentrieren müssen,
wenn ich daran festhalten, was für
die letzten 40 Jahren gelebt haben.
Wir müssen die Chancen
der neuen Zeit nutzen,
wir können durchaus
vorne mit dabei sein.
In Frankreich fahren die
ersten Kunden freie Elektroautos.
Ich höre das Wort Renault,
und frage mich wieso.
Politik ist ja unterstützen,
ich hoffe wir bekommen das
in den nächsten Monaten hin.
CD: Das ist übrigens das,
was wir gerade konkret tun.
Das ist mir wesentlich lieber,
dass jemand den Sonnenstrom
vom Dach rein,
und das ganze auch
wieder zurück speist,
viel lieber als
jede Subvention der Steuerzahler.
Daran sehen Sie meine Liebe
zu Technologie Offenheit.
Ich sage ja, wir haben mit Liebe
angefangen, sind wieder bei Liebe.
Wie weit sind wir denn
beim autonomen Fahren?
SB: Auch in China,
da muss man ganz klar sagen,
wenn es um das Thema
Robotertaxis geht,
also Level vier Fahrzeuge,
da gibt es ein Unternehmen,
die sind aus unserer Sicht
am stärksten.
In China gibt es
noch einige Unternehmen,
auch die sind kein
klassischer Autokonzern.
Ich würde jedem empfehlen jetzt
mal nach San Francisco zu gehen,
und sich über eine App
einfach ein Taxi zu holen.
Das kommt ohne Fahrer angefahren,
und werden in dieser
Verkehrssituation ans Ziel gebracht.
Das ist schon kommerziell getrieben,
es sind hunderte dabei.
Das ist der riesige Vorsprung.
Sie investieren viel Geld
um dieses Thema, autonomes Fahren,
voranzutreiben.
In Deutschland haben wir
3-5 Jahre Rückstand.
Volkswagen versucht das in Gang zu
bekommen.
Hier in Hamburg sehe ich sie.
Das sind so Test-Fahrzeuge.
HD: Wir haben hier hervorragende
Rahmenbedingungen dafür.
D. h. Sie als jemand,
abschließend gefragt,
der sich auch journalistisch mit dem
Automarkt auseinandersetzt,
ich habe neulich interessanten
Zahlen gelesen, es ging um die
Frage, ob für den Höhepunkt des
Autoverkäufer angeht schon hinter
uns haben. Es wurde darauf
hingewiesen,
dass wir momentan 2 Millionen Autos
weniger Europa verkaufen,
als vor Corona.
Das ist daran dran?
CK: Die Hersteller dachten,
dass nach den Coronajahren
das ganze wieder nach oben geht.
Aber das ist nicht passiert.
Und auch die nächsten Jahre
wird zumindest was Europa
angeht der Automarkt sich nicht
mehr auf dieses Niveau erholen.
Das ist auch eine Rechnung von VW,
worauf sie diese möglichen
Werksschließungen jetzt begründen.
Wir haben in Europa
500.000 Autos weniger,
und wenn wir diese Autos
nicht verkaufen,
dann brauchen wir auch
diese Werke nicht.
Man auf den europäischen Markt
kuckt, muss man ganz klar sagen,
dieses Niveau wird
sich nicht einstellen.
In China wächst das
auch noch langsam momentan.
Aber es wächst zumindest.
Muss immer für die Länder sehen.
HD: Das sicherlich etwas drin, die
Leute besitzen immer noch Autos,
aber es gibt ein großes Wachstum
in Europa.
Immer mehr für Lebensmittel
ausgeben muss,
bleibt nicht mehr viel für Autos,
China wird aber weiter wachsen,
sie haben momentan die Hälfte
vom Autobestand Deutschlands.
Die haben aber auch eigene Autobauer
jetzt, dummerweise.
Aber in Europa haben wir sicherlich
kein großes Wachstum mehr.
Das ist auch ein Grund,
warum es so fatal ist,
wenn wir zu zu Zöllen kommen.
Es würden Werke angebaut werden wie
Ungarn, die Türkei,
wir würden Probleme bekommen. Es ist
auch komisch anzuschauen.
Die ganze europäische Industrie
ist dagegen, die Gewerkschaften.
Trotzdem sagt die Politik ...
CD: Nein, nicht die Politik,
sondern Frau von der Leyen.
Meine Partei ist ausdrücklich
gegen diese Zölle.
HD: Wir brauchen Zölle und wir
müssen an den Konsumenten denken.
Danke sehr, das war sehr munter
und kenntnisreich.
Eine sehr große Liebe
bei der FDP für Elektroautos.
Und das mit dem Forschungsetat
bekommen wir auch noch hin.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.