Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
eine der streitbarsten Frauen
der deutschen Politik begrüßen.
Eine Frau, von der es heißt,
sie werde auf der einen Seite
ungefähr genauso
leidenschaftlich gemocht,
wie sie auf der anderen Seite
nicht gemocht werde.
In ihrer eigenen Partei, in der FDP,
soll es Leute geben,
die sie nach besonders kernigen
Auftritten einfach nur "G36" nennen,
so wie das Sturmgewehr.
Nach dem Motto: "Schießt viel,
hat aber Präzisionsprobleme
bei Überhitzung".
Es wird interessant sein zu hören,
ob sie das auch so sieht
oder möglicherweise ganz anders.
Herzlich willkommen,
Marie-Agnes Strack-Zimmermann (MS).
Diese Frau bemüht - in diesen Tagen
naheliegend - eine Fußballmetapher,
um Frau Strack-Zimmermann
zu beschreiben:
"Sie wartet ab,
sie bleibt unauffällig,
bis sie dann plötzlich
einen raushaut.
Aber das geht manchmal
ungefähr so daneben,
wie sonst nur bei Harry Kane."
Wie meint sie das,
wollen wir sie fragen.
Herzlich willkommen,
einer der versiertesten
deutschen Politikjournalistinnen,
Kerstin Münstermann (KM).
Gleich zu Beginn aber
ist aus aktuellem Anlass
dieser Mann an der Reihe,
von dem der schöne Satz stammt:
"Genau genommen bin ich eigentlich
der letzte deutsche Europameister."
Das ist
eine interessante Formulierung,
aber es ist klar, was er meint:
Wir schrieben das Jahr 1996
und das Wunder geschah.
Es war offenbar kein einfaches
Wunder, das da gewirkt wurde,
denn er sagte dazu auch mal
im Fußball-Fachblatt "Playboy":
"Europameister zu werden,
ist eigentlich noch schwieriger,
als Weltmeister zu werden."
Er wird uns das genau erklären -
herzlich willkommen, Fredi Bobic (FB)
Fredi Bobic ist in Maribor geboren,
als Sohn einer kroatischen Mutter
und eines slowenischen Vaters.
Ich könnte mir vorstellen, dass das
diesen Mann aufhorchen lässt.
Hat sich intensiv
nicht nur mit Fußball beschäftigt,
sondern auch mit Geschichte
und sagt, insbesondere der Beginn
des Jugoslawienkrieges
ist eng verbunden mit dem Fußball.
Es gibt auch ein ganz konkretes Datum
dazu: den 13. Mai 1990.
Im kollektiven Gedächtnis
fand da die Partie statt,
die alle nur "das Spiel,
das nie angepfiffen wurde" nennen.
Welches Spiel das war
und was danach passierte,
wird er uns erzählen - herzlich
willkommen, Lucas Vogelsang (LV).
Schönen guten Abend in die Runde.
Erste Frage an den Europameister.
Der doppelten Gunter zu feiern.
Der Papa ist Slowene.
FB: Und gestern weitergekommen.
Es wird etwas besonderes
bei einem kleinen Land
mit 2 Millionen Einwohnern.
So etwas zu schaffen,
als Tabellendritter.
Sie hatten erfahrene Mannschaften
gegen sich,
England, Dänemark, Serbien.
Das zu schaffen
mit drei unentschieden,
eine großartige Leistung.
Das Land ist stolz ohne Ende.
Ich bin gespannt,
was sie in der KO-Runde machen.
Die Feltes zwischen Fazit für Lucas
Vogelsang aus?
LV: Ich fand die ersten zwei Runden
großartig.
Seit gestern zieht es sich ein
bisschen.
Während den Höhepunkt im
Olympiastadion gesehen.
Niederlande gegen Österreich, dass
ein großartiges Spiel.
Man hat gestern vier Partien gesehen
mit zwei Toren.
Neben England ist für mich eine
große Enttäuschung auch die Belgier.
Die spielen, obwohl sie das
Spielmaterial
haben einen zynischen Fußball.
Zynisch, inwiefern?
Die haben Spieler, die sind 1,5
Milliarden wert.
Du verschwindest so viel Talent
mit einem minimalistischen
Rückzugsfußball.
Die Belgier haben mich total
enttäuscht
im Spiel gegen die Ukraine.
Das Beste von Ihnen sind die Tim und
Struppi Trikots.
KM: Die sind super strukturiert.
Man lebt in dieser Woche so drauf
hin.
Das finde ich großartig.
LV: Das hatte Lust auf mehr gemacht.
Das ist vielleicht die beste und EM
seit langem. Weil viele Mannschaften
anrechnen sind.
Weil vielleicht ein 1:1 reicht.
Jetzt sind die Ukrainee
ausgeschieden mit vier Punkten.
Da reden wir gleich drüber.
Schauen Sie Fußball?
MS: Ja, ich schaue Fußball. Dieses
rechnen, das ist fast schon Politik.
LV: Das würde die Sendung sprengen.
Wer sich das ausgedacht hat.
MS: Ich finde,
diese Europameisterschaft ist toll.
Ich schaue mir Spieler an,
wo ich keinen Favoriten habe.
Ich finde, das tut der Seele
dieses Volkes gut, dieses Europas.
Dass man sich auf das wichtige
konzentriert,
diese Diskussionen, das bewegt.
Sie halten doch zu Deutschland oder
nicht?
MS: Selbstverständlich
halte ich zu Deutschland.
Ich möchte auch, dass Deutschland
Europameister wird.
Es gibt Fachleute,
die sagen Ihnen, ob das gelingt.
Ich fand die ersten
beiden Spiele toll.
Die Stimmung war gut. Keine
schlechte Laune.
Alle hatten am nächsten Morgen
ein Lied auf den Lippen.
Wie muss ich mir das vorstellen,
wenn sie zu Hause Fußball gucken.
MS: Dann setze ich alleine dort.
Die meisten schauen gerne im Rudel.
Das habe ich nicht so gerne.
Dann ist man so gefangen.
Ohne aus dem Nähkästchen
zu plaudern,
ich bin seit 40 Jahren
mit einem Mann verheiratet,
den das nicht interessiert. Er geht
demonstrativ in eine Kneipe,
wo nur Fußballmuffel sitzen.
Sie sitzen da zu dritt.
MS: Ich sage immer, er macht das,
um alle zu provozieren.
Deswegen schaue ich das alleine.
Ich jubel dann.
Ich wohne in der Stadt,
ich kann die Leute jubeln hören.
Es ärgert mich,
wenn ich das zeitversetzt sehe.
Sie kennen das.
Es ist ein technisches Thema.
KM: Das muss man unbedingt
ausräumen,
wenn man mit anderen guckt.
MS: Ja, Fenster zu,
dichte Wände.
Damit man die Schreie nicht hört.
Können Sie die Chancen von
Deutschland erklären?
FB: Wir waren die beste Mannschaft
in der Vorrunde.
Das muss man wissen.
Sie sagen nicht die besten elf
gewinnen,
sondern der beste Kader, was heißt
das?
FB: Die, die vor allem auch die
größten Widerstände durchbrechen.
In einem Spiel mit verletzten
Spielern
- das haben wir 1996 gehabt.
Sie auch verletzt.
FB: Ich war im Viertelfinale
verletzt.
Am Ende hatten wir zwei Torhütern
auf der Bank
mit Trikots von Feldspielern.
Sie hätten
zum Einsatz kommen können.
Es war eine verrückte Geschichte.
Der eine hat Glück,
der andere mehr Pech.
Die KO-Spiele sind für mich
das Salz in der Suppe.
Bis jetzt war es
ein schönes warm machen.
Viele Mannschaften
sind noch nicht in Topform.
Vor allem auch die Engländer,
die viele Spieler
in der Premier League haben.
Sie haben viel mehr Spieler
als andere in Europa.
Sie sind ein bisschen müde.
Wie viele Spiele sind das?
FB: Ich weiß nicht,
wie viele es genau sind...
LV: In der Liga hat man vier Spielen
mehr.
Du hast zwei Pokalwettbewerbe,
Championsleague.
Da kommen sie auch immer weit.
Eine Winterpause
haben sie auch nicht.
Es ist etwas, das man sieht.
Deswegen freue ich mich darauf.
Die Botschaft der Vorrunde ist,
das Land feiert.
Die Menschen haben Spaß. Ich habe
gestern
ein Spiel gesehen,
es macht so eine Freude.
Menschen, die eine unterschiedliche
Kultur haben,
unterschiedliche Hausfarbe,
unterschiedliche Trikots.
Sie feiern miteinander.
LV: Aus fußballjournalistischer
Sicht
beginnt jetzt das richtige Turnier.
Die Favoriten haben sich alle
richtig durchgesetzt.
Ich bin sehr dankbar für diesen
Monstermodus.
Der war sehr in der Kritik.
Du hast eine Vorrunde dadurch,
die haben uns die Georgia und die
Schotten geschenkt.
Die haben jede Kneipe in München
leer gesoffen.
Die haben in Stuttgart noch das
Fanfest aufgeräumt.
Das hätte man davor nicht gehabt.
Er dieses Volksfest nicht gehabt,
man diesen Modus nicht gehabt hätte.
Deswegen freue ich mich, dass es das
gibt.
Im Viertelfinale
und Achtelfinale hat man dann die
üblichen Verdächtigen.
Und Österreich.
FB: Die dürfen wir nicht vergessen.
Zum Glück kann man auf die erst im
Finale treffen.
Ich war wahnsinnig sauer auf das Tor
von Füllkrug,
weil uns das hat uns den schwereren
Baum beschert.
Wir sind froh, dass wir diese
Rechenspiele nicht machen müssen.
MS: Für mich das spannendste bisher,
als Laie,
war das Spiel Italien
gegen Kroatien.
8 Minuten Nachspielzeit.
In der letzten Minute
haut er dieses Tor rein.
Man hat den Kroaten gesehen,
als hätte er es kommen sehen.
KM: das ist das tolle am Fußball.
Diese Geschichte von Luka Modric,
ich bin kein Expertin, aber ich kann
ein paar Namen.
Er tritt zum Elfmeter an und
verschießt ihn.
Man sagt dann, das was für ihn, er
ist 38.
1 Minute später später trifft er, es
ist wunderbar das zu sehen.
Wo findet man diese Emotion, in der
Politik manchmal.
Dann passiert dieses Spiel und es
gibt das Bild von ihm,
weil er der Spieler des Spiels war,
er hat gar kein Trikot mehr an,
erhält den Pokal in der Hand
und man sieht die ganze Traurigkeit,
dieses einen Moments.
Dieses Spiel hat für mich Fußball...
MS: Das Spiel verwandeln,
muss ich sagen.
Sie waren im Stadion?
FB: Ja klar.
Vielleicht war es das letzte Spiel
von Luka Modric im Nationaltrikot.
Die Dramaturgie des Spieles
war unglaublich.
Es war eine Energie in dem Stadion.
Genauso war es zum Schluss.
Tränen wird geflossen.
Man hat es überall gesehen.
Mir hat das Herz geblutet.
Rufen Sie dann ihre Mutter an?
FB: Ich glaube,
die hatte sich nicht beruhigt.
Wegen der 8 Minuten.
FB: Wegen der 8 Minuten
und wegen dem Tor.
FB: Für mich nicht.
Gingen diese 8 Minuten für euch in
Ordnung?
FB: Es gab einen Videobeweis
bei dem Elfmeter.
Sonst gab es nichts
außer Auswechseln gelungen.
8 Minuten waren übertrieben.
LV: Ich bin aber auch befangen.
Ich habe das mit einem Neapolitaner
geschaut,
wir haben es auf einem italienischen
Sender geschaut.
Ich muss mich selbst widerlegen.
Wir haben durch dieses Tor,
sind wir den Italienern aus dem Weg
gegangen.
Man kann es drehen und wenden mit
dem Fußball.
Kerstin Münstermann sagt,
Olaf Scholz wartet darauf,
dass Deutschland Europameister wird,
damit die Stimmung
im Land sich beruhigt
und die Regierung
weiter wurschteln kann.
KM: Ja, ich glaube das Politik mit
Fußball ganz eng zusammenhängt.
Die Stimmung im Land durch dieses
Turnier
und die Menschen die hier sind.
Wo alle dasselbe hoffen,
doch die meisten,
das hat etwas.
Das ist etwas, was ein gutes
Fußballspiel ausmacht,
das ist Psychologie.
Das gilt ja auch für das Fußball
Event.
In einem Land,
wo die Regierung unter Druck steht
wie seit langem nicht mehr.
Dass man dann ein Erlebnis hat,
darauf setzten Politiker,
er muss das heute angeschaut.
erinnern uns an Angela Merkel.
Die gezeigt wurde in der Kabine.
Bei Olaf Scholz weiß ich das, dass
er beim ersten Öffnungsspiel,
da waren wir in Italien beim G7
Gipfel,
da konnte er nicht im Stadion sein,
bei den andern Spielen war er da.
Das ist kaum jemandem aufgefallen.
Er freut sich schon.
Was wir da sehen,
ist das der Moment,
wo Olaf Scholz
ausgerastet Vor Freude?
KM: Interessant sind die beiden
Damen vor ihm.
Annalena Baerbock und Nancy Faeser.
Er ist nicht der Mann der Empathie.
Bei den KO Spielen würden wir das
anders erleben,
im Falle eines Sieges.
LV: Er wirkt auf der Tribüne ihr wie
ein Fremdkörper.
Ich weiß auch nicht, ob ich in den
authentischen Jubel abnehmen würde.
Angela Merkel, da ging das.
Sie wurde nur kritisiert, dass sie
ohne anzuklopft in die Kabine ging.
Das ist doch die Idee,
dass man nicht anklopft.
LV: Weil das gerade als Zitat
gefallen würde,
für die Stimmung im Land.
Nach dieser Europawahl diese
Europameisterschaft zu haben.
Vor ein paar Jahren gab es ein
Turnier,
da war alles schwarz-rot geil.
Das Land schwamm in Emotionen.
Im Bundestag wurden Diätenerhöhung
durchgesetzt,
weil dann niemand drauf geachtet
hat.
Was denn?
KM: Es gab eine
Verpackungsverordnung
die auch durchgewunken wurde.
Am nächsten Tag dachten alle...
LV: Das passiert klassischem
Abseits.
Nur das nicht abgepfiffen wurde.
So ein Foto mit Olaf Scholz,
ist das denkbar?
MS: Es ist keine Frage
der Begeisterung,
ob mein Trikot trägt oder nicht.
Man darf sich auch freuen.
Es ist eine Typfrage.
Ich würde ihm
das nicht unterstellen wollen.
KM: Es ist völlig klar, dieses
sympathische ...
FB: Er kann es nicht
zeigen wie andere.
Ich habe es bei Helmut Kohl erlebt.
Helmut Kohl war bei euch in der
Kabine 1996?
FB: Es war super.
Das ist auch für die Jungs schön,
wenn das Staatsoberhaupt, der
Kanzler, die Kanzlerin, rein kommt.
Das ist außergewöhnlich.
Man muss nicht erwarten, dass
deswegen die Euphorie ausbricht,
man sich verstellen muss.
Scholz ist der, der Erhalt ist.
Er kommt dröge rüber.
Ich glaube, wenn in die Kabine geht,
wird er einen guten Draht haben.
KM: Es gibt ein super Bild, soviel
zum Thema Olaf Scholz und Fußball.
Bayer Leverkusen wurde Meister
und Olaf Scholz war in China mit
einer Wirtschaftsdelegation,
Olaf Scholz wurde ein Trikot
überreicht,
da steht ein grinsender und
glücklicher Chef
eines Firmenimperiums,
da mussten wir alle lachen,
diese Art Emotion so beizubringen.
Er wird trotzdem sicher zu den
Spielen gehen.
Da ist man gerade bei XI Jinping,
es ist alles anstrengend,
du weißt nicht, wo du bist,
irgendeiner hält ein Trikot hin...
Ich kann es nachvollziehen.
Lucas Vogelsang seit,
Fußball ist immer schon
ein Stellvertreterkrieg gewesen.
Er meint damit nicht
die Situation zwischen Ländern...
LV: Weil natürlich im Stadion immer
nur eine weitere Entwicklung,
der gesellschaftlichen Strömung.
Die Bühne ist immer ein Abbild der
Bevölkerung.
Man wird immer das sehen, was man in
der Politik sieht.
Der ehemalige Staatspräsident von
Kroatien hat gesagt,
Fußball ist die Fortsetzung der
Politik mit anderen Mitteln,
das ist ein Clausewitz Zitat.
Man hat immer wieder Momente, wo man
es nicht verhindern kann,
das Konflikt, die in Ländern
stattfinden,
insbesondere die Balkanregion.
Dass sie ihren Weg auf die Bühne
finden.
MS: Beim Eurovision Song Contest
ist das noch wilder.
LV: War verblüfft, dass es einen
kleinen Aufschrei gab.
Als kroatische und albanischen Fans
geschrien haben
Tod den Serben.
Wenn es das gibt in der Bevölkerung
und es kommen 10.000 Albaner oder
Kroaten,
dann wird man immer 500 finden, die
das von zu Hause mitbringen.
Wenn man eine Party feiert und
Freunde mitbringt,
die lassen ihre Probleme ja auch
nicht zu Hause.
MS: wir hatten rassistische
Ausbrüche, dass gepfiffen wurde,
wenn jemand eine andere Hautfarbe
hat, das ist nichts ungewöhnliches.
Bei Serbien fiel auf,
die Schlägerei in Gelsenkirchen,
die wurde vom Sohn
von Vucic angezettelt.
Das ging vielen auf den Keks.
Das war aber schon immer
so bei Sportveranstaltungen.
Wir denken anders Fußballspiel,
wo die DDR BRD besiegt hat.
LV: 1974.
Als Beispiel dient mir immer Diego
Maradona.
Man sagt immer die Hand Gottes.
Das war für die Argentinier ein
nationales Erweckungserlebnis.
Das war die Rache für den Falkland
Krieg.
Nur auf dem Fußballplatz.
Da wurden Bücher geschrieben,
auch über den Fußball Krieg in El
Salvador.
Die haben ihre Luftwaffe vorbei
geschickt nach einem Fußballspiel.
5000 Menschen sind gestorben.
Ich schaue die ganze Zeit
zu Fredi Bobic und frage mich,
es ist interessant.
Im Balkan ist es nun gut, zu teilen.
Es gibt Entwicklungen, da sagen
viele Leute, wir müssen hingucken.
MS: Es ist alles gesteuert.
Bosnien-Herzegowina usw.
Man sieht diese ganzen Nationen an
die Lucas Vogelsang richtig sagt,
man gibt das nicht beim
Grenzübertritt ab.
Man bringt das mit.
Die geht es Ihnen, wenn Sie dadrauf
schauen?
FB: mir gefällt es nicht.
Mir hat es auch
damals nicht gefallen,
während des Krieges,
es wurde viel politisiert.
Die Jungs werden ein bisschen
missbraucht, unter Druck gesetzt
es ist eine Frage der Mentalität.
Man wird hitziger,
fanatischer, schneller.
Das hast du in solchen Ländern.
Ob Südamerika oder der Balkan ist.
Dass solche Sachen passieren...
Es gibt viele von denen,
die im Ausland aufgewachsen sind,
so wie ich
und viele meiner Freunde.
Die waren ihre Eltern, warum sind
die...?
FB: Als Gastarbeiter, ganz normal.
1968.
So, wie man ganz normal
hergekommen ist.
So bin ich hier aufgewachsen
mit meiner Schwester.
Es ist ein unangenehmes Thema.
Es gibt diesen Nationalstolz.
Bei mir ist es schwierig, ich mag
die einem genauso wie die anderen.
Ich habe Freunde aus Teilrepubliken.
Man hat sich eher
als Jugoslawe gefühlt
und damit nichts anfangen können.
Die Emotionalität, die Familie,
die in Kroatien oder Slowenien lebt,
das versteht man schon. Genauso, wie
das, was passiert.
Die Religion kommt mit rein.
Im Basketball auch.
Jetzt haben wir aktuell den Kosovo
Konflikt, der extremer wird.
Diese Konflikte wird es immer geben.
Es sind keine Gruppierungen,
nicht die Mehrheit.
Ich erlebe,
wenn ich in den Länern bin,
dass die junge Generation
nicht so fanatisch ist.
Es wird dauern,
es ist viel Mist passiert.
Wenn man dort reist, trifft man
immer noch Menschen,
die das noch genau im Kopf haben.
FB: Im Kopf
ist immer noch Blutrache dabei.
Da wird es nie Versöhnung geben.
Trotzdem
wird es irgendwann passieren.
Ich merke es
bei der jüngeren Generation.
Die Wunden werden heilen.
In diesen Ländern
vergisst man nicht so viel.
Das im Stadion dumme Sprüche gibt,
das gibt es immer.
Die Serben haben Mist gebaut
in Gelsenkirchen.
MS: Es gab Bilder auf dem
Marienplatz, wo es Randale gab.
FB: Man muss immer aufpassen,
differenzieren.
LV: schwierig wird es dann,
wenn es von der Tribüne auf das Feld
schwappt.
Wenn ein gesunder Nationalismus oder
ein Vaterlandsstolz,
der nicht schlecht ist, zu einem
Flirt mit dem Faschismus.
Ich kann mich noch erinnern
Madnzukic,
der mit einem Gruß feiert,
deren Faschisten angelehnt war.
Wir hatten das bei allen großen
Turnieren,
auch 2018 als Shaqiri,
als er getroffen hat
hat er den albanischen Adler mit den
Händen gemacht,
da haben die Serben auf den r
Tribüne geschaut.
KM: Gab es dieses Auspfeifen der
Hymnen schon früher?
Früher mehr als heute?
MS: Ich glaube,
wir sind sensibler geworden.
Es wird kommentiert,
mehr eingeordnet. Ich glaube, es ist
kein neues Phänomen. Es ist schade.
FB: Es ist nichts mehr geworden.
Man hört es am Anfang mehr.
MS: Immerhin singen inzwischen alle.
Es gab auch früher Fußballer,
die hatten ihre eigene Nationalhymne
nicht in Griff.
FB: Man muss nicht singen.
Ich habe auch nicht gesungen.
Ms: Sie habe nicht gesungen?
FB: Es hat nichts mit Nationalstolz
zu tun, ob du singst oder nicht
singst.
LV: Mir ist wichtig, dass wir mit
dem Gedanken rausgehen,
den Fredi Bobic angestoßen hat.
Es sind wenige unter vielen.
Es wird medial so hochgepusht.
Wenn ein Wasserfass vergiftet wird,
dann wären alle in Sippenhaft
genommen.
Mit den Leuten auf den Fanmeilen
ist.
Es sind überwiegend Menschen auf den
Fanmeilen, die friedlich sind.
KM: Die Holländer, die durch die
Innenstädte...
LV: Das ist etwas was mir nicht
gefällt.
MS: In der Masse ist das cool.
Ich würde sagen, es hat weder
am Stadion noch davor oder dahinter
medial wirklich stattgefunden.
Niemand hat eine große Nummer
daraus gemacht.
Bevor wir einen historischen Exkurs
machen wollte ich fragen,
wenn man die junge Nationen
vom Balkan sieht...
Da treffen sich plötzlich Menschen
und man sieht,
man kann ein Bier trinken.
Diese nett und sind gastfreundlich.
Das sind Menschen wie du und ich.
Dort kann doch Fußball unglaublich
verbindend wirken.
Weil man das im Alltag vielleicht so
nicht hat.
FB: Absolut. Es sind schöne Bilder
im Hintergrund.
Fußball verbindet, Sport verbindet.
Sport baut Brücken.
Das ist wichtig. Die Herkunft bei
Mannschaftssport spielt keine Rolle.
Speziell jetzt auch vor dem
Hintergrund dieses Konfliktes.
Viele alte Narben und Verwundungen.
FB: Wenn man das Bild sieht,
es ist ein exemplarisches Bild,
Albaner mit Kroaten. Auch bei
anderen Spielen gab es keine großen
Ausschreitungen.
Man versteht sich,
auch in der Sprache.
Das darf man nicht unterschätzen,
dass es auch da.
Das ist die Kraft des Sportes,
die wir eigentlich nutzen müssen.
Wir müssen sie
in den Alltag übernehmen.
Der Sport ist ein Spiegelbild,
dafür, wie die Gesellschaft ist.
Dafür, wie wir uns miteinander
verhalten, in der Kabine.
Es spielt keine Rolle, welche
Herkunft du hast, welche Hautfarbe.
Sport der missbraucht wird, Fußbälle
missbraucht wird.
Mai 90, ich habe das Datum genannt.
Das Spiel, was nie angepfiffen
wurde, was ist da passiert?
LV: Es ist in einen Kapitel von
meinem Buch.
Ich bin drauf gestoßen in einem
Magazin.
Die Mannschaft von Jugoslawien war
der Top-Favorit vor dem Turnier.
Sie wurden dann ausgeschlossen wegen
dem Krieg.
Und dann sind die dänen nach gerückt
und wurden Europameister.
Vom Pommesstand zum Titel.
Ich Erinnere mich an eins Zitat,
kann ein Spieler.
Er meinte, mit dem Fußballspielen
Zagreb
hat der Krieg begonnen.
Er ist der spätere Spielmacher der
kroatischen Mannschaft gewesen.
Die Kroaten hatten die Polizei als
Schlagstöcke
der Obrigkeit wahrgenommen.
Es gab Wasserwerfer
Sitzschalen rausgeworfen.
Der Spieler springt an einem der
Polizisten den Rücken.
Dann wurde ein Feuer entfacht,
der auf das ganze Land übergegriffen
hat.
Wann hat der Krieg begonnen?
Ein Jahr danach?
FB: '92, glaube ich.
Das ist eine Schlüsselszene dazu,
zum Verständnis des Krieges.
FB: Da wurde der Sport ausgenutzt.
Das war politisch gesteuert,
im Vorfeld schon,
Über die Medien,
über Parolen, die es gab.
Ich habe gelesen, die ganze Hooligan
Szene,
die tauchte auch in den
Schützengräben wieder auf.
LV: Es gab auch Hooligans auf
kroatischer Seite.
Die Serben hatten welche, die hießen
Helden, Übersetzt.
Die standen sich mit Panzern
gegenüber und hatten
zum Teil noch die Trikots der
Mannschaften an, mit Stolz.
Denn der wieder beim Zitat sind,
Fußball als Weiterentwicklung der
Politik.
Hier sieht man, wie die Politik auf
die Tribünen gegriffen hat
von dort aufs Feld und von Da wieder
aufs Land.
Vom Spielfeld aufs Schlachtfeld,
wenn man will.
MS: Das Publikum, sie sagten es,
ist ein Spiegelbild
der Gesellschaft.
Sport wird natürlich politisiert.
Die politischen Spiele, Russland
versucht mitzumachen,
nicht mit der Flagge, aber trotzdem.
Es ist ein enormer Faktor, Sport.
Dem muss man sich nicht
entziehen wollen.
Es wird immer eine Gefahr, und
eine Gefahr, wie wir damit umgehen.
Ukraine, die jetzt leider raus sind.
KM: Die haben ein tolles Bild
gezeigt.
Wir haben versucht auf die Lage des
Krieges hinzuweisen.
Wir haben ein Video dazu,
die Kollegen in der Regie
haben das vorliegen.
Die Spieler stellen sich vor und
machen im gleichen Atemzug klar,
aus welcher Situation,
aus welchen Städten sie kommen.
Ich bin Andrij Lunin, ich bin
Torwart und spiele für Real Madrid.
Ich bin Mudryk und spiele für
Chelsea.
Mein Name ist Zinchenko.
Meine Heimatstadt wurde
zerstört.
Ich bin in Kiew geboren.
Das ist nicht
eine ganz normale Mannschaft.
Fredi Bobic war 2019 in der Ukraine.
FB: Das letzte Mal. In Charkiw.
Im Donbass?
Wir haben
gegen eine Mannschaft gespielt.
Das war bis vor Spielbeginn
nicht klar, wo wir spielen.
Das war 2019,
Was war die Situation?
FB: Die Sicherheitsbedenken sind
immer ganz wichtig in der Situation.
MS: Im Donbas gab es da
den Krieg schon.
Es ist interessant, der Hinweis,
auf dem Radar hatten wir diesen
Krieg nicht.
FB: Jeder, der klar denken kann,
schaut genau hin
und weiß, da ist etwas.
Etwas, das nicht schön ist.
Es war ein komisches Gefühl.
Du spielst gegen Donezk.
Ich habe gegen sie schon
in Donezk gespielt.
Wenn man die Bilder
des Stadion sieht, es zerbombt...
In Charkiw...
Es gibt die internationalen Spieler
in der Westukraine, damals noch.
Sonst müssen sie ins Ausland.
Die Situation ist jetzt
viel schlimmer geworden.
Es kann nur noch gespielt werden
ohne Zuschauer.
Jetzt offenbar wieder mit
Zuschauern.
LV: Sie spielen seit zwei Jahren
überhaupt wieder.
Bis vor einem halben Jahr,
jetzt gibt es eine Sonderregelung.
Zuschauer dürfen in ein Stadion,
aber nur soviel, wie in einen
Luftschutzbunker passen.
Der Fußläufig in zehn unerreichbar
ist.
Mit für das nicht vermischen.
Bei der Balkangeschichte,
hatten wir ein Krieg, der mit dem
Fuß begonnen hat.
In der Ukraine haben wir das nicht,
das hat nichts mit Fußball zu tun.
Bei den Bildern hat mich am meisten
berührt,
die haben eine zerstörte Tribüne aus
Charkiw,
um zu zeigen das ist unsere
Realität.
Ein ukrainischer Spieler hat gesagt,
es fällt ihm schwer, das
auszublenden.
Das war keine Entschuldigung.
FB: Der Druck ist wahnsinnig
für die Spieler. Das ist klar.
Sie wollen ein Spiel gewinnen.
Da sie haben die ganzen Eindrücke.
Sie wissen, eigentlich
sind sie Botschafter.
Sie versuchen, den Menschen
in der Ukraine zu helfen,
das ganze für 2 Stunden
aus zu blenden.
MS: Das gelingt auch.
Die Tatsache, dass man versucht,
im Rahmen eines Krieges...
Es wird bewusst gemacht,
damit die Menschen eine Form
der Normalität erleben.
Es ist das, was die Ukrainer machen,
Putin den Mittelfinger zu zeigen.
Sie sagen, wir leben unser Leben.
Ich hatte gehofft,
sie kommen weiter.
Sie sind belastet,
weil ihre Familie dort ist.
Heute guckt man anders hin
als noch vor vier Jahren.
Hat Lucas Vogelsang in
einer Autorenmannschaft gespielt?
LV: ich bin rechter Verteidiger der
deutschen Autorenmannschaft.
Sie sind Europameister geworden.
Wir haben versucht, die ukrainischen
Schriftsteller einzuladen.
Meine Karriere hat begonnen,
da konnte man noch in der Ukraine
spielen,
Polen und Ukraine waren 2012
Gastgeber Bei der EM.
Wir haben gegen die polnische und
ukrainische Mannschaft gespielt.
Das ist heute nicht möglich.
Das sind Männer, die sind exakt in
meinem Alter.
Die sind an der Front,
die sind unter Waffen.
Zum Teil auch freiwillig.
LV: Eine Literarische Stimme der
Ukraine, war Kapitän der Mannschaft,
hat sich jetzt freiwillig an dem
Front gemeldet.
Vor zehn Jahren haben wir noch
friedlich Fußball gespielt,
wir haben sie nicht erreichen können
heute,
sie kämpfen als Soldaten gegen
Russland.
Da sind wir direkt beim Thema.
Frau Strack-Zimmermann,
Se haben Europawahlkampf gemacht.
Sie haben Europa auch schon mehrfach
erwähnt.
MS: Bei einer Europameisterschaft
bietet es sich an,
über Europa zu sprechen.
Sie haben dezidiert eine Brücke
dorthin gebaut.
Darauf wollte ich hinaus.
Was ist das, womit sie dahin
gegangen sind,
ein Gefühl von Resignation.
Als Oma Courage.
MS: Ich wusste, dass das kommt.
Schade, dass ich nicht um eine
Flasche Champagner gewettet habe.
Mögen sie es nicht mehr?
Ich wusste, dass es kommt, weil es
ein Thema waren den letzten Wochen.
Warum mögen sie es nicht mehr?
Nicht, ich mag es...
Was mögen sie daran nicht mehr?
MS: Sie haben mich falsch
verstanden.
Ich habe gesagt, dass sich wusste,
dass es kommt,
weil darüber diskutiert wurde.
Es gab ja noch andere Plakate.
Es gab die Polemik darüber,
dass es bei Mutter Courage um etwas
anderes geht.
LV: Ich dachte lange sie sind
Schalke Fan.
MS: Er steht ja "Oma Courage",
nicht "Mutter Courage".
Schalke-Fan bin ich nicht.
Ich bin Fan und Mitglied
von Fortuna Düsseldorf.
Mit Höhen und Tiefen, da wollen
wir nicht drüber sprechen. Die
Wunden heilen gerade,
Oma Courage, wessen Idee war das?
MS: Es war unsere Idee.
Wenn ich Ihnen sagen,
wie die Idee geboren wurde,
das war unspektakulär.
Es wurde von Intellektuellen
aufgearbeitet
von wegen "Mutter Courage
und ihre Kinder".
Als Barbara Stamm verstarb gab es
einen Artikel in der "Süddeutschen"
über sie, sie wurde
"Mutter Courage der Bayern" genannt.
Dass man das in meinem Kontext
interpretiert, fand ich weit
hergeholt.
Warum weit hergeholt, ich finde die
Assoziation kann man haben.
MS: Nein, ich bin Großmutter,
ich bin streitbar. Darum geht es.
Mir wurde unterstellt,
dass ich Courage habe. Sie müssen im
Wahlkampf eine Diskussion auslösen.
"Mutter Courage",
das war kein Thema.
Katharina die Starke,
wenn man von Katarina Barley
spricht, die politische Konkurrenz.
Das hat auch eine Idee oder nicht?
MS: Nein.
Es gab auch Katharina die Große.
Im Wahlkampf, wenn man polarisiert,
Worte zusammensetzt,
dann sollte man die Kirche im Dorf
lassen, oder den Wahlkampfbus.
Im Wahlkampf begegnete mir jemand,
sie sagte,
"Oma Courage,
sie hat ihre Kinder geopfert".
Ich habe gesagt,
"ich bin die Oma Courage". Sie hat
es nur nachgeredet.
KM: Dann lässt man es doch.
Sie können mit so vielen Dingen
werben.
Weil sie viel mitbringen, dieses
Courage, aber ohne dieses Oma.
MS: Wir müssen nicht im Nachhinein
in die tiefen Diskussion gehen.
Ich kann mir nicht
von außen sagen lassen,
wie ich in den Wahlkampf gehe.
KM: Dann würde ja der
Friedenskanzler,
den sie auch kritisiert haben.
Wo auf dem Plakat fett Frieden
drüber stand.
MS: Nein, das habe ich nicht.
Das muss ich einordnen.
Die SPD hat,
als der Wahlkampf anfing,
ein Plakat ohne Gesichter gemacht,
der Stand "Mitte, Maß,
Frieden" drauf.
Ich habe gesagt, dass ich
es kritisch finde zu sagen,
wir sind für Frieden,
die anderen nicht.
KM: die Kampagne war ja stark, auch
aus der Sicht, als Frau,
ich schäme mich nicht meines Alters.
Ich habe Falten und ein Leben,
ich zeige das auch.
Das fand ich gut, das hat auch
gewirkt.
Das ist das, was ich vorhin meinte
mit Harry Kane,
der ist sehr erfolgreich,
aber der Gewinnt kein Titel.
Manchmal ist es übers Ziel hinaus
geschossen.
Geschossen vor allem.
Wenn ich die Eurofighter sehen.
MS: Eurofighter*in.
Es wird schwierig, wenn ich
als reine anderen Versuche,
den Schalk zu erklären,
der dahinter steht.
KM: Nicht alle sind Rheinländer.
MS: Es geht um Europa.
Dieses Eurofighter,
und die Eurofighter drin,
weil wir uns darüber lustig machen,
dass alles gegendert wird.
Wir haben es nicht geklebt,
es war nur in sozialen Netzwerken.
Da sehen es ja auch mehr Leute.
MS: Ich habe gehört,
ich hab es dort dort gesehen,
aber es war nur in den sozialen
Medien.
Mir ging es einzig um etwas anderes.
Es spielt mit martialischer
Rhetorik.
Es spielt mit Kriegsrhetorik.
Auf der anderen Seite, da wird dann
der Schuh draus.
Die harsche Kritik an Olaf Scholz.
Nach drei Jahren stelle ich fest,
dass er autistische Züge hat, sagten
sie.
Weil er den Bürgern sein Handeln
nicht erklären kann,
all das lese ich und höre ich.
Wie sie in der Taurus Debatte
sich mit einem T-Shirt fordere
fehlen lassen,
das hatte ihnen jemand mitgebracht.
MS: Das würde ich gerne einordnen.
Es ist jetzt im Haus der Geschichte,
dass die schon.
Die Dame die dort steht,
sie kommt aus dem Kriegsgebiet,
hatte mir das mitgebracht.
Ich hätte es nicht anziehen sollen.
Das ist mir schon wichtig.
Sie haben es auch nicht
veröffentlicht und damit gearbeitet,
es kam dann anders raus.
MS: Ich räume es ein.
Das Haus der Geschichte hat mich
gefragt, ob sie es haben können.
Ich habe gesagt, gerne.
Auch, weil ich viele T-Shirts
der Ukrainer bekommen habe,
die ich alle weggeräumt habe.
Noch mal zurück zu Olaf Scholz, was
mir hängen geblieben ist,
eine Aussage von ihnen,
sie haben klar und hart gegen den
Kanzler argumentiert.
Sie sind Teil dieser Koalition.
Sie haben im Zusammenhang
mit der verweigerten Taurus
Lieferung gesagt,
es sei verantwortungslos.
Das zusammen damit, ihn autistisch
zu nennen,
ich fand das drüber, sie auch?
MS: Nein. Noch einmal.
Die Plakate sind das eine.
Es ist ein polarisierter Wahlkampf.
Die Menschen reagieren darauf.
Sie müssen einer medialen Welt
ins Gespräch kommen.
Man kann ins Gespräch
darüber kommen,
man es gut findet oder nicht.
Ich habe viel Zuspruch bekommen,
weil es anders war.
Das ist Geschmack
über die man streiten kann.
Das ist müßig.
Die von mir harte verbale
Auseinandersetzung mit dem Kanzler,
das stimmt.
Es ist ein Begriff, den ich nie
wieder in den Mund nehme.
Ich habe mich bei dem Betroffenen
entschuldigt.
Sie haben sich nie bei Olaf Scholz
MS: Nein, ich bei klaren Gedanken,
wenn ich etwas sage.
Ich habe mich entschuldigt.
Mir haben Journalisten gesagt, sie
wissen, worauf ich hinaus wollte.
Man kann es nur nicht so
formulieren,
wenn man Menschen berührt,
die es anders in Verbindung bringen.
Die Taurus Diskussion,
der Kanzler, der kurz vor der Wahl
grünes Licht gegeben hat,
dass russische Stellungen
neutralisiert werden können,
dass Spiel eine große Rolle.
Man hätte es schon ein Jahr
vorher machen können.
Das ist mir wichtig.
Ein Thema ist ein anderes...
MS: Ich halte es
für strategisch wichtig,
dass er es nicht gemacht hat.
Die Auseinandersetzung
müssen wir ertragen.
Genauso, wie er mir indirekt
vorgeworfen hat, dass ich ihn nerve.
Das nehme ich nicht persönlich,
ich glaube, dass ich ihm
tierisch auf dem Keks gehe.
Das glauben können Sie weglassen,
das ist nicht mein Problem.
Muss man, wenn man in Regierung
Fernwartung ist,
ich finde diese Entscheidung nicht
in Ordnung, o. k.,
aber der hat ein deutscher Kanzler
etwas entschieden.
Hätte vielleicht seine Gründe.
KM: Ich finde das kritisierenswert.
MS: Jetzt wird alles
durcheinandergeworfen.
Ich sage gerne gleich etwas zu.
Um darauf zurückzukommen, es geht
um Leben und Tod in der Ukraine.
Sie sagten gerade
einen bescheidenen Halbsatz.
Dass er seine Gründe hat, mag sein.
Er erklärt sie uns nicht.
Wenn Sie einen Grund haben
und erläutern ihn,
dann ist das das eine.
Man kann sagen, ich verstehe ihn
oder ich verstehe ihn nicht.
Das tut er nicht.
Ich unterstelle ihm,
dass er keinen wirklichen Grund hat.
Dass er glaubt,
dass ihm das zugute kommt...
Stopp, ganz kurz, nur damit ich es
verstehe.
Sie glauben, er macht es aus
politischem Kalkül.
Sie haben gerade gesagt, weil es ihm
nutzt.
MS: er hat sich dargestellt
als Friedenskanzler.
Sie glauben, oder Scholz macht das
nur aus taktischem Kalkül.
MS: Das "nackt" würde ich weglassen.
Aus dem Kalkül heraus,
dass eine Mehrheit
der deutschen es nicht will.
KM: Das ist ein ziemlich harter
Angaben.
Wenn man ihn erlebt, sie kennen ihn
ja auch.
Er ist derjenige, der entscheiden
muss.
Er sieht aus seiner Sicht, das ist
für das Land besser ist,
es ist seine Entscheidung, das kann
man gut oder schlecht finden.
Das ist sachliche Kritik, was sie
darüber hinaus gemacht haben,
diese Autorität und Würde des Amtes
der eigenen Ampel Regierung und ihm
zu unterstellen
dass er es nur macht,
weil die SPD die Europawahl gewinnen
will.
Das halte ich für einen wahnsinnig
harten Vorwurf.
Dass man in der Ukraine Frage
anderer Meinung sein kann,
er ist abgelegener, aus seiner
Position heraus,
finde ich das verständlich.
MS: Nein, das finde ich nicht.
Er ist der Bundeskanzler,
er hat eine Meinung dazu.
Wenn er sie erklärt, ist das gut.
Er erklärt sie eben nicht.
KM: Zu Taurus hat er sich geäußert.
MS: Alle Gründe, der gesagt hat,
wurden ihm von Fachleuten,
die weniger politisch
unterwegs sind, widerlegt.
Es gibt keine Gründe,
außer, dass er es nicht will.
Er holt Gründe heraus,
die nicht hinterlegt sind.
Der Kanzler
die Richtlinienkompetenz.
Er kann ja oder nein sagen.
Ich weiß, dass um ihn herum in dem
Ausschuss Sozialdemokraten sitzen,
die das nicht gut finden.
Es gibt welche,
die sagen, das ist gut.
Ist eine Diskussion,
die wird weitergeführt.
Die Situation der Ukraine
wäre eine andere,
wenn er vor einem anderen Jahr die
Erlaubnis gegeben hätte,
strategischePunkte
zerstören zu lassen.
Jetzt passiert es
mit anderen Waffensystemen,
die die Amerikaner
und die Franzosen liefern.
Da muss man diskutieren.
KM: Sie sind immer so verdammt
sicher,
was diesen Kriegsverlauf angeht, der
tägliche mein Störgefühl.
Man kann das nicht sagen.
MS: doch, das kann man.
Wenn man weiß,
dass es Stellungen gibt,
von denen Tausende Raketen
abgeschossen werden,
zerstört man diese Stellungen. Wir
haben uns im Ausschuss jahrelang
damit beschäftigt.
Es ist ein Thema,
das nicht geschmeidig ist.
Es war immer ein Schritt vor,
zwei Schritte zurück.
Die Tragödie, losgelöst
von der persönlichen Diskussion,
ist, dass Pullin damit rechnet,
dass wir lange diskutieren.
Diese Berechenbarkeit -
es geht nicht
um Deutschland alleine.
Es geht darum, dass die Ukraine
immer in der Hinterhand ist.
Jetzt greifen die Ukrainer
strategisch an,
nachdem die USA
grünes Licht gegeben haben.
KM: ich glaube sie haben einen
wichtigen Punkt Genannt,
die Amerikaner haben das grüne Licht
gegeben.
Das sind die, die es entscheiden.
MS: Der Verteidigungsminister
Boris Pistorius
ist an der Stelle mit dem Kanzler in
einer harten Diskussion.
Er macht es anders,
weil er in der Partei ist.
Es ist sein eigener Kanzler,
der ihn geholt hat.
Eine letzte Frage, Frau Strack-
Zimmermann.
Sie würden sagen, es gibt keine
Regierungsdisziplin,
der auch jemand wie sie unterliegt.
Wenn ihre FDP Kollegen, die kriegen
eine Ansage,
gegen Taurus zustimmen,
und sie stimmen mit der CDU dagegen.
Und sie machen ihr eigenes Ding.
MS: Ich mache nicht
mein eigenes Ding.
Es kann ja sein, dass es in ihrer
Fraktion noch andere Leute gibt,
die finden das auch,
aber die sagen,
um die Glaubwürdigkeit der Regierung
nicht zu verletzen,
tragen Sie es mit.
MS: die große Mehrheit
unserer Fraktion trägt das mit.
Das verkürzt,
was sie gerade gesagt haben.
Es gab einen Antrag,
der von 80 % der Parlamentarier,
Mitgliedern der Ampel
und der CDU/CSU getragen wurde,
der es dem Kanzler erlaubt,
alles zu tun, was der Ukraine hilft.
Es ist vielmehr, als uns vor zwei
Jahren haben vorstellen können.
Die Diskussion um den Taurus...
Wir haben dezidiert erklärt,
was geht und was nicht.
Ich habe gesagt, in Ergänzung möchte
ich dass das Wort Taurus fällt.
Es geht um das Überleben
der Ukraine.
Ich werde nicht müde -
wenn wir mit den Satz gestatten.
Es geht nicht um Ego-Shooter,
es geht um das Leben eines Landes
in Europa.
Dann werden die anderen baltischen
Staaten, Moldawien usw. dran sein.
Ich bin an dieser Stelle...
Kompromisslos.
MS: Ja, vielleicht
ist es kompromisslos.
Ich sehe das Elend, das Leiden,
die brutale Ungerechtigkeit.
Dann sitzt hier
eine Sahra Wagenknecht
auf diesem Stuhl
und erzählt uns etwas davon,
dass die Ukraine selber schuld ist.
Da kriege ich ... nein.
Deswegen wollen wir es doch.
Aus diesem Grund.
Und diskutieren dann hart, das haben
wir nicht das letzte Mal gemacht.