Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute -
und da geht der Blick
zuerst zu ihr -
in der wir heute
über die Frage sprechen wollen:
Was kann Diplomatie?
Und was ist überhaupt
gute Diplomatie?
Und wie entsteht eigentlich Frieden?
Und wie kann er entstehen,
wenn längst alles in Flammen steht?
So, wie in der Ukraine zum Beispiel?
Es vergeht kaum eine Woche, in der
nicht jemand hier in der Sendung
sehr vehement Diplomatie einfordert:
Da müsse jetzt endlich mal
richtig verhandelt werden,
3eine echte diplomatische
Initivative, die beide,
Putin und Selenskyj,
wirklich überzeugt.
Sie ist Historikerin,
war als Beraterin ganz nah dran
an der großen Politik,
als in den 90ern die
Jugoslawienkriege ausbrachen
und sie sagt: "Es ist unglaublich
schwer, von außen einzuwirken,
wenn der erste Schuss gefallen ist."
Warum ist das so?
Fragen an Marie-Janine Calic (MC)!
Sieht er das auch so?
Wollen wir diesen Mann fragen.
War Botschafter in Warschau bis 2014,
war dann in den folgenden,
entscheidenden Jahren
Botschafter in Russland
und hat hier in der Sendung
mal über diese Zeit,
in der es schon sehr schwierig wurde
in Moskau, etwas sehr Schönes gesagt:
"Meine Haltung war immer:
Egal, wie sehr die Fetzen fliegen:
Ich habe mir meine Grundsympathie
für Russland, für die Menschen dort,
nie kaputtmachen lassen..."
Und er sagt heute:
"Die Diplomatie ist von Putin
an ihre Grenzen geführt worden, aber:
Sie steht weiter zur Verfügung..."
Was heißt das?
Fragen an Rüdiger von Fritsch (RVF),
herzlich willkommen.
Russland und deutsche Russlandpolitik
sind die Stichworte für diesen Mann.
Der für Kohl, Schröder
und Merkel gearbeitet hat,
und der nicht nur
sehr präzise erklären kann,
was in der deutschen Ostpolitik
schiefgelaufen ist:
"Das ist", sagt er, "nichts weniger
als der größte Scherbenhaufen
seit der Gründung
der Bundesrepublik..."
Weshalb er vehement wie wenige andere
eine gründliche Aufarbeitung fordert.
Und er kann beschreiben,
wie wichtig Psychologie ist:
"In schwierigen Situationen",
sagt er,
"muss man auch mal
einen Witz erzählen".
Und er berichtet vom
ersten Aufeinandertreffen
Putins mit Schröder.
"Putin", sagt er, "war so nervös,
dass seine Wangenmuskeln zitterten."
Heute zittern andere vor ihm...
was ist da passiert?
Herzlich willkommen Rolf Nikel (RN).
Diplomatie bereitet vor,
was Politiker wie dieser Mann
dann umsetzen.
Ist zweifellos einer der
renommiertesten Außenpolitiker
des Landes, der sagt:
"Diplomatie muss flankiert werden
durch eine Position
der Geschlossenheit,
vor allem aber der Wehrhaftigkeit
und der Stärke."
Und offenbar sieht er
all das nicht mehr,
vor allem in seiner Partei
nicht mehr, in der SPD.
Nach 27 Jahren macht er jetzt
Schluss mit Politik,
obwohl es gerade
mit Blick auf den Balkan
gerade dringend kenntnisreiche Außen-
politiker bräuchte wie lange nicht.
Warum dieser Rückzug?
Er sagte dazu neulich
bei den Kollegen vom "Stern":
"Die Frage von Krieg und Frieden
hat in der SPD
für eine neue Härte gesorgt.
Und mein Eintreten
für mehr Entschlossenheit
gegenüber Putin
hat nicht jedem gefallen.
Fraktionssitzungen fühlten sich
für mich manchmal an,
als würde ich
in einen Kühlschrank steigen."
Herzlich willkommen
Michael Roth (MR).
Schönen guten Abend in die Runde.
Wir senden heute quasi live
aus dem Auswärtigen Amt.
Herr von Fritsch,
die erste Frage an Sie.
In Washington wird jetzt gefeiert,
75 Jahre NATO.
Die Amerikaner stationieren neue
Waffen hier in Deutschland.
Was bedeutet all das?
RF: Wir haben vielleicht
keinen Anlass zu feiern.
Wir sind uns uneinig, wie intensiv
die Ukraine unterstützt werden soll.
Wie sie mit Hochspannung gehen soll.
Wenn wir den Zoom aufmachen
und auf 75 Jahre schauen,
haben wir es mit dem
erfolgreichsten Verteidigungsbündnis
der Geschichte zu tun.
In Summe haben wir so lange
unsere Sicherheit gewährleistet,
und es stand schon oft
schlechter da als jetzt.
Vor 50 Jahren war die NATO
halb so groß
und hatte drei solide Diktaturen
als Mitglieder:
Portugal und Griechenland.
Und Griechenland war kurz
vor dem Krieg mit der Türkei.
Um zwei Mitglieder ist die NAATO
gewachsen.
Schweden und Finnland...
Die Forderung vor dem Kriegsbeginn,
damit er nicht den Krieg anfängt,
ist, dass die NATO
sich nicht ausweitet.
Ihre militärischen Fähigkeiten
sollten von der Ostflanke
zurückgezogen werden,
der nukleare Sicherheitsschirm über
Europa soll zurückgezogen werden,
und da sehen wir,
dass der Angriff Russlands
und Putins
nicht nur der Ukraine gilt,
sondern der internationalen Ordnung
und unserer Freiheit.
In der Ukraine wird um
die Zukunft Europas gekämpft.
Es ist real unterwegs
um die Forderung von Vladimir Putin.
Die Historikerin in Ende rundet das
auch so?
MC: Der Konflikt in der Ukrainer,
der hat einen ganz
anderen Charakter,
als mit dem ich mich beschäftige.
In Jugoslawien war es so,
dass es sich um einen zerfallenden
Staat gehandelt hat.
Es war ein
bürgerkriegsähnlicher Konflikt.
Es war einfacher einzulegen,
er hatte auch nicht
die gleiche Bedeutung,
wie der Überfall auf die Ukrainer.
Natürlich ist der Ukraine-Krieges
einer, in dem die westlichen Staaten
ganz andere Interessen verfolgen.
Wenn wir heute
über Diplomatie sprechen,
dann muss man natürlich sagen,
die Lehren,
die wir aus dem einen Konflikt
ziehen können,
die liegt
auf einer allgemeinen Ebene.
Nicht alles, was dort ausliefert,
Notizen trainieren.
Wir haben es jetzt mit
einer Atommacht zu tun.
Um das sozusagen
als Argument abzuschließen,
ich habe von Ihnen gelesen,
es sei anders und unendlich
viel schwieriger,
als das was wir in der Ukraine sehen
als im Balkan,
Russland sozusagen mit an Bord war
und jetzt haben wir sie gegen uns.
Ja, das ist richtig.
Man vergisst, dass Russland lange
Zeit in den neunziger Jahren
eine konstruktive Rolle
gespielt hat.
Mit den Europäern
und den Amerikanern
an einem Strang gezogen hat.
Um zum Beispiel den furchtbaren
Krieg in Bosnien zu beenden.
Damals haben die Europäer,
Amerikaner und Russen
in verteilten Rollen agiert.
Jeder hat seinen Schützling
oder historischen Verbündeten
beeinflusst.
Dadurch dass
es dann zufrieden bekommen.
Eine spezielle
internationale Situation,
die letztlich
jetzt nicht reproduzieren.
Eine dieser Mächte ist der
Aggressor.
Was es zu einer
besonderen Situation macht.
Eine Frage an Michael Roth,
75 Jahren NATO,
die Ankündigung, dass jetzt noch
weitere Flugzeuge geliefert werden.
Es gibt Einsatz von Selenskyj:
Selbst wenn es 50 sind,
dass im Grunde nichts.
Die Russen haben 300.
Wenn wir nicht 128 Flugzeuge
von euch kriegen,
dann können wir nicht in der Lage
sein das mit denen aufzunehmen.
Da ist sehr viel politische
Überzeugungsarbeit notwendig.
Dinge, die man in einer skeptischen
Öffentlichkeit vermitteln muss.
D
Die NATO Unterstützung ist stark,
aber bei weitem nicht stark genug.
Was Selenskyj
entspricht meiner Auffassung.
Wir müssen uns in der NATO
endlich mal entscheiden
und einen Beitrag dazu leisten,
dass die Ukraine frei
und demokratisch bleibt.
Die Flugzeuge,
wir haben gerade wieder
über die notwendige Luftabwehr
und Flugabwehr besprochen,
das sind alles alte Kamellen.
Darüber haben wir
monatelang geredet.
Der amerikanische Präsident
hat jetzt ein Patriot System
zur Verfügung gestellt,
deutschland drei.
Wir sind seit Monaten durch Europa
gezogen und haben alle gefragt,
die über solche Systeme verfügen,
könnt ihr noch etwas
zur Verfügung stellen,
damit die Bilder die unzureichend,
damit wir die verhindern können.
Es geht nicht um eroberte Gebiete
zu befreien,
sondern um Menschenleben
zu schützen.
Da müssen wir jetzt mehr tun,
ich hoffe das der Jubiläumsgipfel
nicht nur einer das Feiern selbst,
sondern ein klares Bekenntnis
abgibt, das steht aus.
Weil Herr Nikel heute hier ist,
ich habe ihm schon gesagt,
was die alles so gemacht haben.
Es gäbe noch eine andere Möglichkeit
der Sicherheit
der Ukraine zu gewährleisten,
wenn man nach 2008 zurück geht zu
der Abschlusserklärung in Bukarest:
Der steht wortwörtlich,
die Ukraine wird NATO Mitglied.
Woran liegt es,
dass das noch nicht vollzogen wurde?
RN: Die Entscheidung damals
vom NATO-Gipfel in Bukarest,
die war geprägte durch das Abkommen
und der Situation in Georgien damals.
Kurz danach gab es dann den Krieg.
Die NATO war natürlich
der Auffassung,
dass diese Staaten
geschützt werden sollten.
Es war eine
kontroverse Entscheidung,
da der damalige Präsident um gegen
der deutschen Bundeskanzlerin
argumentiert.
Dann ist es tatsächlich zu diesem
merkwürdigen Kompromiss gekommen.
Man hat gesagt, die Ukraine
wird Mitglied der NATO.
Das hat sich dann weiter verschärft,
dann gab es die Situation
in der Ukraine.
Erst mal 2014, der Angriff
auf die Ostukraine und die Krim.
Und man hat damals meines Erachtens
nicht zu Unrecht gesagt,
das gilt auch heute noch,
solange ein Krieg andauernd,
kann man kein Land
in die NATO aufnehmen.
Das ist auch heute noch richtig.
Man muss aber auch zeigen,
dass dieser Weg in die NATO
nicht etwas ist,
was verschoben wird, es
gibt immer einen Schritt mehr.
Jetzt wird klar,
dass es ein unumkehrbare Weg ist.
Wir müssen uns
entsprechend vorbereiten.
Eine Aufnahme in die NATO,
es gibt einen Konsens,
ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt
nicht möglich.
Joe Biden hat zu dieser Tage
darauf hingewiesen,
Frieden bedeutet, dafür zu sorgen,
dass Russland die Ukraine
nie besetzt.
Er damit aber nicht
ausdrücklich gemein,
dass die Ukraine Teil der NATO wird.
Warum ist dieser Zusatz so wichtig,
wer kann das erklären?
Er möchte es nicht,
es ist aus seiner Sicht
mit zu vielen Risiken verbunden.
Er ist ein Präsident,
der viel für die Ukraine getan hat.
Aber zu keiner
Ausgrenzungsdrucksachen
kümmern möchte.
Eine Spekulation,
die ich nicht beweisen kann,
ich habe den Eindruck,
dass die NATO Perspektive
der Ukraine
als letzter Verhandlungschip
zurückgehalten wird
um am Ende Russland,
wenn es zu Verhandlungen kommen
würde, etwas anzubieten.
Deshalb sind das Blutarme
Formulierungen,
die hören sich gut an,
aber es passiert nichts.
Es gibt einen Konflikt,
Georgien kann auch nicht eintreten,
2014 die Krim
und nun der Krieg in der Ukraine.
Putin hat sehr gut gespielt.
Ein Land, dass keine territoriale
Unversehrtheit besitzt,
kann nicht der NATO beitreten.
Am Ende ist die NATO-
Mitgliedschaft etwas,
was man vielleicht Putin
anbieten könnte.
Das ist nicht meine Auffassung,
aber das scheint bei Diplomaten
offenkundig eine Option zu sein.
Und auch bei Politiker
und Politikerinnen.
Sie Lächeln dabei so leicht,
deswegen weiß ich nicht, wie das
einzuschätzen ist.
RN: Herr Roth hat natürlich
seine Kontakte.
Tatsächlich sind wir
über bestimmte Dinge nachgedacht.
Wenn wir uns überlegen,
was für eine politische Lösung in
der Ukraine notwendig wäre.
Dann hätten wir zum einen
die territorial Frage,
wie steht es
mit den Eroberungen usw.
Was machen wir
mit den besetzten Gebieten...
Dann die zweite Frage ist,
welche Sicherheitsgarantien
kann es geben.
Das spielt natürlich möglicherweise
eine solche Frage eine Rolle,
wir erinnern
uns vielleicht an Istanbul,
da das Thema
durchaus eine Rolle gespielt.
Bei den Verhandlungen damals,
die nicht geführt haben.
Da lag auf dem Tisch eine
Neutralisierung der Ukraine.
Das ist in den Köpfen einiger
Politiker schon relevant.
Dann haben wir die Frage
der Verantwortlichkeit,
für die Verbrechen,
die begangen sind.
Dann haben wir
noch das Thema Wiederaufbau.
Diese Elemente
sind dann irgendwann mal,
dass die Zeit sehr wichtig,
Teil eines solchen Deals.
Herr von Fritsch.
Bei guter Diplomatie
gehört nicht auszuschließen.
Nicht das als letzten Teil nutzen.
Die Position aller Staaten
der internationalen Gemeinschaft,
das hat sich in den Abstimmungen
der UNO gezeigt,
über 140 haben zugestimmt.
Eine Lösung aufgrund des
völkerrechtes muss stattfinden.
Jetzt hat das Recht
auf freie Bündnis war.
Dazu muss diese Option gehören.
Jetzt schon Russland
zu signalisieren,
wo man nachgeben könnte,
es glaube ich kein guter Weg.
Ich möchte noch einen
anderen guten Punkt,
Deutschland hat auch
Sicherheitszusagen gegeben.
Er fällt ihre Fantasie
bei dieser Behaglichkeit derzeit,
das einige wenige Länder
die Sicherheit
und den Frieden in der Ukraine
zu garantieren vermögen.
Mir fällt da nur die NATO ein.
Deshalb würde ich ungern
darauf verzichten wollen.
Wir müssen auch denen zuhören,
denen wir in den vergangenen Jahren
zu wenig zugehört haben.
Polen, die Länder im Balkan,
die fordern eine klare Perspektive
für die Ukraine.
Wenn wir über Diplomatie sprechen,
bevor wir auch gleich über das
reden, was Viktor Orban gemacht hat.
Sie sagen,
eigentlich ist die Kunst
von Diplomatie,
lange bevor etwas ernsthaft
eskaliert, einzugreifen.
Aber das Problem,
ist so beschreiben Sie das,
dass Politiker nur reagieren.
Sie als Historikerin,
wir haben über 2008 gesprochen,
wann beginnt die Entfremdung
zwischen Russland
und Deutschland und der NATO und
Europa.
Das war ja schon anders aus.
Früher wurde er mit Standingovations
im Bundestag empfangen.
MR: Und ich habe geklatscht.
Ich hatte wirklich Hoffnung.
MC: Nach meiner Wahrnehmung war das
2008 mit der NATO Erweiterung.
Das sieht man nicht nur im Osten,
das sieht man auch im Südosten.
Dann sind Kroatien und Albanien
beigetreten,
das war dann der Moment, dann wird
mir ist Kosovo unabhängig geworden.
Das fand Russland nicht gut.
Das hat auch einen wirklichen
Politikwechsel,
nicht nur gegen den NATO insgesamt,
sondern auch
auf dem Balkan ausgelöst hat.
Damit verbinden sich strategische
Interessen.
Können Sie es einmal konkret machen,
warum war es für die Russen so
entscheiden?
Das war für die Russen entscheidend,
weil sich die NATO,
das kollektive Sicherheitsbedürfnis
des Westens ab 2008
rein faktisch begonnen
hat sich auszudehnen.
Vom Norden bis runter zum Balkan.
Russland hat dadurch Seite
Sicherheitsinteressen
bedroht gesehen.
Dazu kam die Sache mit Kosovo.
Das fand Russland unilateral
als Völkerrechtsbruch.
Aus meiner Wahrnehmung konnte
man da relativ gut sehen,
dass es einen Kippunkt
dargestellt hat.
Viele diplomatische Initiativen,
die sich mit dem Frieden
befasst haben,
wurden aktiv hintertrieben.
Bis hin zu einigen aggressiven
Akten und jetzt zum großen Krieg.
Es ist interessant,
da ist das narrativ,
die NATO hat sich ausgedehnt und
der arme Putin fühlte sich bedroht.
Ich fass das nur zusammen.
Und deswegen bin
ich so dankbar darüber, dass diese
Runde zustande gekommen ist.
Das ist ein narrativ,
was ganz häufig kommt.
Was ist Ihre Erwiderung darauf?
Sie ist glasklar:
die NATO bedroht niemanden,
sie ist ein Verteidigungsbündnis.
In Russland weiß man das.
Die NATO hat alles unternommen
um Russlands Sicherheitsinteressen
zu gewährleisten,
bevor sie sich ausgebreitet hat.
Das erste Mal,
dass die NATO
ein Sicherheitsabkommen
mit einem einzigen Land schließt,
ist mit Russland gewesen,
bevor sie sich in den neunziger
Jahren ausgeweitet haben.
Egal welche Soldaten
auf welcher Seite stehen.
Wird, Russland hat
Sicherheitsinteressen
und man wollte diese bedienen.
Dann weitet die NATO sich
zum zweiten Mal aus 2004.
Polen, die baltischen Staaten -
da steht der russische Präsident
in einer Pressekonferenz in Moskai
neben dem deutschen Bundeskanzler
Gerhard Schröder,
dass diese Erweiterung nicht
die Russische Föderation betrifft.
Also gilt dies nun ausschließlich
seiner Begründung der Aktionen.
Als Montenegro eingetreten ist.
Wann war das?
MC: 2008.
Eine Riesenaufregung.
Bis in Moskau
irgendwelche Analysten sagten,
es sind 400 Soldaten dort,
was soll das ganze.
Die Haltung von Moskau ist,
wir haben regionale Interessen.
Als Großmacht dürfen wir bestimmen,
was in bestimmten Gegenden passiert
und Mitspracherecht im Balkan.
Warum haben die Länder
dort nicht ein eigenständiges Recht,
das zu tun was Russland
Ihnen versprochen hat.
Dieses Recht hat jedes Land.
MC: Ich wollte gerne noch mal
richtigstellen,
dass das nicht meine narrative ist.
Ich habe nur gesagt,
das narrativ ist hier
und wir wollen es nicht werden.
Nicht, dass ich hier als
Putin-Verteidigerin rüberkomme.
Aber Sie merken sozusagen,
wie die Linien verlaufen und wie
wichtig die Deutungshoheit ist.
Man muss ja trotzdem erklären,
warum Russland 1999 noch mit dem
Westen und der NATO
diesen Krieg beigelegt hat.
Und warum Russland akzeptiert,
dass die NATO im Kosovo und Bosnien
mit Truppen eingerückt und starrt
bis zum heutigen Tage steht und ob
heute nicht mehr so ist.
RF: Das hat wesentlich
mit Russland zu tun.
Und seinem eigenen Versagen
in der internationalen Politik.
Wladimir Putin hat sein Land
auf einen Weg geführt,
dass es im internationalen Vergleich
wirtschaftlich
und politisch geschwächt hat.
Er kann sich mit den klassischen
Mitteln nicht mehr durchsetzen
und Machtansprüche,
als ihm die Mittel ausgingen,
dann hat er den großen Hammer
rausgebracht und haut auf den Tisch.
Zusammengefasst
ist die Geschichte so verlaufen.
MR: Ich vibriere deshalb,
weil ich geklatscht hatte aus
einer gewissen Hoffnung heraus.
Und weil die Frage,
die sie gestellt haben,
warum ist das alles passiert
und wann ist dieser Bruch gekommen?
Aus meiner Sicht ist
er viel früher gekommen:
zu Beginn der 2000er Jahre.
Das Tschetschenien Drama,
das war der epochale Wandel
vom Paulus zum Saulus.
Er hat einen Terroranschlag
fingiert, Putin,
mit vielen Opfern,
die auf sein Konto gehen.
Um einen Grund zu finden
die Hauptstadt in Schutt
und Asche zu legen,
weil es dort einer
Separatismusbewegung gab.
Der Anschlag in Moskau,
darauf spielen Sie an.
Ist das historisch gesichert?
Genau. Es gibt dafür eine Reihe
von nachrichtendienstlichen
Erkenntnissen,
aber es ist naheliegend, dass er
diesen Terroranschlag fingiert hat,
um einen Grund zu haben
die Hauptstadt an Grund
und Asche zu legen.
Sie haben ihre eigenen Leute
in die Luft gejagt und geopfert.
Das ist das eine, das andere ist,
da müssen wir uns
an die eigene Nase fassen.
Dass die Souveränität
der osteuropäischen Länder für viele
der osteuropäischen Länder
für viele im Westen mit Grenzen
und Limitierung versehen war.
Die konnten frei und souverän
sein wie sie wollten,
aber es gab eine Grenze,
die haben wir gezogen.
EU Perspektive, nein,
NATO Perspektive
wollen wir auch nicht,
weil wir akzeptieren,
dass ihr euch etwas wünschen könnt,
frei sein können,
frei sein könnt,
aber bitte nicht wenn es Herr Putin
und den Russen nicht gefällt.
Dass die reale Substanz,
von der wir uns ernährt haben.
Die hat in Osteuropa zu
massiven Enttäuschungen geführt,
wir haben den gesagt,
ihr könnt zu euch gehören
und unsere Werte teilen,
aber er gehört nicht zu uns.
Wir bieten etwas Drittklassiges an.
Das muss man immer wieder erwähnen.
Der Wandel,
ist mit dem russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine eingeleitet worden
RVF: Zwei historische Anmerkungen,
den ersten Tschetschenienkrieg
hat er beendet
und den zweiten beendet an.
Zweitens, diese Zurückhaltung,
von der sie zu Recht sprechen gilt
für den Anfang der Neunzigerjahre.
Dann geht es um den EU-Beitritt
und den skizzierten NATO-Beitritt,
der von Russland mitgetragen wird.
Viktor Orban, ganz interessant,
er hat in diesen Tagen gesagt,
mit Angela Merkel hätte
der Krieg nie stattgefunden,
sie hätte ihn isoliert statt ihn
zu Internationalisierung.
Was heißt das?
RN: Ich erlaube mir mal Herr Orban
zu widersprechen.
Dieser Krieg wurde nicht von
handelnden Personen
aus dem Westen hervorgerufen.
Herr von Fritsch hat
da wer intensiv drauf hingewiesen.
Ich glaube, wenn wir jetzt
über diese Periode reden,
dann muss man sagen,
dass dieser Entfremdungsprozess,
den kann man nicht an einem
bestimmten Punkt festmachen.
Es gab Tschetschenien,
es gab Georgien,
es gab vorher noch Transnistrien..
Dann gab es die Ukraine,
erst die Ostukraine,
zwar also
ein sehr langwieriger Prozess.
Der entscheidende Punkt
für mich ist,
dass Wladimir Putin Angst hatte
vor einer orangenen Revolution.
Er glaubte, dass das,
was 2004 in Kiel passierte,
dann 2013 und 2014 wieder.
Er glaubte, dass das seine
Herrschaft gefährden konnte.
Die anderen sicherheitspolitischen
Bestrebungen,
die tragen nicht wirklich.
Ich habe selbst mit erlebt,
eines der Argumente war,
dass die Russen bei der Deutschen
Einheit über
den Tisch gezogen wurden.
Das ist Blödsinn.
Es ging damals niemals
um irgend eine Ausweitung
über Deutschland hinaus.
Es ging um die Frage,
was mit Deutschland.
Das wird heute so dargestellt,
als habe man Russland
über den Tisch gezogen.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Es war ja zeitweise so, dass Putin,
einen Beitritt zur NATO
in Betracht gezogen hat.
Es war ja nicht völlig vom Tisch.
Die Tatsache, dass die Furcht,
dass er die Kontrolle
über das nahe Ausland verliert,
das ist der
entscheidende Faktor gewesen.
Ich muss noch einmal fragen,
von der persönlichen Ebene,
sie sind ihm damals begegnet,
ich habe es in einem Interview
gelesen,
er sei so nervös,
dass ihm die Wangen zitterten.
Warum war er so aufgeregt?
Wegen Gerhard Schröder?
RN: Ich glaube, es war einer der
wichtigsten Besucher damals für ihn.
Wann war das?
Das war 2000.
Herr Schröder hat ihn auch
ein paar Monate warten lassen.
Es kann nicht gleich zu einen
Besuch.
Putin kennt Deutsch
und spricht deutsch,
der hatte der großes Interesse
an diesen Besuch.
Es hat sich dann im Laufe
des Gespräches aufgelöst,
er ist dem Schröder
in die Arme gefallen.
Das war ein anderer Wladimir Putin,
als limitierte erleben.
Er hat sich im negativen Sinne
weiter entwickelt.
Wie Die es formuliert haben,
Ich wollte Frau Calic fragen,
wie sie es einschätzt,
es fällt ganz häufig in der Sendung,
wir müssen eine echte
diplomatische Initiative starten.
Herr Oban macht das
und alle werden sauer.
Wenigstens hatte es versucht
und will in das Gespräch kommen.
Er war auch bei Selenskyj.
Und in Peking.
Die entscheidenden Akteure
hat er alle Besuch.
Sie sagen,
Diplomatie muss sehr früh ansetzen
und sie muss immer weitergehen.
Wenn der erste Schuss gefallen ist,
ist es wahnsinnig schwierig,
so eine Entwicklung zurückzudrängen.
Was ist schlecht an dieser
diplomatischen Initiative?
MC: Bis zu aller erst schlecht, dass
es sich um einen Alleingang handelt.
Wenn es um eine Lehre gibt über
erfolgreiche Konfliktbearbeitung
und Beendigung,
dann dass die Akteure abgestimmt
und mit einem klaren Ziel
vorgehen müssen.
Wir wissen gar nicht,
was Herr Orban dazu besprechen hat.
Es ist auf jeden Fall
nicht abgestimmt mit der
Europäischen Union,
mit welchem Namen er da spricht.
Er streut da der Welt
Sand in die Augen.
Faktisch unterläuft er alles,
was zur an Bemühungen läuft.
Macht man damit auch etwas kaputt?
Das Timing ist wichtig,
wenn man zu früh dran ist,
macht man das Momentum kaputt.
RN: Vor allem wenn man ohne
Voraussetzungen arbeitet.
Diplomatie bedarf der Voraussetzung
unter funktionieren
den Rahmenbedingungen.
Man muss im Übrigen eine
Idee davon haben,
Er war in diesen beiden Ländern,
weil er sich
von den abhängig gemacht hat.
Die Russen liefen weiter Öl und Gas.
Er hat sich nicht
unabhängig gemacht, wie wir.
Er möchte seine Interessen
sicherstellen.
Ohne Abstimmung mit der Ukraine.
Kaum sitzt er im Flieger
senden Russland,
eine Rakete in ein
Kinderkrankenhaus.
Diplomatie hat zur Voraussetzung,
dass beide gesprächsbereit sind.
Wir haben das zuletzt gesehen
in der Konferenz zufrieden,
wieder Weg gelingen kann
und zu Wladimir Putin.
Er sieht Frieden damit,
drückt mir alles heraus,
was ich mit meiner Aggresion
genommen habe,
Und die Nuklearisierung.
Stehen Souveränität, die Grenzen
der Ukraine zu respektieren.
Eine Basis hat auf der Grundlage
des Völkerrechtes stattzufinden.
Solange aber einer nicht bereit ist,
und dass es Vladimir Putin nicht,
kann man nicht glauben,
eine Vermittlungsaktion
starten zu können.
Deswegen sind die Motive
von Orban andere.
Aber prinzipiell, Sie alle,
wie sie hier sitzen,
laufen da im Hintergrund
diplomatische,
ernsthafte Bemühungen?
Wenn ja, wie laufen die?
Es laufen sicherlich
keine diplomatischen Bemühungen
um zu einem Frieden zukommen.
Warum nicht?
Das hat Herr Fritsch gerade gesagt,
es braucht beide Seiten,
die bereits in sich auf eine
friedliche Lösung einzulassen.
Ich muss noch
etwas zu Herr Orban sagen,
er ist ein Meister
der Propaganda,
viele wünschen sich den Frieden,
unsere Diplomaten
sollen dort hinreißen
und mit Routine reden.
Es geht im Vorland darum,
Es geht im vor allem darum,
den Eindruck zu erwecken.
Als bräuchte es einen
Friedensfürsten wie ihn.
Putin hat deutlich gemacht,
damit unser Unmut waren Bedingungen
der Ukraine einen Frieden.
Er reist herum und sagt,
schaut ich habe es versucht.
über den Inhalt wird nicht geredet.
Ü
Was noch schlimmer ist, geht nicht
um Russland sondern auch um China.
Sie sind der wichtigste Unterstützer
von Putin.
Der Krieg kann nur
deshalb geführt werden.
Das Geld kommt aus China,
weil Russland viel Öl und Gas
nach China sendet.
Dass dort Waffen und Munition
hergestellt werden können,
liegt daran,
dass China Russland hilft,
die Sanktionen des Westens
zu umgehen.
Die Komponenten kommen über China.
Und wir schauen zu.
Wir müssen zu einem anderen Umgang
mit China kommen.
Sonst wird es keinen Druck geben,
dass es irgendwann
ernsthafte Verhandlungen gibt.
Das regt mich wirklich auf.
Ich merke es gerade,
frage aber trotzdem noch mal.
Ist es deswegen so sinnlos
das zu machen?
Oder ist es nicht eher so,
wie Frau Calic sagt.
Sie musste mit jemanden denen reden,
sonst wird das niemals
funktionieren. Dann entsteht
möglicherweise so etwas, das
nennen Sie den Reifenmoment.
Der reife Moment meint es noch
nicht eingetreten in den Krieg.
Er tritt ein, wenn sich auf beiden
Seiten der Moment durchsetzt,
dass eine Fortsetzung des Krieges
nichts mehr bringt.
Das Problem dabei ist eben,
dass wie Sie sagen dann,
einer dabei sitzt,
der diesen Krieg angefangen hat.
Er hat möglicherweise schreckliche
Verbrechen zu beantworten.
Dann muss
man sich mit denen einigen.
Das war in Jugoslawien so,
dass es in sehr vielen Kriegen,
Anders geht es nur,
wenn so etwas wie im Zweiten
Weltkrieg stattfindet.
Und zwar eine bedingungslose
Kapitulation.
In den aller meisten Konflikten
ist das nicht der Fall.
Die Folge dieses ungerechten oder
unzufriedenstellend Friedens ist,
dass die Konflikte weitergehen.
Der Frieden ist unvollendet,
weil die Aggressionsabsichten
noch bestehen.
Sie haben auch einen
wichtigen Punkt genannt,
man muss Druck ausüben können,
und derzeit kann man das nicht.
China müsste es tun.
Deutschland hat durch Druck
damals ausgeübt auf Kroatien.
Die Amerikaner auf die Bosnier.
Das alles sehe ich derzeit nicht.
MC: Ich möchte noch
eine Sache hinzufügen,
das ist der zeitliche Faktor.
Ich glaube, was die Diskussion
schwierig macht ist,
dass wir ungeduldig sind
und ein möglichst schnelles Ergebnis
sehen wollen.
Diese Prozesse
brauchen aber viel Zeit.
Demokratien sind im strukturellen
Nachteil, wenn es darum geht...
Man muss sich den Wählern erklären.
Man muss den Wählern erklären,
gerade wenn es um Krieg
und Frieden geht,
dann ist es schwierig
den Krieg vorzubereiten.
In Jugoslawien
hat es vier Jahre gedauert.
Genozid alle Aktionen.
Millionen Menschen vertrieben usw.
Bis sich auf allen Seiten
die Einsicht eingestellt hat,
besser ein schlechter Frieden
als gar kein Frieden.
RN: Ich wollte noch mal zurückkommen
auf das, was Frau Calic sagt.
Vor allem die Lehren, die wir aus
dem Jugoslawien Krieg ziehen können,
das wäre niemals zustande gekommen,
wenn die internationale Gemeinschaft
nicht militärischen Druck
ausgeübt hat.
Unter das amerikanische Engagement
damals wäre es nicht zu der Delk und
zu einem Friedensschluss gekommen.
MC: Aber auch nicht ohne
diplomatische Verhandlungen.
Und einen Friedensplan
mit Kompromissen.
RN: Die Vorstellung in Deutschland
ist bei einigen,
man muss sich an einen Tisch setzen
und dann wird man sich schon
irgendwie darauf einigen.
Der Bosnienkrieg und auch der Kosovo
Krieg hat deutlich gezeigt,
dass ein Friedensschluss ohne einen
gewissen militärischen Druck
und Absicherungen
nicht erreicht worden wäre.
Der zweite Punkt
in diesem Zusammenhang:
damals im Bosnienkrieg
haben die Europäer
nicht auf die Reihe gekriegt.
Die Amerikaner mussten dazu kommen,
die NATO musste reinkommen.
Die Schutztruppe der Vereinten
Nationen war überhaupt nicht robust.
Erst als die NATO hinzukam,
wurde erst das erreicht.
Die bosnischen Serben haben
erst dann zugestimmt,
nachdem der internationale
Vermittler ihm die Pistole
auf die Brust gesetzt hat.
Der frühere amerikanische Präsident
hat es gut umschrieben.
Entsprechend sanft aber habe
einen dicken Knüppel.
Dass es dafür eine internationale
Diplomatie,
die einen echten Frieden will
absolut notwendig.
RF: Vielleicht noch mal
zu dem Punkt,
den sie als Ausgangspunkt
genommen haben,
Menschen sind besorgt, nach dem
Motto, warum wird nicht geredet.
Noch einmal einen halben Satz dazu.
Die Vorstellung,
dass so unglaublich viele Waffen
sich plötzlich
mitten in Europa konzentrieren,
das macht vielen Sorge.
Ich kann das nachvollziehen.
Wenn man historisch reingeht,
einer der Gründe,
warum diese Jugoslawien Kriege
so brutal waren hatte damit zu tun,
dass alle so stark bewaffnet waren.
Sie konnten immer weitermachen.
Deswegen verstehe ich das so gut,
dass viele Menschen sagen,
ihr müsst euch ernsthaft
diplomatisch bemühen,
dass das endlich ein Ende hat.
Es muss das Gespräch geführt werden.
Wir brauchen die Bereitschaft.
Die Diplomatie steht
immer zur Verfügung
einem interessiert Diplotmatie
nicht mehr.
Der Krieges nicht mehr
im Interesse von China.
Ein verbündeter schwächt
sie ungeheuer.
Ganze Konsumentennachfrage,
es geht Ihnen auch die Nerven.
Es nervt dabei
Geschäfte zu machen...
Er hat China vorgeführt,
wie die internationale Gemeinschaft
auf Aggressionen reagiert.
China hat sehr gut beschrieben,
wie der Konflikt gestaltet ist,
mit einem interessanten Satz:
für schwierige Probleme
gibt es keine einfachen Lösungen.
China ist nicht in der Lage,
wo sich Russland
das Gesicht wahren kann.
China hat einen gewissen Nutzen,
aber eine interessante Zahl,
China hat weniger Öl
aus Russland im letzten Jahr
importiert, als im Jahr davor.
Wenn wir zu einem Gespräch kommen
wollen, dann muss es eines sein,
das als Voraussetzung,
dass beide Seiten auf Augenhöhe
miteinander reden.
Die Ukraine kann nicht
gezwungen sein irgendein
russisches Diktat
unterschreiben zu müssen.
Von Frau Weidel
beispielsweise oder Wagenknecht
wenn wir den Bären ein Stück Fleisch
über den Zaun werfen,
dann wird er schon Ruhe geben.
Solche Aussagen bringen nichts.
Es ist aus einer
völlig falschen Logik gedacht,
aus unserer eigenen Angst erfolgt
und nicht auf seiner.
Sondern es ist eine Ermutigung,
dass seine Methode als Gewalt
in der Politik funktioniert.
Es verleitet ihn dazu,
weiterzumachen.
Wir können Druck ausüben,
auch im Moment.
Wir unterstützen
nicht nur die Ukraine
mit Waffenlieferungen
damit sie sich verteidigen kann,
wir üben massiven Druck
auf Russland aus.
Wenn er selber weiß,
seine Mittel sind nicht unendlich,
es geht ins Geld. Das fürchtet er.
Bis dahin stellen müssen wir
durchhalten.
Nur ein ganz kleiner
historischer Exkurs.
Jugoslawien Krieg noch mal.
Was lässt daraus lernen?
Vorausschauende Planung -
ich habe mich intensiver
mit dem beschäftigt,
was sie sagen und schreiben.
Sie sagen, im Grunde war es etwas,
wo wir nicht richtig
hingeschaut haben.
Die Position
von Deutschland schwierig war,
es war die Unabhängigkeit
von Kroatien und Slowenien.
Das war der Moment wo es kippte -
warum?
MC: Es gab nach dem Ende des Ost-
West Konfliktes
eine Euphorie im Westen.
Die sagte,
der Ost-West-Konflikt ist zu Ende.
Jetzt wächst die Welt zusammen mit
den Regeln, die im Westen gelten.
Jetzt stellt sich raus,
es gibt Gegenden in Europa,
dass das ganz anders.
Da das als
Brandbeschleuniger gewirkt.
Konflikte, die sich seit vielen
Jahrzehnte aufgebaut haben...
Wie viele Dinge unter dem Deckel
gehalten worden sind.
Aus anderen Gründen.
Rechnerisch war es so,
dass im Westen mit dem Verschwinden
dieses Konfliktes,
der Region Balghahn seine
strategische Bedeutung
eingebüßt hat.
Damit auch viel an Interesse und
Unterstützung verloren hat.
Sowohl vom Westen als im Osten alle
Vorteile gerne entgegenzunehmen.
Auf einmal hat
es keinen Menschen interessiert.
Fairerweise muss man sagen,
dass zur gleichen Zeit andere
Konflikte sehr drängend waren.
Der Zerfall der Sowjetunion,
der Irakkrieg.
Diplomatie und Politik
war mit anderen Konflikten wäre
stark beschäftigt.
Man darf nicht vergessen, man hatte
nicht die Instrumente zur Verfügung,
die wir heute haben.
Für uns ist es heute
selbst verständlich,
dass wir eine gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik haben.
Dass wir ein internationales
Strafgericht haben usw.
Vieles gab es nicht.
Also vieles, was heute zur Verfügung
steht gab es einfach nicht.
Das erklärt vielleicht
die Verwirrung.
Deswegen würde
ich schon gerne sagen,
dass wir nicht zu diskutieren
wollen,
als gäbe es nun das Militär hier
und die Diplomatie dort.
Da ist das Timing
und der richtige Moment wichtig.
Es ist ein Krieg,
der ist es sehr schwer Verhandlungen
von außen in den Gang zu bringen.
Wenn es eine Lehre gibt,
dann das man bekommen muss von
diesem reaktiven.
Und erst wenn das Kind in den
Brunnen gefallen ist fängt man an
sich Gedanken zu machen.
Wir können nicht sozusagen
in jedes Detail reingehen.
Das würde den Rahmen sprengen.
Mit dem Blick auf
die Situation heute am Balkan.
Wir müssen dahin schauen,
das sagen viele.
Das klingt schon fast verzweifelt,
wir beschäftigen uns mit der
Ukraine, mit Afghanistan und China,
Ihr müsst auf das kucken was in
eurer unmittelbaren Nachbarschaft
sich zusammenbraut.
Wenn ich das richtig verstanden
habe war der Auslöser damals,
Verben leben nicht nur in Serbien.
Slowenien,
Kroatien waren relativ homogen.
Dann kam die Idee,
wir müssen dafür sorgen,
die müssen alle unter einem
serbischen Dach zu Hause sein.
Das war diese Idee.
Die Frage ist,
droht das heute wieder?
Dieser Konflikt gelöst?
Viele Kriege, die wir heute sehen
sind das Ergebnis von schlampig
gelösten Konflikt
in der Vergangenheit.
Sowohl das Stichwort, Serben leben
immer noch überall auf dem Balkan.
Die Großmachtfantasien sind nicht
weg.
MC: Uns droht, dass diese
Friedensschlüsse auf dem Balkan
sowohl in Bosnien als auch im Kosovo
Konflikt eingefroren haben.
Da hat es keine Gewinner
und keine Verlierer gegeben.
Da gab es einen Kompromiss Frieden.
Man ist die Serbin zugegangen und
hat Zugeständnisse gemacht.
Zum Teil sind die Elite
noch dieselben,
die bosnischen Serben haben immer
noch die gleichen Führungen,
mit ähnlichen Zielen.
Um noch mal die Kurve zu Putin
zu kriegen,
dieser Krieg hat dazu geführt,
dass sich bestimmte
Konfliktkonstellationen
nochmals verschärft haben.
Konkret, wenn wir diese Karte sehen,
wo brennt das da gerade?
Es brennt vor allem
in Bosnien-Herzegowina.
Die bosnischen Serben
haben einem hohen Repräsentanten
ein Dokument überreicht,
da fordern Sie die friedliche
Auflösung von Bosnien-Herzegowina.
Das ist natürlich eine Katastrophe,
wenn Bauten auseinanderfliegt,
dann sind 30 Jahre
Friedensbemühungen dahin.
Es hat auch Wirkungen
auf andere Konflikte.
Es brennt in Kosovo.
Das Land hat sich für unabhängig
erklärt
aber nicht anerkannt von Serbien.
Aber auch von fünf EU-Staaten.
Weil im Kosovo leben
Albaner und Serben.
Dort lebt eine serbische Minderheit
die bestimmte Rechte verlangt.
Die albanische Regierung
möchte das nicht zugestehen.
Michael Roth, es ist interessant,
Wenn der serbische Präsident sagt,
sie müssen diese Minderheit
schützen, dann denkt man wir müssen
arme Russen beschützten, die werden
von Ukrainern genervt.
Und gleichzeitig wird dafür gesorgt,
das Thälmann ihrer
dass die Albaner
Staatsangehörigkeit verlieren.
Es ein großes Konfliktpotenzial,
bei der Europameisterschaft
hat man gesehen, wie weit der Hass
und die nationalistische Gier geht.
Was die anbahnenden Serben
an den Kopf geworfen haben.
Mit welchen Flaggen
die Serben provoziert haben
Es macht deutlich,
diese Region ist noch Lichtjahre
von Versöhnung
und Freundschaft entfernt.
Wir als EU tragen dafür
ein großes Maß an Verantwortung.
Weil bedeuten weder mutig
noch geschlossen waren.
Um diesen Ländern eine
Friedensperspektive zu öffnen.
Ich weiß wie schwierig das alles
ist, wir reden zu viel über Details,
am Ende glaubt uns
in dieser Region fast niemand mehr,
dass sie eine realistische Chance
haben EU-Mitglied zu werden.
Wir haben uns auf
unseren Lorbeeren ausgeruht.
Und währenddessen haben andere
Mächte Angebot unterbreitet.
China bietet Kredite.
Russland nutzt die kulturellen
Verbindungen zu den Serben.
Sie zündeln in Bosnien-Herzegowina
verschiedene Parteien.
Sie wollen sich los lösen.
Er kuschelt mit Herr Putin.
Dann haben wir noch Herr Erdogan.
Was im ehemaligen Jugoslawien
funktioniert,
hat in den Ländern
weithin funktioniert,
der religiöse Dialog nicht.
Saudi-Arabien unterstützen dauert
konservative und muslimische Kräfte.
Sowie in der Türkei
ist auch gerade ist.
Es findet eine Re-Islamisierung
statt.
Wir schauen zu
und verhandeln formal,
wir reden über Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie,
aber die EU hat keinen Konsens
mehr über Erweiterungen.
Weil ich weniger sagen, wir haben
so viele eigene Probleme in der EU,
wir können uns neue Länder
und Partner in der EU
nicht erlauben.
Dadurch verlieren wir das Momentum.
Wir haben einen eklatanten
Vertrauensverlust derzeit.
Haben wir schon verloren..
Das Ergebnis nicht
wie in Nordmazedonien,
dass eine Regierung
die Wahl verliert
und durch eine konservative
Regierung ersetzt wird.
Alle Verabredungen,
die das Land in Staatsnamen
im Kompromiss
beispielsweise mit Griechenland
auf den Weg gebracht hat,
zurück abwickeln möchte.
Ich bin skeptisch und bin froh,
dass wir heute darüber reden.
RN: Ich wollte nur sagen, alle
Nationalisten auf dem Balkan
schauen mit allergrößtem Interesse
auf den Ukraine Krieg.
Wenn die verlieren sollten,
dann würde es zu erheblichen
Verwerfungen kommen.
Weil der unterlegene Konflikt,
der Nationalitäten nicht gelöst ist.
Es hat dazu geführt,
dass ein Krieg beendet wurde.
Es gab ein Friedensabkommen,
was zu diesem Zeitpunkt
auch das maximale war,
was erreicht werden konnte.
Vergessen wir nicht,
sich zu dieser Zeit zu etlichen
Säuberungen gekommen.
All diesen ganzen Dingen,
auch den Flüchtlingsbewegungen.
Das wurde durch beide Abkommen
durchgeführt.
Der unterlegene Konflikt
ist aber immer noch da.
Sie warten doch nur darauf,
dass er seine nationalistischen
Träume in Erfüllung bringen kann.
Wenn das schief geht,
dann wird es noch schlimmer.
Ich glaube das ehrlich gesagt nicht.
Weil die Staaten eine Priorität
haben, auch Serbien.
Das ist die europäische Integration.
Sie wollen alle in die EU.
Die politische Integrität
liegt ganz wo anders.
Dieser Zerfallskrieg
ist abgeschlossen.
Dass sich auch selber noch mal
so ein Krieg entfalten könnte,
das halte ich
für völlig ausgeschlossen.
Daran hätte selbigen kein Interesse
und die Nachbarstaaten auch nicht.
Der Wind hat gar nicht
die militärischen Mittel,
Das sind Szenarien, die haben
wenig Realität als Grundlage.
Ich möchte noch darauf hinweisen,
dass Serbien auch Munition
an die Ukraine liefert.
Die Positionen sind nicht so
einfach, wie wir es uns vorstellen.
Viel, von der Ideologie,
die in Russland verbreitet wird,
die findet Resonanzboden.
Überall, wo Russen sind,
da ist Russland.
Für realistisch halte
ich es nicht in nächster Zeit.
Obwohl auch diese Länder bewaffnen
sich, kann sich ändern.
RF: Grundsätzlich muss
man natürlich sehen.
Ich stimme Ihnen zu,
Russland fühlt sich ermutigt
bei einem Erfolg gegen die Ukraine,
bei seiner panslawischen Idee,
die es hat, erneut aus zugreifen.
Und sich ermutigt fühlen würde,
noch mal anzugreifen.
Was die Situation nun unterscheidet,
das Eingreifen ausländischer Mächte
ist mit besonderen Interessen,
die wir damals noch nicht kannten.
Auf ideologischer Basis
Access Russland,
das im Grunde genommen
eine Spielverderber Rolle spielt.
Sie versuchen ständig
irgendwo zu stören.
Haben verhindert,
dass Nordmazedonien kein
Mitglied wird in der EU.
Für lange Zeit.
Das ist anders bei China.
Sie haben eine andere Weitsicht.
Bieten Kredite an,
da werden Autobahnen gebaut
in Nordmazedonien,
obwohl die dann pleite gehen würden.
Dazu eine ganz andere Überlegung.
Ein Teil der Philosophie von China.
Das freut auch Orban,
deswegen lässt er dort
eine Eisenbahn bauen.
In Belgrad wird das Konfuzius
Ministerium aufgebaut.
Ein Propaganda Instrument,
dem sich China bedienen.
Um etwas positives zusammen,
bei der Unabhängigkeit in der EU,
versucht die Bundesregierung
sehr aufmerksam
die Situation dort
in den Griff zu bekommen
und im Teil der EU Verbesserungen
verabredet.
Und kann Frieden von unten gerungen.
Reiseerleichterungen
zwischen den Ländern.
Auch das ist
eine Chance und Diplomatie.
Frieden von unten aufzubauen.
MR: Weil wir ja über die Bedingungen
des Friedens sprechen,
das braucht Diplomatie.
Für den westlichen Balkan will ich
einen anderen Punkt hinzufügen,
die brauchen auch Wohlstand und
Arbeitsplätze sowie Perspektiven.
Das dramatische für mich ist:
der unendliche Aderlass
und die gut ausgebildeten
jungen Menschen,
die an die Zukunft
ihres eigenen Landes glauben.
Und ich hoffe, wir sind bereit
für regionale Versöhnung.
Verlassen aber aus
Perspektivlosigkeit die Region.
Muss sich die Zahlen anschauen.
Sie bereichern uns
und unsere Arbeitsmärkte.
Stehen Heimatdorf zum Aufbau
einer europäischen Zukunft
nicht mehr zur Verfügung.
In einem bin ich
aber echt skeptischer als Sie.
Als ich den Präsidenten
von Serbien traf,
vor einigen Wochen,
und wir ein offenes Gespräch hatten,
hatte ich nicht mehr den Eindruck,
dass er an die EU Perspektive
seines eigenes Landes glaubt.
Weil er in einer
sehr Kommodensituation ist.
Er bekommt die Kredite
aus Deutschland und China,
er versucht der Ukraine zu helfen,
er hat aber damit noch nie
mit der eigenen Bevölkerung
gesprochen,
und er kommt auch
viel Geld aus Brüssel
und das bekommt er
auch schon als Kandidat.
Insofern ist die gegenwärtige Lage
für ihn ganz gut,
dann stellt man ab und an mal
pro europäische Abgeordnete
in die Vitrine.
Und die stehen
für den europäischen Weg,
haben aber wenig zu sagen.
Sie haben vorhin
über die EM gesprochen.
Am Sonntag ist Finale.
Da gibt es jetzt ein neues Buch,
von Rüdiger von Fritsch.
Endspiel 74,
eine Flucht von Deutschland.
Heute haben wir viel darüber
geredet, wie viel Freiheit,
die Idee von Demokratie und unsere
Art zu leben unter Druck gerät.
Das hat manchmal damit zu tun,
dass wir uns nicht bewusst,
was wiederhaben.
Hilft es in Erinnerung
was andere zu anderer Zeit in Kauf
genommen haben?
1973 hat mich ein Vetter
der in Thüringen lebte gefragt,
ob ich ihn zur Flucht in die
Bundesrepublik verhelfen.
Damals waren Sie Anfang 20?
Ja.
In dem Brief drin,
In dem Brief stand drin,
sie wollten nicht mehr in der Lüge
leben und raus.
Das sind Sie?
So sah ich aus.
Da war Cannabis noch gar nicht
legalisiert, das ist verrückt.
Ich wollte ihn rausholen,
das hat mich in ungeheure
Turbulenzen gebracht.
Ich wollte ihm natürlich helfen.
Auch wenn wir dafür am Ende
gegen das Gesetz verstoßen haben
mit gefälschten Pässen.
Um diese drei jungen Männer am Ende
aus Bulgairen
in die Türkei zu schleusen.
Wir haben Ihnen verfälschte
westdeutsche Pässe gegeben
und sie zu Hippies.
Gegenüber Deutschland und Österreich
durch Bulgarien
gegen die Erwartungen
konnten sie in die Türkei reisen.
Nach einem geheimen Treffen,
wir konnten weder telefonieren
noch schreiben,
um diese Flucht vorzubereiten.
Sie fahren als Hippie,
der Sie damals waren nach Bulgarien,
sie tun so als wären sie Touristen.
Und die anderen tun so,
als wären sie auch Touristen?
Und in Bulgarien machen sie die
zu Westtouristen?
Das war das wichtigste,
wir mussten sie mit
westdeutschen Pässen ausstatten.
Die Fotos mussten wir austauschen
und einen bulgarischen
Transitstempel.
Damit sie vermutlich drei Tage
vorher aus Jugoslawien kommen.
Die obere ist meine Fälschung,
das untere das Original.
Ich finde meine schöner.
Auf der anderen Seite
sollten Sie wieder ausreisen.
Das alles scheiterte
aber im ersten Anlauf.
Wir hatten uns den Tag des Endspiels
der EM ausgesucht,
da damals Beamte
nicht so gut aufpassen.
Die wären abgelenkt...
Der erste Versuch scheiterte aber,
weil die Grenzbehörden
im letzten Moment die Farben
der Pässe geändert hatten.
Im letzten Moment
änderten sie die Farbe.
wir haben etwas erfahren,
dass bulgarische Grenzbehörden
in den Stempeln flurizierende Stoffe
hatten.
Beim ersten Mal wären wir
auf jeden Fall aufgeflogen,
wir werden alle verhaftet worden
oder in die DDR ausgeliefert worden.
Die Herausforderung war,
als wir erfuhren, in den 14 Tagen,
den Versuch zu unternehmen,
die gewisse Stempelfarbe
zu bekommen.
Für diese sorgen wollten,
wurden wir angeschaut,
als ob wir Pässe fälschen würden.
Wir haben Textmarker genommen,
haben die Farbstoffe raus schlagen
und mit unserer verrührt
und das hat am Ende klappt.
Sensationell, d. h.,
sie sind bis heute befreundet?
Wir sind ein enger Freundeskreis
bis heute.
Wir waren gerade zu
Dokumentationsaufnahmen
in Bulgarien. Das sind die 5.
Das ist mein engster Freundeskreis
bezeugte.
Superschön, schöne Geschichte,
die zeigt, was Menschen bereit sind
zu tun, wenn es darum geht,
selbstbestimmt und frei zu leben.
Für mich besonders inspirierend,
weil ich nie dachte,
dass dieser korrekte Herr,
der da sitzt, so viel kriminelle
Energie in sich hat,
um solche Dinge zu tun.
Empfehle ich sehr.
Es gab eine nette Reaktion
von Hans-Dietrich Genscher:
"Wenn wir das bei
Ihrer Einstellung gewusst hätten,
hätten wir Sie
in das Ministerbüro geholt,
da brauchen wir
immer kreative Leute."
In diesem Sinne,
danke Ihnen allen sehr herzlich.
Sehr viel gelernt heute, ein paar
Dinge besser sortiert und verstanden.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns am Dienstag,
bis dahin, Tschüss.