Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die Frau begrüßen,
die gerade den härtesten Job
in der deutschen Politik hat:
Sie muss nämlich
seit Tagen Olaf Scholz erklären.
Und Katharina Barley und die SPD.
Und dass eigentlich alles
gerade total knorke läuft,
weshalb sie am Sonntagabend den
schönen Satz in die Kameras sagte,
dass man weiter tun werde, was wir
"bisher erfolgreich getan haben."
Da hatte ihre SPD gerade
das schlechteste Europawahlergebnis
aller Zeiten eingefahren.
Ist das einfach nur Autosuggestion
oder schon Masochismus?
Fragen an die Chefin der SPD, Saskia
Esken, herzlich willkommen.
"Der Unmut über die Ampel
ist damit jetzt erstmal amtlich
und sehr eindrucksvoll dokumentiert",
sagt dieser Mann,
der Chefredakteur von Table Media,
der in diesen Tagen offenbar sehr
viel hinter den Kulissen sieht
und hört, und der deshalb sagt:
"Egal, wie sehr in der SPD
gerade Einigkeit beschworen wird:
Es rumort in der Partei.
Und es gibt dort Leute,
die mittlerweile auch laut sagen,
dass sie lieber einen Kanzler hätten,
wie ihn sich offenbar
auch die Deutschen wünschen:
klare in der Ansage,
Sicherheit im Auftritt, Vertrauen
schaffend, jemanden wie Pistorius."
Was passiert da gerade?
Fragen an Michael Bröcker,
herzlich willkommen.
Und noch etwas ist passiert:
die Jugend wählt plötzlich
konservativ und auch rechts,
es ist ziemlich genau
das eingetreten,
was dieser Mann vorhergesagt hatte,
Ende April hat er eine Studie
veröffentlicht, in der es heißt:
"Gegenüber unserer letzten Erhebung
vor einem Jahr hat die AfD
ihren Stimmenanteil
bei den Jungen fast verdoppelt
und steht mit 22 Prozent mittlerweile
an der Spitze der Wählergunst
bei den unter 30-Jährigen."
Und es war interessant zu sehen,
wie diese Studie, wie er,
wie die Methodik
damals sofort angegriffen
und in Zweifel gezogen wurde,
es klang wie:
Es kann nicht sein,
was nicht sein darf.
Doch seit Sonntag wissen wir:
mit seiner Methodik
gibt es offenbar kein Problem,
sondern offenbar ein anderes:
Warum erreichen die etablierten
Parteien viele junge Leute
nicht mehr?
Fragen an den Jugendforscher Simon
Schnetzer, herzlich willkommen.
Und weil es wichtige Stimmen gibt,
den Historiker Herfried Münkler
zum Beispiel, die sagen:
der eigentliche Gewinner
dieser Europawahl heißt Putin.
Wollen wir diesen Mann fragen,
ob er das auch so sieht,
war Botschafter in Warschau,
vor allem: war Botschafter in Moskau
in den entscheidenden Jahren,
was die deutsche Energiepolitik,
aber auch den ersten Angriff auf die
Ukraine angeht: 2014 bis 2019.
Hat seitdem drei sehr lesenswerte
Bücher dazu veröffentlicht,
allesamt Bestseller,
der auf etwas Interessantes hinweist:
"Wenn jetzt in Europa
die Rechten tonangebend werden,
dann müssen wir darüber reden,
was das bedeutet. Denn es gibt",
sagt er, "innerhalb der europäischen
Rechten eine einheitliche Position
in Bezug auf Russland."
Was bedeutet das?
Fragen an Rüdiger von Fritsch,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend Ihnen ein, ich
bin sehr gespannt auf diese Runde.
Frau Esken, es ist gerade hart,
aber ich muss sie fragen.
Wie hat die SPD es geschafft von 26 %
bei der letzten Bundestagswahl
auf 13,9 % sich zu halbieren.
Damals nach der Bundestagswahl,
wie sie das gefragt haben,
wie wir dort gut abgeschnitten
haben,
natürlich stellt man
die jetzige Frage nicht so gerne.
Auch das war beispiellos und
nicht sofort nachzuvollziehen.
So ist es jetzt auch.
Wir müssen viel erklären.
Ich will aber deutlich sagen,
die Regierung,
die mit Olaf Scholz an der Spitze
nach dem Wahlsieg gebildet wurde,
auch in einer
ungewöhnlichen Konstellation.
Dass sie damals eine
Aufbruchsstimmung setzen konnte.
Aber wir sind in einer beispiellosen
Krise bereits gestartet,
in der auslaufenden Koronapandemie
und haben den Krieg dazu bekommen.
Mit diesen beiden Sachen
haben wir noch eine anwachsende
Inflation bekommen,
die die Bevölkerungen Unternehmen
wahnsinnig unter Druck
gesetzt haben.
Deshalb die Stimmung in Deutschland
wahnsinnig schlechter Zeitpunkt.
Konnten das Ergebnis nicht anders zu
erwarten.
Sie sagen, Sie konnten
das Ergebnis nicht anders erwarten?
Sie sind sehenden Auges
in dieses Ergebnis rein?
Wir haben und Fragen gehabt,
wir wussten wie die Stimmung ist.
Ich habe gerade darüber geredet, was
die Regierung geleistet hat.
Sie haben gerade die Erklärung,
ich möchte nicht
das böse Wort Ausrede benutzen,
es gibt diese ganzen Krisen,
eigentlich können wir nicht besser.
Wir können in vielen Dingen besser,
darüber können wir gleich reden.
Vieles von dem, was wir im
Koalitionsvertrag angekündigt haben,
haben wir auch gut umgesetzt.
Manches nicht handwerklich so gut.
Aber die Krisen
sind natürlich maßgeblich
für die Stimmung in Deutschland.
Das Wahlergebnis haben wir
nicht viel anders erwartet.
Es ist erschreckend,
was mich am meisten erschreckt
und was das bitterste
an dem Wahlergebnis ist,
ist die Zustimmung zu
einer rechtsradikalen Partei,
die sich in den letzten Monaten
immer weiter radikalisiert hat.
Es wurde immer offengelegt,
wo ihre Konzepte legen,
in der Deportation von Migranten...
Das ist das bitterste
an dem Wahlergebnis.
Frau Esken, bitter ist auch, dass
Sie, das ist nur eine Kleinigkeit,
es ist symptomatisch,
Sie sagen direkt
die Partei ist rechtsextrem.
Die Partei ist rechtsextrem.
Es gibt gute Gründe,
warum es gerichtsfest ist.
Sie benutzen das Wort Deportation.
Martin Sellner spricht davon.
Er spricht von Remigration.
Er hat gesagt, dass Remigration
ist gefallen,
warum benutzen Sie
das Wort Deportation?
Dieses neue besitzen
von alten Begriffen durch neue
kennen wir von der rechten Seite.
Das müssen wir nicht debattieren.
Es geht darum, dass Menschen
Deutschland verlassen sollen,
die hier seit Generationen leben.
Und trotzdem werden wir gewählt.
Sie haben 570.000 Leute
an die AfD verloren.
An diese Leute die so böse
und rechtsextrem sind,
wird sie beschreiben.
Das hat mit Börse nichts zu tun. Ich
finde die Kategorien unter komplex.
Die Konzepte der AfD
sind zum einen menschenverachtend.
Für unsere Volkswirtschaft ist es
hochgefährlich.
Darum gehen fast 600.000
von der SPD zur AfD?
Ich finde schon,
dass man sagen muss.
Dass ohne diese Menschen
unsere Volkswirtschaft
zusammenbrechen würde.
Die AfD hat keine Programmatik,
die für die kleinen Leute
geeignet ist.
Trotzdem gelingt es
ihnen immer wieder,
mit ihren einfachen Scheinkonzepten
und Sündenböcken,
Menschen anzulocken,
die in großer Sorge sind.
Sie haben gerade gesagt,
die sogenannten kleinen Leute,
wenn der 570.000 rüber gehen,
da sie AfD plötzlich
die Partei der kleinen Leute.
Das ist sie nicht,
sie hat ihnen nichts zu bieten.
Aber offensichtlich sehen sie
das anders, 600.000 gehen darüber.
Lesen Sie die Programmatik
und hören Sie die reden.
Warum gehen sie darüber?
Sie müssen mir jetzt nicht die AfD
erklären, ich will wissen
warum sie nicht mehr
bei der SPD sind.
Weil es uns offenbar
nicht so gut gelingt,
den Menschen deutlich zu machen,
dass mir an ihrer Seite stehen,
in diesen schwierigen Zeiten.
Wo die Preise den Leuten oben
an dem Hals stehen.
An Sahra Wagenknecht haben Sie
auch 600.000 Leute verloren.
Die Preise sind wahnsinnig hoch,
die Mieten sind wahnsinnig hoch.
In wichtigen Bereichen war sie
höher als die 10 % Statistik.
Die Menschen haben alle
unsere gutenKonzepte
nicht spüren können,
wegen der hohen Inflation.
Michael Bröcker schüttelt zum
wiederholten Mal den Kopf.
MB: Das genannte Realitätsverlust,
den durch den die SPD
das ganze verloren hat.
Sie verliert die Aufsteiger,
die Arbeiter.
Im Ruhrgebiet gibt es noch einen
einzigen kleinen Kreis, den rot ist.
In vier Bundesländern einstellig.
Was haben wir falsch gemacht,
wir haben einen Wahlkampf
gegen rechts geführt,
und die Leute laufen nach rechts.
Wir haben sie beschimpft,
und trotzdem wählen
die Leute all de.
die Leute AfD.
Sie haben keine Wirtschaftspolitik
gemacht,
sie haben die Wähler verloren.
Was ein diese drei Parteien?
Härte der Migration.
Das hat der Kanzler
gerade erst Sanft angepackt.
Sie müssen sich
die Themen anschauen,
wir haben eine schnelle Einbürgerung
gemacht, Cannabis,
sie sind sehr schnell, sehr
einig bei sehr vielen Gesetzen.
Bei den großen Themen,
direkt die Leute umtreibt,
kommt vom Kanzler wenig Führung.
SE: Das ist ganz
sicher nicht richtig.
In der Energiepolitik haben wir
wesentliche Schritte gemacht.
Wir haben wesentlichen neuen Anteil
von erneuerbaren Energien,
die bekanntlich günstig sind,
weil die Sonne
keine Rechnung schickt.
Deswegen sind die Preise auch wieder
runtergegangen auf vor Krisenniveau.
Das ist wahr.
All das, was Sie aufgeführt haben,
Selbstbestimmungsgesetz
und Cannabisgesetz,
das sind nicht die zentralemn
Projekte der Regierung.
Der Kinderzuschlag,
Gesetze, die den hart
arbeitenden zugutekommen,
und für das Wohnen einer Familie.
Das ist eine Unterstützung,
die wesentlich angehoben wurde.
Wir haben die Not
der Menschen gesehen.
Warum reicht den Leuten das nicht?
Die Inflation war eben noch viel
höher, als wir tun konnten.
Sie sagen jetzt zum wiederholten Mal
einfach Inflation.
Die möchten uns
jetzt nicht erzählen,
dass die Inflation schuld
an der Wahldebatte ist.
Dass die AfD 570.000 Wähler
von Ihnen bekommen
hat wegen der Inflation.
Wann haben Sie zuletzt versucht,
eine Wohnung zu finden,
die man bezahlen kann?
Es ist ein Problem, das den Leuten
auf der Seele lastet.
Die Butter und die Milch,
das Brot Dutzend Preise,
die unvorstellbar sind.
Aber offenbar glauben
die Leute nicht,
dass Sie dieses Problem
lösen können.
Da ist eine große Unsicherheit
und Vertrauensverlust entstanden.
Ich schaue geradezu
Rüdiger von Fritsch.
Daran arbeiten wir.
Ich schaue geradezu
Rüdiger von Fritsch.
Sie sind der gute Geist,
der über dem Wasser schwebt.
Der das große Bild schaut.
Wenn Sie das hören,
wie gehts Ihnen dann?
RF: Man muss versuchen zu verstehen,
was hier bei dir
europaweit passiert ist.
Ein Thema stand
überragend im Vordergrund.
Erfolg hatten jene Parteien,
die Antworten gegeben haben.
Seite erst unendlich viel geschehen,
was auch viel
mit Russland zu tun hat.
Zwar nicht die Corona-Appell,
aber der schreckliche Krieg.
Die Energiepreise und anderes mehr.
Sodass im Ergebnis zum einen
die Wählerinnen und Wähler
sich gesagt haben, bei den Parteien,
die wir letztes Mal,
wie wir den Klimawandel
abwehren können,
für die wir uns entschieden haben,
finden wir nicht
die richtigen Antworten.
Zum anderen müssen
uns denen zu wenden,
und uns bei komplexen Problemen
behaupten.
Das ist ein historisch
häufig eintretender Effekt.
SE: Wenn ich vielleicht ein wenig
einmischen darf.
In den ersten Monaten
hatten wir einige wenige Einträge
als in den Jahren davor.
Wegen verantwortungsvoller Politk,
weil verhindert wird,
dass Putin zur Grenze zum Belarus
Migranten nach Europa schiebt.
Er möchte uns eben mit solchen
Methoden zu destabilisieren.
20 % mehr Einträge haben wir
mehr geschieden.
Die Hälfte.
Und was passiert dann?
Es gibt Schuldungen.
Die allerwenigsten kaum,
praktisch keiner.
Rückführungsabkommen, dadurch haben
wir einiges erleichtert.
Inhaftungen und vieles andere mehr.
Das hat den Ländern
die Abstimmungen erleichtert.
Der Republiken den Handlungen
der Länder.
Da sind wir vielleicht am
einen ganz interessanten Punkt,
Herr Bröcker schüttelt den Kopf.
Wir werden im großen Stil
abschieben wurde versprochen.
Dass es nicht passiert.
SE: Doch das ist passiert. Der Bund
hat das beigetragen, was er konnte.
Wir sind nicht zuständig,
das hatten wir letztes Mal schon.
Wie viele Abschiebungen
mehr hat das gegeben?
Sie sagen immer,
es ist unterkomplex,
aber man muss es doch sehen.
Wir haben Vereinbarungen getroffen,
alle zusammen.
Wer schafft es dann nicht?
Die Länder sind schuld.
Wir haben über die Abstimmungen
von Afghanistan gesprochen,
Wir haben über die Abschiebungen
von schweren Straftätern, dass es
in der Umsetzung nicht einfach ist.
Merken Sie das Problem, Frau Esken?
Im Hintergrund ist
ein Mann zu sehen,
der im Spiegel Interview
auf dem Titel sagt,
wir schieben jetzt
im großen Stil ab.
Der Bundestag sagt,
wir gehen dazu über.
Ein Polizeibeamter musste auf
offener Straße sterben dafür.
Schwer Kriminelle und
ich will jetzt nicht zynisch sein,
wenige Tage vor der Europawahl,
ich schaue zu Michael Bröcker,
bin ich böse, wenn ich sage da gibt
es ein Zusammenhang?
MB: Ersetzt die Themen schon selbst,
und er weiß,
dass sie dazu wenig in
den letzten Jahren gemacht haben.
Es war nicht sein Thema,
er hat nicht mal mehr
die MPK dazu zugelassen.
Die Bundespolizei hat gewarnt,
jetzt gibt es schon wieder
Streit um die Ruander Lösung,
Abschiebungen nach Afghanistan,
es passiert zu wenig.
50.000 ausreisepflichtigen Menschen,
es ist eine Vertrauenskrise.
Wenn der Rechtsstaat
dort nicht funktioniert,
dann vertrauen die Menschen im
Rechtsstaat auch nicht mehr.
SE: Wenn ich Ihnen die Zahlen
vortragen, dann sagen Sie,
es funktioniert.
Sind Maßnahmen ergriffen worden
die den Wendepunkt gebracht haben.
Menschen sind auf
der ganzen Welt auf der Flucht.
Vladimir Putin hat Interesse daran,
bestimmte Gruppen von Flüchtlingen
zu uns zu schieben.
Was der Kanzler tun
konnte hat er getan.
Wenn es nicht sein Thema ist, dann
haben Sie nicht sein Buch gelesen,
was er vor vielen Jahren
geschrieben hat.
Es ist klar,
was dort getan werden muss.
Aber die Welt ist kompliziert.
Nehmen wir Afghanistan,
direkte Abstimmungen gehen nicht,
weil wir dort keine Regierung haben.
Die Taliban, wir müssen
also mit Ihnen sprechen.
Das ist nicht einfach.
Andere Länder, die wollen die
Straftäter auch nicht wiederhaben,
wir müssen Abkommen schließen.
Das ist Herr Seehofer
in langen Jahren nicht gelungen.
Das bringen wir jetzt auf den Weg.
Vielen Innenministern ist es
vorher auch nicht gelungen.
Eine europäische Einigung für
eine solidarisches Asyl-System.
Beim Wähler kommt das offenbar
ganz anders an. Das merken Sie?
Die Leute glauben Ihnen das nicht,
gibt es diese riesige Diskrepanz,
sie gibt noch eine Buchempfehlung
ab, ich habe dieses Buch gelesen.
Es ist eines der besseren Bücher,
das Buch des Kanzlers.
Er hat das wirklich
selbst geschrieben,
scheint seine Überzeugung zu sein.
Warum passiert da nichts?
Ihm ist offensichtlich klar,
dass er das Problem einen
Außengrenzen beenden muss,
er weiß wie man mit
Schwerverbrechern umgibt.
Er vor der Europawahl sitzt er da,
wir schieben ab,
kurz nach der Europawahl sagen sie,
wir sind nicht zuständig.
Wenn Sie wollen,
dass das Wort in einer
Regierungserklärung am nächsten Tag
wirksam wird,
dann verstehen Sie die Abläufe
in der deutschen Politik nicht.
Das ist jetzt das dritte Mal,
dass Sie mir unterstellen,
ich bin zu blöd um es zu kapieren.
Es ist so.
Dann bin ich vielleicht zu dumm,
womit mir sind es viele andere auch.
Die Europäische Union, wenn sie es
im europäischen Rat beschließt,
welchem Zugriff in einer Demokratie,
das Parlament muss zustimmen,
die Kommission
und der Europäischer Rat.
Dann muss es in den Ländern
umgesetzt werden
und es wird wirksam.
Ich bin trotzdem sehr froh,
dass wir es haben.
MB: Ist dann nicht der Kanzler
wirklich unter komplex,
wenn er verspricht Doppel-Wumms,
Deutschland Tempo, was man heute
der bei der Bahn nicht gemerkt hat.
Und jetzt geht es wieder,
so einfach geht es nicht,
Ihre Fragen sind unter komplex,
in so einer Situation,
haben wir doch zu viel versprochen.
Die Menschen sind in einer riesigen
Vertrauenskrise,
wir sitzen allen in Boot,
kann man denn nicht
sagen wir haben Mist gebaut.
Statt einfach
den Kontakt abzubrechen?
So wie es auch der Juso Chef Philipp
Turner sagt. Werden gesagt,
es ist ein bitteres
und schmerzhaftes Ergebnis.
Wir werden uns analysieren
und Konsequenzen daraus ziehen.
Sehr man den Wahlabend auch gesagt,
wir werden weiter tun,
was übersetzt
erfolgreich gesagt haben.
Das ist auch notwendig. Die Krise,
die wir durch den Ukraine Krieg im
Land haben, weiterhin zurückweisen.
Wir werden die Ukraine weiterhin
mit aller Kraft unterstützen,
und die Migration
in den Griff zu bekommen.
Wir werden weiter daran arbeiten,
dass gerade, diejenigen,
die unser Land am laufen halten,
dass wir sie sichern.
MB: Wo korrigieren Sie sich?
Ich glaube nicht,
dass es notwendig ist,
in der Politik eine Korrektur
vorzunehmen.
Die Themen müssen wirksam
vorangetrieben werden.
Wir müssen die Energiewende
vorangetrieben.
Die Integrationspolitik
muss umgesetzt werden.
Die Außengrenzen in Europa
müssen geschützt werden.
Bei der Wirtschaft,
der wird im Zusammenhang
mit dem Haushaltspaket,
mit dem Haushaltsplan,
verhandelt, das wird auch kommen.
Das Wachstumschancen Gesetz ist
im Bundesrat verkleinert worden,
was soll ich machen,
die Bundesländer fanden
die Zielsetzung richtig,
aber dass sie selbst was
beitragen sollen finanziell,
fanden sie nicht toll.
Das war jetzt ein
sehr interessanter Moment,
sie wurden von Michael Bröcker
gefragt,
sie müssen sich korrigieren
wo sie sich korrigieren?
Und sie sagen,
sie haben nichts zu korrigieren.
Was ist ein nicht dieses Störgefühl,
dass zunehmend auch
junge Menschen in dem Land haben?
Ich habe die Zahlen
gerade vorgetragen,
22 % sagten, AfD ist unser Thema.
Die führende Partei
bei den unter 30-jährigen.
Sie sagen, wir haben das Gefühl,
es geht nicht mehr richtig
fair so in diesem Land.
Sie haben die jungen Leute gefragt,
dass für neue Menschen mehr getan
wird als für uns.
"Kümmert sich die Regierung mehr um
Flüchtlinge als
um hilfsbedürftige deutsche?"
Ich möchte eine Sache ergänzen
bei der Migration,
welches ein Bild entsteht
bei den Menschen.
Wo liegt also die Verantwortung
dafür wäre die abgeschobenen.
Die Menschen, die letztlich das Land
verlassen sind,
die die auf Sachbearbeitung
zugreifen können
und sich integrieren wollen.
Die Leute werden abgeschobenen,
die eigentlich
die Erfolgsgeschichte sind.
Die werden dann über die Heimat
nach Hause geschickt.
Da haben wir eine Chance,
die wir als Migration gut finden,
weil sie leichter abzuschiebenden,
nicht hinbekommen.
SE: Die verlassen sehr bedauerlich,
wir versuchen einzugreifen.
Das Aufenthaltsrecht macht
den Spurwechsel nötig.
Sie beschreiben es nicht mehr nötig,
die Regierung hat
die Maßnahmen gemacht.
Diejenigen, die bleiben können, auch
wenn sie nur eine Duldung haben.
Also bei den jungen Leuten,
haben Sie das Gefühl, dass
Flüchtlinge mehr getan wird,
als für deutsche?
51 % der Befragten bei 14 bis
19-jährigen haben das Gefühl.
Junge Leute, von denen man erwarten
würde, sie sind progressiv,
sie sind rumgekommen, die sind
offen.
Die vor drei Jahren noch sehr stark
links oder Grün gewählt haben
oder liberal. Sie sagen jetzt,
da passiert etwas,
das fühlt sich nicht mehr gut an.
Offenbar haben die
auch ein Thema mit dem
sich verändernden Meinungsdiskurs.
Sie haben auch das Gefühl,
man darf nicht mehr alles sagen,
was man möchte.
Das finde ich sehr interessant.
Das Thema der Meinungsfreiheit, man
trifft auf der Straße kaum jemanden,
der zugibt AfD zu wählen.
Das wird sofort angeprangert.
Man sich strategisch fragt,
was können wir tun,
damit nicht zu viele
andere Parteien wählen,
dann muss man das offene Gespräch
mit den jungen Leuten gehen.
SE: Ich spreche sehr viel
mit jungen Menschen,
weil die mich im Bundestag
besuchen kommen, Schülergruppen.
Das sind Klassen
oder Abgangsjahrgänge.
Oder ich besuche die Schulen
in meinem eigenen Wahlkreis.
Und ich bin auch sehr
viel im Osten unterwegs
und gehe dort an Schulen
und Bildungseinrichtungen.
Ich mache offene Veranstaltungen
und eingeladene Runden
entsprechen dort mit vielen Leuten.
Die junge Generation
hat eine einigermaßen,
außer von persönlichen Schicksalen,
eine sorglose Kindheit erlebt,
so wie ich auch.
Im Erwachsenwerden haben sie
aber jetzt einige Krisen erlebt.
Gerade Corona mit
den Einschränkungen.
Die haben auch dazu geführt,
dass junge Menschen, die Kontakt mit
Gleichaltrigen brauchen,
nur noch Kontakt
in der Familie brauchen.
Diese Einsamkeit,
diese gefallen sind,
dort noch bis heute geht,
das ist eine große Verunsicherung.
Viele fragen auch
noch der Wehrpflicht,
die Fragen das aus der Betroffenheit
in den Krieg
hineingezogen zu werden.
Ich bin froh, dass unser Kanzler
dort so besonnen handelt.
Die Fragen und Ängste
sind sehr ernsthaft.
Wie ist denn eigentlich
die Position des Kanzlers
zur Wehrpflicht aktuell?
Die Position ist, dass der
Verteidigungsminister den Auftrag
hat, darüber nachzudenken
mit welchen Methoden
wir den Personalbestand
der Bundeswehr erhöhen können.
Und was ist Ihre Position?
Das habe ich schon
sehr deutlich gesagt,
die junge Generation hat verdient
selbstbestimmt ihr Leben
zu gestalten.
Wir müssen sie motivieren
zum freiwilligen Einsatz.
Aber Sie sind für keine Pflicht?
Gerade im sozialen Engagement die
Freiwilligkeit aufrechterhalten,
genauso wie bei der Bundeswehr.
Es muss attraktiv sein.
Zur Verteidigung unseres Landes,
des Bündnisses,
dort beizutragen.
Ich bin gegen eine Verpflichtung,
gegen eine Leistung der Wehrpflicht.
Auch wäre ich
gegen eine Verpflichtung
ein soziales Jahr zu leisten.
Die Freiwilligkeit
ist der Kern dieser
Idee und unserer Demokratie
und der Akzeptanz.
Dass es für unsere jüngeren Menschen
auch selber entscheiden.
Wo informieren sich junge Menschen
über Politik und die Frage,
was sie als nächstes wählen können?
Nein der Situation, die ich
beschrieben, die Ängste auslösen,
auch wo ich wohnen soll,
wenn ich mich in eine andere Stadt
begebe wegen der Ausbildung -
in all diesen Sorgen wenden sich die
Jungen sorgen in den sozialen Medien
und schauen dort.
Und da sind die Rechten
deutlich aktiver.
Mit sehr einfachen Antworten
auf sehr komplexen Situationen.
RF: Als es die Wehrpflicht
noch gab hat Johannes Rau
einen allgemeinen Bürgerdienst
vorgeschlagen.
Dass jeder junge Mensch
verpflichtet ist ein Dienst
seiner Wahl zu leisten.
Das würde in vielen
sozialen Feldern etwas bewegen.
Es würde auch nach vorne stellen,
dass nicht nur das ich gibt,
sondern dass wir.
Jeder sollte für das wir einen
Dienst leisten.
SE: Bisher ist es so, dass wir
im Haushalt nicht bereit sind,
jedem jungen Menschen eine
Möglichkeit zu geben
oder ein freiwilliges soziales Jahr
das Taschengeld so gering, dass
es sich nicht jeder leisten kann.
Soweit dürfen wir nicht
über Pflichten reden
und die jungen Menschen
verschrecken.
Will sagen, man muss Abitur machen,
35 Stunden Wochen
im Unterricht ertragen.
Und dann wollen wir sie
außerhalb des Arbeitsmarktes
ein Jahr verpflichten.
RF: Es gibt ein praktisches
und eine große Bereitschaft
unter jungen Menschen,
der Allgemeinheit zu dienen.
Frau Esken, politisch müssen wir
nichts verändern tragen Sie.
Das sieht der Juso Chef anders.
Es ist dem Kanzler nicht gelungen
ein Aufbruchssignal zu senden.
Hätte man die Wahl gewonnen,
das Gegenteil möglich.
Ich sage, wir haben ein
Aufbruchssignal gesendet
und haben deswegen
die Bundestagswahl gewonnen.
Das haben wir auch
mit der Kollektion gemacht.
Wir haben das natürlich
nicht überall gemacht,
das hat aber mit den Krisen
und den Handwerk zu tun.
Vieles wurde dadurch versaut.
Sie haben aber gerade gesagt,
politisch müssen
wir nichts verändern.
Das könne alles so bleiben.
Ich bin der Auffassung,
dass die Konzepte dieser Koalition
gut und richtig sind.
Und dass sie unterfinanziert sind.
Das plakatiert alleine,
betrifft so eine Entscheidung?
Das war ganz klar eine
Fehlentscheidung.
Sehe ich ganz anders.
Ich will zu Ende sein,
bei der Finanzierung dieser Themen
haben wir einen Koalitionspartner,
der uns nicht zustimmt,
die Schuldenbremse zu reformieren.
Sondervermögen zu ermöglichen.
Somit können wir mehr investieren.
Für Bildung, Verteidigung,
Investitionen in die Infrastruktur.
Sie wollen die
Schuldenbremse aufmachen.
Die FDP ist schuld daran, dass Sie
schlecht abgeschnitten haben.
Die FDP ist schuld daran,
dass wir das nicht tun können.
Sie haben das
selber mitunterschrieben.
Ich bin doch nicht die Koalition,
selbstverständlich kann ich sagen,
die Vorhaben sind unterfinanziert.
Sie müssten besser finanziert sein
um Wirtschaftswände
möglich zu machen.
Da müssen wir auch in die Diskussion
gehen in der Koalition.
Für eine Reformation
der Schuldenbremse
brauchen wir aber eine Mehrheit.
D. h., sie kriegen nächsten
richtigen dicken Streit,
ich möchte gerne noch mal
über etwas anderes reden.
Politisch sagen Sie,
alles genau so bleiben.
Das habe ich nicht gesagt Herr Lanz.
Sie haben gesagt, wir müssen die
Politik nicht verändern,
dass es die Übersetzung von,
wir haben es gut gemacht.
Dem gesagt,
die Konzepte sind richtig,
wir müssen die Politik nicht
verändern.
Wir haben manches
nicht handwerklich gut gemacht.
Müssen Sie dann
das Personal verändern?
Ich bin nicht der Auffassung,
dass sich bei den Personal
etwas verändern muss.
Sigmar Gabriel kennen Sie?
Davon habe ich schon gehört.
Der sagt, es tut mir richtig weh,
wie nach einer solchen bitteren
Niederlage
die professionellen gesund
Beter schon vorbereiten,
wie man weiter macht.
Ich habe von
keiner Tagesordnung gesprochen.
Ich will am Handwerk arbeiten, über
die Finanzierung unserer Politik.
Das werden wir auch tun.
Sigmar Gabriel gehört zu
den ehemaligen Vorsitzenden,
die vom Rande kommentieren müssen.
Das nehme ich zur Kenntnis.
Mit 14 % kann niemand
unbestritten den Anspruch
haben die SPD zu führen.
Jeder mit Verantwortung,
auch die Parteiführung
muss sich überlegen inwiefern
sie Schuld an dem Debakel haben.
Das ist für mich
keine relevante Stimme.
Ich bin der festen Überzeugung,
nicht durch das austauschen
von Spitzenpersonal,
kann man etwas umsetzen,
sondern dass man sich zusammensetzt
und die Konzepte umsetzt.
Zum Beispiel beim Wohnungsbau haben
wir Dinge nicht erreicht
und setzen uns deswegen zusammen.
Ganz kurz, dieses Foto,
da sehen wir Katarina Barley.
Jetzt auf die Frage, ob sie
über einen Rücktritt nachdenkt,
beim Posten der Vizepräsidenten,
ja natürlich nicht.
Denn Europa gelten andere Regeln.
Sie hat einen hochmotivierten
Wahlkampf geführt.
Die letzten fünf Jahre war sie
eine gute und starke Stimme.
Das wird sie auch weiterhin tun.
Aber da haben Wähler abgestimmt.
Wähler haben abgestimmt
über die Größe der Delegation
der SPD-Abgeordneten
im Europaparlament.
Sie haben es nicht
mehr 16 sondern 15.
Übrigens vier davon
sind unter 35 Jahre alt.
Genauso wie ein Viertel
unserer Bundestagsabgeordneten.
Das ist ein gewolltes Signal
an die junge Generation.
Kommt ja offensichtlich nicht an,
und erleben mich
jetzt ein bisschen sprachlos.
Der Kanzler hat 24 Stunden
gebraucht um etwas dazu zu sagen.
Vorher bei einer Kollegin
von Spiegel
hat er genau
zwei Buchstaben zugeworfen,
er sagte Nö.
Er hat mittlerweile sich klar
zu der Wahlniederlage geäußert.
Er hat sie als ein bitteres Ergebnis
abgestempelt.
Er sagt zu einer Spiegel Kollegin,
auf die Frage, möchten Sie sich
erklären, einfach Nö.
Es war weder eine Interview
Situation noch eine Pressemitteilung
es war der Wahlabend der SPD,
bei dem sich der Kanzler
unter die Gäste genehmigt hatte
und wurde von
der Seite angesprochen.
Ich bewerte es nicht zu hoch,
ich will bewerten,
was der Kanzler geplant
in Kameras sagt.
Und dort hat er gesagt, dass er
die Niederlage anerkennt.
Was sagt Ihnen eine Umfrage,
die sagt,
noch 23 % vertrauen diesem Kanzler.
Ich vertraue diesem Kanzler.
Ein Großteil der Wähler
hat diesen Mann
als offensichtlichen Kanzlerkandidat
der SPD gewählt.
Er hat die Aufgabe
die Regierung anzuführen.
Deutschland zu vertreten
und das Wetter bis zum Ende
er Legislaturperioden.
MB: lieber die Vertrauensbasis so
schwach wie bei Olaf Scholz.
MB: Nie war die Vertrauensbasis so
Die Daten sind offensichtlich,
wir nehmen hier die Daten,
ein fragmentiertes Parteiensystem,
die Kandidaten,
es kommt nicht so oft Personal an.
Oder man sagt, ich habe mich bewusst
aufs Plakat gesetzt,
das war seine Entscheidung,
damit haben Sie eine Aufforderung
an die Wähler gegeben,
sie entscheiden auch
über den Kanzler.
Und dann sagt der Kanzler Nö.
Aber es geht nicht ums Ergebnis.
Man hat nicht das Gefühl,
er wäre bereit sich
selbst kritisch zu analysieren.
Bei Kommunikation und Themen.
Und das ist, was die Leute ergab.
Und das ist, was die Leute ärgert.
Vielleicht haben sie
inhaltlich mit einem recht,
aber wenn man das Gefühl habt,
es interessiert ihn nicht,
da verlieren die Leute die Hoffnung,
dass er das ganze nach besten Wissen
und Gewissen macht.
Und das haben Sie heute
nicht dargestellt,
deswegen laufen ihm die Wähler weg.
SE: Das verstehe ich schon.
Wenn man mit dem politischen Ansatz,
den wir haben,
mit dem Koalitionsvertrag, der wird
auch in einem Tag geschlossen.
Und dann ergeben sich Dinge
wie der Krieg.
Dann entwickelt sich
die Politik weiter.
Auch hinsichtlich der Migration.
Es war ja nicht im Konditionsvertrag
vereinbart gewesen,
was wir dort teilweise
erstellt haben
mit verschiedenen Paketen.
Im Bundestag wird vieles nicht in
wirksame Politik umgesetzt,
trotz großer Bestimmungen,
und ein Wahlergebnis ist jetzt
nicht direkt der große Grund
die ganze Politik
über den Haufen zu werfen.
Wenn wir in der Kommunikation
und der Umsetzung der Politik
schneller und besser werden,
dann kommen wir zum Handwerk
in der Koalition,
und den vielen Streit,
die den Menschen verunsichert.
Dann werden wir
das natürlich auch tun.
MB: Klassen gar nicht die Chance zu,
dass das Gesetz falsch sein könnte.
Es ist ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Gerhard Knaus sagte
zum Thema Migration:
dort wird nichts passieren...
MB: Eigentlich sind es
homöopathische Dosen,
wo ihn wohlgewandte Experten sagen,
es bringt nichts.
SE: es ist ein Drittel dessen
geworden, was wir machen wollten.
Da es kleingekocht wurde.
Es hat mit den Finanzen zu tun.
Wir haben richtige Konzepte,
sie sind aber unter finanziert.
Jetzt ist die Frage für
den Haushaltsplan für 2025.
Möglicherweise auch
ein Nachtrag für 2024.
Valverde damit der Situation
und der Krise noch nicht wissen,
wie wir zurechtkommen.
Darüber müssen wir sprechen.
So ähnlich hat auch
der Generalsekretär Kevin Kühnert
argumentiert.
Die andern sind, eine
Kontaktschande.
Wie fanden Sie den Begriff?
Den hat er mittlerweile eingesammelt
und hat gesagt, es tue ihm leid.
Ich habe auch nicht
über Schuldige gesprochen,
sondern darüber, dass wir
unsere Politik ändern müssen.
Wie können wir noch
andere Kolonnen zitieren,
die sehr deutlich sagen,
der Architekt
der Schuldenbremse sagt,
sie ist aus der Zeit gefallen.
Unsere Politik ist unterfinanziert,
was die Investitionen angeht.
Damit die Menschen Aussichten haben,
damit die Arbeitsplätze sicher sind
und Innovationen geschehen können.
Investitionen geschehen
zurzeit zu wenig.
Frau Esken, Sie haben hat
vor ein paar Minuten gesagt,
wir müssen an
unserer Politik nichts ändern.
Es gibt Leute, die tun das, wie
finden Sie den Namen Macron?
Er löst die Nationalversammlung auf.
Er geht jetzt einen respektablen
und mutigen Schritt.
Er zwingt die Franzosen
sich zu verhalten.
Ich habe schon gerade gesagt,
das Auswechseln von Spitzenpersonal
verändert nicht die Politik.
Ich weiß nicht wie weit
die Auflösung von dem Parlament
das Eingeständnis ist,
selber etwas falsch gemacht
zu haben,
offensichtlich hat das Parlament
etwas falsch gemacht.
Er ist ja noch weiterhin im Amt.
Es ist eine erstaunliche Weise
damit umzugehen.
Mit den Mehrheiten
und Überzeugungen, die wir haben,
müssen wir die richtigen Maßnahmen
ergreifen
um unsere Wirtschaft und
das Volk nach vorne zu bringen.
Ich verliere hier schon die ganzen
Zettel, weil ich Britta Hilpert
ansprechen möchte.
Schönen guten Abend,
es hat ein bisschen gedauert.
Wir haben über Frankreich gesprochen
und Emmanuel Macron angesprochen.
Die Rechtspopulisten in Österreich,
sie sind die stärkste Kraft
geworden, womit haben die gepunktet?
Es ist das erste Mal, dass die FPÖ
bei einer österreichweit Wahl
als stärkste Kraft hervorgingen.
Das muss man noch mal hervorbringen.
Sie haben mit Migration gepunktet,
aber auch mit den Grünen.
Die Inflation,
das Thema Migration passte der FPÖ
gut ins Konzept.
Sie suggerierte, wenn man
die Migranten nicht rein ließe,
oder die ansässigen rausschmeißt,
auch der Begriff Remigration ist
etwas, was nicht gescheut wird.
Dann wäre wohl mehr dar.
Wie hat das Land darauf reagiert?
Die österreichische Gesellschaft?
Es geht immer um Menschen,
er löst ja immer viel bei Ihnen aus.
Was ja im Augenblick über komplex
ist, ist die Zahl der Krisen.
Darauf kann man sich einigen.
Die einfachen Rezepten wird
der FPÖ sind gut angekommen,
aber nicht bei der Mehrheit.
25 %, das ist nicht die Mehrheit,
aber schon viele.
Die FPÖ hat nicht besonders viel bei
der Jugend gewonnen.
Nur zwei Prozentpunkte, bei den
unter 29-jährigen.
Bei den über 60-jährigen
sind es zehn Prozentpunkte.
Die FPÖ ist hier
eine etablierte Partei.
Es gibt sie schon immer mit
ihrem rechtspopulistischen Parolen.
Mit ihrem rechtspopulistischen
Programm,
wenn man das so nennen mag.
Deswegen gibt es da keinen Neuigkeit
für die jungen Leute.
Jungen Wählern hat
die KPÖ hier verzeichnen.
Was auch viel über die SPÖ sagt.
Inwiefern?
Die KPÖ, eine linke Partei mit
extremen Positionen konnte
extrem stark punkten.
Die SPÖ hat in
der Opposition leicht verloren.
Die linke Opposition
konnte sich gegen
eine wirklich ungeliebte ÖVP,
Grünen Koalition lehren,
Grünen Koalition lehnen,
das hat etwas,
es gibt sehr viel internen Streit.
Es gibt immer wieder selbst
Selbstzerfleischung Reflexe,
man möchte das ganze Refreshen.
Das Migrationskonzept.
Refreshen. Ein schönes Wort.
Wo steht eigentlich die FDÖ,
wenn man in die anderen Länder
beispielsweise wie Italien schaut.
Wo würdest du Sie verantworten?
Er am rechten Rand würde ich sagen,
die SPÖ hat durchaus
freundschaftliche Beziehungen
und Spitzenpersonal der AfD.
Ob man sie ausschließen soll, was
die Franzosen um Le Pen
unbedingt wollten,
da hat die FPÖ dagegen bestimmt.
Sie nimmt Begriffe wie
Remigration in den Mund.
Sie vertritt das bewusst
am rechten Rand.
All das, was wir alle sehen,
das ist eine Abstimmung über die
Ukrain Frage.
Ukraine Frage.
Wie geht es weiter
mit der Unterstützung
und generell der Ukrainer wir haben
letzte Woche darüber gesprochen,
Österreich ist ganz
grundsätzlich Russland freundlich,
kann man das so formulieren,
es gibt beispielsweise
noch Erdgas aus Russland.
Nach der Debatte letzte Woche
habe ich noch mal nachgeschaut.
Es ist tatsächlich so,
dass über 90 % des Gases
noch aus Russland kommen.
Es gibt Verträge mit
der Gazprom bis 2040.
Das wurde nach der Invasion der
Ukraine abgeschlossen.
Herzlichen Dank für die kurze und
präzise Einschätzung aus Österreich.
Einen schönen Abend dir.
Ich würde gerne
Rüdiger von Fritsch fragen,
wenn der eigentliche Gewinner Moskau
sitzt
und Vladimir Putin heißt?
RF: man darf natürlich die Bedeutung
der Wahl zum europäischen Parlament
auch nicht überschätzen.
Denn das entscheidende Wort zur
Sicherheitspolitik hat der Rat.
Der Zusammenschluss der
Staats und Länderchefs.
Dadurch hat sich nichts geändert.
Die Wahl, die in Frankreich ansteht,
wird nichts daran ändern das Macron
Präsident bleibt.
Der französische Präsident
hat ein Vorrecht.
Natürlich reibt man sich in Moskau
über das Wahlergebnis die Hände,
aber es sind zwei interessante
Sachen dabei festzustellen.
Die höhnischen,
darauf Moskau, erstens,
wieder mal eine sehr
typische Selbstüberschätzung.
Man glaubt, es sei
eine Abstimmung über die
Unterstützung der Ukraine gewesen.
Aber Putin sollte sich klarmachen,
dass es eine Abstimmung war,
über eine Frage,
die er zu verschulden hat.
Über gestiegene Energiepreise,
Inflation, und anderes mehr.
Das andere ist
ein Phänomenen der Politik.
Moskau hat Probleme die Möglichkeit
bei uns wahrzunehmen.
Denken ständig, wir stehen
vom Abgrund und stützen hinab.
Wir haben früher
immer gesagt gekriegt,
wir gehen dauerhaft
dem Abgrund entgegen.
Das wird auch so propagiert.
Der dekadente, verkommene Westen...
Es wird ständig erzählt.
Dann sollte man sich schon wundern,
warum das nicht so ist,
wir haben das
überlegene politische System.
Wir können uns ändern.
Ob wir fähig sind,
uns zu koordinieren.
Von daher steht zu erwarten,
dass die russische Politik versuchen
Ob wir fähig sind,
uns zu koordinieren.
wird diese Situation
für sich zu nutzen.
Das bedeutet im wesentlichen, dass
sie so weitermachen wird wie bisher.
In einer doppelten Kriegsführung,
mit der wir es zu tun haben.
Mit einem militärischen
Angriffskrieg,
weil es Putin darum geht,
uns zu schwächen.
Er will autoritäre Systeme
durchsetzen.
Er wird weitermachen, was wir bisher
erleben, sei bei Attacken,
Desinformation,
uns auseinander treiben.
Politisches Spitzenpersonals zu
kaufen, jede Möglichkeit,
sich bei uns Einfluss zu nehmen.
Wir müssen uns klarmachen, dass
Putin sich im Krieg mit und sieht.
Wir werden nur bestehen, wenn wir
diese Herausforderung annehmen.
Wir müssen der Ukraine zur Seite
stehen und Europa verteidigen.
SE: Es geht sogar darüber hinaus.
Wladimir Putin streut in vielen
europäischen Staaten Fake News
in Bezug auf unsere
Entwicklungszusammenarbeit.
Um dort in Ländern,
wo wir kürzen, darauf hinzuweisen,
dass sie im Stich gelassen werden
und Russland diesen hilft.
Das ist wirklich perfide.
Dass Österreich so
eine hohe Abhängigkeit
von den Gaslieferungen haben,
wir sind fast gezwungen worden
diese Abhängigkeit zu überwinden,
weil unsere Gasspeicher waren leer
nach dem Überfall
von Putin auf die Ukraine.
Das russische Unternehmen hat diese
leerlaufen lassen
da wir Ihnen die Kontrolle
gegeben haben.
Der Wirtschaftsminister,
der diese Gasspeicher verkauft hat,
war wer?
Wir haben es kontrolliert.
Die Fehler sind gemacht worden, wir
haben sie korrigiert.
Deutschland hat
die Fehler korrigiert.
Die SPD hat ihr Verhältnis
zu Russland aufgearbeitet,
im Gegensatz zu anderen Parteien.
Ich schaue zu Herr Bröcker,
er ist anderer Meinung.
MB: Haben wir die Russland
Connection aufgearbeitet?
Ich sehe Frau Schwesig
dieser Woche neben Selenskyj,
und hätte gerne gewusst,
was Selenskyj gerade denkt.
Ich weiß nicht, ob Frau Schwesig das
ganze wirklich aufgearbeitet hat.
Da wäre ich vorsichtig.
Die Union muss auch etwas tun,
aber Aufarbeitung ist
schon ein großes Wort.
SE: Das ist ein großes Wort,
dass ich so in den Mund nehmen.
Auch zum Thema AfD, es ist ironisch,
wenn Potenzial, das sind
keine Rechtsradikale.
Auch wenn er in UKRAINE
Rechtsradikale bekämpft.
Das ist ihm vollkommen egal.
Er unterstützt auch BSW.
RF: Bodenloser Zynismus ist das.
Es zeigt, dass es nicht um Werte
geht, für die er steht,
sondern um die Macht und die Größe
und den Einfluss.
Sie sagen, dafür lese ich
fast als gute Nachricht,
was interessant ist,
europäisch gesehen,
wenn wir nach rechts rutschen,
dann gibt es keine Einheit
in Sachen Russland,
was die europäischen Rechte angeht.
Ursprünglich war es
natürlich zweifellos so,
dass dieses autoritär
patriarchalische Modell,
für das Putin steht will
jene Rechte attraktiv war,
dementsprechend wurde er hofiert.
Die Entwicklung wie das geht,
die französische rechte Partei,
Le Pen wurde chauffiert in Russland,
bekam Geld, und die nach
dem Überfall von Russland
in der Ukraine,
das ganze eingestimmt hat.
Sie sagt es war ein Völkerbund,
und ihr Parteivorsitzender,
der Ministerpräsident werden möchte.
Der sehr junge,
charismatische Politiker...
Wir müssen alles tun,
die Ukraine zu unterstützen.
Da gibt es keine gefestigte Position
unter den Rechten.
Welche Position jetzt eine
Präsidentin Le Pen einnehmen würde,
weil Waffenlieferungen,
dass es nicht entschieden.
Wir können nicht ausschließen,
dass es auch da eine ähnlich
interessante Entwicklung gibt
wie bei Frau Meloni.
Sie haben eine große Nähe zu
Russland, aber als Regierungschefin
hat sie eine klare Position, die
Ukraine zu unterstützen.
Bei den Europawahlen hat sie
aus vielen Gründen 20 %
hinzugewonnen hat.
Wobei die Partei,
die immer noch Putin hofiert,
der dramatisch verloren hat.
Bei den europäisch rechten Parteien
gibt es ein uneinheitlich Bild.
Die polnische rechte Partei,
die aus historischen Gründen,
bei aller inhaltlichen Nähe,
aus historischen Gründen würde sie
nie einen Pakt mit Russland machen.
Denn Russland hat es versäumt
seine Geschichte aufzuarbeiten.
Die Verbrechen, die Russland
zu verantworten hat.
So gibt's kein einheitliches Bild,
aber Putin wird alles tun um die
rechten Kräfte, die Nazis
und Neonazis sind zum Teil,
zu nutzen.
SE: Abgestürzt sind die Rechten auch
in Finnland und Schweden.
Sehr interessant.
RF: Auch Herr Orban
hat einen Dämpfer bekommen.
Haben Sie, weil heute
Herr Schnitzer dabei ist,
eine Ahnung, was die
russische Jugend denkt?
Diesen konservativen Backlash,
die Bewegung zurück
in das konservative.
Wir hatten neulich
einen Soziologen hier,
er sagte gerade junge Männer sind
wieder wahnsinnig empfänglich
für diese Botschaften.
Wieder sehr konservativ.
Deswegen auch Maximilian Krah,
du bist ein echter Mann etc.
RF: Und das verfängt
natürlich umso mehr in einem Land,
wo es eine komplette Kontrolle
der Diktatur
über die öffentliche
Information gibt.
Wo die Propaganda nicht müde
wird solche Ideale zu verblassen.
Mit Werbung für die Armee, warum
bist du langweiliger Taxifahrer,
statt mutiger Soldat.
Diese Informationskontrolle
führt dazu,
dass solches Denken gefördert wird.
Aber in Russland,
dass man nicht vergessen,
dass die Menschen in
einer doppelten Haltung verharren.
Es wird in Loyalität abverlangt,
er kann Putin behaupten,
er hat 90 % Zustimmung,
er sollte sich aber fragen,
warum ist er dann wird repressiv.
Es gibt die Haltung,
wenn mit Mitdenken Kopf geht,
dem wird der Kopf
nicht abgeschlagen.
Wenn er strauchelte, wird keiner
für ihn auf die Straße gehen.
Die Frage nach der Jugend war
interessant,
Beziehung sollte die Antwort.
Ich möchte noch einmal
Schnitzerfragen bzw.
zu der Jugendstudie.
Können Sie uns erklären,
warum junge Menschen hier
in Deutschland wieder
so konservativ denken?
Jungen Menschen denken
grundsätzlich sehr programmatisch.
Schauen wir zurück
auf das Thema grün.
Sie haben Sorgen,
Inflation, die Zuwanderung...
Da zählen die Präferenzen,
sie haben sich verschoben.
Klima bleibt weiterhin
ein hohes Thema,
aber die anderen Sorgen
überlagern dies.
Da haben wir also eine Loslösung
von dem Thema von
vor drei Jahren mit dem Klima.
Ich erbte Kleinunternehmen,
der Kirche -
sie wollen junge Menschen
begeistern.
Die Frage ist, was begeisterte
Menschen, die wir schon haben.
Woran man Spaß an der Arbeit hat,
warum glaubt ihr...
Bei der Politik ist es ganz genauso.
Gute Parteien verstehen das gut.
Die AfD macht gut,
Die AfD macht es gut,
sie spielt mit den Ängsten
aber nicht mit den Lösungen.
Die AfD bespielt
den meinungsfreien Raum
auf TikTOk sehr gut.
Aber insbesondere, weil Sie sich als
Jugendforschung damit beschäftigen.
TikTok, welche Rolle spielt das?
Maximilian Krah,
der Spitzenkandidat,
der keiner sein durfte, der spricht
mit einem jungen Mann und sagt,
du bist ein Deutscher,
mach was draus.
Es klang autoritär und halbjährlich,
es meiner Argumentation gruselig.
Immer ein guter Papa ist, würde
man sagen, du bist ein Talent,
mach was draus.
Aber das Qualitätsmerkmal ist deine
Nation, das ist natürlich verrückt.
Man fördert zutage, von dem wir
dachten, wir haben es hinter uns.
Es ist kein Gütesiegel Deutscher,
Italiener, Franzosen zu sein.
Es ist kein Verdienst besonders
hübsch oder talentiert sein.
Es kommt darauf an,
daraus etwas zu machen.
Er sagt, du bist ein Deutscher,
mach was draus.
RF: Spielt da möglicherweise
eine Sehnsucht nach Verwurzelung
mit rein?
SS: Das hängt daran. Aber wichtig
ist, was er taktisch davon macht.
Vielleicht habe ich nur über die AfD
recherchiert,
Du bist ein deutscher,
mach etwas draus,
dann hat man die Aufmerksamkeit.
Vielleicht bewegt es etwas an mir.
Dann fängt das an, was TikTok
wahnsinnig gut getan,
nämlich Diskussionen anregen.
Diese Diskussionen
gehen dann weiter.
Wir haben die spannendsten
Erkenntnisse,
jede Interaktion ist gut.
Aber die Ansprache ist sehr klar,
sehr direkt.
Sie ist Nichtanbietern im Sinne von,
ich versuche künstlich,
kumpelig und jugendlich zu tun.
Sondern Krah, ist klar,
du kriegst was du siehst.
Er macht keine Jugendsprache.
Tut nicht so, als wäre noch 16.
Er ist klar, und direkt.
Ich habe mit einem jungen Mann
gesprochen, der sagt,
wir sind sehr klein.
Wir sitzen zu Hause, unsere Eltern
sind noch in der Arbeit.
Oder kommt einer, der sagt, ich bin
für dich da, ich nehme dich ernst.
Ich bin vielleicht der Vater,
die Mutter, die nicht so ansprechbar
ist. Ist das das Thema?
Das ist ein ganz großes Thema.
Gerade wenn wir hier so viel
über Politik sprechen,
dass Politk große Versäumnisse hat.
Ich lese reihenweise Kommentare,
toll, dass er uns anhört etc.
Die Menschen treten authentisch
auf den sozialen Medien.
Da passiert etwas ganz wertvolles,
nämlich gesehen werden.
Das Gefühl zu haben, mir hat jemand
zu
Das Gefühl zu haben,
mir hört jemand zu,
RF: Wertgeschätzt zu werden.
das ist ein direktes Feedback
von den jungen Menschen brauchen.
Die Ochsentour zieht nicht mehr.
Junge Menschen kommen häufiger
in Beruf, ein Aufgaben,
wo man oft länger hätte drauf
warten müssen,
die Arbeitgeber hatten,
müssen Sie jetzt holen.
SE: Wir haben auch viele junge Leute
in der Partei.
Das ist schon ein Stück anders.
Wir haben das Wahlalter
auf 16 Jahre abgesenkt,
nicht weil wir gehofft haben,
dass sie uns wählen,
dass vielleicht auch,
der Anetrieben war,
mehr teilhaben zu wollen.
Schauen Sie mir die Augen
und sagen Sie mir das noch mal.
Natürlich ist das Ziel teilhaben,
wir fühlen uns gehört.
Das es auch tagsüber, wenn wir
die Europawahl Liste aufstellen.
Wir wollen unter
den aussichtsreichsten Plätzen
junge Leute haben.
Ich habe heute zum Schluss der
Sendung eine richtig gute Nachricht.
16 scheint Retro zu sein,
14 ist das neue.
Unbedingt auf 14.
Ich habe einen guten Grund dafür.
Wir wollen es nicht
gehen Algorithmus
überlassen und für
die jungen Menschen erreichen.
Wenn ich auf der Straße
Interviews führe,
dann sagen die Leute,
ich darf noch nicht wählen,
das ist mir egal.
Das interessiert mich vielleicht,
wenn ich wählen darf.
SE: Ich erlebe es nicht,
wenn ich in Schulklassen gehe,
die interessiert das.
Sie haben Fragen und sind bewegt.
SS: Zum Menschen gibt es natürlich.
Aufgrund ihres Zugangs
zu den sozialen Medien haben sie
schon viel dazugehört.
Wir können es nicht
dem Zufall überlassen.
Sie würden sagen,
ab 14 wird gewählt.
Wenn wir mit 14 Jahren wählen,
haben wir bei den jungen Leuten
ein größeres Fundament.
SE: Ich bin bei Ihnen,
aber ich will auch unterstreichen,
was Marina Weiß gesagt hat.
Was ich als Elternvertreterin
auch Lage,
die Demokratie muss auch
in der Schule stattfinden,
die muss an jedem Tag erlebbar sein,
ich muss bewirken können,
dass hier etwas Gewinner
für die Demokratie.
RF: Sie sollten die Schule
nicht so pauschal schlecht reden,
da passiert auch
sehr viel guter Unterricht,
die versuchen die Menschen
auf den Weg zu bringen.
SE: Dann darf ich die Entscheidung
aber erst vier Jahre später treffen,
das war damit gemeint.
Aber Schule, das habe ich heute
aus der Sendung mitgenommen,
ein Raum wurde Debatte und Diskurs
wirklich möglich ist.
Das muss uns eigentlich mitnehmen.
Man muss diskutieren können
ohne direkt rassistisch zu sein.
Wir haben Messer auf dem Schulhof,
und das macht uns Angst,
aber wenn wir das adressieren,
dann sagt der nächste direkt,
das könnte rassistisch sein.
Genau das ist das Thema.
Ich würde gern
noch die Beteiligung aufgreifen.
Die muss überall stattfinden.
Bei Korona,
da wurden die Schulen zugemacht
und die jungen Menschen
wurden nicht gefragt.
Jungen Menschen
erleben die Krisensituationen
in einem Ohnmachtsgefühl.
Kann man das Problem anprangern,
oder selbst am Pranger.
Das starke pessimistische Gefühl,
einen Gegenpol,
ich werde psychisch stärker,
bei Krisen mitgestalten zu können.
Ich schaue gerade
zu Michael Bröcker.
MB: Demokratie und Diskursbildung,
und dann reden wir noch mal,
mir geht es noch mal um den Inhalt,
als um den Diskurs.
Ich würde mir auch wünschen,
wenn wir in den Schulen
Mentorenprogramme hätten.
Wir brauchen nicht immer den
großen Wurf aus der Politik.
MB: Oder die Schule
einfach mal machen lassen
und den nicht immer sagen,
was sie jetzt noch machen sollen.
Es gibt tolle Lehrer,
tolle Rektoren, und im kommen
jeden Tag von der Politik,
es gibt schon wieder
eine neue Reform,
lasst die Schulen doch machen.
SE: Wir unterstützen die Schulen
genau darin, zu machen.
Aber auch gezielt auf Lesen,
Schreiben, Rechnen.
SS: Wir hatten starke psychische
Probleme bei jungen Menschen.
Wenn wir stärker Mentoren
an die Seiten bekommen,
können wir genau ansetzen
und helfen.
Jungen Menschen
die geben und nehmen,,
die geben und nehmen,
profitieren psychisch davon.
Und können sich besser entwickeln.
In diesem Sinne,
das werden wir fortsetzen.
Sie bekommen eine Einladung.
Am Dienstag geht es um KI -
wie sehr KI die Bildung verändert.
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.