Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
die nicht einfach werden wird,
weil wir über ein Thema sprechen
wollen, dem viele im Moment
lieber aus dem Weg gehen,
nämlich, den Krieg in Gaza.
Fast zwei Millionen Menschen
auf der Flucht, bis zu 30.000 Tote,
davon viele Kinder und Jugendliche.
Und die, die am Leben sind,
sind so verzweifelt, dass sie in
ihrer Not längst angefangen haben,
Katzen- und Hundefutter zu essen.
Das ist die eine Seite.
Die andere Seite sind die Toten
vom 7. Oktober,
die immer neue Gräueltaten der Hamas,
die öffentlich werden
und die etwa 130 Geiseln,
die seit mittlerweile fünf Monaten
durch enge, stickige Tunnel getrieben
und dort festgehalten werden.
Diese Bilder
entscheiden auch über diesen Krieg.
Die Bilder aus dem Schifa-Krankenhaus
mit den sterbenden Neugeborenen
stehen gegen die Bilder der ver-
brannten Kinderleichen vom 7. Oktober
Bilder von Babys
gegen Bilder von Babys.
"Und Menschen im selben Raum sehen
plötzlich unterschiedliche Versionen
ein- und desselben Krieges",
so hat es jemand vor einiger Zeit
bei "Spiegel Online" beschrieben,
"und jeder versucht,
die Aufmerksamkeit
auf das eigene Leiden zu richten."
Und weiter: "In palästinensischen
Schulbüchern wird noch immer
das Olympia-Attentat von München
auf jüdische Sportler verharmlost,
in israelische Schulbüchern
kommt die Nakba,
die Flucht von etwa
700.000 Palästinensern nicht vor.
Nur wenige sind bereit, sich in
die Lage des anderen zu versetzen."
Dass Sie alle hier heute dennoch
unserer Einladung gefolgt sind,
ist keine Kleinigkeit
und nötigt nicht nur mir Respekt ab.
Bspw. im Falle dieser Frau,
intime Nahost-Kennerin, die sagt:
"Die Realitätsverweigerung
auf beiden Seiten hat mittlerweile
ein erschreckendes Ausmaß
angenommen."
Herzlich willkommen, Kristin Helberg.
Er hat den Krieg in Gaza persönlich
erlebt, wir werden es gleich
in beklemmenden Bildern sehen.
Uhrmacher aus Berlin, der immer noch
viele Familienangehörige in Gaza hat
und dessen einzige Bedingung
für den Besuch hier war,
dass er ganz frei
und offen sprechen könne.
Natürlich darf er das,
herzlich willkommen, Abed Hassan.
Und auch dieser Mann ein
sehr geschätzter Gesprächspartner,
Chefredakteur der
"Jüdischen Allgemeinen", dessen Buch
über "Deutsche Lebenslügen"
sich sehr zu lesen lohnt,
erscheint dieser Tage.
Und der sagt:
"Eine dieser deutschen Lebenslügen
ist es, den enthemmten Hass auf Juden
unter muslimischen Migranten
nicht anzusprechen".
Herzlich willkommen,
Philipp Peymann Engel!
Und dazu ein Mann, der sich als
stellvertretender Vorsitzender des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
immer wieder neu verhalten muss,
und der mitentscheidet,
wie sich das ganze Land
verhalten muss
angesichts dieser vielen politischen,
v.a. aber moralischen Nagelproben,
mit denen wir es zu tun haben,
nicht erst seit dem 7. Oktober 2023,
sondern auch und das wird das erste
Thema sein, seit dem 24.02.2022.
Herzlich willkommen,
Roderich Kiesewetter!
Schönen Abend Ihnen allen.
Herr Kiesewetter,
der Ukraine Krieg als erstes Thema.
Was haben Sie als erstes gedacht,
als Sie
von dem Taurus Leak erfahren haben?
RK: Interessanter Coup des
Nachrichtendienstes Russlands.
Und am Tag der Veröffentlichung des
Skandals von Wirecard.
Da sehen Sie ein Zusammenhang?
Das klären wir gleich.
Hören wir einmal kurz rein, ein
Ausschnitt aus einem langen Gespräch.
Wen hören wir da gleich reden?
Den Inspekteur der Luftwaffe,
ein General, der für die
Einsatzplanung zuständig ist,
und mehrere Offiziere.
Ranghohe deutsche Militärs
unterhalten sich darüber,
was es bedeuten würde, wenn wir
Taurus an die Ukraine liefern würden.
So, das war Frank Gräfe.
RK: Meines Wissens war das
der Inspekteur der Luftwaffe selbst.
Was ist das größte Problem,
das war nicht für
die Öffentlichkeit bestimmt.
Das ist nichts Neues.
Was ist nichts Neues?
Die Aussage,
dass die Bundeswehr alles tut.
Dass die Ukraine ohne Bundes-
wehrbeteiligung einsetzen kann,
Das wissen wir im Bundestag
schon seit Monaten.
Das erzählt der Kanzler aber anders.
Ist das die Brisanz am ganzen Thema?
Es ist ein Teil der Brisanz.
Der Bundeskanzler hat letzte Woche
versäumt sich klar zu positionieren.
Ein Teil der Koalition hat gesagt,
damit ist Taurus gemeint.
Frau Strack-Zimmermann
hat es durchaut und gesagt:
Taurus ist nicht mit gemeint.
Der Kanzler hat erst wenige Tage
später gesagt,
dass er auf keinen Fall
Taurus liefert.
Das zweite ist,
er hat ein paar Punkte zu Frankreich
und Großbritannien gesagt,
die nicht
in die Öffentlichkeit gehören.
Das dröseln wir gleich auf.
Zunächst würde ich gerne wissen,
wie kann sowas überhaupt sein?
Der eine saß in Singapur,
bei der Singapur Air Show?
Wie wählt er sich dann ein?
Wie kommen die Russen
an so ein Material?
RK: Das wird gerade geklärt.
Der Verteidigungsdienst
hat heute deutlich gemacht,
über Singapur mit der Einwahl eines
Mobiltelefons waren die Russen dabei.
In Singapur war eine große
Verteidigungsausstellung,
da waren auch Nachrichtendienste.
Der Skandal ist nicht, dass Russland
sich da eingeschaltet hat,
sondern dass wir
nicht in der Lage waren,
unsere eigenen Systeme zu härten.
Dass spioniert wird, ist völlig
richtig, ist nachvollziehbar.
Davon muss man auch ausgehen.
Wie kann das passieren
auf dem Niveau?
Die Russen sehen uns
als Kriegsgegner, als Kriegspartei.
Sie tun alles,
um Material zu bekommen.
Ich verstehe,
dass die das versuchen...
Die haben Abhöreinrichtungen
und schalten sich dann dazu.
Die Bundeswehr ist hier Opfer,
das wurde absichtlich geleakt.
Die Russen lassen zu, dass wir jetzt
wissen, was sie können und tun.
Es war ihnen wichtig,
vom Wirecard-Skandal abzulenken
und von der Beisetzung von Nawalny.
Wir debattieren über etwas,
wo wir sagen müssen:
Wie können wir die Ukraine
unterstützen
und Taurus möglich machen? Das war
ja der Sinn der Video-Konferenz.
Sie haben gerade gesagt, die Russen
sehen uns als Kriegspartei.
Sehen Sie uns auch als Kriegspartei?
Nein, natürlich nicht,
wir sind aber Kriegsziel der Russen.
Die Russen definieren,
wer Kriegspartei ist.
Im November sagte Putin bereits,
Deutschland und die NATO-Staaten
sind der Feind.
Wie kann so etwas passieren?
Das ist doch unfassbar blamabel
und peinlich.
Das passiert wahrscheinlich
viel öfter.
Dass es bekannt wurde, machen die
Russen mit einer bestimmten Absicht.
Sie wollen Deutschland,
Frankreich und Großbritannien
auseinanderbringen.
Wir müssen sagen,
dass das nicht klappen kann.
Nachrichtendienste
sind überall präsent.
Ich verstehe Ihre Mission...
Aber erst mal ist das doch
unfassbar peinlich,
dass ein Hightechland
wie Deutschland,
vier Leute nicht in der Lage sind,
auf diesem Niveau sicher
zu kommunizieren.
Hightechland sagen Sie.
Das Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik
und die einzelnen Ministerien
haben die Voraussetzungen,
aber wenn die einzelnen sich nicht
dran halten, dann passiert so etwas.
D.h., da hat sich jemand
nicht gut verhalten?
Muss das Konsequenzen haben?
Man muss die Laptops nehmen.
Konsequenzen will ich nicht sagen.
Dann machen uns zum Opfer Russlands.
Das Mindset muss sich ändern.
Wir müssen wissen,
wir sind jederzeit Ziel
von russischer, chinesischer,
iranischer Ausspähung.
Hören wir umgekehrt
die Russen auch so ab?
Ich glaube nicht, dass wir die
Mittel in diesem Umfang haben.
Die können das und wir nicht?
Wir können es sicherlich.
Wir werden es nicht
in dem hohen Maße machen.
Bei uns ist das alles
streng geregelt.
Jeder abgehörte Ausländer
hat dieselben Grundrechte -
Verfassungsgerichtsurteil von 2021.
Heißt?
D. h., Überwachung von Ausländern
muss immer genehmigt werden.
Durch den unabhängigen Kontrollrat.
Das wird immer geprüft.
Ohne Weiteres abzuhören,
ist nicht machbar.
Das bedarf einer Genehmigung.
Ist das der Grund, warum deutsche
Dienste manchmal ahnungslos wirken?
Die deutschen Dienste
sind nicht ahnungslos,
aber sie sind sehr streng
reglementiert.
Sehr viel strenger
als Briten oder Franzosen.
Stimmt es, dass wir bis zu vier
oder fünf Kontrollinstanzen haben?
Wir haben einmal das
parlamentarische Kontrollgremium,
wir haben den unabhängigen
Kontrollrat.
Und die Reden da alle mit, wenn es um
die Frage geht, we hört man nun ab?
Es gibt sehr konsequente
richterliche Genehmigung.
In der Regel macht das
der unabhängige Kontrollrat.
Wir sind da sehr verrechtlicht
und verregelt.
D. h., dass bei uns immer
gewisse Zeitverzögerungen sind.
Alles ist rechtsstaatlich fundiert.
Russland ist kein Rechtstaat,
sondern ein Aggressor.
Ist der Kanzler damit sozusagen
bloßgestellt?
Der Lüge überführt?
Ich will das so Hart nicht sagen.
Der Bundeskanzler hat sich in eine
schwierige Position gebracht.
Unser Land wurde
jetzt diskreditiert.
Um es kurz erklären, bei dem
Gespräch geht es darum,
ob die Ukrainer in der Lage wären
Taurus allein zu bedienen.
Und dabei kommt raus, das würden sie
hinkriegen.
Der Kanzler sagt, wir machen das auf
keinen Fall.
Mit der Begründung,
dass würde nötig machen, dass
Bundeswehrsoldaten vor Ort sind.
Dann stimmt das alles gar nicht?
Das stimmt nicht.
Das war vorher bekannt,
wir haben uns immer gewundert,
warum der Bundeskanzler
Tauruslieferungen ablehnt.
Es kann immer die Begründung,
dass Bundeswehrsoldaten vor Ort
sein müssen.
Das ist de facto falsch.
Das widerlegt auch der
von ihm gezeigte Ausschnitt.
Deswegen ist es so brisant.
Frau Helberg wie sehen Sie das?
KH: Der Kanzler sagt ja nicht,
dass die Ukrainer
nicht in der Lage sind das zu tun.
Er macht eine zweistufige
Begründung, dort sagt er,
die Taurus fliegen bis nach Moskau
500 m weit,
wir wollen es keinem anderen
Staat überlassen,
solch eine Kontrolle zu haben.
Die Kontrolle
soll bei Deutschland bleiben.
Dass man die ausbilden kann,
das zeigt das geleakte Gespräch.
Der Kanzler sagt, wir wollen nicht,
dass sie das alleine bedienen.
Wir wollen nach wie
vor die Hand drauf haben.
RK: Das ist ein grundsätzliches mit
trauen.
Andere Länder, die ähnliche Waffen
liefern,
da haben die Ukrainer knallharte
Vertragsregelungen.
Sie waren im Februar da oder?
Für die Ukrainer diese Bedingungen
verletzen,
würde sie nichts weiteres bekommen.
Die Ukrainer sind bereite sämtliche
Bedingungen einzuhalten.
Wie der finnische
Verteidigungsminister gesagt hat,
die Ukrainer können mit finnischen
Waffen machen, was sie wollen.
Die Deutschen wollen das nicht
akzeptieren,
grundsätzlich der Ukraine zu
misstrauen,
ist eine Täter-Opfer Umkehr.
Noch mal konkret, angenommene Taurus
werden geliefert.
Was würde das bedeuten?
Wer würde die Ukrainer anweisen?
RK: Die Firma. Das würde die Firma
machen
man könnte das Gesamtgebiet außer
der Ukraine raus programmieren.
Wer nicht eine leistungsfähige
Luftwaffe,
dass wir aus einer Distanz von 500
km diese Waffe eingesetzt hätten.
Dass wir eine bestimmte
Infrastruktur um fliegen würden.
Das ist etwas, woran die Ukrainer
Interesse dran hat.
Wir sehen in der Animation, wie
dieser Marschflugkörper arbeitet.
Das ist das Besondere,
diese Detonation dringt
tief in das Objekt vor.
Das kann man glaube
ich sogar gravieren.
Dann gibt es die
entscheidende zweite Explosion.
In Wahrheit geht es um ein einziges
Objekt.
Es geht um diese Brücke...
RK: die völkerrechtswidrig erbaut
wurde.
Die verbindet sie mit der Krim.
D. h., wenn Sie
diese Brücke treffen,
dann treffen sie die Russen
an einer ganz empfindlichen Stelle.
RK: Absolut, nicht nur dort.
Auch die Eisenbahnlinien, die gebaut
wurden, können zerstört werden.
Das wäre völkerrechtlich alles
möglich.
Aber Putin sieht das ja anders.
Putin sagt,
das ist ein Teil von Russland.
Und wenn er das macht, dann greift
ja ein Teil von Russland an.
Das ist die Sorge vor Deutschland.
Das ist unabhängig davon was Putin
so sieht.
Es ist eine falsche Sorge, stellt
sich auf das narrativ der Russen.
Scholz dass er in die Grenzen von
1991 anerkennt.
Scholz erkennt die Krim als Teil der
Ukraine an.
Und wie effizient war das?
RK: Ich weiß nicht was das damit für
Systeme waren.
Dass es ukrainische Drohnen waren
oder dass es ein LKW war.
Es wäre sehr hilfreich, wenn die
russischen Truppen keine Munition,
kein Betriebsstoff mehr hatten.
Dann wäre die Krim wieder in der
Hand der Ukraine.
Da wehrt sich der Bundeskanzler
gegen den Rat der Außenministerin.
Und da muss der Kanzler
über seinen Schatten springen.
Dass ich verstanden habe,
so einfach als Ziele.
Da sagen die hochrangigen Generäle,
das können die relativ schnell
selber.
Wenn es um das geht,
die Pfeiler dieser Brücke zu
treffen,
dann brauchen die Ukrainer unsere
Hilfe.
Auf der einen Seite sagt der
Bundeskanzler die Wahrheit
und ein bisschen nicht.
RK: Es geht hier nicht
um die Wahrheit oder nicht.
Wenn ich es jetzt knallharte sage,
dann hat der Bundeskanzler
die Öffentlichkeit getäuscht.
Es ist keine
Bundeswehrunterstützung nötig.
Keiner versteht,
warum der Kanzler dies nicht will.
Russland wird uns als Kriegspartei,
das ist nicht unsere Definition.
Wenn der Kanzler will,
dass die Krim befreit wird,
dann muss er der Lieferung
der Taurus zustimmen.
Das bringt Frau Strack-Zimmermann
auf die Palme.
Sie gehen sogar noch ein bisschen
weiter,
diesen neuerlichen Ansatz zitiert
worden, den sie erklären müssen.
Der Krieg muss nach Russland
getragen werden,
russische Militär in alle Richtungen,
müssen zerstört werden.
Nicht nur Öl Raffinerien müssen
zerstört werden.
Sondern auch Ministerien.
Ich bin Ihnen sehr dankbar,
dass Sie das ansprechen.
Ich möchte damit deutlich machen,
wir sollten keine
nach außen getragenen roten Linien
kommunizieren.
Wir wollten wer klar sagen,
dass Russland
und nicht aufrechnen darf.
Außerdem habe ich gesagt,
die Ukrainer darf befähigt werden,
den Krieg nach Russland aufgetragen.
Die Ukrainer muss befähigt werde
den Krieg nach Russland zu tragen,
nicht andere Pistorius
am 20. April deutlich gemacht.
Als er gesagt hat,
dass das normalste der Welt,
dass der Aggressor
den Krieg vorantreibt.
Ich sage völlig klar,
es geht hier nicht um zivile Ziele,
darum, der russischen Bevölkerung
klarzumachen,
dass sie die Aggressoren sind.
Sie würden das machen?
Sie wissen was sie gerade sagen.
Sie würden sagen, dass es das
normalste während der Welt?
Das hat der Verteidigungsminister
Pistorius gesagt.
Jetzt legen Sie mir
etwas in den Mund...
Wenn wir der Ukrainer sagen,
die Taurus setzen sie nur
auf die besetzten Gebiete an,
dann halten wir daran.
Sie haben gesagt, sie dürfen
weitergehen.
Aber doch nicht
mit deutschen Waffen,
Russland hatte Clustermunition,
die Amerikaner haben klare Verträge.
Kalb und Sturm Shadow
auf russisch besetzten Gebieten.
Was haben wir denn da, was wir
rüberschicken können?
Für mich kommt es darauf an, dass
wir der Bevölkerung klarmachen,
es ist ein Krieg von Russland
gegen die Ukrainer.
Ein Vernichtungskrieg.
Da können wir die Ukrainer
doch nicht limitieren.
KH: Sie widersprechen sich selbst.
Also sind sie mit Scholz doch einer
Meinung.
RK: Ja sicher.
Das ist aber nicht der Punkt.
Der Punkt ist, dass Scholz Taurus
überhaupt nicht liefern will.
Die würden der Ukrainer
aber sehr helfen.
In verschiedenen Städten,
wenn die gestört werden.
KH: Sie könnte auch ein Schreiben,
bitte nur einsetzten in der Ukraine.
RK: So sind die Verträge,
dass Limited natürlich die Ukrainer,
das aber auch,
dass von unserer Seite
immer gezeigt wird,
wir eskalieren nicht, du eskaliert.
Weil wir heute in der Sendung, darum
wird es auch gehen,
in die Schuhe des anderen zu
stellen.
Stellen Sie sich vor, Sie sitzen im
Bundestag.
Dann ist schon nachvollziehbar,
das macht mir zumindest Sorge.
Das kann man einer deutschen
Öffentlichkeit, die sich fragt,
wie lange geht das noch.
Das kann ich einer deutschen
Öffentlichkeit nicht vermitteln.
KH: Und einer deutschen
Öffentlichkeit,
die den Krieg absolut verachtet.
Die wurde eigentlich zum
Pazifismus erzogen.
Es geht darum die Ukrainer zu
Zustand der Stärke zu verletzen.
Jetzt so zu tun,
als könnte man einfach
weitere Waffensysteme liefern,
dann würde alles schon laufen,
das Ziel vor und her zu tragen
und Waffen weiterzuleiten,
das ist unrealistisch.
RK: Whatever it takes, muss das Ziel
sein
Das Thema wird uns
noch lange beschäftigen.
Gab heute einen UN Bericht
über Sexualität Gewalt.
Beim Terroranschlag am 7. Oktober.
Wir reden über Vergewaltigung,
Demütigung, Ermordung.
Das löst direkt einen Streit
zwischen der UN und Israel aus.
KH: Israel betrachtet die Vereinten
Nationen als ein Gegner.
Manche UN Organisationen zumindest.
Man hat eine Anklage erhoben,
weil Mitarbeiter der UNRWA Teil des
Angriffs waren.
PPE: Da muss ich ein Haken, ist das
ein Eindruck oder ist das ein Fax?
KH: Das ist der Eindruck von Israel.
PPE: Es gibt keine alternativen
Fakten, das können wir nachweisen.
Es gibt viele Israel
feindlichen Resolutionen.
KH: Das liegt auch daran, was Israel
seit vielen Jahrzehnten macht.
PPE: Da bin ich total bei Ihnen.
KH: das ist eine generellere Kritik
an der UN.
Wer sitzt in Sicherheitsrat,
dass ist eine generelle Kritik an
den vereiten Nation.
Dieses tiefe Misstrauen gegenüber
der UN ist problematisch.
Ich habe vorhin gesagt,
wir waren als Redaktion
wäre dankbar,
dass sie sich bereit erklärt
haben, an dieser
Diskussion teilzunehmen.
Ich habe das Gefühl, dass in
Deutschland anders berichtet wird.
Ich finde, es ist wichtig darüber
zu sprechen, was in Gaza passiert.
Es ist auch wichtig,
darüber zu sprechen,
was am 7. Oktober passiert ist.
Herr Engel, vielleicht
erst mal die Frage an Sie.
Wie verfolgen Sie die Aufarbeitung
dessen, was dort passiert?
PE: Sehr eng.
Wir sprechen mit vielen
Überlebenden.
Wir sprechen mit vielen Israelis
darüber.
Wenn man sich diese Schicksale
anschaut, dann ist das schockierend.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten,
auch in der israelischen Botschaft,
diese Live aufgenommenen Videos der
Hamas sich anzuschauen.
Ich habe einen Teil davon gesehen,
das ist schwer zu ertragen.
PE: Es ist schwer zu ertragen.
Es gibt dieses 40-minütige Video,
die Leute in der Knesset sind
schreiend rausgegangen.
Das kann ich gut verstehen.
Ich habe auch ein Teil gesehen.
Bundesrätin Steinmeier doch ein Teil
gesehen
und hat nach 10 Minuten abgebrochen.
Es ist entsetzlich, man kann fast
keine Sprache darüber finden.
Neben ihnen sitzt Abed Hassan,
den habe ich eben vorgestellt.
Wir kennen uns aus
unserer Jahresentsendung.
Es hat uns sehr beeindruckt damals.
Sie waren zu
Verwandtschaftsbesuch in Gaza.
Wir haben Sie das erlebt?
Und was danach kam?
AH: Ich muss tief durchatmen.
Alleine in dieser Woche habe ich
zehn Familienmitglieder verloren.
Jetzt in dieser Woche?
Ja in dieser Woche.
In den letzten fünf Tagen.
Jemandes in den Mehllmassakern
umgekommen.
Der Sohn meiner Cousine wurde
bei diesem Mehlmassaker ermordet.
Vielleicht können wir die
Bilder einmal zu spielen.
AH: Mir ist sehr wichtig zu
erwähnen,
wir reden über Kausalitäten.
Es ist wichtig darüber zu sprechen.
Das ist die Situation,
über die sie sprechen.
Genau.
Das war ein humanitärer Convall,
der nach Wochen wieder
Nahrungsmittel
nach Nord Gaza gebracht haben.
Die israelische Armee war anwesend,
es ist aber noch ungeklärt,
wie sie sich verhalten hat.
Menschen wurde niedergetrampelt,
die selbst haben
in die Luft geschossen.
Auf der anderen Seite wissen wir,
dass Verletzte und Tote
mit Schusswunden
ins Rang ausgekommen sind.
Bis zum jetzigen Zeitpunkt wissen
wir nicht genau was passiert ist.
Dabei ist ums Leben gekommen, einer
ihrer Cousins?
AH: Für uns ist es schon lange
kein Krieg mehr.
Es ist eine absolute Zerstörung
von allem, was lebendig ist.
Wenn wir über die Menschen sprechen,
die wie Hühner durch Gaza laufen.
Mit der Begründung,
dass es wichtig ist zu evakuieren,
Häuser werden zerstört Familien
werden auseinandergerissen.
Wenn ich ein Bild sehe,
ich freue mich,
dass jemand sagt, ich habe überlegt.
Es ist schon lange eine Katastrophe.
Eine Sache, die sehr schwer
zu ertragen ist,
ich habe das aus
vertraulichen Quellen.
Es gab einen entfernten Verwandten,
mit dem haben wir ab
und zu zusammen gebacken.
Die israelische Armee
war vor deinem Haus.
Die haben gesagt, geht in das Haus,
dort sind sie sicher.
Dort waren über 100 Menschen
versammelt.
Mein Verwandter sagte,
ich würde mich hier nicht sicher,
der es dann in eine Schule gegangen.
Stunden später
wurde dieses Haus bombardiert.
D. h., da sind hunderte Menschen ums
Leben gekommen?
Das ist kein Einzelfall,
es gibt Geschichten,
die bekommen wir nicht mit,
weil es keine mediale
Berichterstattung gibt,
die Stadt ist
von der Welt abgeschnitten.
Auf der Straße
gibt es überall Gräber,
die Menschen haben keine Möglichkeit
sich zu verabschieden.
Eine kurz denken und sagen mir,
die essen nichts mehr weil sie das
für die Kinder behalten.
Ein Sack Mehl,
27 kg hat vor dem Krieg
zehn Euro gekostet.
Woher sollen die Leute das Geld
nehmen.
KH: Das sind 15 Kinder bis zum
jetzigen Zeitpunkt bestätigt,
die an Unterernährung
gestorben sind.
Vielleicht zu diesem Angriff.
Die israelische Armee hat einen sehr
schwierigen Krieg zu führen.
Die Hamas hat sich eingegraben.
Es ist klar, sie benutzen Zivilisten
als Schutzschilder.
Es gibt aber Berichte über Ziele,
die sie angreifen.
Es gibt unterschiedliche Ziele,
Tunnel der Hamas,
die unterschiedlich gebaut worden.
Das Drittel sind Powertargets
Das sind Wohnblöcke, Moscheen,
Verwaltungseinrichtungen.
Die man dann angreift,
wenn man möchte,
dass aus der Gesellschaft
Herausdruck auf die Hamas gibt.
Das vierte Ziel sind die
Familienwohnung.
Die Wohnungen der Kämpfer.
Das ist die Strategie.
Der Vorwurf ist ist, dass der Fokus
auf den Power Targets lag.
Ich würde gerne eins nach
dem anderen durchgehen.
Nahrungsmittel
war gerade unser Thema.
Es gibt sehr bekannte Bilder,
die zeigen, wie Lebensmittel
abgeworfen werden.
Sie werden dann
aus dem Wasser rausgeholt
und Menschen stürzen sich darauf.
Man sieht, ist es eine
verzweifelte Situation,
die Menschenleben enthält Städten.
Wenn man diese
Menschenansammlungen sieht,
dann bekommt man eine Idee davon,
wie hart der Kampf um das überleben
ist.
AH: Die Leute in Gaza, sie möchte
nicht auf der Straße kämpfen,
aber wenn man nicht kämpft, dann
bekommt man nichts.
Wir sehen diese Szenen,
vor dem Krieg sind hunderte LKWs in
den Gazestreifen gekommen.
KH: 500 pro Tag....
AH: Das ist ein Tropfen auf dem
heißen Stein.
Es muss eine zuverlässige Versorgung
in Gaza ergeben.
Sie haben gesagt, sie lassen kein
Wasser rein.
Ich habe einen Freund,
der war Fotograf und ist jetzt
Journalist geworden.
Das Problem ist,
dass an den Checkpoint,
wo die israelische Armee ist, da
können sich die Leute nicht nähern,
an bestimmten Orten
ist man direkt ein Ziel.
Es wird kein Unterschied gemacht,
wer du bist.
Wie sollen die Leute
an Hilfen rankommen?
Es gibt keine Koordination,
keine Polizei und kein Staat?
Die Verantwortung liegt
beim israelischen Militär.
Vielleicht können die Kollegen aus
der Regie
ein paar der jüngsten Bilder zu
spielen.
Ein paar Kinder, die raus getragen
werden.
Herr Hassan, wie oft sind sie im
Kontakt mit ihren Verwandten?
AH: Ich bin vor allem mit ein
bis zwei Personen sehr gut
im Kontakt.
Alle 2-3 Tage.
Diese Personen erzählen
mir dann ob sie ein Lebenszeichen
von den anderen haben.
Um das Handy aufzuladen
muss man Geld zahlen.
Gemessen an Orten,
wo es Solarstrom gibt,
der verkauft entstand.
Man weiß es nicht,
es gibt viele Verwandte, von denen
weiß ich nicht, ob sie noch leben.
So schnell werden wir das nicht
herausfinden.
KH: Die öffentliche Ordnung ist
zusammengebrochen im Gazastreifen
wir haben keine öffentliche Ordnung
mehr.
Das hat auch damit zu tun,
dass die israelische Armee diese
Ordnung zerstört hat.
Es gab Sicherheitsfirmen, die dort
mitgelaufen sind.
Diese Leute sind von der
israelischen Armee erschossen
worden.
Die netten einzig diese Ordnung
ersetzen müssen.
Sie müssen diese Konvois schützen.
AH: Mein Cousin arbeitet mit
der UNrwa zusammen.
Er hat mir gesagt, dass die Hilfe
komplett eingebrochen ist.
In zwei Wochen haben sie zwei
Hilfslieferungen bekommen haben.
Fast meine ganze Familie,
die im Ausland studiert haben,
fast jeder war ein Schüler dort.
Diesen Schulen.
Es kommt zum größten Teil von denen.
Die Wirtschaft in Gaza, man lebt
dort kein normales Leben.
Die UNRWA Ist fundamental wichtig
für die Gesellschaft.
Und jetzt sind wir genau
an einem Punkt,
Herr Engel, ich schaue sie an.
PE: ich würde Herrn Hassan gerne
etwas sagen.
Ich möchte Ihnen sagen, dass ich mit
Ihnen fühle,
sie haben meine Solidarität.
Ich möchte Ihnen mein Beileid
ausdrücken,
die Lage in Gaza ist entsetzlich.
Es ist unvorstellbar.
Wir haben die Bilder gesehen,
mein herzliches Beileid für den
Verlust ihrer Familie.
Es muss möglich seien Solidarität
mit den Palästinensern,
was auch ich fühle,
das muss möglich sein, Empathie zu
haben, gleichzeitig nicht die
Propaganda der Hamas zu übernehmen.
Wir sprechen seit 15 Minuten
ausschließlich über Israel,
die Hamas wurde noch nicht erwähnt.
Nur damit es einmal klar ist.
Ich wollte Herrn Hassan
einmal die Gelegenheit geben
es aus deiner Perspektive
zu schildern.
Es wurde schon öfters erwähnt.
Im Zusammenhang mit UNRWA einer
Organisation der UN,
da gibt es alleine 12.000
Angestellte in Gaza.
Das ist eine Hilfsorganisation,
die seit vielen Jahrzehnten
für den Gazastreifen zuständig sind.
Sind etwa 38.000 Angestellte.
Der israelische Geheimdienst
deckt kürzlich auf,
dass es offenbar eine Zusammenarbeit
von diesen UN Mitarbeitern
mit der Hamas gegeben hat.
PE: Auch eine große Zahl an
Mitarbeitern.
Ein Mann soll zusammen
mit jemand anderem
eine israelische Frau
entführt haben.
Ein dritter soll Fahrzeug
und Munition ausgeteilt
und eine Leiche
nach Gaza verschleppt haben.
Dazu sind massive Vorwürfe.
Von diesen Mitarbeitern sollen 1200
Verbindungen zur Heimat haben.
Das ist der Vorwurf,
der im Raum steht.
PE: unter anderem, es gibt noch
zahlreiche weitere Beispiele.
Ein Lager der Hamas soll unter dem
Sitz der UNRWA gewesen sein.
AH: Ich denke da gar nicht an die
Hamas, es kann komplett egal sein.
Meine Regierung
ist die deutsche Bundesregierung,
kritisiere sie,
dass sie das unterstützen
mit Waffen.
Dass ich hier sitze,
das ist ein Wunder.
Sie haben selber gesagt, im Krieg
stirbt zuerst die Wahrheit.
Das ist aber mehr als eine
Behauptung.
AH: Im allgemeinen gesprochen,
die UNRWA ist eine sehr wichtige
Institution in Gaza.
Wenn man nicht zulässt,
dass es einen Prozess
gibt und alles eingeordnet wird,
vor allem in der Situation,
in der wir sind.
Es gibt kein Leben danach,
wir haben mittlerweile die Angst,
wir denken, das Ziel ist
die komplette Vertreibung.
PE: warum beendet die Hamas den
Krieg nicht?
Wenn Sie die israelischen Geiseln
freilassen würde,
selbst jetzt wird Israel noch
beschossen.
Wenn die Hamas damit aufhören würde,
wäre der Krieg vorbei.
Die Hamas möchte diesen Krieg nicht
beenden.
Die Hamas verschanzt sich hinter der
eigenen Bevölkerung.
Ihre Familie ist Opfer der Hamas.
AH: Ich habe schon mal über
den 7. Oktober gesprochen.
Meine Moral begrenzt
sich nicht über meine Lands Männer
oder meine Religion.
Ich finde es schrecklich Bilder
zu sehen,
wie die Frauen und Kinder
gekidnappt werden.
Das werde ich niemals befürworten,
auf der anderen Seite können
wir nicht tun und so reden,
als wäre das ganze leid
die Schuld der Hamas.
Vor dem 7. Oktober haben die
Palästinenser leise gelitten.
Dass ich jetzt in Deutschland sitze,
das ist daran geschuldet,
dass Jahren perspektivlos ist.
Es gibt seit über 50 Jahren
eine Besatzung.
PE: Der Falke, Sharon, ist aus dem
Gazastreifen rausgegangen.
Das einzige, was passiert ist,
das Geld wurde investiert in Terror
worden,
das kann man nachlesen.
KH: Da muss man dazu sagen.
Israel hat die kompletten Grenzen
kontrolliert
und das komplette
Gebiet abgeriegelt.
Ein Leben um dort wirtschaftlich zu
präparieren, das ist nicht möglich.
16 Jahre lang war Gaza abgeriegelt.
PE: Wurde denn von palästinensischer
Seite das Signal an Israel gesendet,
ihr seid sicher,
Israel schützt sich vor dem Terror.
KH: Das Problem
ist ein tiefergehendes.
Aus palästinensischer Sicht
hat man sehr wohl Israel
anerkannt in den Gesprächen.
Man hat sie als Staat anerkannt, man
hat sich geeinigt,
dass man eine
Zwei-Staaten-Lösung möchte.
Nach den Verhandlungen sind nur noch
mehr Siedlungen entstanden.
Das Westjordanland
wurde weiterhin besiedelt.
PE: Da sind wir wieder bei einem
anderen Thema.
Es gibt auch palästinensische
Verantwortung.
Wir haben oft versucht lediglich
auf Israel zuzugehen.
Man wurde nur weiterhin gedemütigt,
es gab mehrere 100 Checkpoint
im Westjordanland.
Das hat aber mit der Hamas zu tun,
deshalb wurde die Hamas gewählt.
Warum wurde die Hamas denn gewählt?
Wie wurde gewählt
als eine Widerstandspartei.
Das war die große Hoffnung gegenüber
Israel eine Konversion zu erreichen.
Damit diese Siedlungen
abgebaut werden.
Dann haben sie sich zerstritten, die
Hamas hat dann die Macht übernommen.
Mit dieser Position gegenüber Israel
wurde nicht erreicht,
deswegen wird im Westjordanland
die Hamas gefeiert.
PE: Nicht seit dem 7. Oktober, schon
Jahre davor.
KH: Die Zustimmungswerte
der Hamas sind im Westjordanland
haben sich mehr als verdreifacht.
Und zwar nicht,
weil die Palästinenser
das abschlachten
von Kindern toll finden,
oder weil sie Vergewaltigungen
toll finden,
sondern weil es endlich
einen Widerstand gibt.
PE: Vor dem 7. Oktober,
auch das palästinensische Volk hat
die Verantwortung
nicht Terrorismus gut zu heißen.
KH: Woher kommen
denn diese Touristen?
Da gibt es doch einen Grund.
Wir haben über die UNRWA gesprochen.
Wir haben dargelegt, dass
Mitarbeiter mit der Hamas
kollaboriert haben.
Deswegen haben die USA und
Deutschland
die Hilfszahlungen eingestellt.
Es gibt auf der einen Seite den
Verdacht,
dass es Kollaboration gibt,
auf der anderen Seite bestraft man
die Menschen so sehr,
die auf das Hilfswerk angewiesen
sind.
AH: Ich sage es Ihnen wie es ist,
ich kann schwer
auf diese Frage antworten...
Ich bin nicht hier um über Hamas
und Israel zu diskutieren.
Ich bin hier um zu sagen,
dass wir einen Weg finden müssen,
dass die Menschen
einen Weg finden müssen,
dass wir aufhören
einen Schuldigen zu finden,
ich kritisiere das israelische
Militär
nicht um jemanden
so oder so darzustellen. Ich bin ich
hier um zu berichten, was passiert
ist.
Zwischen mir und dem Tod
waren 30 Sekunden.
Ich will nicht
auf eine Diskussion eingehen.
Seitdem ich geboren bin war meine
Wahrnehmung von Gaza, Armut.
Sie sind abgeschottet,
es ist ein Elend.
Der Weg nach Gaza
ist eine Weltreise,
ich darf nicht
nach Israel einreisen.
Das ist dem Diskriminierung.
Ich habe einen deutschen Pass.
Und außerdem habe ich 34 Tage
gewartet, bis ich raus durfte.
Gibt Druckmittel,
das wurde aber nicht gemacht.
Wenn wir nach Gaza gehen wollen.
Ich habe einmal vier Tage gebraucht,
für eine Strecke,
für die würde ich in Deutschland 2
Stunden brauchen.
Von Kairo nach Gaza.
Alles ist abgeschottet,
wenn sie nach Gaza reisen will,
darf ich als Palästinenser
nicht einreisen.
Würde ich nach Israel
in den Flughafen,
dann würden sie mich festhalten
und zurückschicken.
Auch auf dem Weg nach Gaza
gibt es Checkpoint,
unsere Taschen werden genommen,
sie schmeißen sie auf den Boden
auf den Boden oder in den Dreck,
wir müssen in Autos schlafen,
bis wir an der Grenze ankommen.
Dort verbringen
wir dann einen ganzen Tag,
bis wir nach Gaza rein dürfen.
Die Leute in Gaza dürfen nicht raus,
die meisten haben nicht
außerhalb der Grenzen gesehen.
Viele sagen zu mir,
ich will nicht dein Leben leben,
ich will normal leben, arbeiten,
und ein glückliches Leben leben.
Die meisten Jugendlichen gehen
aus dem Gazastreifen raus,
weil sie dort
kein Geld verdienen können.
Ich habe das selber so erlebt und
erfahren,
diese Armut die sie beschreiben.
Diese Perspektivlosigkeit,
es geht immer auch um Demütigung.
Es gibt ein Video aus dem November,
wenn ich das richtig im Kopf habe.
Sie nehmen sich selber auf und dann
passiert folgendes.
Es gibt kein Strom,
es gibt kein Benzin,
es gibt nur Raketen von oben.
Eine nach der anderen,
einer nach der anderen.
Ich weiß nicht mehr,
was ich euch sagen soll.
* Rakete *
Mir fehlen die Worte.
Was war das für eine Situation?
AH: Das war nicht die Situation,
die ich beschrieben habe. Das war
Alter, das war für mich normal.
Das war ein Haus, das war neben uns.
Die Situation, die ich meine,
dass man das Haus,
das an uns gegrenzt hat.
Man ist verzweifelt, man
wartet jeden Moment auf den Tod.
Als ich meinen Onkel besucht habe,
bekanntlich kaum bewegen,
wir sind zu ihm gefahren,
als wie in deiner Wohnung saßen.
Da sind Panzergranaten
20-30 m vor uns eingeschlagen.
Irgendwann kommt man
in einen Zustand,
und kann das nicht mehr verarbeiten.
Man kann überzeugen,
man kann nichts machen.
Man ist dem ausgesetzt.
Leute sagen,
Herr Kiesewetter, sie wollten etwas
sagen.
es ist besser in Gaza zu sterben
als noch weiterhin dort zu leben.
RK: Ich finde es sehr bewegend wie
sie das schildern.
Das kann man kaum beschreiben.
Wenn man nicht selbst in so einer
Lage war.
Ich hab in anderen Umständen in
Afghanistan,
nicht in dieser Dramatik,
in einem Hubschrauber, wo ich mit
geflogen bin.
Das macht etwas mit einem Punkt
ich will auch etwas
Ich will auch deutlich sagen.
Dass das, was sie beschreiben auch
Ursachen hat.
Die Hamas ist nicht Herr ihres
eigenen Handelns.
Auf der Karte, die vorhin gezeigt
wurde,
es ist bitter,
wie ihr kippten mit
palästinensischen Landsleuten
umgeht.
Sie schotten ihre Grenzen ab, weil
sie Angst vor Terror haben.
Wir wissen, dass der Iran die Hamas
mit Waffen ausgestattet hat.
Dass viele Hilfsgelder,
die Europäer beschafft haben,
benutzt wurden um Waffen zu kaufen.
Sie und ihre Familie sind Opfer von
der Politik,
die keine Lösung gefunden hat.
Israel, so eine gespaltene
Gesellschaft habe ich selten erlebt.
Wir haben dort einen
Premierminister,
der lieber mit Rechtsextremen und
ultraorthodoxen koaliert,
als Lösungen zu finden.
Es ist schon total vernachlässigt
worden,
was junge Wehrpflichtige berichtet
haben.
Es zeichnete sich lange Zeit ab.
Die Bundesregierung und auch wir im
Bundestag
versuchen das Leid zu mindern.
Wir haben nicht die Macht.
Die Staatsräson ist für uns wichtig,
aber nicht bedingungslos.
Die Zwei-Staaten-Lösung
hat dieser Premierminister für
Jahrzehnte verschoben.
Ich bin wieder beim Herrn Engel,
das Ziel der Hamas ist nicht die
Aussöhnung mit Israel.
Das Ziel der Hamas ist die
Vernichtung Israels.
Wie verzweifelt müssen die Menschen
gewesen sein,
dass sie die Hamas gewählt haben und
nicht die gemäßigten.
Diesen gordischen Knoten aufzulösen,
das wird uns die nächsten Jahre
massiv bewegen,
das macht mir große Sorgen.
Die für diese Gewaltspirale und
Eskalation überwinden können.
AH: Es ist schwierig,
ich verstehe das aus deutscher
Perspektive, ich wär aber nicht,
dass Deutschland irgendeinen
Schritt gemacht hat,
um Palästinenser zu schützen.
In einer Situation,
in der das internationale
Gerichtshof es für plausibel hält,
dass in Gaza ein Genozid
stattfindet.
Israel weiterhin
mit Waffen beliefert.
Das ist das,
was mir durch den Kopf geht,
weiter kann ich noch
gar nicht denken.
Ich kann auch nicht wieder den
ganzen Nahost-Konflikt diskutieren.
Dazu sagen sie.
Das ist aber nicht die Realität,
mein Vater wurde 1967
in der Ausgangssperre,
in der Wohnung geboren.
Meine Oma wurde fast
erschossen worden.
Auf dem Weg, als versucht
wurde zu meiner Oma zu gehen,
es gibt Geschichten ohne Ende.
Sie haben das Gefängnis von innen
gesehen, ohne etwas zu machen.
Dass ich nicht nach Israel einreisen
darf, das ist eine Terminierung.
Das ist Teil des Problems.
750.000 Palästinenser
wurden vertrieben.
Die sind jetzt um die 8 Millionen,
auf der ganzen Welt verstreut.
Ihnen wird verboten zurückzukehren.
RK: Das ist ein großes Problem, die
Vererbung des Flüchtlingsstatus.
AH: Mir ist egal unter welcher
Flagge das passiert,
mir ist wichtig,
dass es ein Land gibt,
wo alle das gleiche Recht haben.
2018 dann kam
das Zeitstrafen Gesetz.
Dazu sagt, dass es in Israel
nur jüdische Sublinearität gibt.
Mir ist das egal, mir macht
das keinen Unterschied.
PE: Jeder fünfte Israeli ist Araber
und lebt sehr gerne in Israel.
Sie können auch nicht Wörter wie
Genozid sein.
Was bedeutet denn Völkermord,
die Auslöschung der Sprache, der
Menschen, der Kultur.
AH: Die älteste Kirche, die älteste
Moschee wurde bombardiert,
fast alle Moscheen in Gaza
wurden bombardiert...
PE: Ich bin nicht der Pressesprecher
der israelischen Regierung.
Es gibt hier die Möglichkeit der
Differenzierung.
Es ist so, dass,
ich musst von der anderen Seite
kommen,
wenn es einen Völkermord gebe,
nach dem 7. Oktober hat Israel
erstmal gar nichts gemacht.
Wir müssen versuchen ganz genau zu
sein.
Wenn Israel einen Völkermord begehen
würde,
dann sehe das ganz anders aus.
Das ist der Bereich Fake News.
AH: Wie schlimm soll es
denn noch werden?
KH: Ich würde das gerne einmal
völkerrechtlich einordnen.
Aus israelischer Sicht
ist das natürlich unerträglich.
Es ist ein Skandal.
Israel wurde gegründet infolge
eines Genozids.
1948 war es diese
Völkermord Konvention gab.
Hinter dem Hintergrund des
Völkermords gegen die Armenier.
Die Genozid Konvention dient
nicht nur dazu jüdisches Leben
zu schützen. Sie müssen weltweit
verhindern,
egal durch wen
und an wen einen Völkermord
abzuwenden bevor er stattfindet.
Südafrika hat auf vielen Seiten
dargelegt,
wieso vielleicht
ein Genozid stattfindet.
Es gab viele Politiker,
die sich dazu geäußert haben.
Man muss das Ergebnis
dieses Krieges abwarten,
bis man das beurteilen kann.
Der Internationale Gerichtshof
wird ja damit beschäftigt sein.
Im Moment kann niemand sagen,
das ist einer oder das keiner.
Das Ziel ist nicht,
dass wir in fünf Jahren sagen,
übrigens, in Gaza
hat ein Genozid stattgefunden.
Deshalb ist Südafrika
über die Genozid Konvention
gegangen.
Das ist das einzige,
was dies an erkennt.
Man wollte einen Weg finden Israel
dazu zu bringen zu reagieren.
Der IGH das oberste Gericht der Welt
hat sich bereit erklärt.
Weil es die berechtigte Sorge gibt,
dass dort ein Genozid stattfindet.
Zivilisten sollen besser geschützt
werden,
die Aufforderung zur Hassrede und
Vertreibung sollte umgesetzt werden.
Israel hatte drei Monate Zeit, das
umzusetzen.
Im Januar fand eine Veranstaltung
der radikalen Siedlerbewegung statt.
Elf Minister dieser Regierung waren
an dieser Veranstaltung beteiligt.
Nach den ersten Erkenntnissen die
wir haben,
hat Israel nicht genug unternommen
um das abzuwenden.
Jetzt wird er Hassan hier,
der sagt hier sind
so viele Menschen gestorben,
auch innerhalb der ersten Wochen.
Vielleicht können wir einmal aus
der Regie die Bilder darstellen,
Anfang des Jahres
gab es Satellitenaufnahmen,
die können die Dimension darstellen.
Da sieht man das Ausmaß
der Zerstörung.
Wie wird das in der israelischen
Gesellschaft diskutiert?
Es steht ein Wort im Raum,
die juristische Aufarbeitung läuft,
es gibt aber auch die Frage
der Verhältnismäßigkeit.
Das ist einer der Fragen,
die im Raum steht.
Ich erinnere mich an
Anthony blinken,
der hat früh gesagt,
solange Raketen aus Gaza fliegen,
hat Israel selbst verständlich
das Recht zu verteidigen.
Man könnte sogar sagen,
der Völkermord findet
in die andere Richtung statt.
Die Frage, wie ihr euch verteidigt,
wie er das macht,
darüber müssen wir reden.
Warum wird darüber so wenig geredet?
Darum geht es in der israelischen
Regierung das Gefühl,
es ist ja auch mehr als ein Gefühl,
wenn man die Bilder sieht,
wenn man die Zahlen hat.
Warum gibt es den Eindruck,
die sind da völlig resistent,
die machen einfach weiter.
Ich weiß auch, in Israel selbst gibt
es massive Diskussionen darüber,
ob man das so machen sollte.
Nach dem Motto, wenn man sagt,
wir sind moralisch,
dann macht man so etwas nicht.
PE: Diese Diskussion gibt es in
Israel.
Das ist sehr lebendig, es wird
streitbar darüber diskutiert.
Israel ist ein sehr stark
zweigeteiltes Land.
Es gibt das Lager der Regierung und
das der Opposition.
Es gibt am Schabbat landesweit
Demonstrationen gegen die Regierung.
Es gibt kein Land,
in dem sowohl leidenschaftlich
gestritten und diskutiert wird,
wie Israel.
Diese Diskussion ist riesig in
Israel.
Es gibt einen Konsens darüber, dass
sich Israel wehren muss,
aber wie das aussieht,
darüber wird gestritten.
Noch eine letzte Frage.
Kollegen der Süddeutschen Z eitung
haben Videos veröffentlicht
von israelischen Soldaten
und haben versucht zu verifiziert
durch Satellitenbilder oder zu
verstehen, was dort passiert.
Drei Situationen.
Zunächst ein israelischer Soldat,
der vor einer Universität steht.
Dann gibt es feine Soldatinnen
allein zerstörten Gebäude.
Warum alle die Fragen, warum es in
Gaza keine Bildung gibt.
Ups, wir haben eine Rakete auf die
Schule gefeuert.
Dessen könnt ihr keine Ingenieure
werden.
Wie groß war das Entsetzen in Israel
über diese Bilder?
PE: ich glaube es gibt keine Land,
was entsetzter ist,
als die Israelis selber.
Das narrativ war, wir haben
die moralische Armee der Welt.
Ja, weil es dem diametral
gegenübersteht.
Im Krieg stirbt die Wahrheit sehr
schnell.
Die Verrohung der Sitten setzt ein.
Das sind die hässlichsten
Auswirkungen der israelischen Armee,
bei der Hamas ist das Programm.
KH: Die Hamas ist ja eben nicht die
ganze palästinensische Bevölkerung.
Das ist auch nur eine einzelne
Gruppe, die dazu in der Lage war.
Das bedeutet nicht,
da jeder damit einverstanden ist.
PE: das habe ich an nicht gesagt.
Das ist ein Punkt,
der in der deutschen
Medienberichterstattung untergeht.
Dass die Hamas im Gazastreifen nicht
in luftleeren Raum agiert.
Es gibt auch Unterstützung,
da spielt auch Propaganda eine
Rolle.
Wir haben Bilder gesehen,
wie israelische Geiseln durch die
Straßen geführt wurden,
da gibt es einen gewissen Grad der
Zustimmung.
KH: Weil die Hamas aber nicht nur
Terror Organisation ist.
Warum jubeln die Leute
und wird immer noch für die Hamas.
Sie ist eine soziale Bewegung,
die Hamas gibt Studienstipendien,
der die Regierung in Gaza gestellt.
Wenn viele Menschen der Hamas
Verbindungen gestellt werden,
das ist klar,
jeder der in Gaza gearbeitet hat,
der hatte Verbindungen zu Hamas.
Die Hamas ist vielmehr,
es ist eine Ideologie.
Herr Hassan, sie wollten gerade.
AH: Ich finde es immer schlecht,
wenn man Gräueltaten gingen
erstellt.
Das führt zu einer Gewaltspirale,
die zu nichts führt.
Ich wünsche das keinem einzelnen
Menschen auf der Welt.
Mein Traum ist, dass die Grenze auf
ist, dass es keine Mauer gibt.
PPE: Das ist auch der Wunsch
der Israelis.
Da sind sie sehr nah bei einander.
Die Frage, weil wir schon über der
Zeit sind.
Was wünschen Sie sich mit Blick auf
Deutschland?
Der Hass, der da entsteht, der
überträgt sich auch auf Deutschland.
PPE: Die Lage der jüdischen
Gemeinschaft ist entsetzlich.
Zum Glück können wir als Demokraten
zusammen und verurteilte AfD.
Meine Beobachtung ist, dass es einen
Bereich im Antisemitismus gibt,
wo die deutsche Gesellschaft
blind ist.
Das ist der
muslimische Antisemitismus.
Der bedroht das jüdische Leben
in diesem Land massiv.
Ich sage nicht, dass es nicht auch
den deutschen Antisemitismus gibt,
der auch ein Riesenproblem
darstellt.
Wenn wir uns die letzten
antisemitischen Vorfälle anschauen,
dann gehen die aufs Konto
von muslimischen Deutschen.
Das dürfen wir nicht verschweigen.
Damit wir mit diesem Problem
klarkommen können und es bekämpfen.
Ich erwähne nur
den letzten krassen Fall.
Der jüdische Student in Berlin.
Dem wurden drei Knochen
im Gesicht gebrochen,
er hatte eine leichte Gehirnblutung,
er wäre fast gestorben.
Und sein einziges Vergehen ist,
dass er jüdisch ist.
Ein 23-jähriger muslimischer, ara-
bisch-stämmige deutscher Kommilitone
hat ihn zusammengeschlagen.
Steht unter Tatverdacht.
Es ist noch nicht abschließend
untersucht.
KH: Sehr wichtig wäre da natürlich,
über alles zu sprechen.
Ja, genau.
Und nicht alles
als antisemitisch abzuwürgen.
Wir haben es heute angefangen
und ich verspreche,
wir werden das weiter fortsetzen.
Wir haben es schon mehrfach gemacht.
Aber so komplex ist dieser gesamte
Krieg und der Nahost-Konflikt.
Ich danke Ihnen allen sehr,
dass Sie sich bereiterklärt haben
zu dieser Diskussion.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Danke schön, Tschüss.