Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Ich freue mich sehr,
dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen, der im September
2022 zum ersten Mal unser Gast war.
Er gehörte damals zu den gefragtesten
politischen Interviewpartnern
weltweit,
denn er war einer der engsten
Vertrauten von Alexei Nawalny.
Ich habe ihn damals gefragt,
wie gefährlich einer wie er lebt,
seit dem 12. März diesen Jahres
ist klar: sehr gefährlich.
Das zeigen diese Bilder.
An dem Abend wurde er
von Unbekannten vor seinem Haus
mit einem Hammer attackiert
und schwer verletzt.
"Die wollen Schnitzel
aus mir machen", sagte er später.
Wie schaut er auf Russlands Zukunft?
Auf den Krieg in der Ukraine?
Interessanter Satz dazu
mit einer feinen Unterscheidung:
"Das ist nicht Russlands Krieg,
das ist Putins Krieg."
Was folgt daraus?
Herzlich willkommen Leonid Wolkow.
Und wie schaut sie darauf?
Hat im Februar ein
wirklich brillantes Buch vorgelegt,
das längst zum Bestseller geworden
ist, und das Menschen viel Zeit
und noch mehr Schlaf raubt,
weil es so viel erzählt über
die Tragik eines großartigen Landes,
das schon viel zu lange weit
unter seinen Möglichkeiten bleibt.
Und sie zitiert Dmitri Gluckowsky,
der ebenfalls hier zu Gast war
und sagt: "Die Russen
betrachten ihren Staat
wie ihren eigenen betrunkenen Vater,
der aggressiv ist,
dem man am besten aus dem Weg geht,
zu dem man
aber auch fasziniert aufschaut".
Herzlich willkommen Sabine Adler.
Als Sabine Adler
das letzte Mal hier war,
haben wir u.a.
über den Anschlag in Moskau
und tadschikischen Islamismus
gesprochen,
jetzt reden wir über offen zur Schau
gestellten Islamismus in Deutschland,
in dem Fall hier in Hamburg
und seitdem gehen die Wogen hoch:
Was ist der richtige Umgang damit?
Wie müsste eine starke Antwort
des Rechtsstaates aussehen?
Offenbar und da
geht der Blick zu diesem Mann,
offenbar nicht so, wie wir sie geben.
"Diese Leute", sagt er, "merken,
dass der Staat immer lascher wird
im Umgang mit Islamismus,
sie spüren das Zögerliche,
und das wissen
sie für sich zu nutzen."
Und er fragt: "Wie kann es sein,
dass Björn Höcke vor Gericht steht
wegen einer SA-Parole, während
hier das Kalifat ausgerufen wird
und nichts passiert?"
Er selbst lebt seit mehr
als zehn Jahren unter Polizeischutz,
weil er genau
diese Leute offen kritisiert.
Herzlich willkommen
dem Islamwissenschaftler
Hamed Abdel-Samad.
Und Hamed Abdel-Samad
spricht eine Warnung aus
und da geht der Blick zu diesem Mann,
eine Warnung an die Politik:
"Wenn die Bundesregierung jetzt nicht
aktiv gegen diese Radikalen vorgeht",
glaubt er, "dann wird das am Ende
der AfD sehr helfen".
Wie sieht er das?
Eines der bekanntesten Gesichter
der SPD,
war selbst Innenminister
in Schleswig-Holstein,
jetzt Mitglied
im Auswärtigen Ausschuss, der sagt:
"Wir müssen die Demokratie
wehrhafter machen."
Die Frage ist nur:
Was genau soll das heißen?
Fragen an Ralf Stegner,
herzlich willkommen.
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde.
Es gibt viel zu besprechen, es
könnte eine intensive Sendungen.
Herr Stegner, wann hatten
Sie als berühmter Mann,
richtig Grund zur Freude,
anhaben sie das
letztmalig mal gelacht
vor allem in der SPD?
RS: Ich habe eher privat Grund zum
Lachen als über politische Dinge.
Das liegt auch Anka,
dass die Zeiten rau sind.
Politik ist
keine Schönwetterveranstaltung.
Sie sind in Umfragen
an der AfD vorbeigezogen.
Die AfD ist wieder
auf dem Weg nach unten.
AfD 16, SPD 17.
Das ist nicht befriedigend,
aber das zeugt zum Beispiel,
dass die AfD Mitarbeiter hat,
die verhaftet werden,
wenn sie aus Moskau
oder Peking beziehen.
Und weil sie
aufmerksam geworden sind,
dass es keine Alternative für
Deutschland ist.
Das wäre dann vielleicht
der Grund zur Freude.
Es reicht noch nicht
für einen Gefühlsausbruch.
Richtig rein in die Diskussion,
sind Sie gerade mit allem zufrieden,
was Ihre Partei macht?
Ich kenne keinen Politiker,
der mit allem zufrieden ist,
was seine Partei macht.
Nein, natürlich nicht.
Ich bin unzufrieden darüber,
dass es uns nicht gelingt
mit der Koalition einen anderen
Eindruck zu erwecken
als dass wir permanent streiten.
Die Bürger sind besser durch
die Krise gekommen als anderswo.
Was meinen Sie damit?
Wir haben gerade
miserable Wirtschaftsdaten,
es läuft gar nicht.
Moment, aber wir haben gemessen
an der Corona-Krise
und dem Ukraine Krieg weder
Massenarbeitslosigkeit,
die Leute
haben nicht frieren müssen.
Herr Stegner,
das haben andere auch nicht.
Massenarbeitslosigkeit
in einer Zeit,
wo sich
die Demographie so verändert.
Ich glaube, wenn sie darauf schauen,
gemessen an den Sorgen,
die man haben könnte sind wir dafür
kritisiert
wurden die Leute davor zu schützen.
Ich bin schon
etwas weiter als Corona.
Wir haben mit Kurzarbeitergeld,
wir haben eingegriffen
in die Preise von Gas und Strom,
um die Bürger zu schützen.
Ich behaupte nicht, dass
wir keine Probleme hätten,
aber das allgemeine Gejammere,
das alles furchtbar sei,
das kann ich nicht teilen.
Zufrieden bin ich trotzdem nicht,
weil wir eine Menge Probleme haben,
die wir lösen müssen.
Beispiel, Umgang mit Islamismus.
Wie finden Sie den Umgang
Ihrer Hamburger SPD
mit genau diesen Leuten?
Es gab einen Antrag der CDU,
interessanter Weise wenige Tage
vor dem Aufmarsch hier,
Nancy Faeser, die
Bundesinnenministerin,
die CDU will wieder zurückbringen,
ein Verbot für
diese Leute zu bringen.
Abgelehnt von SPD und Grüne, warum?
Ich will dazu etwas sagen,
das Heldentum,
dass man sagt man muss
Demonstrationen verbieten,
das kann man machen wenn man die
wirklich verbieten will,
dann muss man Material sammeln,
Antrag stellen...
Nichts anderes hat
die CDU gefordert.
Frau Faeser hat schon Organisationen
verboten, das finde ich gut.
Sie ist seit zwei Jahren im Amt,
und sie hat schon Organisationen
verboten.
Wen hat sie verboten?
Und was für Organisationen?
Rechtsextreme Organisationen
und islamistische Organisationen.
HS: Es gab ein Betätigungsverbot
für diese Gruppen.
Dann gab es Hausdurchsuchungen,
was politisch ein Desaster war.
RS: Der Punkt im Rechtsstaat
ist der,
wenn ich eine Organisation verbieten
will und das Gericht
nimmt das aus der Hand...
Ich frage nicht nach einem Verbot
der Demonstration.
Ich frage kurz Sie
nach dem Antrag der CDU,
sie wollen die Grünen
und die SPD davon überzeugen,
diese Veranstaltungen zu verbieten.
Ich sage Ihnen,
dass meiner Meinung nach Anträge das
nicht weiterführen.
In Deutschland
entscheiden Gerichte darüber,
ob die Exekutive
das darf oder nicht.
Darf ich noch einmal fragen,
wie kommt es dann,
dass die SPD und die Grünen jetzt
genau diesen Vorgang zustimmen?
Das müssen Sie die fragen,
die so argumentieren.
Das Argument von vorgestern,
man darf sein Verbot nicht machen,
das geht heute auch.
Ich kann Ihnen nur sagen,
meine Innenministerin hat
mit ihren Anträgen Erfolg gehabt,
das wünsche ich mir auch.
Ich will auf den Punkt hinaus.
Sie waren selber Innenminister,
Sie haben gesagt,
es gibt leider hohe Hürden.
Gibt es aber den politischen Willen?
Wenn Sie in Hamburg
zuständig gewesen wären
und die CDU kommt
mit so einem Antrag,
diese Veranstaltungen so zu
verbieten, was hätten Sie gesagt?
Ich hätte gesagt,
dass es kein Antrag ist,
der in der Bürgerschaft
gestellt werden sollte.
Darum ging es gar nicht.
Doch, wenn ich
so einem Antrag zustimme,
die Innenministerin aufzufordern,
davon habe ich gar nichts.
Da bin ich dafür,
dass möglichst rasch zu tun.
Was habe ich davon, wenn ich die
Innenministerin auffordere
und sie scheitert damit vor Gericht.
Herr Stegner,
genau das machen Sie jetzt.
Genau so fordern Sie diese
jetzt auf, das zu machen.
Ich fordere sie zu gar nichts auf.
Ich halte von dieser Politik wenig,
in manchen Dingen
soll man nicht über die reden.
Sondern das Richtige tun und das
richtige ist sie dann zu verbieten,
wenn man genug Material hat.
Wenn ich noch einmal nachfragen:
Sie stimmen ist dagegen,
diese Aufforderung an die
Innenminister weiterzugeben.
Dann kommen diese Bilder
und dann sind Sie plötzlich dafür,
erklären Sie es mir?
Ich kann das nur so erklären,
dass manche Leute glauben...
ich halte nichts
davon Aufforderung Politik
zu machen, sondern zu handeln.
Aber dann machen Sie es
doch einfach gar nicht...
Ich bin für solche Sachen
nicht zu haben,
ich unterschreibe
auch keine Petitionen,
die sich an mich selbst richten.
Noch eine Frage, Herbert Reul,
stehen Sie kennen und schätzen.
Der Innenminister in NRW, ist er
dann ein schlechter Innenminister,
wenn er schon letzten Jahres
im November dies auffordert,
diese Veranstaltungen zu verbieten?
Es ist Parteipolitik, wenn er weiß
als Innenminister des Landes,
dass die Dinge so funktionieren wie
ich das gerade beschreibe.
Ich kann nur sagen,
so wie ich Frau Faeser kenne und das
Ministerium kenne...
Dazu braucht es keine Aufforderung.
Man kann über die Rechtsgrundlagen
reden, aber die,
die wir haben wenn sie hingehen
und stellen den Antrag
ohne genügend Material,
da kommt ein Sieg
für die Extremisten,
weil sie ein Freisiegel bekommen.
Sie müssen Erfolg haben damit,
wenn sie das durchsetzen wollen.
Wir haben das beim NPD Verbot
gesehen, da sind wir gescheitert.
Wir müssen sammeln und handeln.
Ich frage noch ein letztes Mal,
bevor wir die Runde aufmachen.
Auch zum Beispiel das islamische
Zentrum in Hamburg,
die berühmte blaue Moschee. Wird
seit ungefähr 30 Jahren beobachtet.
Dann vergehen 30 Jahre,
dann ist es soweit,
wir sollten Sie endlich verbieten.
Wir prüfen letztendlich
noch einmal eingehender.
Wir prüfen,
es ist aber noch nicht passiert.
Der Verfassungsschutz
sagt seit Jahren,
es liegen genügend Belege vor,
dass dies nichts anderes ist,
als der verlängerte Arm von Teheran.
HS: Gerade deshalb will man das
wahrscheinlich nicht verbieten.
Weil Deutschland wirtschaftliche
Beziehungen zu Iran hat
und mal will diese Beziehungen
nicht verlieren.
RS: Das mache ich
mir in keiner Weise zu eigen.
Was ist der Grund dafür?
Ganz offen formuliert,
da fehlt offenbar erkennbar,
wenn die Behörden sagen, da gibt es
klare und eindeutige Hinweise,
dann fehlt da offensichtlich
der politische Wille?
Es ist nicht alles was
der Verfassungsschutz sagt
eins zu eins
das was man verwenden kann.
Bei Moscheen ist's
noch schwieriger, weil immer dann,
wenn es um die Abgrenzung
von Religion
und nicht erlaubten Betätigungen
gegen Verfassungen geht
sind die Gerichte besonders streng.
Die Kultur ist in Hamburg
ein bisschen anders.
Man hat hier Verträge geschlossen
in den islamischen Gemeinschaften.
Man muss dafür sorgen,
dass Imame, die sie predigen,
dass die
in deutscher Sprache predigen.
HS: Das höre ich
auch seit 30 Jahren...
RS: Ich rede jetzt für mich
und ich halte das für richtig,
das wird es nicht dulden,
dass Extremismus
in die deutsche Gesellschaft
getragen wird.
Ich wende mich gegen eine Politik,
die aus öffentlichen
Aufforderungen besteht.
Ich hab schon so oft gesehen, dass
solche Anträge vor Gericht scheitern
und wenn sie scheitern, dann kommen
die uns sagen, ich hab das Siegel,
ich bin Demokrat.
Ich möchte lieber, dass wir länger
prüfen, dann sicher
sind und das Verbot klappt.
Wir sind in einem Rechtsstaat.
HS: Was ich aus ihnen heraus
höre ist, die Demokratie,
wegen der Demokratie
sind uns die Hände gebunden
und deswegen können wir
nicht Extremisten stoppen.
Dann müssen wir darüber reden, wie
unsere Demokratie funktioniert.
Gesetze und Verfassungen
sind dafür da,
Sicherheit für die Bevölkerung
zu garantieren.
Nicht die Freiheit der Extremisten.
RS: Da widerspreche
ich überhaupt nicht.
Ich hab nicht behauptet,
dass das das einzige ist.
Ich hab die Frage
zu den Verfahren beantwortet.
Man müsste eine ganze Menge mehr
tun, wir müssten Gewalt ächten,
viel schärfer gegen Gewalt vorgehen.
Es werden
antisemitische Plakate getragen,
Plakate zum Kalifat, das ist nicht
von der Meinungfreiheit gedeckt.
Für das Kalifat zu laufen ist nicht
von der Meinungsfreiheit gedeckt,
sagen Sie?
Das ist die Aufforderung
für die Diktatur,
bei uns steht im Grundgesetz "die
Würde des Menschen ist unantastbar".
Es stehen Freiheiten, die nicht
eingeschränkt werden dürfen.
LW: Wenn Sie sagen, dass sie
nach einer solchen Demonstration
nicht von ankündigen
oder Aufforderungen halten,
dann frage ich mich als Bürgerin,
ich lese das offene Demonstration
oder in der Berichterstattung über
diese Demonstration
und dann kommt noch nicht mal Tychy
auf vorderen,
dass für etwas zu unternehmen
sollen, dass man diesen Verein
nicht spätestens nach dieser
Demonstration zu machen.
RS: Ich wünsche mir, dass es
Ermittlungsverfahren gibt,
gegen jeden einzelnen,
der gegen ein Gesetz verstößt.
SA: Ich muss als Bürger nicht davon
ausgehen
oder nicht die Polizei auffordern
und die Ermittlungsbehörden
auffordern ihre Arbeit zu machen,
davon gehe ich aus, dass das in
unserer Gesellschaft funktioniert.
Ich möchte in dieser Gesellschaft
schon nach einem solchen Vorkommnis
von der Politik hören,
wir haben verstanden.
RS: Ich will
Ihnen ein Punkten nennen,
was Gericht typischerweise tun.
Wenn Rechtsradikale bestimmte Dinge
äußern und sie sagen,
da müsste die Organisation verboten
werden, dann sagen die,
das reicht nicht.
Es ist im Rechtsstaat so,
dass die Gerichte
das nicht so einfach machen können.
Wenn ich ein Plakat zeige und man
hat Bilder von, dann so einfach.
SA: Diese Aufforderung muss sich
nicht in die Behörden richten,
ich möchte die Aufforderung
an die Politiker richten,
dass von denen ein Verbotsverfahren
indiziert werden kann,
diese Aufforderung möchte
ich formulieren können.
RS: Ich bin kein Jurist, aber im
Rechtsstaat
ist komplizierter
als wir uns das wünschen.
Die Strafverfahren
sind das mindeste.
Es geht nur um die Überprüfung?
Es geht um die Überprüfung.
Vielleicht können wir noch ein
paar Bilder zu spielen mal schauen,
welche Plakate dort
hochgehalten wurden
und ein Gefühl dafür zu kriegen.
Wir schauen dann mal rein:
ich stelle mir die Frage,
wie viele von diesen Leuten,
oder gehe gehen wie viele Leute
wird aktiv ermittelt?
Ich hoffe gegen jeden der so ein
Plakat trägt, wo das drauf steht.
Das ist auch verboten.
Es ist die Rede
von einer Wertediktatur.
Und was genau meinen diese Leute
mit einer Wertediktatur?
Ich habe kein Problem
mit dem Wort Werte,
aber dem Wort Diktatur, vor allen
im Zusammenhang mit diesem Land.
HS: Das Kalifat ist
die Diktatur schlechthin.
Ich sehe Werte der Beliebigkeit.
Jede Gruppe, jede Minderheit darf
ihre Werte in Öffentlichkeit
und privat ausleben.
Wir haben eine linksliberale
Leitkultur, eine rechte,
wir haben eine
islamistische Leitkultur -
alle dürfen sich austoben
und ihre Werte ausleben.
Aber wenn wir über ein Kanon
über Deutschland sprechen,
damit wir gesund
kommunizieren können,
da kommt die SPD und lehnt
solche Wertedebatten ab.
Und sagt, dass es rechts.
Da wird jeder, der von Werte
spricht, rechts abgestempelt.
Das finde ich fatal
und werfe der SPD vor.
RS: Das ist aber falsch, erhalten
nicht von einer Leitkultur,
die über das hinausgeht,
was unser Grundgesetz zeigt.
Das Grundgesetz sei, es gibt
ein Recht auf Meinungsfreiheit,
Gleichberechtigung.
Da kann ich nicht mit einer
Leitkultur kommen, die sagt,
ich hab deine
eingeschränkte Form davon.
Das, was sie beschreiben, das
ist nicht Teil des Grundgesetzes.
Wenn wir uns an die Verfassung
halten, die Vielfalt gebietet...
Gegen Gewalt muss man vorgehen,
das sagt das Grundgesetz eindeutig.
Ich finde Religionsfreiheit heißt,
dass für alle Religionen gilt,
sie dürfen hier praktiziert werden,
aber für keine gilt, dass
sie zu Gewalt aufrufen darf.
HS: Aber die Verfassung
kann nicht alle Probleme
zwischen den Bürger lösen.
Die Verfassung ist
gemeint als Leitplanken.
Nicht willkürlich
gegenüber dem Bürger.
Die Verfassung
regelt unser Zusammenleben
nicht in vielen Fragen.
Die Verfassung muss mit Leben
erfüllt werden, zum Beispiel,
Sie reden von Glaubensfreiheit,
das kommt immer wieder, wenn man
über Religion und Verfassungsgericht
Das steht nicht
nur in der Verfassung.
Es steht auch das Recht zur
freien persönlichen Entfaltung.
Wenn Mädchen in Deutschland
mit sechs Jahren ein Kopftuch
tragen müssen durch ihre Familie,
dass ist ein Eingriff
auf dieses Recht.
Wenn Kinder in der Koranschule
trainiert werden,
mit Angst vor der Hölle und Gott
und Hass gegen ungläubige.
Das ist ein Angriff
gegen das Recht dieser Kinder.
Es gibt, wir sagen immer,
wir verhandeln nicht
über unser Grundgesetz.
Aber wie verhandeln die ganze Zeit
Wir haben Kinderehen in Deutschland,
Genitalverstümmelungen...
Das ist alles in der Verfassung
zugunsten der Religion.
RS: Da muss
ich deutlich widersprechen.
Der Staat duldet es nicht,
der greift dagegen ein.
Die Religionsfreiheit
wird abgewogen gegen andere Dinge,
der Staat erzwingt zum Beispiel,
dass die Kinder am Schwimmunterricht
teilnehmen müssen.
Der setzt bestimmte Dinge natürlich
durch und wenn sie sagen,
es gibt Zwangsehen in Deutschland,
dass es mit dem Gesetz
nicht vereinbar,
da wird auch dagegen vorgegangen.
Satz eins ist die Würde des Menschen
ist unantastbar, dazu gehört auch,
dass man nicht gewaltsam
jemanden zu etwas zwingen darf.
HS: Aber diese
multikulturelle Ideologie,
die auch im Schatten,
ich habe nichts gegen
multikulturelle Realität,
wir sind das alle hier,
dass es wunderbar.
Es ist eine leichte Ideologie.
Ich erkläre Ihnen das.
Auch die SPD und die Grünen
haben massiv daran gearbeitet,
dass dieser Multikulturalismus
Leitkultur dieses Landes wird.
Stattdessen wächst der Islamismus
und der Rechtsradikalismus.
Weil wir untätig
gegen Ausländerkriminalität
und Islamismus.
Sind damit liefern w
Sind damit liefern wir der AfD
ein Haufen Argumente, damit Sie
ihr Thema für sich beanspruchen.
Runggaldier Justiz
zu schnell bei mir 2015,
bei meiner Verpflichtung
zum Buch zu Mohammed.
Sofort wurdee ich zur
Staatsanwaltschaft vollgeladen,
weil ich eine Religionskritik Buch
geschrieben habe.
Ich habe niemanden vor Gericht
gesehen, von den Jungs,
die bei der Silvesternacht,
Tausende Fälle von
sexuelle Übergriffe.
Das Symptom, wo es massiv
gescheitert ist. Die Verfassung.
RS: Es ist recht, dass sie diese
Meinung äußern können,
das höre ich
von konservativen häufiger.
HS: Ich bin nicht konservativ.
Ich werde die SPD
seit langer Zeit nicht mehr,
aber auch keine andere Partei.
Das ist ihre Auffassung
zu behaupten,
es gebe eine multikulturelle
Staatsvorgabe
durch die SPD und die Grünen.
Das hat er nicht gesagt.
Ich habe es so verstanden, dass
dort ein Klima entstanden ist...
Ich hab Antisemitismus
gesehen im letzten Jahr
in bayerischen Bierzelten,
das war nicht die SPD,
die das vorgemacht hat.
Es sind nicht nur die Zuwanderer.
HS: Das habe ich auch nicht gesagt.
Solche Themen wurden
immer von SPD und den Grünen
unter den Tisch gekehrt.
Ich habe bei
der Islam Konferenz gesprochen
die Themen zur Islamismus -
die alle wurden abgelehnt.
Alle SPD Bürgermeister haben
sich nicht darüber geäußert.
Keiner redet über
die Radikalisierung
der jungen Islamisten.
Sie reden nur über die,
die Geld bringen.
Wie die Seelsorge.
RS: Sie können
die Islamkonferenz kritisieren,
aber die Kritik richtete
sich gegen SPD und Grüne
und gegen die Gerichte.
Sie sagen, sie sind schnell
vor Gericht gekommen,
weil sie ein Buch geschrieben haben,
was kritischer.
Es gibt bestimmte Vorschriften
bei uns, die überall gelten,
aber die Gerichte sind unabhängig,
der Staat hält sich daraus.
Die verfolgen Dinge,
die machen ein Urteil,
da gefällt mir auch nicht jedes.
HS: Ich gebe Ihnen ein letztes
Beispiel, wie diese Schieflage ist.
Diese Jungs, diese Halbstarken
laufen frei auf der Straße,
verlangen eine Diktatur
in Deutschland.
Und ich lebe seit zehn Jahren
in Polizeischutz
und muss mich verstecken
und brauche sieben Polizisten,
wenn ich Brot kaufen gehe.
Das hat mit diesem
Multikulturalismus zu tun.
Das ist traurig,
RS: Das ist überhaupt
nicht akzeptabel und traurig.
Offenbar gelebte Wirklichkeit.
Möglicherweise sind sie vielmehr
zusammen, als es im Moment klingt.
Möglicherweise haben
wir ein Thema bei der Umsetzung
und Durchsetzung stärker. Ich habe
das Gefühl, dass diese Leute sich
ziemlich sicher fühlen.
Das haben auch Sie Herr Samad,
bei einer Vorlesung erlebt.
HS: Das war in Berlin, dort habe
ich mein Buch vorgestellt.
Wir schon einmal kurz rein,
das ist beeindruckend.
Als Muslim sage ich
Ihnen in aller Klarheit,
dass wenn hier einer krank ist,
dann sind Sie es.
Desweiteren soll
Ihnen bewusst werden,
dass sie dass sie nicht der erste
sind, der den Islam vernichten will.
Und auch nicht
der letzte sein werden,
der kläglich damit scheitern wird.
HA: Das ist ein Beispiel
für Unfähigkeit,
erstmal mich falsch zitieren...
Mit diesen Leuten
kann man nicht diskutieren.
Also inszeniertes,
Material von diesen Leuten.
Auch von diesen Leuten gefallen.
Es war genauso gewollt.
Auch der mediale Aufschlag.
HS: Genauso ist es, sie wollten
meine Buch Premiere zerstören.
Sie sind extra aus Hamburg
nach Berlin angereist.
Von dieser Gruppe.
Sie wollten mich einschüchtern.
Sie wollten jede kritische Stimme
zum Islam zum Schweigen bringen.
Dann inszenieren sie
sich selber als Opfer.
Kommt das Ihnen bekannt
vor Frau Adler?
SA: Das kommt mir total bekannt vor.
Selber aggressiv zu sein und sich
dann als Opfer zu suggerieren
das kennen wir aus Russland sehr
gut, das sind genau diese Methoden.
Der Aggressor
stilisiert sich selbst zum Opfer.
Das Problem ist,
wenn ich diese Szenen sehr,
das ist erschreckend,
das ist indiskutabel.
Leider ist es so, es passiert
auch auf meinen Buchlesungen,
dass inszenierte Störer auftreten,
weil sie es nicht ertragen.
Aus welcher Ecke
kommen die dann bei Ihnen?
Die kommen in aller Regel
aus der nationalistischen Ecke.
Das Gesicht ist immer das gleiche,
es geht immer
gegen die freie Gesellschaft,
gegen die demokratische Gesellschaft
und es sind immer Vertreter
von Leuten wie diese Islamisten,
wie diese Rechtsradikalen,
wie Linksextremisten, die die
nicht freie Gesellschaft wollen.
Sie fordern für
sich jede Freiheit ein,
Veranstaltungen zu stören,
ihre Meinung anderen aufzudrücken
in Zusammenhängen,
die bleiben nicht unter sich.
Nein sie müssen
die Veranstaltungen anderer stören.
Mit dem absoluten Ziel ihrer
extremen demokratiefeindlichen
Positionen durchzudrücken.
Und das ist etwas,
was ich wirklich schwierig finde.
Man hat nicht mehr das Vertrauen,
dass Gewaltseskalationen
vermieden werden.
Dass wir in
einem sicheren Hafen sind.
Darf ich noch einmal fragen Herr
Stegner,
das war vor einem Jahr
stattgefunden.
Es gab verstörende Bilder aus Essen,
da ging es einem kalt
den Rücken runter.
Es sollte eine IS Anmutung haben.
Das hat das auch.
Das hat so viel über das Menschen
und Frauenbild der Leute erzählt.
Frauen die im Abstand
hinterher laufen.
All diese Dinge,
von denen wir dachten,
spätestens da,
wenn es dann so explizit und
offensichtlich frauenfeindlich wird,
spätestens dann müsste aus der
linken feministischen Ecke
der Aufschrei kommen,
aber er kam nicht?
RS: Das verstehe ich nicht.
Sie verstehen nicht, dass der nicht
gekommen ist? Der kommt nie.
Ich weiß es nicht,
ich kann nur sagen,
Gewalt kann nicht geduldet werden,
Religion
muss praktiziert werden dürfen.
Warum ist das so,
warum kommt dieser Aufschrei nie?
Das ist das Thema, um das wir die
ganze Zeit kreisen,
die Frage, der Atmosphäre,
die da entsteht.
Wenn Sie und ich,
zwei Mittel alte weiße Männer,
irgendetwas schräges sagen will,
und versteht es als Angriff
auf den Feminismus.
Dann hätten wir morgen eine Menge
Ärger, zweifelsohne zurecht.
Wir sagen, ich habe mich
falsch ausgedrückt,
das würde niemals als Entschuldigung
durchgehen, im Leben nicht.
HS: Da kommt der Multikulturalismus
ins Spiel.
An der Stelle höre ich davon nichts.
Oder wenn das passiert, was Hamed
Abdel-Samad beschreibt,
sechsjährige, die Kopftücher tragen.
Ich bezweifle, dass sechsjährige
freiwillig ein Kopftuch aufsetzt,
ich kann mir das nicht vorstellen.
Wenn Sie Vergnügungsparks
unterwegs sind,
das ist ein sehr
gängiges
gängiges Straßenbild.
Auch das Gefühl von Kontrollverlust,
dass viele Deutsche
in Umfragen beschreiben.
Es hat auch gute mit der Frage
zu tun,
was ist das eigentlich was ist
das für eine Gesellschaft,
eine sehr konservative.
Und die Frage, was tun wir,
die Kinder, die eine Hoffnung wären,
in die Gesellschaft zu integrieren?
RS: Unsere Gesellschaft
ist eine der Meinungsfreiheit.
Wir sind das Land
der Nachbarschaftsklagen,
die Meinungsfreiheit wird bei
uns nicht so geschätzt.
Meinungsfreiheit würde erlauben,
dass man andere Auffassungen
hinnehmt.
Diese Sachen sind Gewalt.
Der Konsens muss hergestellt werden,
dass wir Gewalt nicht dulden,
egal von wem sie ausgeht.
Wenn wir die Flüchtlingsdebatte
bei uns anders führen würden,
dass wir sagen, jeder der arbeitet
,sich integriert, die Sprache lernt,
der darf das tun.
Jeder der sich nicht daran hält...
Herr Stegner, zwei Drittel
der bekannten Islamisten haben
die deutsche Staatsbürgerschaft.
Das kann man hier fordern,
es hat aber keine Konsequenz.
Das ist das verstörende daran,
dass sie diese Staatsbürgerschaft
haben und offensichtlich in ihren
Köpfen nicht angekommen ist, in
welchem Land sie eigentlich sind.
Deswegen müssen
wir mehr für Integration tun.
Wollen Sie Menschen mit 25 Jahren
noch einmal erklären,
Integration setzt früher an
was Integration ist?
und gegen Gewalt vorzugehen
ist Teil unseres Gesetzes.
D. h. auch, es ist schwieriger
eine Organisation zu verbieten,
dass es der letzte Punkt.
Vorzugehen gegen Rechtsverstöße,
das ist das Minimum.
Das ist Einschüchterung,
was wir gesehen haben,
das gibt es bei Veranstaltungen,
und ich mache auch.
Man wird bedroht,
das darf nicht geduldet werden.
Wir müssen eine freiheitliche
Gesellschaft haben,
wo man seine Meinung sagen darf.
Kinder müsste Erfahrung machen,
dass wir auch dort eingreifen,
wo in Familien Dinge passieren,
die nicht zulässig sind.
Tun wir das?
Wir tun es, aber nicht genug.
Sie haben gerade gesagt, wir müssen
mehr für Integration tun.
Dass es das Problem die ganze Zeit,
wir müssen mehr tun
für die Integration.
Wir wissen was Migranten anbieten
können aber wir
wissen immer noch nicht,
was wir von Ihnen verlangen dürfen.
Wir haben keine Integrationsgebote.
Wir haben keine
Sanktionsmöglichkeiten.
RS: Wir nehmen junge Männer,
stecken die drei Monate lang
in Gemeinschaftsunterkünfte,
sagen Ihnen, ihr dürft keine Sprache
lernen
und da soll etwas
vernünftiges dabei rauskommen.
Sie haben gerade gesagt,
dass es so einfach nicht ist.
Er sagt gerade wir
Geiseln uns gerne ein.
Er sagte gerade,
wir machen genau das.
Sie sagen wir stecken
junge Männer in dieser...
Ich kritisiere falsche Integration,
wir müssen uns darum kümmern,
dass die Menschen merken,
dass sich das lohnt sich für Recht
und Gesetz einzusetzen.
Wir schieben Kinder ab
und lassen Gewalttäter hier.
Sind die abschieben,
die Gewalttäter sein.
SA: Wie funktioniert das wir hatten
die Situation der Ukrainer,
1 Million Menschen kommt hierher
und sie sagen, das wichtigste,
was passieren muss ist, dass sie
nicht in den Unterkünften sitzen,
nicht die Sprache lernen, nicht
arbeiten.
Das gilt ja
für Flüchtlinge insgesamt,
die kommen sicher an und geht
dann die Gesellschaft mit ihnen um.
Die Gesellschaft sagt,
ihr müsst erst
die Sprache lernen dann arbeiten.
Jeder weiß, dass man eine Sprache am
besten lernt indem man arbeitet.
Bei der Arbeit
im Kontakt mit den Leuten.
Die Ukrainerinnen und Ukrainer sind
vor zwei Jahren angekommen
und bis heute wird nichts geändert.
Im Vergleich zum Tempo beim
islamischen Zentrum ist das schnell.
RS: Sie haben wirklich recht.
SA: Da verpufft der Ansporn
sich Arbeit zu suchen.
Lass uns noch einmal Thema Kalifat.
Und über diese Leute reden.
Das muss man doch mal klar sagen,
rede nicht über
den Islam und die Muslime,
sondern wir reden über
die radikalen und kriminellen.
Ich würde noch gerne
etwas anderes vorstellen,
eine ziemlich verstörende Sequenz,
entsprechend einem Auto,
in einem Rücksitz,
der erklärt uns Leute,
einer dieser Leute,
was das Problem mit unserem Land
ist:
Unser Ziel ist es den öffentlichen
Diskurs zu beeinflussen.
Vor allem Themen,
die uns Muslime betreffen.
Wir versuchen die Kraft der
muslimischen Jugend
zu aktivieren und wollen die Themen
aufdecken und sie mitgestalten.
Ihr fragt euch weshalb Jugend?
Weil sie es ist, die den Druck
der mit der meisten stört.
Die Jugend ist auf der Suche nach
einer Identität
und nach leitenden Themen.
Vom westlichen Weltbild fühlen sie
sich in die Enge getrieben.
Der Westen führt einen ideologischen
Kampf gegen den Islam.
Man möchte dies Muslime dazu
bringen,
ihre eigenen Werte abzulegen.
Wir müssen uns verantwortlich fühlen
für das, was hier passiert.
Wir müssen die Menschen wachrütteln
und es nicht zulassen,
dass sich Deutschland zu einem
Gesinnungsstaat entwickelt,
in dem Gedanken
kriminalisiert werden.
Diese Aufgabe liegt bei uns.
Als Muslime werden wir uns
ihren Werten niemals unterwerfen.
Also um es zusammenzufassen:
du pöbelst gegen westliche Dekadenz
auf dem Rücksitz
von einem Mercedes-Benz.
150.000 Euro mindestens.
Es ist kulturelle Aneignung.
RS: Deutlich zu viel Testosteron
offenkundig.
Der soll das in einem anderen Land
machen und nicht bei uns.
Man kann nicht in ein Land gehen,
das politisch Verfolgten Asyl
gewährt.
Dagegen muss man vorgehen.
Das ist der Kopf der Organisation.
Ein deutscher übrigens, er war
schon hier und ist hier geboren.
RS: Das kann man nicht dulden,
das kann man nicht richtig finden.
Er studiert in Hamburg auf Lehramt.
Wenn es schlecht läuft steht er
irgendwann vor Kindern,
das darf er nicht,
das wünschen wir uns nicht.
Ich hoffe nicht, so jemanden
wünschen wir uns nicht in Schulen,
das ist ja eine
Karikatur unserer Gesellschaft.
Der wünscht
sich so ein System wie im Iran.
HS: Aber wenn dieser Verein
nicht verboten wird,
dann darf er Lehrer
und Polizist werden.
Dann darf er den Marsch durch die
Institutionen machen,
das ist Unterwanderung.
Wenn wir hinreichend Material
haben um nachzuweisen,
dass sich der Verein so betätigt,
wird er verboten.
Reicht das denn?
Ich bin kein Richter,
wenn sie sich die Urteile angucken,
dann werden nicht Vorwürfe
gegen den Staat gemacht.
Es ist eine Lehre aus der Nazizeit,
dass wir vorsichtig sind.
Da bin ich bei Ihnen.
Aber die Meinungsfreiheit
hat Grenzen.
Wenn ich zu Gewaltsaufrufe
und kann das nachweisen,
dann muss das verboten werden.
Die Innenministerin hatte
noch keine Niederlage vor Gericht,
finde ich besser.
Es geht gar nicht um Parteipolitik.
Ich finde eine offene Gesellschaft
kann nur offenbleiben,
wenn sie den Feinden
der öffentlichen Gesellschaft
klar begegnet.
Ich wäre die ganze von Politikern,
solche Leute haben
wir nicht zu suchen,
aber Konsequenzen gibt es nicht.
Diese Leute benutzen
mit uns die Taktik,
die Wladimir Putin mit uns
mit Europa nutzt.
Die Grenzen testen.
RS: Vielleicht
können Sie mir dabei folgen,
wir haben nicht nur uns die Scharia
sondern das Grundgesetz.
SA: Was wir auch
immer wieder erleben ist,
dass ausgerechnet solche Leute
solche Islamisten reden von Toleranz
und wir überlegen uns als gute
Demokraten
oh, vielleicht sind
wir tatsächlich Intoleranz.
Das ist ein falscher Reflex.
Anstatt klar zu sagen,
die überschreiten ja was.
HS: Herr Lanz fragte vorher,
warum deutsche Feministin keinen
Aufschrei machen,
wenn es solche Szenen gibt.
Wenn muslimische Frauen
unterdrückt werden.
Rassismus kann nur
von weißen Mann ausgehen,
dass gibt es als Begriff.
Das gibt es auch in Ihrer Partei,
diese Haltung.
Wir wollen auch gleich
darüber Russland sprechen.
Abschließend zu dem Komplex,
dass Kalifat,
wenn wir das aus buchstabieren,
was ist das?
Was wollen diese Leute?
HS: Sie wollen ein pan
islamistischen Staat.
Wo alle Islamisten unter
einem Staat zu Hause sind.
Kalifat bedeutet
Geschlechtertrennung,
nicht der Mensch,
Gott ist der Gesetzgeber.
Und die Gesetze von Gott
sind unveränderbar.
Kalifat bedeutet, es gibt
keine staatlichen Grenzen.
Wir denen uns aus
im Namen des Islam.
Es kam nie im Laufe der islamischen
Geschichte ein Kalifat,
Es gab nie im Laufe der islamischen
dass feste Grenzen hat.
D. h., ich darf
mich immer ausdehnen,
weil ich die richtige Religion habe.
Kalifat bedeutet auch macht,
es ist die Sehnsucht für Leute,
die sich jetzt schwach fühlen,
und erwarten, dass ein muslimisches
Erwachen weltweit stattfindet.
Eine muslimische Revolution.
Am besten vom Westen aus,
weil der Westen aus ihrer Sicht
dekadent und zu schwach ist.
Sie wollen die Demokratie
und Freiheit nutzen,
um ihre interessanten
Infrastrukturen aufzubauen.
Deswegen sage ich immer
Toleranz gegenüber Intoleranz
ist Feigheit.
RS: Da gebe ich Ihnen recht,
wobei man sagen muss,
die Christen haben das in der
Vergangenheit auch so betrieben.
Mit diesem Absolutheitsanspruch.
RS: Religion ist das eine, aber wir
reden über Gewalt und Extremismus.
HS: Aber auch Religion
spielt eine Rolle,
die Ideologie ist es auch.
Wir können nicht nur über
sozioökonomische Phänomene sprechen,
es ist eine marxistische
Herangehensweise,
dass man alle Probleme der
Gesellschaft sozioökonomische klärt.
Werden müssen auch über Werte und
Religion reden.
RS: Herr Lanz hat vorhin gesagt, wir
reden über Islamismus
und nicht den Islam,
das ist ein Unterschied.
HS: Wer hat gesagt, wir reden
nicht über den Islam.
Die Mehrheit der Muslime,
auch hier sind friedliche Menschen,
aber auch der Islam spielt eine
Rolle bei dieser Radikalisierung,
das kann man nicht leugnen.
SA: Aber das Kalifat
wird doch auch von Staaten,
von islamischen, von islamistischen
Staaten angestrebt.
Wir können nicht so tun
als sei da eine imaginäre
Religionsgemeinschaft,
dahinter stehen Staaten, Interessen,
Eran.
RS: Wobei der Iran fast
eine Militärdiktatur ist.
SA: Wenn das ein imperialer Gedanke
ist, den ich da auch dahinter sehe,
dass das Kalifat
keine Staatsgrenzen anerkannt,
dann ist das etwas imperiales.
Welcher Staat müsste wirklich mit
Ross und Reiter genannt werden,
wer ein solches Kalifat Imperium
schaffen möchte.
HS: Die arabischen Länder
kämpfen gegen den Islamisten
als Europa dazu.
Sie haben gemerkt, dass Islamisten
die Gesellschaft wirklich gefährden.
Sie lachen über
den Westen und sagen,
warum lasst ihr euch das gefallen,
dass hier Islamisten
ihre Infrastrukturen im Namen
der Religionsfreiheit aufbauen.
RS: Demokratien haben auch andere
Mittel zur Verfügung als Diktaturen.
HS: Sie müssen auch diese Mittel
optimieren und verbessern,
wenn sie nicht funktionieren,
wie im Umgang mit dem Iran
und dem Islam.
Leonid Wolkow ist bei uns, den ich
noch einmal kurz vorstellen möchte.
Wir haben uns schon mal hier
in der Sendung gesehen
und vielleicht gehen wir weg wobei
sein verbindendes Element gibt,
wenn es um Russland geht,
dieser Absolutheitsanspruch,
der der immer wieder durchschimmert.
Ich hab's vorhin schon gesagt, wir
sind da gar nicht weit auseinander,
aber die Frage,
wie geht man damit um.
Das ist eine schwierige Frage,
weil wir uns an Recht
und Gesetz halten müssen.
Das ist das, was jemand wie Putin
erbarmungslos ausnutzt
und der auch
diese große Erzählung bedient,
da es dieser schwache, dieser
dekadente, dieser homosexuelle,
schwule Westen.
Sie als jemand, der eine der engsten
Mitarbeiter von Alexej Nawalny
waren, sie kennen das sehr genau und
haben als russische Oppositioneller
viele Monate im Gefängnis verbracht.
LW: Vier Monate
war ich im Gefängnis.
Würden Sie sagen, dass es das,
was uns gegenüber Russland
so schwach macht,
dass wir uns da so
schwertun
richtige Antworten zu finden?
LW: Es gibt bestimmte Verbindungen
mit dem vorherigen Thema.
Ich wollte mich schon einmischen
und Putin erwähnen.
Putin betrachtet die Tatsache, dass
die westlichen Länder Rechtsstaates
sind als Schwäche und Möglichkeit.
Es gibt geschriebene Gesetze und ich
habe keine geschriebenen Gesetze,
so kann das irgendwie benutzen.
Er sucht immer so seine Wege.
Putin hat jegliche Meinungsfreiheit
in Russland seit langem verboten.
Es existieren keine unabhängigen
oder westlichen Medien.
Aber wenn Putins Propaganda,
nach der Aggression
gegen die Ukraine
so ein bisschen aus Deutschland
weggeschoben wurde.
Da gab es so viel Aufschrei
über die Meinungsfreiheit,
und wie kann das sein.
Eigentlich war die russische
Propaganda ziemlich sicher,
dass sie weiter erlaubt wird
im Westen zu arbeiten.
In den vereinigten Staaten
ist es so.
Weil die unser System genau kennen.
LW: Die Meinungsfreiheit
ist ja geschützt.
Noch eine Ähnlichkeit ist,
Wladimir Putin,
es gibt eine berühmte Aussage,
die Grenzen von Russland
enden nirgendwo.
Das ist die Parallele zum Kalifat.
Herr Wolkow, wir haben
uns länger nicht gesehen,
wir haben uns zwischendurch mal
geschrieben, weil wir gehört haben,
was ihnen widerfahren ist.
Ich hab sie damals gefragt,
wie gefährlich lebt jemand
wie sie und sie
waren sich damals der Tatsache,
dass es für sie ungemütlich
werden könnte sehr bewusst.
Sie leben
seit einiger Zeit schon im Exil.
LW: Seit 2019 lebe ich in Vilnius.
Dort sind sie am 12. März
angegriffen worden.
Was war das für eine Situation?
LW: Ich habe meine Auto
vor meinem Haus geparkt.
Es war schon dunkel, 22:00 Uhr.
Plötzlich, es gab einen Schlag,
das Fenster wurde zerschlagen
mit einem Hammer.
Dann gab es viel Pfefferspray
in das Gesicht.
So konnte ich nicht mehr viel sehen.
Dann habe ich versucht,
die Tür zu öffnen
und die den Mann wegzuschieben.
Er hat angefangen mein Fuß
mit diesem Hammer zu schlagen.
Das dauerte wahrscheinlich
40 Sekunden bis 1 Minute.
Zwei Gedanken hatte ich
an diesem Abend gehabt,
den Alarm.
Die Hupe zu betätigen.
Die zweite Idee war,
nicht aus dem Auto auszusteigen.
Ich habe schon kalkuliert,
dass mal Kopf
von dem Hammer im Auto
vielmehr geschützt sei.
Nach 1 Minute ist
der Mann weggelaufen,
für mich war
das nicht so dramatisch,
es war viel schlechter
für meine Frau.
Sie ist im Haus geblieben
mit drei Kindern.
Sie sollte entscheiden, ob sie
auslaufen soll unter innen bleiben.
Sie hat angerufen für Hilfe,
das war schwierig.
Ich habe nur einen Mann gesehen, sie
hat auch den zweiten gesehen.
Das könnte
schon viel schlimmer sein.
Dem zwei Männer sind
in Polen verhaftet worden
für den Angriff.
Die haben Geld
von einem Weißrussen bekommen.
Das ist für Sie klar?
Das war für mich klar,
weil das typisch ist.
Putin hat das schon oft gemacht.
Ich habe an diesem Tag einen
längeres Reuters-Interview gemacht,
was die Risiken sind für die Nawalny
Stiftung und die Bewegung.
Das war ein großes Interview,
nach dem Nawalny
am 16. Februar ermordet wurde.
Ich habe gesagt, jetzt betrachten
die uns als die Hauptgegner
und jetzt werden wir...
Das haben Sie ein paar Stunden
vorher gesagt?
Ja genau.
Der Reuters Journalist
war skeptisch,
warum sprechen Sie darüber
und ich war ganz ernsthaft.
Wir haben
den Tiergartenmord 2019 gesehen.
Die Liste ist lang.
Viele andere Angriffe.
Diese zwei polnischen Männer haben,
die polnischen Medien
darüber berichten,
es gab Recherchen von Ermittlungen
sie wurden
mit 2000 Euro bezahlt oder so.
Für Putin ist
das weniger als Taschengeld,
für uns heißt das, dass
wir das ganze Sicherheitssystem
für die Stiftung,
wir haben 140 Mitarbeiter,
irgendwie hoch fahren müssen.
Und alle anderen
russischen Oppositionellen.
Das kostet Millionen.
Bei mir sie da gerade
sehen mit Nawalny die Frage,
die mich interessiert,
wissen Sie mittlerweile mehr
über die Umstände deines Todes?
Sie haben Leute aus ihrer Stiftung,
gab es Möglichkeiten
den Leichnam zu untersuchen?
Ich kann nicht viel dazu sagen,
weil wir ein Zaun haben zwischen
unserer Ermittlungsabteilung
und der politischen Abteilung.
Die Anti Korruptionsstiftung, die
von Nawalny 2010 gegründet wurde,
dass es eine große
politische Organisation,
die viel verschiedenes macht.
Wir unterstützen auch
heute unabhängige Kandidaten
für die Kommunalwahlen.
Unsere Kandidaten
gewinnen nicht so selten.
Und auch machen wir die berühmten
Anti Korruptionsrecherchen.
Das war immer so,
dass ich als politischer Direktor
der Organisation keinen Einfluss
auf die Recherchen haben darf.
Ich weiß, es
gibt eine unabhängige Ermittlung.
Ich hoffe,
dass es Ergebnisse geben wird,
aber es ist sehr kompliziert.
Jeder Schritt Nawalnys im Straflager
wurde von vielen Bodycams
aufgezeichnet.
Jeder Schritt war Video
überwacht und normalerweise,
weil Korruption ist vielseitig,
Korruption hilft
Putin sich zu bereichern
und alle seine Freunde
sind Millionäre,
aber Korruption macht es möglich
solche Aufzeichnungen
zu kaufen auf dem Schwarzmarkt.
In diesem Fall
hat es nicht passiert.
Wir haben keine
Sekunde von diesen Aufnahmen
von diesen letzten 12 Stunden
von Nawalny.
Obwohl sie existieren.
Die Aufnahmen werden
nicht veröffentlicht, was heißt,
dass die Aufnahme mit einer Version
von Tod von natürlichen Ursachen
nicht kompatibel sind.
Sabine Adler ist bei uns, die dieses
Buch gemacht hat über Russland,
das im Februar schon erschienen ist.
Da lese ich sehr lange,
weil es ein grandioses Buch ist,
das Russland von heute gut erklärt.
Ich finde es faszinierend,
wie sie an Informationen kommen,
weil ich das Gefühl habe,
es gibt keinen freien Journalismus
mehr in Russland.
Deshalb ist ihre Arbeit
auch so gefährlich.
Wie kommen Sie da dran?
Wie gefährlich ist es in diesem Land
zu recherchieren, in einem Land,
von dem sie schreiben,
ein Autor sagt,
"dass Russland von heute ist wieder
besoffene Vater".
SA: Vor dem man Angst haben muss und
sich in Deckung bringen muss.
Leonid Wolkow hat
etwas wichtiges gesagt,
es gibt immer auch in diesem
russischen Apparat genügen Personen,
die noch bereit sind für Geld oder
auch aus anderen Motiven zu reden.
Zu sagen, was
in den Kremlmauern stattfindet,
was in dem Ministerium,
bzw. im Staatsapparat stattfindet.
Das ist etwas,
was sich auch im Ausland operierende
Nachrichtenportale zu Nutze machen.
Die haben damit früher angefangen,
die sind nicht erst seit dem Krieg,
der großen Invasion
gegen die Ukraine im Ausland,
sondern seit vielen Jahren.
Was kluge Internetportale gemacht
haben dass sie mit russischen
Lokaljournalisten gearbeitet haben
und mit denen in Ausbildungslagern
zu trainieren, wie kann man mit
vereinten Kräften vor Ort
undercover Informationen
recherchieren.
Das darf nicht eine Person
alleine machen,
weil sie viel zu viel Aufmerksamkeit
auf sich ziehen würde.
Sie müssen
mit verteilten Rollen spielen.
Der eine fragt, der andere checkt,
der andere fotografiert.
So kommen Informationen zusammen.
Dann sind diese Portale
auch wirklich vertrauenswürdig,
weil sie haben
die Informationen aus Russland.
Das sind zum Teil Journalisten,
die an anderen Stellen immer noch
arbeiten
und für diese Auslandsportale
undercover tätig sind.
Oder in anderen
Eigenschaften arbeiten.
Es gibt eine wichtige Quelle,
das sind Wissenschaftler,
die zum Beispiel Klimaforschung
betreiben und die klar sagen,
ich möchte
Ihnen dieses Interview geben,
auch wenn sie nicht kommen können,
nach Sibirien zum Beispiel,
weil die Welt erfahren muss, wie
stark das internationale Klima
vom Klimawandel bedroht ist,
den Russland produziert.
Sibirien ist ganz
stark von Wald bedeckt gewesen.
Der Wald wurde massenhaft
über die Jahrzehnte abgeholzt.
Es gibt viele Waldbrände und diese
Isolationsschicht,
die der Wald bietet
für den Permafrostbod
ist nicht mehr da, d. h. die Sonne
kann ein Strahlenen
und den Boden auftauen.
Dabei entsteht CO2 und
das auf einer Fläche in einem Maße,
dass für unser
Weltklima gefährlich ist.
Diese Wissenschaftler
hatten ein großes Interesse daran,
dass genau das die Welt erfährt.
Das ist wichtig, da gibt es unter
russischen Experten das Bedürfnis
zu sagen, wir
finden die Welt muss erfahren.
Noch etwas interessantes
aus Ihrem Buch.
Journalisten, wie Alexander Nawalny,
die sind natürlich gefährdet.
Eine andere Gruppe ist noch sehr
gefährdet, welche Gruppe ist das?
Das ist die Gruppe der Unternehmer.
Das hat zum Beispiel wieder lokale
Journalisten herausgefunden,
die sind jeden Tag
damit konfrontiert.
Es hat russische
Rechtswissenschaftler
dies aufgegriffen,
die sagen, was dort passiert,
dass Lent die gesamte Wirtschaft
Russlands
es Selent das gesamte Leben
von jedem Durchschnittsrussen.
Es passiert folgendes:
es lähmt das gesamte Leben
von jedem Durchschnittsrussen.
Es passiert folgendes:
Projekt, das seit über 15 Jahren,
werden in Russland 300.000 Firmen
stillgelegt.
Sie werden über Gerichtsverfahren,
über vermeintliche Vergehen
der Besitzer dieser Unternehmen
vor Gericht gebracht.
Die Unternehmer
verlieren ihre Firmen,
weil sie sich angeblich etwas
zuschulden kommen lassen haben.
Dahinter steht:
Geheimdienste, Beamte,
Justizangehöriger -
d. h. Leute aus
dem russischen Staat selbst.
Die haben ein Auge darauf geworfen,
wenn sie sehen,
da läuft eine Firma gut,
die gefällt mir,
die hätte ich gerne.
Dann missbrauchen
wir diesen Rechtsapparat.
Und bringen diesen gegen
den Unternehmereinstellung.
Der einzelne Unternehmer
gegen diesen Staatsapparat
überhaupt keine Chance.
Die Leute werden enteignet.
Das ist nicht ein Fall,
dass endlich 30 Fälle...
Das hat man nachgewiesen:
das sind 320.000 Fälle im Jahr.
Das ist unvorstellbar.
Selbst dieser von Vladimir Putin
eingesetzte
Obhutsmann der Wirtschaft.
Er soll verhindern,
dass diese Rechtsbeugung, die gegen
die Unternehmer stattfindet,
dass sie weiter anhält.
Herr Titof stellt fest,
er konnte im Lauf der Jahre
überhaupt nichts anstellen.
Es hat sich im Laufe der Jahre
unvorstellbar verschlechtert.
Die Klasse der Unternehmer
ist wirklich bedroht.
Wir haben nur noch ein paar Minuten,
mit der Bitte um kurze Antworten:
Herr Leonid Molkow,
Sie sagen,
ein sehr interessanter Gedanke,
von außen wird das System so stabil,
weil die russische Bevölkerung,
so unglaublich passiv ist.
Die tun war sie nicht.
Das kann sich alles
ganz schnell ändern.
Sie ziehen einen
historischen Vergleich,
1987 sah es genauso aus kam 1989.
Was kann da passieren?
LW: Es gibt ziemlich
viel Kritik zum Thema.
Warum bleibt die russischen
Bevölkerung zu stellen.
Warum sehen wir
keine offenen Proteste.
Regionalproteste gibt es
aber jetzt immer mehr.
Da gehen Leute auf die Straße
und trauen sich das
in diesem repressiven Staat?
LW: Ja, die Proteste werden mehr,
das ist überall so.
Das hat nicht nicht direkt
mit dem Krieg zu tun,
die Leute wissen, es ist verboten.
Aber auch zu ökonomischen Sachen.
Die Tatsache,
dass das öffentliche produzieren
dass das öffentliche Proteste
nicht möglich ist
wegen der Repressionen...
1987 haben wir keine Proteste
in Osteuropa gesehen,
weil jeder wusste,
sollte ein Protest geben,
wird einen Befehl aus Moskau kommen,
diese zu erschießen.
Zwei Jahre später
hat man das Gefühl,
dass so ein Befehl
nicht mehr möglich ist.
Das muss schwächer geworden ist
dann begaben sich Millionen Menschen
auf die Straße.
In Polen, Rumänien,
in den Balkanstaaten
und in Russland.
Das waren dieselben Menschen.
Es gab keine Hoffnung,
dass sich alles bald ändern wird.
Das politische System
in totalitären Ländern,
es kommt immer
für eine Überraschung,
es war ewig,
bis es zu Ende gekommen ist.
SA: Es gibt einen großen Unterschied
zwischen 1985 und 1989:
es gab vier Jahre Perestroika.
D. h., es gab eine freie Presse.
Diese freie Presse konnte
in der Sowjetunion berichten
über die Lage.
Natürlich wussten die Russen
im Land auch, was vor sich geht.
Was in ihrem Land vor sich geht.
Was sie nicht wissen ist,
was die russische Armee
in der Ukraine macht.
Das interessiert
vielerorts noch nicht,
was ihr Land
in dem Nachbarland anrichtet.
Es ist verhältnismäßig
wenig im Fokus,
was das eigene Land
in unserem Nachbarstaat tut.
HS: Ich bitte um Verzeihung,
aber das stimmt natürlich nicht.
Bis 1989 waren
die Medien nicht frei.
Alles was veröffentlicht wurde
ist durch die Zensur gekommen.
Gorbatschow und die Partei
hatten die Meinung, es wäre gut,
die öffentliche Debatte zu öffnen.
SA: Die Debatte hat sich sogar
nach Osteuropa geöffnet.
LW: Die unabhängigen
russischen Medien in Russland...
Unsere Organisation hat 19 Millionen
Zuschauer und Leser monatlich
in Russland.
Das ist viel.
Das ist mehr als
die unabhängigen 1987.
Was wir berichten in unseren Medien,
das ist alles über den Krieg
und die Verbrechen
der russischen Armee usw.
Es gibt viel Anfragen und Interesse.
Eigentlich auch
die stärkste politische Bewegung
innerhalb von Russland ist
die Bewegung der Mütter und Frauen.
SA: Die sprechen sich
nicht gegen den Krieg aus,
sondern dagegen,
dass ihre Angehörigen nicht
aus der Armee entlassen werden.
Die Soldaten damals haben sich
gegen den Krieg ausgesprochen -
das tun die Mütter nun nicht.
Eine letzte Frage Frau Adler,
halten Sie es für denkbar,
dass es passiert?
Sie sagen es in ihrem Buch.
In den Großstädten scheint
es nicht zu passieren.
Aber kann die Bewegung noch kommen?
SA: Im Moment sehe ich die Bewegung
nicht, dass er damit zutun,
dass die Familien für die Verluste
mit sehr viel Geld
entschädigt werden.
Das macht sie auch mundtot.
Auf der anderen Seite
ist die Begeisterung sich hinter
Wladimir Putin zu versammeln,
nie so hoch ist wie zu Kriegszeiten.
Das war bei der Krim
und im Georgien Krieg,
Putin hat die höchsten Stimmungen
während dem Krieg.
Ich muss an dieser Stelle
leider hart dazwischen gehen.
Es war eine sehr engagierte
Diskussion, Dankeschön.
Nun die Kollegen vom
"heute-journal up:date"
wir sind am Dienstag wieder
für Sie da, Dankeschön und Tschüss.