Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich angesichts dieser Runde
sehr gespannt bin.
Denn da ist dieser Mann,
deutscher Vizekanzler,
als Bundesminister
zuständig für Wirtschaft, Klimaschutz
und auch für die Rüstungsindustrie.
Jedes einzelne Ressort
auch ein politisches Minenfeld,
um im Bild zu bleiben.
Läuft gerade,
sagen seine Unterstützer:
Deutschland hält plötzlich
seine Klimaziele ein,
die Energiepreise gehen runter,
die Inflation geht runter,
und noch nie hat Deutschland
so viel Strom
aus Erneuerbaren Energien gemacht:
Zuletzt fast 60 Prozent.
Was für ein Quatsch,
sagen die anderen:
Die Klimaziele halten wir nur ein,
weil die Wirtschaft am Boden ist,
der Strom ist so teuer
wie in keinem anderen Industrieland,
und außerdem:
Wie war das mit den AKW?
Stimmt es, was Michael Kruse
von der FDP neulich sagte:
"Die Recherchen von Cicero zeigen,
dass Deutschland beim Kernausstieg
absichtlich hinter die Fichte
geführt wurde"?
Viele Fragen, herzlich willkommen
Robert Habeck.
Interessant ist,
und da geht der Blick zu diesem Mann,
Chefredakteur von "table.media",
der den Berliner Politikbetrieb
so gut kennt wie wenige andere,
interessant ist: Dafür,
dass Deutschland angeblich
so derart hinter die Fichte
geführt wurde,
waren die meisten wieder
ziemlich schnell runter
von der Palme.
Und am schnellsten bei der FDP.
Was ist da passiert?
Das wollen wir ihn fragen.
Und weil er auch Volkswirt ist,
was meint er, wenn er sagt:
"Robert Habeck muss endlich
grüne Ideologie über Bord werfen:
Weniger Bürokratie und dafür
eine echte Strategie für Fachkräfte
und nicht tausende
Zuwanderer im Monat,
die leider mehrheitlich
im Bürgergeld landen".
Herzlich willkommen Michael Bröcker.
Wenn eine weiß, wie es
um die deutsche Wirtschaft steht,
dann diese Frau:
Chefin eines Unternehmens
mit mehr als 200 Mitarbeitern,
der berühmte deutsche Mittelstand,
und eine Frau, die – und das wird
der harte Teil des Abends
für den Wirtschaftsminister –
eine Freundin
der klaren Aussprache ist.
AKW-Aus?
Findet sie bis heute "völlig irre".
"Wir haben", sagt sie,
"einen Wirtschaftsminister,
der offenbar den Zusammenhang
zwischen Angebot und Nachfrage
nicht versteht".
Das meint sie nicht so böse,
wie es klingt, aber Sorgen?
Die macht sie sich um Deutschland,
und zwar schon länger.
Herzlich willkommen
Marie-Christine Ostermann.
Schönen guten Abend.
Ich würde gern von Ihnen Herr Habeck
wissen, das Land diskutiert über die
Bilder die wir im Hintergrund sehen.
Was geht Ihnen durch den Kopf wenn
sie solche Bilder sehen?
RH: Das sind Bilder, die nicht mehr
auf dem Boden des Grundgesetzes
stehen.
Das Kalifat ist ein Organ des IS,
und der ist ein religiöser
Terrorstaat,
dort werden unsere Gesetze mit Füßen
getreten.
Manche glauben wohl, das ist
Meinungsfreiheit,
für mich ist es das nicht.
Das müssen Gerichte klären, aber für
mich ist eine solche Demonstration
nichts anderes,
als das was wir auch im
rechtsradikalen Bereich sehen.
Sie sagen das ist nicht mehr auf dem
Boden der Verfassung?
Da steht Kalifat, das Kalifat
akzeptiert das Grundgesetz nicht.
Wenn wir das annehmen, ist es kein
liberaler Rechtsstaat mehr.
Im Kern sagen diese Demonstranten
dass wir einen Terrorstaat haben
sollen.
Und Herr Bröcker sagt was?
MB: Da steht Kalifat, da steht nicht
Scharia.
Da wird kein weltlicher und
geistlicher Herrscher gewünscht, ich
bin mir nicht sicher, ob das
juristisch verboten werden kann.
Man muss sich den Verein anschauen,
der dahinter steckt.
Das sind Influencer,
konvertierte deutsche, da müssen wir
mit Angeboten und Verboten ran.
Herr Habeck wie kommen wir daran?
Wenn sie sagen, dass es nicht mehr
verfassungskonform, was können wir
dagegen tun?
RH: Über die Meinungsfreiheit in
Deutschland entscheiden nicht
Politiker, das ist Gewaltenteilung.
Darüber entscheiden Gerichte.
Aber eine Demonstration wird ja
genehmigt.
Das ist von den in den Behörden
Hamburg vermutlich vorgenommen
worden.
MB: Wenn der Verein nicht radikal
ist...
RH: Da gibt es aber die Möglichkeit,
dass dieser Verein seine
Vereinsrechte entzogen bekommen kann
vorher war mir dieser spezielle
Verein nicht geläufig, aber seit diesen
Bildern bin ich davon überzeugt.
Wenn die Vereine,
die das Grundgesetz missachten
nicht unter seinem Schutz
stehen können.
Spätestens seit dem Angriff der
Hamas in Israel gibt es solche
Vereine.
Kennen Sie dieses Foto?
Das Kalifat ist die Lösung.
Dass eine Demonstration in Essen
vergangenes Jahr.
RH: Solche Bekenntnisse haben wir in
Demonstrationen pro Hamas.
Diese Diskussionen führen wir seit
dem Terrorangriff der Hamas auf
Israel.
Das war im November, die jetzt reden
wir über Ende April, warum wirkt der
deutsche Rechtsstaat immer so
hilflos?
Es wirkt sehr hilflos, solche Bilder
auf deutschen Straßen zu sehen.
Auch Muslime, säkulare Muslime, die
trägt es unfassbar auf, solche Leute
gewähren zu lassen.
RH: Das sehe ich auch so.
Ich habe eine Reaktion von
muslimischen Vereinen gesehen,
die haben zu Gegendemonstrationen
aufgerufen.
Die wollen zeigen, dass sie nicht so
sind wie diese Minderheit.
Die wollen für die Republik auf die
Straße gehen.
Die Antwort auf Ihre Frage,
die allgemeine Antwort ist, dass
nach den Erfahrungen der dunkelsten
deutschen Geschichte
die Hürden für Verbote von Parteien
und Vereine sehr hoch gelegt wurde.
Die Republik lässt ihren Feinden
sehr viel Freiraum.
Deswegen dauern solche Prozesse
länger.
Wir wollen uns davor bewahren, dass
irgendwann Politiker unliebsame
Gegner mundtot machen wollen.
D. h. aber nicht, dass das jetzt
toleriert wird.
Es laufen Ermittlungen und die
Innenbehörden werden rigoros gegen
solche Vereine vorgehen.
Aber es werden Gerichte darüber
entscheiden, ob das von der
Meinungsfreiheit gedeckt ist.
Der Bundesinnenminister hatte
gesagt, dass wem das Land nicht
gefällt, der kann ausziehen.
MB: Ja das hilft aber nicht den
Leuten zu sagen Sie müssen mal das
Kalifat erleben wenn sie so denken.
Aber das war der Bundes-
justizminister, der das gesagt hat.
Da müssen Sie Herrn Buschmann
fragen.
Die wirkliche Einschränkung von
Demonstrationen muss so vorsichtig
formuliert werden, das Thema ist
eher die Justiz,
die bestimmte Rechte in den
vergangenen Jahren vielleicht zu
hoch bewertet hat
und zu wenig eingeschritten ist wo
sie hätte einschreiten müssen.
Die Politik hat Angst davor, da
einzuschreiten.
Das Potenzial zur Verhetzung ist
sehr In diesem Gebiet.
Das hat man bei den Corona-
Demonstrationen gesehen.
Bevor man Einschränkungen der
Freiheitsrechte propagiert als
Politiker muss man sehr gute
juristische Anspruchsgrundlagen
haben.
Ich glaube diese Demonstrationen
wurden von der Meinungsfreiheit
bisher gedeckt. Vielleicht ist die
Justiz auch zu lasch.
Wir argumentieren mit dem
Grundgesetz und Perverserweise ist
genau das das erste was diese Leute
abschaffen würden.
Die stehen nämlich nicht für
Meinungsstreit und Toleranz.
Das ist das Prinzip des
Grundgesetzes, dass wir das
aushalten müssen was uns ins
verderben bringen könnte.
Das ist das Prinzip, so schmerzhaft
es ist.
RH: Ich würde da differenzieren
wollen.
Es ist unglaublich ärgerlich, meiner
Ansicht nach haben die Leute mit
denen ich rede keine Angst,
sich mit islamistischen Gruppen
anzulegen.
Man will vor Gericht aber nicht
unterliegen.
Man würde einen Verein nachträglich
adeln, wenn man einen Verein
verbietet und Gerichte das Aufheben.
Man muss die Beweiskette sauber
führen.
Aber ich kenne niemandem aus dem
demokratischen Spektrum,
der sagt dass ihm das gefällt.
Die Demokratie lässt ihren Gegnern
viel Raum, sie ist aber auch
lernfähig.
Wir können immer Gesetze nach
schärfen.
Der Staat ist nicht wehrlos, der
Staat schaut nicht weg.
Am Beispiel der Aufdeckung der
chinesischen Spionage sehen wir das
ja.
Wir müssen immer auf die
Gewaltenteilung achten, aber wir
sollten auch immer genau hingucken,
wo wir
wachsamer nach schärfen können.
Diese Demonstrationen werden folgen
haben.
MB: Man wünscht sich auch von der
politischen Linken,
dass sie proaktiv etwas aufgreift,
wenn sowas passiert.
Frau Faeser wird diesen Verein
wahrscheinlich verbieten.
Das wurde hier in Hamburg im
Stadtparlament von Rot-Grün
eingebracht und abgelehnt.
Man wünscht sich mehr Druck auf die
Reichsbürger und solche Bewegungen,
aber von den Linken auch mehr Druck
auf solche Demonstranten.
RH: Wen meinen Sie denn mit links?
MB: Alle links der Mitte.
RH: Ich weiß nicht ob solche
Spektren noch benutzen können.
Ich würde aber sagen dass meine
Partei und ihre Reaktionen auf diese
Demonstrationen nichts zu wünschen
übrig lassen.
MB: Sie sagen, die Grünen haben
nichts zu wünschen übrig gelassen
bei ihrer Unterstützung für Israel?
Sie sagen sie sind in der Mitte der
politischen Landschaft zu Hause?
Das sehe ich etwas anders.
Sie sagen da lässt man nichts
anbrennen, zerplatzte nicht auch
eine linke Lebenslüge?
Wenn so viele doch bei dieser
Demonstration dabei sind und man
nicht mehr sagen kann das es
Einzelfälle sind?
Ich sehe Umfragen unter Schülern,
da sagen 50 % dass das Grundgesetz
wichtig ist, die Scharia aber auch.
RH: Die Menschen muslimischen
Glaubens in Deutschland sind eine
Minderheit, und die große Mehrheit
dieser Minderheit weiß was geht und
was nicht geht.
Die wehren sich auch selbst gegen
solche Ausreißer.
Sie haben trotzdem recht, das ist
ein Problem des radikalen Islam,
aber
generell ein Problem aller radikalen
Weltanschauungen.
Wir haben das im rechten Spektrum,
wir haben das im islamistischen
Spektrum,
Wir müssen ernst nehmen,
dass unaufgeklärtes Reden
und unaufgeklärte soziale Medien,
Propaganda,
den direkten und ungefilterten
Zugang zu jungen Menschen
gefunden hat.
Da ist ein Problem.
MO: Da kommen auch die
Familienunternehmen in das Spiel,
die für einen Zusammenhang sorgen.
Gerade bei jungen,
die man beeinflussen kann.
Da ist es wichtig,
Haltung zu zeigen,
sie zu integrieren
in den Arbeitsmarkt.
Dass wir in Zukunft
die Möglichkeiten weiter haben,
junge Menschen auszubilden.
Frühzeitig in den Kitas anfangen.
Da spielen die Familienunternehmen
eine große Rolle.
Sie sagten,
Spione werden aufgedeckt.
Herr Bröcker sagt
der Tages sehr launisch,
dass die Spione irgendwann Angst
vor den Deutschen haben werden,
da sie von unseren
Spionagefähigkeiten kosten werden.
MB: Gerade bald den relevanten
Faktoren, Patentanmeldungen,
sind wir noch sehr weit vorne,
was gibt eine Entwicklung,
die besorgniserregend ist. Wir haben
keine Rohstoffvorkommen, aber kluge
Köpfe.
Das hat das Land
immer vorangetrieben.
Die Chinesen sind
viel besser, als wir denken.
Eng verbunden mit dem Thema
ist die Frage der Energie.
RH: Ich muss noch mal was
zum Thema China Fragen.
Wenn Sie sagen, dass mit den
chinesischen Spionen ist o. k.,
dann muss ich dir widersprechen.
Die erste Konsequenz ist, wir kommen
gleich zur wirtschaftlichen Lage.
Die erste Konsequenz ist,
dass sich unser Verhältnis
zu China ändern muss.
Die letzte Kanzlerin
ist oft dahin gereist.
China war entweder die billige
Werkbank oder der große Absatzmarkt.
Immer neutral, interessensfrei,
es war auszuschließen, dass das
machtpolitisch benutzt werden würde.
Das ist naiv gewesen.
Wir brauchen China auch im Konzert
der Länder, die versuchen,
aus Russland einzuwirken.
Ich widerspreche allen, die sagen,
wir machen,
dass wir von China loskommen.
Dazu ist China zu wichtig.
Aber Naivität verbietet sich.
Wir müssen bei Übernahmen von
deutschen Unternehmen von China,
beim Nutzen
von chinesischen Produkten,
die im digitalen Bereich Daten
abfließen lassen,
die Gefahr auslösen,
dass kritische Infrastruktur
manipuliert werden kann,
ganz anders hinschauen.
Wir dürfen nicht naiv sein
bei China, das haben wir geändert,
das darf ich für mein Ministerium
und die Bundesregierung sagen.
Warum sind Sie dann
neuerdings bei TikTok?
Das ist ein chinesischer
Dienstleister.
Der sollte eigentlich
bald verboten werden,
weil er selbst nicht wissen,
ob da relevante Daten abfließen.
RH: Das ist eine Gratwanderung, da
habe ich lange darüber nachgedacht.
Soweit wir es überprüfen können,
gehen unsere Daten nicht nach China.
Wir nutzen keine Dienst Handys.
Mehr kann man nicht sagen
an der Stelle.
Die Abwägung war ausgelöst
durch eine Jugendstudie,
die vor 14 Tagen öffentlich wurde,
dass sehr viele junge Leute
ihre Ideale und politische
Informationen über TikTok beziehen.
Dann war meine Entscheidung,
ich gehe dahin, wo sie sind.
Wissend,
dass das ein Graubereich ist,
den ich mir gerne erspart hätte.
Die Sicherheitslinie,
die wir gezogen haben,
scheinen mir aber
stark genug zu sein.
Das China Dienstgeheimnisse
über mein Handy abgreifen kann,
ist auszuschließen.
Trotzdem ist das eine Plattform,
die wegen ihrer Wirkungsweise
Einfluss haben kann
auf den demokratischen Diskurs
in Deutschland.
Sind Sie noch bei X?
Nein, da bin ich nicht.
D. h., sie ziehen eine chinesische
Plattform einer amerikanischen vor?
Ich wollte eine Generation,
die anders schwer zu erreichen ist,
erreichen.
Jetzt sind die Schülerinnen
und Schüler bei TikTok.
Aber warum?
Weil die AfD Ihnen
so weit vorgeeilt ist?
In gewisser Weise schon.
Es ist bewiesen, dass in TikTok,
weil es ein Graubereich des
Datenbereichs ist, die Parteien,
die nicht durch China
euphorisch sind,
sich zurückgehalten haben bis jetzt.
Jetzt müssen wir diesen Bereich
aber zurück kämpfen.
MB: Ich finde es schwierig,
die Bundeswehr hat vor zwei Jahren
bei TikTok angefangen,
Recruiting zu betreiben.
Ich finde, das ist berechtigt
Terland, wenn sie nach Twitter,
jetzt X, fragen.
Man fragt sich,
diese amerikanischer Unternehmer,
der durchaus skurrile Positionen
hat, von dem man sich fern,
weil man glaubt, dass eine
rechtspopulistische Plattform
geworden.
Und dann geht man aber
zu den chinesischen Plattform,
das ist fragwürdig.
Bei X sind nicht nur alte Leute.
RH: Ich würde sagen,
dieses Argument ist etwas verdreht.
Das ist keine politische
Entscheidung.
Ich bin bei Twitter rausgegangen,
weil das für meine politische
Standpunkte nicht hilfreich ist.
Bei TikTok gehe ich jetzt rein,
weil da niemand anderes ist.
Da müssen wir reingehen.
Weil sonst in einem
ganzen Generationenbereich
nur noch die Dominanz der AfD ist.
Das muss man nicht gut finden,
aber das ist so.
Ich muss mich mit
den Realitäten auseinandersetzen.
Wenn jetzt nur nach islamistische
und rassistische Parolen da laufen,
und das abfärbt, dann darf man
das nicht einfach in Kauf nehmen.
Die Kröte China schlucken wir dann?
Sie kennen die Debatte in Amerika,
sie sagen, wir gehen da nicht mit.
Die Debatte gibt es in den USA, aber
da das hat viel damit zu tun,
was wir gerade diskutiert haben.
Wir können überprüfen,
ob über bestimmte Plattformen
die Sicherheit gefährdet wird.
Wenn Informationskanäle die kann die
DNA der Republikmessbereich werden,
Wenn Informationskanäle die
DNA der Republik gefähren,
kann man überlegen, Medien
einzuschränken und verbieten.
Weil wir weit davon entfernt sind,
TikTok zu verbieten,
muss man sich überlegen,
lässt man die Finger davon,
weil einem das nicht gefällt,
weil man sich so jung fühlt,
dass man nur noch bei Twitter ist,
oder geht man da hin.
Die politisch
pragmatische Antwort ist,
dass man am Ende dahingehend musst,
wo Menschen sonst
nur einseitig informiert werden.
Der Krieg in Gaza
wird auf TikTok gewonnen,
diese Aussage
ist natürlich überspitzt.
Die Auseinandersetzung,
wie diese Republik sein will,
wie wir miteinander reden.
Ob Populismus oder Ausgleich
mehrheitsfähig wird in Deutschland.
Es ist kein Medium
für den differenzierten Diskurs.
Habe ich nicht Ihre Art, zu führen,
so verstanden,
dass man im Zweifel erlaubt,
sich gegen das zustellen,
was gerade Mainstream ist?
RH: Wenn Sie mir unterstellen, dass
ich nicht immer alles das mache,
was erwartet wird,
würde ich mich darüber freuen.
Genau das unterstelle ich Ihnen.
Es ist eine mediale Form,
wie man auf TikTok agiert,
ob es gelingt, da auch ein paar
Informationen zu verbreiten,
das wird sich zeigen.
Ich will nicht der gemeinste
und böses TikToker werden.
Sie wollen den Vorsprung
der AfD einholen.
Aber natürlich nicht
mit den Mitteln der AfD.
Ich gehe dahin,
wie die anderen Politiker auch,
wo sonst nur die AfD wäre.
Aber d. h. ja nicht, dass man
sich ihr anbietet und angleicht.
MO: Ich selbst habe eine Plattform
für junge Leute gegründet.
Ich bin gar nicht auf Social Media.
Die Laura Bornemann war
letztes Jahr bei Ihnen zu Gast. Sie
hat Startups mitgeführt.
Wir erreichen Leute über LinkedIn.
Das qualitativ auch hochwertiger.
Ich verstehe den Punkt, TikTok
hat eine Durchschlagskraft, Masse,
die ist im Moment atemberaubend.
Da bin ich vor einem Jahr
drauf gegangen.
Ich dachte, man kann
doch meine Homepage lesen.
Aber es ist keine normale Zeit.
Die öffentliche Auseinandersetzung
auch über Grundwerte in der Republik
ist so hart, dass meine Analyse ist,
dass mit Zurückhaltung
auch nicht alles getan ist.
Ich habe eine Rampe.
Vornehme Zurückhaltung.
Warum halten wir uns
bei chinesischen Elektroautos
so vornehm zurück?
Tun wir nicht. Europa?
Europa prüft gerade,
ob Elektroautos
mit Dumping Produktionen
produziert werden.
Europa versucht, nach den Regeln
des Welthandels zu spielen.
Dann wäre zu entscheiden,
ob man auf chinesische Elektroautos,
weil sie unfair produziert werden,
Zölle draufpackt.
Die Automobilindustrie
hat da große Sorgen.
Da wir nun mal
eine Exportnation sind,
verlieren wir dort
eventuell mehr, als wir gewinnen.
Aber es ist nicht so, dass
das Thema nicht bearbeitet wird.
mich würde dieses Dilemma
interessieren, von dem ich glaube
das es besteht.
Ich hatte vor einiger Zeit ein
Gespräch über das Thema EU
-Kommission.
Mein Gesprächspartner sagte, wenn
wir versuchen etwas ähnliches wie
die Amerikaner zu machen, Zölle,
wenn wir versuchen die Schranken
hochzuziehen, setzen die uns sofort
die Pistole auf die Brust und sagen
wir können uns unsere Energiewende
abschminken.
Wenn ihr diesen riesigen
europäischen Markt dicht macht,
beliefern wir euch da nicht mehr.
Sehen Sie das Erpressung-Potenzial?
RH: Jetzt nähern wir uns dem
Wirtschaft-Thema des Abends.
Wenn wir uns die Handelsdaten der
neunziger anschauen,
zur Zeit des Zusammenbruchs des
Sozialismus,
dann sind alle europäischen Länder
etwa gleichauf beim
Bruttoinlandsprodukt.
Da war Deutschland mittendrin.
Heute ist Deutschland viel zu
abhängig vom Handel,
das hat sonst kein anderes Land
gemacht.
Selbst China ist nur zu 20 % vom
Welthandel abhängig.
Wir in Deutschland sind auf
Exportmärkte angewiesen, wenn die zu
gehen,
dann trifft es die deutsche
Exportwirtschaft viel härter als
andere Wirtschaften.
Wir können den Export nur leisten,
weil wir die Vorprodukte günstig
eingekauft haben.
Inklusive der Energie wurde alles
günstig woanders eingekauft.
Wenn der globale Markt durch Zölle
Sich unvorteilhaft für uns
entwickelt,
trifft uns das ungleich stark.
Wenn er sich aber wieder erholt sind
wir viel schneller im Wachstum auch
wieder oben.
Das ist eine sehr gravierende
Prognose, dass sich die Vorzeichen
für Wirtschaftspolitik geändert
haben.
Denn nicht nur Angebot und Nachfrage
allein bestimmen den Markt.
Über diese Faktoren wird immer
Interessen-
und Machtpolitik gemacht.
Im Grunde ist es ein
sicherheitspolitische Faktor.
Das steht hinter der
wirtschaftspolitischen Diskussion.
Müssen wir dann auch unsere
Handelsströme neu ausrichten?
Ich bejaht das, dann dürfen wir
nicht mehr nur nach Künstlichkeit
oder Angebot und Nachfrage planen.
Wir müssen unsere Bedarfe dann
woanders decken.
Wir müssen uns aus diesen
Abhängigkeiten lösen.
Frau Osterman sehen Sie das auch so?
MO: Natürlich sehe ich das anders.
In Deutschland gerät zum Beispiel
die Nachfrage nach Elektroautos ins
Stocken.
Und das liegt unter anderem daran,
dass sie hier so teuer produziert
und verkauft werden.
Daher werden sie bei uns nicht so
angefragt.
Und wir müssen die Kosten ihren
Standort senken, um ein attraktives
Angebot zu machen um die Nachfrage
zu decken.
Deutschland muss in die Lage
versetzt werden, ein günstiges
Elektroauto anzubieten?
Ganz genau.
Sie haben eben das Beispiel genannt,
dass wir Zölle auf Importe legen
könnten.
Das sehe ich auch als falschen Weg.
Wenn in anderen Ländern Subventionen
in in die Wirtschaft eingebaut
werden, dann kann man da Strafen
verhängen.
RH: Das nennt man dann Zölle.
MO: Nein das nennt man
Protektionismus.
Wir brauchen Protektionismus aber
auch Freihandel,
der von den Grünen häufig blockiert
wurde.
Darf ich mal fragen, bei E-
Mobilität, bevor wir zu den AKW
kommen...
RH: Ich würde mich freuen das Thema
noch weiter auszuleuchten.
Wenn man sich die Zahlen anschaut,
in Deutschland brechen die
Zulassungen um fast 20 % ein,
in Frankreich gehen sie um fast 23 %
nach oben, in Großbritannien gehen
sie um 10 % nach oben.
In England wurden im vergangenen
Quartal erstmals mehr Elektroautos
verkauft als Verbrenner.
Ein Mann der kürzlich aus Peking
zurückkam,
der meinte dass es traurig ist, was
VW mit seinem letzten Flaggschiff
versucht hat.
Wenn man sich in China auf den
Straßen umschaut sieht man immer
noch deutsche Luxusautos,
aber wenn man auf die E-Mobilität
schaut, dann sieht man
ausschließlich chinesische
Fabrikate.
Ich habe neulich selbst in einem
solchen Auto gesessen,
und ich habe festgestellt, es ist
ein Auto und es fährt.
Aber es gibt noch einige andere
Dinge, mit denen die deutsche
Automobilindustrie glänzen kann.
Wir verpassen dabei gerade eine
Technologie, die weltweit auf dem
Vormarsch ist.
Wir verlieren den Anschluss.
Hat das mit der Mentalität zu tun,
an einem Freitag den Förderstop zu
verkünden?
RH: Das war keine gute Idee, wir
hatten sehr plötzlich durch das
Verfassungsgericht ein Finanzloch.
Natürlich ist eine solche Förderung
attraktiv und ein schwerer Schlag
wenn sie wegfällt.
Aber das systemische Problem das ich
angesprochen habe,
ist etwas anders gelagert.
Das Verhältnis von Neuzulassungen
zwischen verbrennen und Elektroautos
gleicht sich immer weiter an.
Und der Marktführer ist Tesla, ein
Amerikaner.
Die Verbrennungsmotoren der
deutschen Automobilindustrie, das
waren super Autos.
Das ist deutsche Ingenieurskunst vom
feinsten.
Trotzdem hat irgendwann die
politische Debatte begonnen, das zu
Umstellung auf die Elektromobilität
der Verbrenner ein endliches Produkt
ist.
Das haben wir aber nicht wahrhaben
wollen,
deshalb war Deutschland in der
Transformation nicht federführend.
Deshalb wurde vieles liegen
gelassen, weil man gehofft hat, der
Kelch geht an uns vorbei.
Dieses Zögern war vermutlich der
erste Fehler.
Haben die deutschen
Automobilhersteller zusätzlich sich
auf das Luxussegment konzentriert.
Das können Sie gut, aber bei einer
solchen Transformation ist der Preis
sehr entscheidend.
Die Durchführung der
Elektromobilität
über das Premiumsegment
funktioniert leider nicht so gut.
Die Chinesen haben dann sich auf den
Massenmarkt konzentriert.
Deshalb können wir im günstigen
Segment aktuell nicht mithalten.
Der Fehler ist nur bei der deutschen
Autoindustrie?
Nein, auch der Wegfall der Förderung
ist ein Problem.
Der Ausbau der Ladesäulen-
Infrastruktur ist auch ein Problem.
Da ist viel verschlafen worden.
Auch weil Deutschland gesagt, dass
die im Mobilität kommen mag oder
auch nicht.
Bis zur Regierungsübernahme und
vielleicht auch danach ist im
Verkehrsbereich nicht genug Schub
dahinter gewesen.
Man kann auch nicht behaupten,
dass wir die Elektromobilität
nicht ausreichend nach vorne
getrieben haben.
Es besteht aber eine gewisse
leidenschaftslose in diesem Bereich.
Die Frage warum deutsche
Automobilhersteller ein Problem
haben ist,
dass schlicht im günstigen Bereich
keine Modelle da sind.
MO: Die Chinesen schaffen aber auch
einfach die Masse, die Skalierung,
die hier wichtig ist.
Es wäre wichtig, dass wir uns auch
auf den europäischen Binnenmarkt
konzentrieren und da die Skalierung
auch erhöhen.
Die Subventionen sind gar nicht so
wichtig mit Technologie Offenheit.
Geht es um die Streichung der
Subventionen oder um die Art und
Weise wie sie gestrichen wurde?
MB: Ich denke es liegt auch an den
Standortbedingungen, an der
Ladeinfrastruktur,
warum soll ich ein Auto kaufen,
wenn ich damit
nur 300 km weit komme,
und es nicht auftanken kann.
Und natürlich hat Herr Habeck aber
auch recht, die Automobilindustrie
hat viel verschlafen.
Der abrupte Stopp der Förderung kann
nicht der einzige Grund gewesen
sein.
Noch mal die Frage, ist es die Art
und Weise wie es gelaufen ist?
Menschen bestellen Autos...
MB: Aber wenn man sagt, sie fällt in
einem halben Jahr weg, dann hat man
den Run und dann ist das Geld sofort
weg.
Aber es gibt natürlich eine
Verunsicherung, man weiß nicht mehr
was Sache ist und weiß nicht was die
Regierung mit dem Land vorhat.
Die Bevölkerung muss doch wissen,
wohin die Reise geht.
Es fehlt Planungssicherheit.
MO: Ja es fehlt an
Planungssicherheit es wird Teilweise
willkürlich.
Zum Beispiel können verbrenne auch
mit Biokraftstoffen gefahren werden,
es wäre doch am besten, wenn wir den
europäischen Emissionshandel nach
Deutschland vorziehen,
das wäre die günstigste und beste
Lösung.
Dann können die Menschen in ihren
Branchen die innovativste und
beste Lösung selbst festlegen,
statt mit willkürlichen Sanktionen
Subventionen und Regularien.
Es funktioniert ja nicht, wir sind
in Europa in allen Rankings hinten.
RH: Ich höre sie, aber ich verstehe
nicht was sie sagen wollen.
Es ist alles da, was sie meinen.
MO: Subventionen für Autos
finde ich nicht offen.
Es ist eine Wettbewerbsverzerrung,
es ist eine Förderung
für diesen Bereich,
der politisch bestimmt wurde.
Das verbrennt nach Haus
ist auch ein Verbot der Politik,
das ist keine Technologie Offenheit.
Das ist das effizienteste
Instrument, das sich bewährt hat.
So schnell wie möglich
brauchen wir das.
RH: Auf der europäischen Ebene
ist entschieden worden,
dass der fossile Verbrenner ab 2035
nicht mehr zugelassen kann.
Technologieoffenheit in dem Diskurs
heißt, dazu akzeptieren,
klimaneutrale Technologien, alle
ihre Chancen am Markt finden können.
Die Förderung für Ladesäulen
ist eine indirekte Förderung.
Technologieoffenheit
heißt in der Regel nicht,
dass wir die Klimaschutzziele
infrage stellen.
Das ist gerade
durcheinander gegangen.
MO: Marktwirtschaftlich
wäre das gut.
Sie streichen alle Subventionen,
dann hätten sie das Geld,
um Steuern zu senken.
Dann wird das Unternehmen
kostengünstiger in Deutschland,
sie könnten günstiger produzieren.
Das wäre nachhaltiger.
RH: Heißt das, dass die Befreiung
von der Stromsteuer
auch abgeschafft werden soll?
Das wäre auch eine Subversion.
MO: Das ist eine breite Senkung
für viele Unternehmen,
die dringend notwendig war.
RH: Für die energieintensiven
Unternehmen...
MO: Wir, der Mittelstand,
hätten das bezahlen müssen.
RH: Wenn Subvention heißt, einige
Unternehmen kriegen Vorteile,
die andere nicht haben,
dann wären demnach auch steuerliche
Begünstigungen Subventionen.
Ermäßigungen bei Mehrwertsteuern.
Verzicht auf Abgaben.
Das wäre eine sehr
weitgehende Forderung,
das wäre nicht
im Sinne des Mittelstandes.
Sie wollen von Abgabensteuern
Gebühren entlastet werden.
MO: Wir brauchen doch Entlastung
von allen Unternehmen,
egal welche Branche und Größe.
Wir wollen für Wachstum sorgen,
gerade der Mittelstand.
80 % der Ausbildungsplätze sind da.
Es ist wichtig, dass die Politiker
sich nicht auf ihre
Lieblingsbereiche konzentrieren.
Wir brauchen einen attraktiven,
wettbewerbsfähigen Standort.
RH: Ist ihre Forderung, dass
der Staat nicht bestimmte Branchen
helfen oder schützen soll?
Alles abschaffen?
Keine steuerlichen Begünstigungen?
Außer alle kriegen?
Wenn das so wäre, nehme ich
das zur Kenntnis, glaube zwar nicht,
dass das im Interesse
des Mittelstandes wäre,
nehme es aber zur Kenntnis.
Soll das so bleiben
oder zurückgenommen werden?
MO: Das ist schon ziemlich breit,
das ist nicht nur für eine Branche.
Unser Ziel ist es,
dass Sie ganzheitliche
Politik machen.
Nicht nur für einzelne Branchen.
Dass Intel nicht einmal mehrere
Millionen Subventionen bekommt.
Wir brauchen faire Spielregeln.
RH: Es bekommen nicht
alle Unternehmen die Befreiung.
Da steckt eine Ungerechtigkeit drin.
Es bekommen vor allem die,
deren Ausgaben sehr intensiv sind.
Die Frage, die im Raum steht ist,
gibt es, weil sich die Weltlage
so verändert hat,
bestimmte Notwendigkeiten,
Branchen gegen das allgemeine
Prinzip von Angebot und Nachfrage
zu stärken und zu schützen?
Wird Deutschland schwächer,
wenn wir diese Branchen verlieren?
Das Geld in Phasen der
Hochenergiepreise für die Branchen,
die sonst nicht überleben würden.
Das gilt aus meiner Sicht
aus den Gründen der Abhängigkeit
auch für die Halbleiterproduktion.
Die Mikrochips,
die in allen Geräten sind.
Es gibt gar nichts mehr ohne.
Sie können das ablehnen,
ich möchte aber sagen,
dass das bedeuten würde,
dass man annimmt,
dass der Markt von alleine
alle Probleme löst.
Das würde ich mir wünschen,
dass das so ist.
Dass wir uns zurücklehnen können
und nicht mit einer
intendierten Einflussnahme
von China und Russland
rechnen müssten.
Aber ich sehe das.
MO: Wir haben die
nächste Generation EU.
Wir sehen, dass es nicht
die Lösung ist.
Wir haben trotzdem kein Wachstum
in der EU.
Wir brauchen trotzdem eine
Kostensenkung, attraktive Standorte.
RH: Es gibt aber zu wenig in Europa.
Die kommen alle aus Südostasien.
Vor allem aus Regionen, die im
Konflikt mit China sind, wie Taiwan.
Man kann sagen, das akzeptiere ich.
Das Risiko gehe ich ein.
Wenn das Risiko schief geht,
ist die Frage, was hängt daran?
Meine Position ist,
wir können die letzten fünf Jahre,
die Abhängigkeit
von Russland vernachlässigen.
Wenn man sich einredet,
die Sonnenschein Welt kommt wieder.
Aber wir haben nicht so viel
Wirtschaftswachstum dafür bezahlt,
dass wir das weiter walten lassen.
Dieser Preis ist es wert,
gezahlt zu werden,
der andere Preis könnte höher sein.
Die Wette, dass Europa ohne
Mikrochips die nächste 20 Jahre
wirtschaftspolitisch besteht,
könnte verloren werden,
dann reißt es uns
aber in den Keller.
Wo bekomme ich denn das Uran her?
MO: Sie schalten die Atomkraftwerke
ab und sehen dann, dass
die Preise weiter steigen...
RH: Das Argument,
die Abhängigkeit von Russland
wird reduziert, indem wir
die Atomkraftwerke laufen lassen,
ist kaum haltbar,
weil es gelungen ist in Deutschland,
sich vom Gas
in Russland zu befreien.
Das ist ein Eigentor,
weil die halbe europäische
Atomflotte hängt an Russland.
Wegen dem Uran.
Es passiert nichts.
Ich würde sofort einschlagen,
wenn Sie sagen, lasst uns sehen,
dass er das Uran nicht mehr
aus Russland holen.
Dann bin ich sofort dabei.
Ein Sanktionspaket
zu machen auf amerikanischer
und europäischer Ebene.
Mir ist es gelungen, bei Gas den
ein Kauf aus Russland zu stoppen.
MB: Welche Branche brauchen wir
in Deutschland über Jahrzehnte,
und wer definiert, welche das ist?
Sie haben jetzt nur
die Mikrochips genommen,
das ist ja auch in Ordnung,
da kann man nicht argumentieren.
Aber wir könnten über zehn
anderer Branchen reden,
die von der deutschen
Bundesregierung gefördert werden.
Niemand sagt, warum wir
in Deutschland
eine eigene Stahlindustrie
haben müssen?
Der Grundgedanke ist auch
nicht in der Radikalität,
aber der Grundgedanke muss sein,
lasst uns mal wieder
ein bisschen weg
aus der Logik heraus,
wir machen es euch
so einfach wie möglich,
diese Investitionen zu tätigen,
aber wo er das tätigt,
überlassen wir euch.
Wir haben Investitionslücken.
Wir müssen Unternehmern
die Möglichkeit geben,
dass es bei uns so einfach
wie möglich ist, zu investieren.
RH: Ich fand das jetzt
keinen guten Abschluss.
Der Punkt ist, nicht alles,
was eine Subvention ist,
folgt der gleichen Argumentation.
Bei der Stahlindustrie
bei der andere Industrie ist,
können Sie
die Transformationsrichtung
Klimaneutralität schaffen, ohne dass
sie auf öffentliche Gelder bekommen?
Es gibt einen Zertifikatshandel
in Europa und Deutschland.
Für fossile Energien
kaufen die Unternehmen,
die Industrie und Energiewirtschaft,
Zertifikate ein, das kostet Geld,
das bekommt der Staat.
Dieses Geld geben wir
an die Industrie zurück,
wir machen das wettbewerblich.
Wer kann die Tonne CO2 möglichst
günstig klimaneutral machen?
Dann melden sich die Unternehmen.
Die günstigsten
bekommen den Zuschlag.
Das ist das Gegenteil
von dirigistisch.
Man könnte sagen,
wir senken die Steuern.
Dann werden diese Unternehmen
aber Deutschland verlassen.
MB: Sie antworten immer auf das,
was nicht genannt wurde.
Ich rede von Investitionsplänen,
nicht Klimaschutzverträge.
Sie nehmen immer das Argument auf,
was wir nicht thematisiert haben.
Ich hatte das nicht kritisiert.
RH: Das klang so.
Warum brauchen wir Stahl in
Deutschland,
das war doch ihre Frage?
* Sie reden durcheinander *
RH: die Antwort ist,
weil das Land ärmer wird,
wenn wir diese Industrien verlieren.
Wir müssen ihnen helfen
bei der Produktion.
Die Frage: brauchen
wir dafür Atomenergie?
RH: Erkennbar nicht.
Wir sind vor einem Jahr
ausgestiegen und alle Rufe
haben sich nicht bewahrheitet.
Die CO2-Emissionen sind
auf dem gleichen Level.
Die Braunkohle ist sehr weit unten.
In der Perspektive nach vorne, die
Klima Produktion geht nach vorne,
geht es nach vorne.
Wir brauchen die Atomkraft nicht.
Man muss Sie loben,
beim Ausbau erneuerbarer Energien
geht etwas voran.
Wir haben fast 60 % Strom
aus erneuerbaren Energien.
Darauf kann man stolz sein,
dass das funktioniert hat.
Aber wenn Sie sagen,
wir halten die Klimaziele ein:
Es gibt eine ganz klare Korrelation,
erhalten Klimaziele immer dann ein,
wenn das Wirtschaftswachstum
ziemlich lausig ist.
Wenn es läuft, dann schießen
wir über das Ziel heraus.
Strom ist außerdem wieder
so teuer wie vor der Krise.
Damals war er auch schon
viel zu teuer
und wie war nicht wettbewerbsfähig.
seit vergangener Woche gibt
es schwere Vorwürfe gegen Sie,
die Opposition wirft Ihnen vor,
die Bevölkerung belogen zu haben.
Haben Sie das Gefühl, wir haben
in dieser Debatte das Parlament,
die Bevölkerung,
das Land, getäuscht?
RH: Gehört habe ich so etwas auch,
aber wir hatten auch eine Sitzung wo
ich die Lage noch mal erläutert
habe.
Wir stellen diese Akten alle zur
Verfügung.
Die Kollegen von Cicero haben zwei
dicke Aktenordner, die sie einklagen
mussten.
Sie sagen, dass sie in nichts
verheimlichen, warum mussten die das
einklagen?
RH: Es ist nicht klar definiert, was
aktenkundig ist.
Welche Hintergründe zu einer
Entscheidung führen.
Das hat das Gericht jetzt
festgestellt und deswegen wurden die
Akten freigegeben.
Eine Aussage von dem Magazin war, es
habe einen Vermerk gegeben,
der eine Entscheidung hätte ändern
können.
Dieser Vermerk ist ein Gedanke eines
Referenten,
der sagt, wenn wir die AKW
beibehalten könnten wir Gas
einsparen.
Das würde uns in dieser bedrohlichen
Situation helfen.
Diesen Vermerk habe ich nicht
gesehen.
Dennoch haben wir diese Frage mit
allen rauf und runter diskutiert.
Aber zu behaupten, es gäbe eine
Geheimniskrämerei, nur weil mich
dieser Vermerk nicht erreicht hat,
man kann das alles nachlesen.
Es gibt aus dieser Zeit Briefe der
Kraftwerksbetreiber an mich,
teilweise nach Hause,
dort sagen diese, dass die AKW nicht
mehr auf Dauer betreibbar sind.
Hätten sie es gemacht wenn die
Brennstäbe noch nutzbar gewesen
werden? Ja.
Wie lange?
Bis die Gaskrise überwunden gewesen
wäre.
Ich bin Ende 2021 Minister geworden.
Und eine der ersten Diskussionen
dich dort hatte ging um die
Gasspeicher.
Unser größter Gasspeicher war leer,
und keiner konnte sagen warum.
Auf die Frage, ob das mit der
Ukraine zusammenhängt,
darauf hatte keiner eine Antwort.
Das war noch vor dem russischen
Angriffskrieg.
Dann kam der Krieg und wir haben
versucht,
erst mal diese Gas Mangellage zu
verhindern.
Deshalb sind wir auf die Betreiber
der AKW zugegangen,
wenn die AKW geholfen hätten, hätten
wir sie weiterbetrieben.
Das haben sie aber nicht,
im Juni kam dann eine weitere
Information,
da haben die Betreiber gesagt, dass
man sie doch
weiterlaufen lassen kann,
das haben wir dann auch gemacht.
Es gibt eine interessante Szene vom
Parteitag 2021,
da sagen Sie folgendes:
Für viele Menschen, auch für mich,
ist Atomkraft eine Grundfrage
weshalb man in dieser Partei
gelandet ist.
Die Botschaft ist nichts, zurück zur
Atomkraft zu gehen, das wird mit uns
auf keinen Fall passieren.
Das ist eine sehr deutliche Aussage.
RH: Aber das ist nicht ihre Frage
gewesen.
Die Frage ist, ob er die zukünftige
Energieversorgung mit Atomkraft
sicherstellen wollen.
Wenn es ein ideologisches Momentum
gibt, das werfe ich keiner Partei
vor, jede Partei muss eine Ideologie
haben.
Aber hier kommt es natürlich klar
durch, würden sie sagen,
dass sie das wirklich Ergebnis offen
geprüft haben?
Der Kollege von Cicero, der diesen
langen Bericht geschrieben hat,
hat heute noch einmal etwas
veröffentlicht, sich sehr
interessant fand.
Kurz nach dem der Krieg in der
Ukraine begonnen hatte, wurde in
Ihrem Haus nach Lösungen gesucht.
Da hat ein Fachberater eine
Nachricht
an einen Kollegen geschickt.
Er hat einen Vorschlag für
Laufzeitverlängerung der AKW
eingebracht.
Er meinte, wenn wir es auf normalem
Wege machen, dann braucht das zu
lange wegen der Lieferwege.
Der Vorschlag war, bei den Franzosen
nach Brennelementen zu fragen.
Er hat diesen Vorschlag gemacht und
wurde sehr deutlich abgewiesen.
Der Abteilungsleiter hat ihm zurück
geschrieben er lasse das mal auf
sich beruhen.
Das Bundesministerium sei
informiert.
Dann hat er gesagt es seien keine
weiteren Informationen zur
Beschaffung von Brennelementen
nötig.
Wussten Sie das?
RH: Bis Sie das gerade vorgelesen
habe nicht.
Aber das Haus hatte auf jeden Fall
die Aufgabe, Lösungen zu finden.
Es standen ja zu Anfang schon keine
Brennelemente zur Verfügung.
Aber es gab er den Vorschlag bei den
Franzosen anzufragen.
Diese Mail kenne ich allerdings
nicht, trotzdem wiederhole ich, dass
die Möglichkeit
über Atomkraftwerke Gas einzusparen,
immer diskutiert wurde.
MB: Sie haben ja recht,
mit der Einsparung und den Kosten
haben sie das ja richtig kalkuliert.
Aber es gab noch ein anderes
Unternehmen, Westinghouse aus den
USA,
die haben Angeboten neue
Brennelemente zu liefern.
Werden Sie bereit gewesen, die
Laufzeiten zu verlängern,
oder hätten Sie es denn überhaupt
zugelassen?
RH: Die Notlage war im Winter 2023.
Die Produktionszeiten waren nicht
mehr zur Bekämpfung der Not
sondern zur deutlichen Verlängerung
der Laufzeiten möglich gewesen.
MB: Ich hatte immer das Gefühl
gehabt, dass sie mehr machen,
als es ihre Fraktion gewollt hätte.
RH: Wir sind hier gut durch die
Krise gekommen, die Atomkraftwerke
haben ein bisschen geholfen.
6 % des Bedarfs, würden die heute
auch helfen?
MO: Auch die Wirtschaftsweisen
haben sich für Laufzeit-
verlängerungen ausgesprochen.
Wir sind im Vergleich zu den USA und
China immer noch hintendran mit den
Kosten der Energie.
Überall um uns herum werden neue
Atomkraftwerke gebaut, die sicherer
und effizienter sind.
In Dubai haben sich Länder
getroffen, die sagen, wir schaffen
die CO2-Neutralität nicht ohne AKW.
RH: Darf ich kurz einhaken?
Viele Menschen haben mit Atomkraft
Probleme, andere nicht,
natürlich gibt es da ideologische
Vorbehalte.
Es gab aber auch andere ideologische
Vorbehalte als unsere.
Interessant ist aber, dass jetzt
gesagt wird, neue AKW zu bauen.
Da würde ich gerne die Frage
stellen:
wo bauen die, wie bauen die, wie
viele, wer zahlt?
Die AKW stehen nicht irgendwo, die
werden
einen konkreten Standort haben.
Da muss klar gesagt werden wo.
Die werden im Süden stehen, der
Norden hat Windkraft.
Der Atommüll muss dann auch woanders
hin,
der müsste dort gelagert werden, wo
die Atomkraft auch produziert wird.
Man muss dann den Ort direkt
benennen, wo das passieren soll.
Auch im Vergleich zu den
erneuerbaren
stimmt die Effizienz nicht.
Für das große Atomkraftwerk in
Großbritannien kennen wir die Daten,
das ist sehr teuer.
Und Finnland?
Dass in Finnland wird regelmäßig
abgeschaltet weil sie zu viel
erneuerbare Energien haben.
In Großbritannien ist es ein sehr
großes Atomkraftwerk, das kostet
wahrscheinlich 54 Milliarden Euro.
Die neue Kraftwerksgeneration die
wir jetzt bauen wollen,
die Wasserstoff produzieren können,
die sind auch teuer, aber nicht
ansatzweise so teuer wie das.
Das funktioniert nur, wenn die
produzierende Firma einen
garantierten Preis bekommt.
Der wird in Großbritannien bei 14
Cent liegen.
Der Handelspreis für Strom bei uns
liegt etwa bei 5-6 Cent.
Um diese 54 Milliarden Euro wieder
einzunehmen brauchen die
wahrscheinlich deutlich mehr.
Dieses deutlich mehr wird nicht der
Kunde zahlen, sondern der Staat.
Also dieser Vorschlag, eine
unbestimmte Zahl neuer
Atomkraftwerke sollen vom Staat
subventioniert werden.
Die Franzosen lieben Atomkraftwerke,
ob sie es hinkriegen wird abzuwarten
bleiben.
In Deutschland bräuchten wir 20
Jahre für ein neues Atomkraftwerk.
Was machen wir den bis dahin?
MO: Sie bauen neue Gaskraftwerke,
weil sie die AKW abgestellt haben,
das versteht im Ausland kein Mensch.
RH: Die AKW im Ausland müssen Tag
und Nacht laufen um ihre Kosten
wieder einzunehmen.
Unsere Kraftwerke sind
Spitzenlastkraftwerke, die laufen
nicht dauernd.
MO: Und kosten trotzdem
irre viel Geld.
RH: Experten sagen auch, dass
wir gemessen an den Kosten das
effizienteste und günstigste System
aufbauen.
Es bleibt nur ein Schluss, wenn die
Atomkraft uns nicht hilft, weil sie
zu teuer ist,
müssten wir bei der Kohle bleiben.
Wenn wir aber den Klimaschutz
nehmen, und die erneuerbaren
anschauen,
dann bauen wir aktuell des
günstigste und nachhaltigste Netz
weltweit - sonst müssen wir
nicht mehr über Klimaschutz reden.
Ich muss leider gerade unterbrechen,
die Debatte wird noch weiter gehen,
eventuell bei uns.
Jetzt das "heute-journal up:date",
wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.