Diese Untertitel
sind live produziert.
Hallo, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die Frau begrüßen,
die sich gerade anschickt
die deutsche Politik aufzumischen.
Aus dem Stand bei den Europawahlen
mehr als sechs Prozent,
gab's noch nie.
Und dieser Tage in Umfragen
für die Landtagswahl in Thüringen
sogar über 20 Prozent.
Und seitdem das so ist, müssen
alle plötzlich ganz viel erklären.
Friedrich Merz muss erklären,
dass das BSW auf gar keinen Fall
ein Koalitionspartner sein könne,
um wenig später anzudeuten:
Vielleicht ein bisschen aber doch.
Und sie muss ständig erklären,
warum sie auf gar keinen Fall
gemeinsame Sache
mit der AfD machen würde,
obwohl sie beide Putin
nicht so schlimm
und Migration richtig schlimm finden.
Herzlich willkommen
Sahra Wagenknecht.
Was auffällt - und da
geht der Blick zu dieser Frau:
Je energischer
Sahra Wagenknecht dementiert,
dass die AfD
ein Koalitionspartner werden könnte,
desto hartnäckiger werden die
Gerüchte und wir wollen sie fragen,
wie ernst zu nehmen
diese Dementis, die von Merz,
aber auch die von Sahra Wagenknecht,
wirklich sind.
Und ob der Kollege, den ich
vor wenigen Tagen gesprochen habe,
recht hat, wenn er sagt:
"Für die CDU ist es bitter:
ausgerechnet Sahra Wagenknecht wirkt
plötzlich wie die letzte Patrone
für die Demokratie".
Herzlich willkommen Kristina Dunz.
Und ich freue mich sehr, diesen Mann
und seine Argumente zu hören.
Zum ersten Mal unser Gast,
Soziologie-Professor
an der Hochschule Zittau Görlitz,
der mit ein paar
interessanten Klischees bricht,
indem er beispielsweise sagt:
"Es ist ein Irrtum zu glauben,
dass sich die Ostdeutschen
den Staatssozialismus zurückwünschen,
aber sie haben feine Antennen, sie
erkennen alte Muster und Gefahren,
wenn das Land droht,
den Bach runterzugehen".
Herzlich willkommen Raj Kollmorgen.
Und apropos den Bach runter, ist
das auch das vorherrschende Gefühl
in Frankreich,
wollen wir diesen Mann fragen,
der sich intensiv mit Frankreich
beschäftigt und sagt:
"Die Leute sind
Macron wirklich leid."
Das erklärt vielleicht
das Europawahlergebnis,
aber die Frage ist: Warum ist das so?
Warum sind die Leute
einen Präsidenten so leid,
der sehr erfolgreich Arbeitsplätze
schafft, Investitionen
aus ganz Europa anzieht,
dessen Wirtschaft also wächst,
und dem es auch gelungen ist,
eine sehr lebendige Startup-Szene
zu etablieren.
Herzlich willkommen Jacob Ross.
Schönen guten Abend in die Runde.
Ich muss Frau Wagenknecht
eine Frage stellen,
die ich ihr noch nie gestellt habe.
Deutschland im Fußballfieber.
SW: Um Gottes willen.
Wie sieht es aus,
wenn Sie im Saarland Fußball
schauen mit ihrem Mann?
Flippen Sie aus?
Nein, ich habe
zu wenig Ahnung von Fußball.
Ich schaue mit mit meinem Mann,
aber ich habe keine Ahnung.
Fragen Sie mich bitte keine Details.
Wenn ich sie fragen würde, wer
spielt, hätten sie keine Ahnung?
Ich kenne ein paar Namen,
Kimmich zum Beispiel.
Ich finde es beeindruckend, wie er
unter Druck war während der Impfung.
Das zeigt, wie wichtig
die Koronaaufarbeitung ist.
Wie sehr das auf
die lange Bank geschoben wird.
Die Menschen, die damals
gelitten haben, ausgegrenzt wurden,
deren Kinder unter den
Schulschließungen gelitten haben.
Die haben immer noch das Bedürfnis,
dass Verantwortlichkeiten
genannt werden.
Dass offengelegt wird,
was schiefgegangen ist und warum.
Dass Menschen, die damals gelogen
haben, immer noch im Amt sind.
Wer zum Beispiel?
Lauterbach hat zum Beispiel gesagt,
es gebe keinerlei
Nebenwirkungen bei den Impfungen.
Das konnte man
damals noch gar nicht sagen.
War das genau so gesagt?
Keine relevanten Nebenwirkungen.
Das ist etwas anderes.
Er hat das damals heruntergespielt.
Er hat sich hingesetzt und so getan,
als hätten wir alle Paranoia.
Das ist ein interessanter Moment,
politische Kommunikation.
Sie haben gesagt, gelogen.
Ja, das sind sehr
relevante Nebenwirkungen.
Die sind anerkannt.
Gelogen ist das aber nicht, wenn
es um die Zahl der Impfungen geht.
Bezogen auf die Impfungen konnte
man es damals nicht wissen,
und man weiß es auch heute nicht.
Die Studien werden nicht gemacht.
Es wird nicht untersucht
und damit haben Menschen,
die Folgen haben oder
davon ausgehen,
dass bestimmte Krankheiten folgende
Impfung sind, keine Möglichkeit,
Schäden einzuklagen.
Das Thema wenn es
um die Wiederwahl von Trump
geht, ist eines der ersten Themen,
das aufkommt, wenn es darum geht,
Politik ist nicht ehrlich.
Der Vorwurf von Sahra Wagenknecht
ist ein harter Vorwurf.
RK: Es geht immer um das Thema
politische Kommunikation.
Ich würde noch mal daran erinnern,
in welcher Situation
sich damals das Land befand.
Die Gesellschaft,
welche Unsicherheit darüber.
Herr Lauterbach hat sich
sehr dafür eingesetzt,
dass wir uns massenhaft impfen.
Ich denke, dass
dieses etwas Herunterdrücken
der möglichen Risiken, die er damals
nicht absehen können vollständig,
dass er das in der
guten Absicht gemacht hat,
dass sich so
viele wie möglich impfen.
Ansonsten hätte der Impfschutz nicht
fusionieren können gesellschaftlich.
funktionieren können
gesellschaftlich.
Ich nehme das in Ostdeutschland
war, aber es hat nicht
die erste Priorität,
wenn es um die Probleme
unseres Landes geht.
Wir wollen noch ein bisschen
über Fußball sprechen.
Die Euphorie, die das auslöst.
Wie finden Sie das?
SW: Die Überheblichkeit,
sich darüber lustig zu machen,
dass Menschen vor dem Fernseher
sitzen, sie mitfiebern...
Wir sind dann
eine Gesellschaft von Trainern.
Aber das ist doch o. k.
Das stellt ein Gefühl
von Gemeinschaft her.
Wem nützt das politisch?
Ich glaube, der Ampel nicht.
Die Leute haben dann bessere Laune,
Aber die Politik ist deswegen
trotzdem nicht besser.
Es ging um den Menschen, Sahra
Wagenknecht zu verstehen, Frau Dunz.
Sie haben den Platz geschrieben, die
Hölle für Sahra Wagenknecht ist das,
was für viele der Segen ist.
Geselliges Beisammensein,
das mochte sie nie.
KD: Das hat sie mir so gesagt.
Mir war sehr eindrücklich,
dass Sie gesagt haben,
sie waren nie der Typ
ist das Lagerfeuer.
Sie fanden es eher unangenehm,
mit Menschen in einem Raum zu sein.
Das ist eher ungünstig,
wenn man die Lagerfeuer Atmosphäre
nicht mag.
Das ist mit eines der schwierigeren
Begleiterscheinungen oder Probleme,
die Sie haben, dass in der Menge
des eigenen Ladens sich verfangen.
Ich vermute, das wird
auch das Problem des Bündnisses
werden in Zukunft.
SW: Ich glaube, sie überschätzen
die Möglichkeiten
für Lagerfeueratmosphäre
im Bundestag.
Da brannte es eher lichterloh.
SW: Ich habe das erläutert.
Ich bin ein Einzelkind,
aber es ist nicht so,
dass ich mich unwohl fühle, wenn ich
mit anderen Menschen zusammen bin.
Ich bin nicht
der geborene Gruppenführer.
Wenn da Menschen sind, mit denen
ich an einem Strang ziehen,
und die ich kennengelernt habe, über
die neue Partei zum Beispiel...
Wir haben tolle Unternehmer bei uns.
Die Menschen habe ich kennengelernt
und es macht mir Spaß,
mit ihnen zusammen zu arbeiten.
Sie waren bei der Europawahl
erstaunlich erfolgreich,
haben sich sehr gefreut.
Sie haben gesagt,
heute feiern wir richtig.
Deswegen habe ich gefragt,
niemand kann sich das
bei Ihnen richtig vorstellen.
SW: So unterhaltsam
lebe ich nun nicht.
An diesem Abend
haben wir angestoßen,
nicht nur mit Wasser.
Trotz des Erfolges,
ihre Partei hat wenig Mitglieder.
Stimmt es, dass Sie
an die 600 Mitglieder haben?
Wir wachsen sehr langsam,
damit wir die Kinderkrankheiten
der anderen Parteien
nicht zu sehr mitmachen.
Oft ist es so, dass sich
andere Parteien daran zerlegen.
Oder in eine Richtung gehen, wo die
Gründer sie nicht wiedererkennen.
Das war bei der AfD so.
Wir haben da Grenzen.
Selbst bei unseren 700 kommt
nicht jeder auf eine Landesliste.
Insgesamt ist es so,
dass die meisten das wollen,
was die Partei möchte.
Den Menschen eine Stimme geben.
Sie brauchen jetzt Leute, sonst
bekommt jeder ein Mandat bald.
Wir haben viele Unterstützer.
Und wer darf da rein, wie läuft das?
Ist es so, dass wir
in vielen Bundesländern ein
Unterstützertreffen gemacht haben.
Da bin ich hin
und habe mich gefreut,
wie viele tolle Leute die haben.
Jetzt versuchen wir die Leute
persönlich kennen zu lernen,
dann wird nach und nach eine
Empfehlung ausgesprochen und nach
und nach werden Leute aufgenommen.
Man kann nicht sagen,
ich möchte Mitglied werden,
die brauchen eine Empfehlung?
Es geht nicht um einen Edelclub,
es geht um die Ehrlichkeit gegenüber
den Wählerinnen und Wählern.
Ich stehe mit meinem Namen hierfür.
Ich will, dass die Menschen,
die auf unseren Listen kandidieren,
dass die inhaltlich dafür stehen,
wofür ich auch dir.
Das wären ja die Menschen.
Ich habe oft
genug Wahlkämpfe gemacht,
dann gab es Fraktionen,
die wollten etwas ganz anderes.
Schauen Sie sich mal bei der afd an,
die Gründer der AfD sind irgendwann
auch ausgetreten.
Sie machen so einen Besinnungstest,
die müssen eine Idee davon haben,
was die Leute denken?
Ja, ich will,
dass dieses Bekenntnis ehrlich ist.
Wenn jemand gegen Abschiebungen ist.
Dürfte daran rein?
Prinzipiell?
Das wäre ein gewisses Problem.
Wir können ja nicht
alle Menschen aufnehmen.
Ich verstehe, dass Menschen aus
armen Ländern hierher wollen...
Da kommt einer,
der sagt ich bin ein Freigeist,
dass mit der Migration
sehe ich aber anders.
Jemand wie Friedrich Merz würde
sagen, das halten wir aus.
Die CDU hat wahrscheinlich 100.000
Mitglieder oder so.
Wenn ein einzelner Reihen kommt,
dann kann er auch
eine andere Meinung haben.
Wenn man nur 700 Mitglieder
hat und in zwei Jahren 5000,
dann muss man gucken, dass die,
die dazu kommen das vertreten...
Sonst verändert sich die Partei,
das zeigen auch Umfragen.
Die, die uns wählen, die sagen,
finden es richtig, dass wir uns für
soziale Gerechtigkeit einsetzen,
aber auch für eine Steuerung
der Migration
und eine Senkung der Zahlen.
Das wünschen sich viele.
Dann jemand
kommt die Frau Mohammed Ali.
Sie hatte vor wenigen Jahren
noch eine ganz andere Provision.
Die konnte sich vor paar Jahren noch
keiner Abschiebung vorstellen.
Erst mal war das eine andere Zeit..
Das war 2019.
Es ist jetzt noch stärker
als damals.
Man muss Menschen zubilligen,
dass sie sich korrigieren können.
In den neunziger Jahren
habe ich Dinge vertreten,
da sage ich jetzt um Gottes willen.
Das würde ich jetzt
auch nicht mehr vertreten.
Natürlich verändern sich Menschen,
wenn sie älter werden,
wenn sie sich mit bestimmten Dingen
mehr beschäftigen.
Bei mir war das zum Beispiel,
als ich mich mit Ökonomie
beschäftigt habe.
Dann habe ich mich mit Euro
Liberalismus beschäftigt.
Es ist ein interessanter Punkt.
KD: Frau Wagenknecht, Sie haben mich
gerade auf ihr Programm berufen.
Das hat ja fünf Seiten.
Wenn man sich
zu diesem Programm bekennen soll,
dann weiß man nur
nicht in ganz großer Hintergrund,
der ihnen noch vorhanden ist.
Sie beklagen ja, dass die Politik
zu autoritär geworden ist.
Wenn ich das dann lese,
das Programm,
und ich sehe,
dann sehe ich das ähnlich.
Ich finde es eine sehr
scharfe Vorgabe,
es gibt jetzt auch die ersten
kleinen Vorfälle im Saarland.
Da wird gefragt, wie halten wir es
mit der AfD Zusammenarbeit.
Man will von Ihnen eine Antwort.
Dann kommt da keine.
Das Programm
gibt es überhaupt nicht her.
Da bin ich wieder bei dem
autoritären Politikstil,
den Sie beklagen.
So wie das Programm gestartet ist,
auch mit dem Umgang,
mit denen, die reinkommen wollen...
SW: Aber sie müssen
doch zwei Dinge unterscheiden.
Ich will, dass
die Gesellschaft liberal ist.
Ein da muss es ein breites
Meinungspektrum geben.
Eine Partei muss
aber ein bestimmtes Profil haben.
Die wollen keinen beliebigen Haufen.
KD: Das war ja ganz konkret...
SW: Wir haben auch eine klare
Antwort wegen der AfD...
KD: Es ginge um die Zusammenarbeit
auf Kommunalebene.
Da wurde beklagt,
es gab keine Antwort.
Da fehlt mir in dem Programm,
es gab viel Kritik.
Auch welche völkerrechtswidrigen
Kriege die USA angegangen haben.
Es gab keine Kritik an Russland,
Georgien, Syrien.
SW: Da steht drin,
dass wir alle völkerrechtswidrigen
Kriege ablehnen.
Das haben wir oft genug gesagt.
Weil wir gerade dieses Bild
dahinten haben.
Ihr Verhältnis zu Alice Weidel,
wie ist das?
SW: Ich habe kein Verhältnis
zu Alice Weidel.
Ich beobachte, was die AfD tut.
Die stehen eher bei der AfD und CDU.
Wir haben einen Antrag eingebracht,
da ging es um einen Mindestlohn
von 14 Euro.
Alle Fraktionen haben dagegen
gestimmt, auch die AfD.
Und da eine große Nähe zu
unterstellen...
Das ist keine Unterstellung
Frau Wagenknecht.
Wir haben Wahlprogramme
in den Ausländern,
die sind deutlich länger.
Wir arbeiten jetzt
mit Experten reden daran.
Da gibt es dann auch detaillierte
Positionen für die Wahlprogramme.
Tino Chrupalla sagt, das ist fast
1:1 wie die AfD.
SW: Das wundert mich.
Wie gesagt, die sind auch dagegen
den Mindestlohn anzuheben.
Russland, Migration, da gibt es
viele Überschneidungen.
Bei der Energie sagte die AfD,
wir müssen massiv die Atomenergie
ausbauen.
Ich bin der Meinung gewesen,
die Atomkraftwerke
müssten weiterlaufen,
aber wenn man
dann mal alles durchrechnet,
dann bin ich nicht der Meinung,
dass das die Lösung
unseres Energieproblems ist.
Ich bin dafür auf Ga
Nichts 100 % russisches Gas,
wir haben aus mehreren Ländern
Gas bezogen.
Ich finde, wir sollten bei unseren
Außenwirtschaftsbeziehungen
immer darauf achten, dass wir unsere
Rohstoffe und Energien
preiswert einkaufen.
Die Leute müssen verstehen,
wofür Sie stehen.
Sie würden sagen,
der Energiemix ist gut?
Wenn Norwegen plötzlich ein
Riesenreservoir an Gas
entdeckt und uns exportiert,
dann wäre das wunderbar.
Aber dass die auf die USA setzen,
das ist viel teurer
und umweltschädigend.
Das ist keine gute Alternative.
Ich sehe, andere Länder haben ihre
russischen Gasimporte gesteigert.
KD: Deshalb müssen wir
aber keinen Krieg mitfinanzieren.
Man hat es geschafft
sich unabhängig zu machen,
Sie sind mit dem Argument,
dass wir Gas aus Russland
beziehen sollen,
damit es unserer Wirtschaft
besser geht,
da sind sie bereit diesen Krieg und
Putin mit zu finanzieren.
SW: Das Argument
macht nur dann Sinn,
wenn unser nicht-Kauf
von russischem Gas
den russischen
Staatshaushalt schädigt.
Mit unserer Sanktion haben wir den
Gaspreis so nach oben gezogen.
Russen haben beim Uran noch eine
viel stärkere Stellung als beim Gas.
Der, der sagt Atomstaat gab,
der sagt erst recht das müssen wir
bei Russland kaufen.
Die haben kein Problem Öl
und Gas woanders zu verkaufen.
Wir schädigen nicht nur unserer
Wirtschaft sondern auch die
Kaufkraft der Menschen. Alles ist
gesunken.
Die Abhängigkeit
ist kein Problem für Sie?
Wir importieren
es aktuell nicht mehr,
über Umwege aber doch.
Russisches Flüssiggas importieren
wir aus Belgien.
Wir importieren immer noch
russische Energie, aber weniger.
Das hat in Russland
nicht dazu geführt,
dass die Einnahmen weniger werden.
Die russische Wirtschaft steigt,
unsere sinkt.
Unsere energieintensiven Industrien
sind über 25 % eingebrochen,
das ist dramatisch.
Wollen wir unseren
Wohlstand zerstören?
Ich bin der Meinung,
dass der schreckliche Krieg
beendet werden muss.
Mit dem Gas
beenden wir aber keinen Krieg.
Sie wollen jetzt aber nicht
erzählen, dass die Tatsache,
dass Europa und Deutschland nicht
mehr russisches Gas importiert,
dass das denen komplett egal ist?
So ist es nicht.
Das russische Wirtschaftswachstum
entsteht auch dadurch,
dass sie auf Kriegswirtschaft
umstellen.
Trotzdem wächst deren Wirtschaft
und unsere nicht.
Die These: wir ruinieren Ausland,
das hat Frau Baerbock zu gesagt,
die ist gescheitert.
Wir müssen Brasilien unterstützen,
die sagen, wir müssen einen
Waffenstillstand erreichen.
Da wäre der Plan, das muss man in
den Gesprächen erreichen,
da wieder anzuknüpfen,
was in Istanbul aufgehört hat.
Istanbul 2022.
Ja, das wurde da abgebrochen...
Haben Sie zugehört, was Putin
über die Bedingungen gewartet?
Es gab verschiedene Aussagen.
Es gab auch die Signale,
die aus der Presse kamen,
dass man an der bestehenden
Frontlinie
einen Waffenstillstand machen würde.
Ich habe keinen Kontakt zu Putin.
Wenn China zum Beispiel sagt,
die haben ja Einfluss,
Sie haben selber gesagt,
die sind abhängig von China. Die
haben einen Plan vorgelegt...
Weil der Westen sie nicht aufgreift.
So finden keine
Friedensgespräche statt.
Der Westen sagt,
du ziehst dich bitte ganz zurück.
Die Anweisung von Putin,
die da lautet:
Ihr legt die Waffen
erst mal komplett nieder.
Keine NATO Mitgliedschaft,
wir kontrollieren
und uns gehören Gebiete,
die noch nicht vollständig
erobert sind.
Das ist das, was Putin sagt,
ich sage das, was wir sagen.
Ich will nur kurz mal sagen,
was Putin sagt.
Man muss auf
jedes einzelne Wort hören.
Er behauptet oder möchte gerne,
dass die Ukraine
sich weiter zurückziehen,
als die jetzige Front verläuft.
Das werden die nichts tun, das ist
klar. Umgekehrt sagt die Ukraine,
wir werden erst über Frieden reden,
wenn die Russen sich komplett
zurückgezogen haben,
einschließlich der Krim.
Deshalb sollten
wir mal ein Angebot machen.
Wenn wir uns einig sind, dass China
einen gewissen Einfluss hat,
dann müssen wir die unterstützen.
Die Ukraine wurde angegriffen,
ihr Land wurde weggenommen.
Kinder wurden verschleppt, Frauen
vergewaltigt, Männer erschossen.
Millionen Flüchtlinge,
davon 1 Millionen bei uns.
Damit in Ostdeutschland
die Nerven beruhigt werden,
dann sollen sie bereit sein
mit Herr Putin zu verhandeln.
SW: Wie denn sonst?
KD: Aber er ist doch der
Kriegsverbrecher und der Schuldige.
Dass dann ein angegriffenes Land,
wir würden ja auch nicht sagen,
nimmt Bayern,
wenn ein anderes Land
uns attackieren würde.
Nur damit wir Ruhe haben, dann
würden wir nicht auf Bayern sichten.
Das ist doch absurd zu glauben,
dass das angegriffene Land,
das gedemütigt wurde.
Dass die sagen, es ist o. k.
SW: Das ist ihre Lösung?
Das spricht doch überhaupt
nichts dafür.
Wenn Sie jetzt mit moralischen
Ansprüchen kommen,
es wird jeden Tag
an dieser Front gestorben,
wollen Sie wirklich, dass es noch
zehn Jahre so weiter geht?
Für 15 Milliarden Euro bestellte
Artilleriemunition,
dass sie auch noch verschossen wird?
KD: Ich möchte nicht,
dass weiter gestorben wird.
Vor allem möchte ich aber nicht,
dass er belohnt wird.
Das motiviert ihn weiter zu machen.
Sie wollte noch etwas sagen?
RK: Ich wollte zwei Gedanken äußern.
Der erste ist,
wir müssen uns klarmachen,
das machen auch viele kluge
Politikerinnen und Politiker.
Ich denke auch, dass das viele kluge
Politikerinnen und Politiker machen.
Es wird keine einfache Lösung geben.
Das muss man sich
als aller erstes klarmachen.
Es wird keinen einfachen
Waffenstillstand geben,
und auch keine Friedensofferten.
Es wird lange, diplomatische
Aushandlungsprozesse brauchen.
Der erste Schritt
könnte ein Waffenstillstand sein,
am besten ein voraussetzungsloser.
Ich glaube nicht, dass wir in
der Lage sind, Ratschläge zu geben.
Wir sollten keine Offerten machen.
Das müssen die Konfliktparteien
untereinander ausmachen.
Wir können den Rahmen versuchen.
Ich finde die Friedenskonferenz
in der Schweiz nach wie vor gut,
dass man ausgelotet, wer unter
welchen Bedingungen willens ist,
dass zu unterstützen.
Aber am Ende können das nur
die beiden Konfliktparteien machen.
Ich bin dabei Frau Dunz,
das kann nicht darauf hinauslaufen,
dass eine Kriegspartei
sich durchsetzen kann.
Man darf sich nicht
in einer Schrittfolge
von diesen okkupierten Gebieten
wieder zurückziehen.
Ich bin ganz bei Ihnen,
Putin hat wirklich nicht mit einem
Halbsatz den Eindruck erweckt,
dass er bereit wäre, das zu tun.
Wir hören rein,
was Putin gesagt hat.
Wie ernst ist so etwas zu nehmen,
darüber sprechen wir danach.
Die ukrainischen Truppen
müssen vollständig aus den Regionen
Luhansk und
Saporischschja abgezogen werden.
Aus den gesamten Gebieten
dieser Regionen.
Sobald Kiew erklärt, dass es
zu einer solchen Entscheidung
bereit ist und dem Abzug
der Truppen beginnt,
und offiziell mitteilt,
dass es seine Pläne,
der NATO beizutreten,
aufgegeben hat,
wird von uns der Befehl
zum Rückzug erteilt.
Heute unterbreiten
wir einen weiteren konkreten,
echten Friedensvorschlag.
Wenn Kiew an die westlichen
Hauptstädte ihn weiterhin ablehnen,
ist es ihre Sache.
Ihre politische und moralische
Verantwortung für das Blutvergießen.
Ist das ein ernsthaftes
Friedensangebot?
Er sagt, ihr zieht euch
zurück aus diesen Gebieten,
obwohl zwei von ihnen noch
nicht vollständig erobert sind.
Es wurden Fakten geschaffen.
Das zweite ist Kapitulation,
keine Mitgliedschaft der NATO.
Das ist die Voraussetzung
für die Aufnahme von Verhandlungen.
Das ist nicht die Voraussetzung
für Frieden.
Das ist die Voraussetzung,
dass Wladimir Putin
überhaupt darüber nachdenkt,
ob er mit uns redet.
SW: wir sind da
in der Verantwortung.
Wir sollten gemeinsam
mit der Ukraine
auf diese Offerte antworten.
Wie sollte das
nicht einfach so annehmen,
aber mit dem Vorschlag,
wir stoppen die Waffenlieferungen.
Und wenn es an der Grenze sofort
einen Waffenstillstand geht...
So geht das nicht.
Warum machen wir nicht das, was
Brasilien und andere Länder fordern,
der Vorschlag,
dass es ohne Änderungen
keinen Waffenstillstand
an den Grenzen gibt.
Er würde das aus Schwäche auslegen.
Wir müssen auch
ein Angebot formulieren.
Dann nehmen die Russen
es an oder nicht.
Wir können doch
aber kein Angebot formulieren.
Was für ein Angebot
sollen wir machen?
Dass die Waffen an der
jetzigen Frontlinie schweigen.
Das will er nicht, sagt er ja.
Signale aus Moskau, wo genau
das so angedeutet wurde...
Das ist Putin
persönlich, der da spricht.
Wir befinden uns im Krieg,
da lügen alle Seiten.
Er will in seiner Bevölkerung
anerkannt seien,
er hat die Gebiete annektiert,
deswegen wird er nicht
von sich aus sie aufgeben.
Wer ist wir?
Westliche Länder, China.
China ins Boot zu nehmen,
wäre wichtig. Das
wäre wichtig.
Das haben wir ja probiert.
Nein, haben wir nicht.
Man muss doch nicht mit jemandem
verhandeln, der solche Dinge sagt.
Solang es nicht von westlicher Seite
ein solches Angebot gibt,
kann man nicht absehen, ob die
Russen darauf eingehen oder nicht.
Sie hängen sich
an einer Aussage auf.
Trams Berater haben auch gesagt,
man sollte diesen Plan umsetzen,
Russlands das Angebot zu machen.
Dann wird verhandelt.
Es heißt auch nicht,
dass die Ukraine kapituliert.
Man setzt sich
wie bei Istanbul zusammen.
Wir sollten einen Plan
versuchen durchzusetzen,
wo die Menschen auf der Krim
und im Donbass am Ende
unter UN Aufsicht
eine Entscheidungsfreiheit haben
und sagen können wir wollen zudem
einen oder anderen Land gehören.
und sagen können wir wollen zu dem
Die Geschichte geht noch weiter.
Es ist wahnsinnig zynisch, wenn
man sich genauer damit beschäftigt.
Putin sagt, ich möchte nicht
mit Selenskyj verhandeln,
sondern lieber mit dem
schwächeren Parlamentspräsidenten,
weil das ist kein
legitimer Präsident.
Er wurde nicht gewählt,
es hätten Wahlen in der Ukraine
abgehalten werden müssen.
Deswegen rede ich nicht mit ihm.
* Sie reden durcheinander *
es kann keine Wahlen
während des Krieges geben.
Der Mann, der den Krieg
angezettelt habt, sagt,
er kann den Mann nicht akzeptieren,
weil er nicht gewählt wurde.
Wie soll man da zu einem Mann reden?
Wir reden als westliche Länder
mit der Ukraine zusammen.
Der Präsident der Ukraine
hat ein Paket verabschiedet,
dass die Verhandlungen
mit Russland verbietet.
Solange die Ukraine
ihre Haltung nicht ändert,
wird der Konflikt auch weitergehen.
Wir sollten gemeinsam
mit Selenskyj hoffentlich...
Er hat aber auch
im Bundestag gesagt,
die Zeit der Kompromisse ist vorbei.
Wir sollten ein Angebot formulieren,
was auf einen
Waffenstillstand hinausläuft.
Dann kann man sehen, ob Russlands
das eine nimmt oder nicht.
Wenn sie es nicht annehmen,
kann man sich darauf
dementsprechend verhalten.
Wir müssen ein Angebot
auf den Tisch legen
und dann wird sich herausstellen,
nimmt Russland es an oder nicht.
Wir haben Sie Selenskyj
im Bundestag wahrgenommen?
Ich habe ihn natürlich angehört.
Wo waren Sie?
Ich war im Büro.
Sie waren nicht im Bundestag?
Nein, ich beteilige mich
nicht an standing ovations.
Und wer darf da rein, wie läuft das?
Sie hätten sitzen bleiben können.
Es gab keine Möglichkeit,
im Parlament zu diskutieren.
Keine Möglichkeit einer Debatte,
es war nur eine Jubelveranstaltung.
Alle haben gejubelt,
darüber, dass Selenskyj gesagt,
die Zeit der Kompromisse ist vorbei.
Es ist eine Illusion,
es ist realitätsfern.
Wenn wir so weitermachen wir jetzt,
steuern wir auf einem
großen Krieg zu.
Die NATO wird immer
stärker Teil dieses Krieges.
Sie haben in einem Statement nach
dem Bundestagsbesuch von Selenskyj
gesagt.
Sie haben gesagt, dass jemandem
wie Selenskyj,
dass sie ihm keinen
Applaus geben können.
Das Wort Putin ist Ihnen
nicht über die Lippen gekommen.
Warum?
Putin war nicht im Bundestag.
Ich würde auch nicht in den
Bundestag gehen, wenn Putin da wäre.
Sie machen diesen Mann,
der ein Land zu führen hat,
dass verzweifelt
um seine Existenz kämpft...
Ich habe noch nie
den Satz von Ihnen gehört,
wenn das schief geht, und wenn
wir sie nicht weiter unterstützen,
wenn wir sie nicht in einer
Situation der Stärke bringen,
Und wer darf da rein, wie läuft das?
werden sich die jungen Ukrainer
auf den Weg zu uns machen.
Der größte Teil der Ukraine
wäre überhaupt nicht betroffen,
wenn die Waffen schweigen.
Es muss verhandelt werden.
In Istanbul hat
man Sicherheitsgarantien.
Wenn man es damals gemacht hätte,
könnten viele Menschen noch leben.
Sie machen das wieder.
Das Wort Butscha fällt Ihnen
in diesem Zusammenhang nicht ein.
Warum?
Das war kein Grund,
einen Krieg abzusetzen.
Der Abbruch der Verhandlungen hat
bedeutet, dass der Krieg weitergeht.
Das klingt immer so, als wäre
das die Schuld des Präsidenten.
Das ist nicht die Schuld
des Präsidenten.
Sondern des Mannes, dessen Namen
Ihnen nicht mal einfällt,
wenn er davor
im Bundestag gesprochen hat.
Ich habe in der Erklärung
darüber gesprochen,
wieso wir nicht da waren, als
Selenskyj gesprochen hat.
Wieso verfällt das jetzt so?
Es gibt den armen Putin, der wurde
wohl provoziert worden.
SW: Vom armen Putin
habe ich nicht gesprochen.
Ich habe vorhin darüber gesagt
wie ich Politiker beurteile,
hob die Kriege beginnen.
Ich finde, da bin ich bei
Sahra Wagenknecht,
dass Menschen sich Sorgen,
wenn mitten in Europa so eine
Konzentration von Waffen ist,
weil Menschen sich Sorgen,
da gibt es keine richtige
Strategie des Westens,
aus dieser fürchterlichen Situation
herauszukommen.
Das teile ich.
Zum gesamten Bild gehört aber auch,
dass es kein ähnliches Thema.
Da sage Leute,
wir wollen nicht unter
widerrechtlichen Herrschaft leben.
So habe ich das bei meinen Besuchen
im letzten Jahr erlebt.
Ich habe niemanden getroffen,
der ein freundliches Wort für
Russland übrig hatte.
RK: Ich würde gerne mit einem
kleinen Vorurteil aufräumen.
Das artikulieren
viele ostdeutsche selbst.
Nämlich, dass sie eine große Nähe
zu Russland haben.
Gibt eine Beziehung zwischen
der Sowjetunion und der DDR.
Es gab auch eine Menge Reihe
von privaten Kontakten.
Das hat aber nicht die Mehrheit
der Bevölkerung erreicht.
Das war teils eine Folklore und
teils offizielle Politik.
Die deutsch-sowjetische Freundschaft
wurde politisch vermittelt,
in der Lebenswirklichkeit der
meisten DDR-Bürger
ist das aber nicht angekommen.
Russen und Sowjetunion sind stark
miteinander verklammert worden.
Das ist jetzt ein großes Problem
für das Verständnis
der Lage der Ukraine.
Ich wollte erst mal sagen,
dass viel so etwas ist, wie eine
Phantomnähe, die hergestellt ist.
Im Nachhinein,
um auch diese rationalen Erwägungen
mit zu begründen
Auf der einen Seite sind
wirtschaftlich soziale Gründe.
Frau Wagenknecht
hat das eben kurz berührt.
Die Ostdeutschen sind in einer Lage,
dass sie vulnerablen sind.
Für alle ökonomischen Krisen.
Die Energiekrise
wurde schon angesprochen.
Hier haben die
Krisen anders wahrgenommen.
Sie haben wirklich keine Lust
nach dieser Inflation,
die es gegeben hat,
auch das haben wir besprochen,
dass dauerhaft zu erleben.
Ein Gefühl, dass diese Dinge aus dem
Ruder laufen können...
Das wird auch damit hineingetragen.
Ich denke, es gibt
auch einen wichtigen Grund,
den hat auch Sahra Wagenknecht
mehrfach thematisiert,
viele ostdeutsche,
vor allem die älteren,
habe noch ein Modell der
Equity Distanz zu den Großmächten.
Das habe sie noch im Kopf.
Ich will nicht darüber reden,
was berechtigt ist oder nicht.
Im eigenen Kopf hat man das Bild,
man ist näher am Osten
als am besten.
In deutscher
hatte die Erfahrung gemacht,
alles was aus dem Westen kommt
kann man nicht ernst nehmen.
Insofern gibt es eine Art
Solidarisierung zum weiteren Osten,
nicht zuletzt Russland.
Die werden auch
dem Westen ausgeliefert.
Der Westen tanzt Ihnen sozusagen
auf der Nase rum,
nimmt sie nicht ernst...
Und da fühlt man sich fast
automatisch diesem Staat
und dieser Gesellschaft näher
als Amerika.
Wenn man dann noch mit steht, dass
viele ostdeutsche das Gefühl haben,
dass sie beim Thema Russland
wissend mitreden können,
woran ich bei vielen zweifele.
Da kann man noch mal zeigen, nein,
das ist ein Wissensbestand,
den kenne ich.
Das spielt alles mit Reihen.
Viele Psychologie...
Deshalb macht man das er.
Ich will ausdrücklich sagen, es gibt
auch die sehr deutliche Position,
durchaus rationalisiert,
wir wollen nicht ein weiteres Mal,
durch einen Konflikt, den man nicht
als eigenen Konflikt ansieht,
dass man das ausbaden muss und dann
gibt es wieder die Projektion
auf die Deutschen.
Weg von dem Krieg in der Ukraine.
Die Psychologie,
ist da ein Gefühl von Gängelung?
Wir hatten mal ein interessantes
Gespräch, der sagte:
Ihr habt die Idee, in Ostdeutschland
gibt es viele Leute,
die haben ein komisches Verständnis
von Staatssozialismus. In Wahrheit
ist das genau andersrum.
Die Ostdeutschen
haben das mit der Marktwirtschaft
einfach sehr genau verstanden.
Auch das mit der Meinungsfreiheit,
die nehmen das sehr ernst.
Wenn die für sich die Entscheidung
treffen, wie willen die AfD.
Und dann ist der Reflex
nein, nein, nein,
das ist eine rechte Partei und da
werden die Leute alle sauer,
dann erst recht.
Es gibt eine
andere demokratische Prägung,
es gibt bei vielen Ostdeutschen
die Prägung,
sowohl in der späten DDR,
den Erfolg des Protestes
auf der Straße,
insofern haben viele ostdeutsche,
im Übrigen auch in den Konflikten,
die sich darauf anschlossen.
Ich erinnere an die Treuhand
Anstalt.
Da hat man sich eine
Protestkultur angeeignet,
die man auch in die
Jetztzeit hineingetragen hat.
Insofern sehe ich sehr viele
ostdeutsche sehr bewusst
auf die Karte der AfD ersetzen.
Es macht keinen Sinn zu sagen,
die sind alle Nazis.
Das trägt einfach nicht.
Je deutlicher und radikaler wir
unseren Protest artikulieren,
Beim Bürgergeld, da würde jeder
sagen, das ist eine gute Sache.
Das löst in Ostdeutschland
einen Reflex auf,
da sagen die, das hat nichts mit
Leistungsprinzip zu tun.
Alles was in Richtung leistungsloses
Einkommen geht...
Da gibt es ein deutlich
schnelleres anspringen
und auslösen von Abwehrreflexen.
Es ist interessant das klarzumachen.
Das scheitert dann auch
das ein oder andere Klischee.
Weil Herr Ross bei Umwelt,
wie ist das in Frankreich.
Diese Wut und dieser Frucht
auf Emmanuel Macron.
Die standen schon vor
riesigen Herausforderungen,
die haben es in kurzer Zeit
geschafft und unabhängig zu machen.
Da gibt es jetzt
eine riesige Tranceformation.
Man könnte es aber auch anders
wenden und sagen,
an vielen Stellen
läuft das gut und geräuschlos.
Das wird aber nicht gewürdigt.
Die Wirtschaft ist erfolgreich,
der Arbeitsmarkt läuft,
Emmanuel Macron sieht richtig
Investitionen an,
weil er gute
Wirtschaftspolitik macht.
Eine sehr interessante
Startup Szene.
JR: Das ist tatsächlich
sehr spannend,
weil der Blick aus Deutschland
in der Vergangenheit
sehr positiv auf ihn war.
Jetzt lebt man mit dem Risiko
der Neuwahlen,
da steht am Sonntag
die erste Wahlrunde an.
Die Medien haben auch getitelt,
Frankreich ist das
bessere Deutschland.
Der französische Blick
auf den Präsidenten
ist aber ein ganz anderer.
Es ist ein Blick aus dem Alltag,
nicht nur einer auf den großen
städtischen Zentren.
Wir haben viel
über Ostdeutschland gesprochen,
in Frankreich ähnelt die Situation.
Viele Menschen auf dem Land
fühlen sich abgehängt.
Die finden sich in diesem neuen
modernen Präsidenten nicht wieder.
Die haben Angst davor das Benzin
nicht mehr bezahlen zu kommen.
Es ist sozusagen
der ländliche Raum gegen die Stadt.
Das ist in Frankreich
besonders stark ausgeprägt.
Die Franzosen haben
mit diesem Präsidenten,
der schon seit
sieben Jahren regiert, eine Zahl von
Krisen durchlebt, die wir
von außen mitverfolgt haben.
In Frankreich
wurde in die anders erlebt.
Das ist alles im
kollektiven Gedächtnis
der Französinnen und Franzosen.
Wie die eigene Polizei gegen die
Menschen vorgegangen ist.
Viele Menschen
haben Augen und Hände verloren.
Dann bei den Wiederwahlen,
als Emmanuel Macron gesagt hat,
es gibt gut und ich verstehe das.
Da hat er gesagt,
er hat mir Vertrauen gegeben,
ich gebe euch das zurück.
Dass das nicht passiert es,
das führt dazu, dass viele Leute,
die in 2017 gewählt haben,
ein Stück weit gegen ihren Willen,
dass diese Menschen heute sagen,
die haben es satt,
die Stimme nicht mehr gegen etwas
sondern für etwas.
Das ist interessant.
Die Leute entscheiden
sich jetzt nicht mehr gegen
etwas sondern für etwas.
Mit Blick auf die AfD
oder auch Marienlippen.
Die sagen,
wir müssen zusammen stehen.
Im vergangenen Europawahlkampf
ist das deutlich geworden.
Präsident Macron hat gewarnt,
vor den pro-russisch in Positionen.
Die Politiker, die Lust auf diese
Wahl gemacht haben,
das waren die Rechtsaußen.
Ein aufsteigender Politiker,
der den Menschen gesagt,
wir freuen uns auf diese Wahl.
Wir freuen uns auf diese Wahl.
Wir bieten eine Alternative,
das war der Slogan.
Nicht im Sinne einer Abrechnung.
Die Abrechnung ist Frau le pen.
Der Kampf gegen Macron.
Dann gibt es noch
eine andere Generation,
Jetzt strahlt er Optimismus aus.
Ein alternatives
politisches Projekt.
Damit verfängt er
junge Menschen in Frankreich.
Er fährt einen hohes Risiko, Macron?
Ja, es ist schwierig, abzusehen,
wie die Wahl ausgeht.
Kandidaten sich qualifizieren
können gegen die Rechtsaußen.
Gegen das neue Linksbündnis.
Das ist wesentlich breiter
als das Bündnis Sahra Wagenknecht.
Viele Parteien, die sich zusammen
getan haben und sehr erfolgreich
ein neues Bündnis gegründet haben.
Es sieht nicht so aus,
als würde die Wette ausgehen.
Es wird für Deutschland
und für viele andere Staaten,
nicht zuletzt durch die Ukraine,
Konsequenzen haben.
Welche?
Sie haben sich dafür ausgesprochen,
diesen Krieg zu beenden.
Sich für diplomatische Lösungen
auszusprechen.
Die Bedrohung ist ähnlich.
Ich kenne die deutsche
innenpolitische Debatte
schlechter als die französische.
Ich kann nicht gut vergleichen.
Aber es gab den Aufruf, den Krieg
so schnell wie möglich zu beenden.
Es hat in der Vergangenheit
verschiedener Verbindungen geben.
Es gab Finanzierungen und Reisen.
Heute wird gesagt,
diese Zeiten sind vorbei.
Auch das Rassemblement National
hat die Zeichen begriffen.
Es wird gesagt, wir unterstützen
die Ukraine und zwar so,
wie sie es möchte,
zu ihren Konditionen.
Aber egal was passiert,
sollte das Rassemblement National
eine absolute Mehrheit gewinnen,
das kann niemand sagen.
Deswegen ist in Frankreich
große Nervosität momentan.
Werden Sie womöglich
eine Kanzlerkandidatin stellen?
SW: Da sind wir noch nicht, wir sind
froh, dass wir 6,2 % hatten.
Natürlich sind wir
perspektivisch angetreten, die
Politik auf Bundesebene
zu verändern.
Aber man sollte auf dem Teppich
bleiben und schauen, wo man steht.
Aber Sie schließen es nicht aus?
Also Parteien, die nicht
wenigstens zweistellig sind,
sollten keinen
Kanzlerkandidaten aufstellen.
Also denken Sie darüber nach?
Ich finde es schon lächerlich,
welche Parteien mittlerweile
Kanzlerkandidaten stellen.
Wir planen es aktuell nicht.
Aber das ist nicht die Frage, mit
der ich mich aktuell beschäftige.
Katja Wolf hat im Unterschied
mit Herrn Vogt
administrative Erfahrungen als
langjähriger Oberbürgermeisterin.
Der Abstand zu Thüringen
ist relativ knapp.
Die CDU steht ein
paar Prozentpunkte vor uns.
Wir beschäftigen uns noch
nicht mit der Bundestagswahl.
Es sei denn,
die desolate Ampel zerlegt
sich und sie kommt schneller.
Wir treten zur Bundestagswahl an,
aber nicht zur Kanzlerkandidatur.
Optional ist es aber ein Thema...
Wäre dann die CDU ihr
natürlicher Koalitionspartner?
Natürliche Partner
gibt es leider gar nicht.
Es unterscheidet uns
sehr viel von der CDU.
Natürlich haben wir
aber die Verantwortung,
dass Länder regiert passend.
Wenn uns jetzt viele
Wählerinnen und Wähler wählen,
dann geben wir
ihnen das Versprechen,
wenn wir nur dann regieren,
wenn wir etwas verändern können.
Nur wenn die CDU sagt,
wir brauchen einen Neubeginn:
Integration, Bundesratsinitiative,
Renten bis 2000 Euro
von der Steuer zu befreien...
Da müsste sich die CDU bewegen.
Das klingt wie ein Angebot,
das man nicht ablehnen kann.
Wenn es eine Konstellation gäbe,
Sie, die CDU und AfD?
KD: Es sind nicht
so viele andere Parteien dort.
SPD, die Linke noch.
Sachsen?
RK: Es ist offen.
SW: Man muss darüber reden,
warum das so ist.
Ich bin selbst
in der DDR aufgewachsen.
Man hat dort das Gefühl
einer Vorwende Stimmung.
Es war eine riesige Kluft
zwischen dem,
was Menschen erlebt haben und dem,
was eine spitze erzählt wurde.
Keiner hat die "aktuelle Kamera"
noch ernst genommen.
Oder was das Politbüro erzählt hat.
In der Wendezeit?
Ja, aber es ist heute auch eine
solche Kluft, auf eine andere Art.
Ich habe eine persönliche Frage.
Sie sind im Frühsommer '89
noch in die SED eingetreten.
Ich hatte gehofft, dass man
die DDR dann noch verändern kann.
Um Opportunisten entgegenzutreten.
Da war die Ungarn
Grenze schon offen.
Das waren die Opportunisten?
Wer immer in der SED war und
mir vorher schon erklärt hat...
Ich durfte nichts studieren,
weil ich Kritik geäußert habe.
KD: Man kann die Zeiten
nicht miteinander vergleichen,
das wollen Sie auch nicht ernsthaft.
SW: Nein, aber vom Lebensgefühl her.
Man hat das Gefühl,
etwas muss sich ändern.
Der Osten hat erlebt, was
De-Industrialisierung bedeutet.
Die wollen das nicht noch mal.
Aber wie lange leben
Sie dort nicht mehr?
Ich habe noch Familie dort...
Ich bin 2011 ins Saarland gezogen.
Vorher habe ich in Berlin gelebt.
Solange meine Großeltern lebten,
war ich noch oft dort.
Ich bin auch immer
wieder gern in Thüringen.
Das ist ein unheimlich schönes Land.
Das ist immer noch Heimat.
Ich bin gerne dort und spüre auch,
wenn ich dort
mit den Menschen spreche...
Sie sind eine Phantomkandidatin,
dort treten Sie
ja gar nicht wirklich an.
Es trägt Ihren Namen,
und es entsteht der Eindruck,
Sie persönlich kümmern sich
um die Themen.
Mein Programm
steht in Thüringen zur Wahl.
Wir vertreten das gemeinsam.
Wenn die Menschen uns wählen,
wählen sie das, wofür ich stehe.
Wir wollen Thüringen
so so verändern, zum Guten,
wie wir uns das vorstellen,
mit einer Bildung,
wo es nicht um das Gendern
sondern ums rechnen geht.
Damit wir nicht mehr
die unsägliche Situation haben,
dass die Grundschulen Kinder haben,
die kein Wort Deutsch können.
Solche Klassen
kann man nicht unterrichten.
Das betrifft nicht nur Menschen
aus der Ukraine,
auch bei anderen
geflüchteten Gruppen,
gibt es Menschen, die sind
immer noch nicht im Arbeitsmarkt.
Es sind zwei Seiten.
Auf der einen Seite sollte man,
wenn Menschen nicht arbeiten wollen,
sanktionieren.
Man muss ihnen
aber auch die Chance geben.
Es gibt auch Hindernisse.
Die Regierung kürzt jetzt schon
wieder bei Eingliederungshilferinnen
und Weiterbildung.
Zwei Drittel der Bürgergeld
Empfänger haben keine Ausbildung.
Wenn jemand in dieses Land kommt,
und einen Asylantrag
stellt und er abgelehnt wird,
was machen Sie dann?
Alle Leistungen streichen
und ihn zwingen, wiederzugeben?
Wir haben ein völlig
absurdes Asylrecht.
Dänemark hat das ja auch so gemacht.
Dieses Prinzip,
jeder bekommt, kann bleiben,
das ist in kaum einem Land
außer in Deutschland der Fall.
Es gibt keine bleibe Perspektive
und keine Leistungsansprüche.
In Italien ist das Thema,
in Spanien, in den Niederlanden.
In England haben Sie das Thema.
Da ist es ein Thema
der Kolonialzeit.
Wenn sie keine bleibe
Perspektive haben,
kommen sie nicht mehr in der Zahl.
Die Länder, die hier
das Prinzip geändert haben,
haben auch nicht mehr
so viele Zahlen von ankommenden.
Die Menschen gehen in die Länder,
in denen sie eine Hoffnung haben,
bleiben zu können.
Wer in Dänemark keinen Anspruch hat,
bekommt keine Leistungen,
da geht man dann
auch nicht mehr hin.
KD: Aber nach
dem Bundesverfassungsgericht
ist das nicht möglich.
Gerade bei diesem Fall
zeigt es sich,
das ist auch in Ihrem Programm
nicht gegengeschnitten,
Sie wollen viel machen, was
die anderen Parteien auch wollen.
Sie wollen die soziale Gerechtigkeit
erhöhen und sagen dasselbe,
was die SPD sagt.
Ich sehe aber nicht,
wo Ihre Gegenfinanzierung ist.
Das ist mit einem fünf
Seitenprogramm auch schön,
dass man in wenigen Worten
die Menschen abholen kann.
Aber es ist trotzdem noch nicht so,
dass Sie die Lösung hätten,
was Sie mit kurzen
Sprüchen vorgeben.
Deswegen haben Sie
momentan eine große Welle.
Haben Sie Angst, Wähler
Enttäuschungen zu produzieren?
Viel kann man nur
auf Bundesebene entscheiden.
16 Milliarden für das Heizungsgesetz
ist rausgeschmissenes Geld.
Stattdessen sollten wir in Bildung
oder Wohnungen investieren.
Es ist immer eine Frage,
wo fließt das Geld hin.
Es steigen schon wieder
die Krankenkassenbeiträge.
Wir haben das zweitgrößte
Gesundheitssystem der Welt,
weil wir die Krankenhäuser
darauf getrimmt haben,
dass sie Rendite machen müssen.
Es gibt schon viele Dinge.
Ich möchte nicht alles durchgehen.
Das sind Bundesfragen.
Auf Landesebene ist es schwieriger,
aber es gibt
durchaus auch Spielräume,
es wird eine Bedingung sein,
dass wir uns
auch auf Bundesebene einsetzen.
Mit der Thüringer AfD
machen Sie keine Koalition?
Natürlich nicht.
Herrvölker sagt, bedürfen Hitler
nicht als das absolut Böse ansehen.
Mit so einem Menschen
kann man nicht koalieren.
Es kommt stetig zu sagen, lasst
uns die Grunderwerbsteuer senken.
Was die CDU gemacht hat.
Es ist den Menschen am Ende egal,
wer die Erwerbssteuer senkt.
Das hat die CDU gesagt,
weil es keine Mehrheit dagegen gab.
Wenn wir nicht
in einer Regierung wären,
bringen wir Anträge ein.
Wir bringen einen Antrag ein
und dem stimmen die Parteien zu,
die dem Antrag zustimmen wollen.
In der Regel ist
es die AfD nicht bei uns.
KD: Wenn die AfD sagt,
der Himmel ist blau,
werden Sie nichts dagegen stimmen?
SW: Ich würde die AfD
in der Einsicht unterstützen,
dass der Himmel blau ist.
Was soll das?
Alles andere macht
die AfD doch nur stark.
KD: Das ist natürlich ein Synonym.
Es gibt die Abgrenzung nicht
so scharf zwischen BSW und AfD.
SW: In der Sache geht es darum, ob
man bei Anträgen danach entscheiden,
welcher Absender
einen Antrag einbringt
oder entscheidet man danach,
ist der Antrag richtig oder falsch.
Ich finde, so sollten
Parteien immer entscheiden.
Wir sind am Ende der Zeit.
Das große Thema Brandmauern,
man merkt, es wird löchrig.
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Up:date".
Wir sind nächste Woche
wieder für Sie da.