Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
zu später Stunde
und mit einer besonders kleinen
und besonders feinen Runde.
Zwei, die sich vermutlich
mehr zu sagen haben,
als es auf den ersten Blick
den Anschein hat.
Sensible Schriftstellerin
trifft wilden Punkrocker,
aber eben auch sensibel, und wie, hat
gerade ein schönes Buch geschrieben,
mal wieder, diesmal über Literatur,
über Erich Kästner und über Punk:
"Das hat", sagt er, "tatsächlich
viel miteinander zu tun".
Denn Erich Kästner nannte
seine Gedichte "Gebrauchslyrik"
und nichts anderes, sagt er,
ist Punk auch: "Gebrauchslyrik",
herzlich willkommen, Campino.
Sie dagegen, so haben es die Kollegen
vom Cicero neulich beschrieben,
sie schafft es in ihren Romanen
"sogar Brandenburger Neonazis
zu schrägen Helden des Alltags
zu machen...".
Sie mag keine pädagogische Politik,
und überhaupt leistet sie sich
einen anderen Blick auf die Welt:
"Mich nervt es", sagt sie,
"wenn heute ständig
die große Krisenhaftigkeit
unserer Zeit herbeigeredet wird."
Große Krisen hatten wir schon immer,
glaubt sie,
"was sich aber verändert hat",
sagt sie,
"ist das,
was wir als normal definieren.
Mit anderen Worten:
Wenn nur die kleinste Störung
in unser Leben kommt,
dann ist direkt Krise.",
interessanter Gedanke.
Herzlich willkommen, Juli Zeh.
schön, dass Sie bei uns sind.
Campino, die erste Frage, letzte
Woche gab es die Jugendstudie,
eines der Ergebnisse ist, die Jugend
in Deutschland ist wieder deutlich
politisierte.
Du hattest oder hast
eine Gastprofessur
an der Heinrich Heine Universität
in Düsseldorf.
Professor bei der Arbeit.
Wie hast du die erlebt?
C: Ich war dankbar,
dass sie gekommen sind.
Das konnte schon mal
als Erfolg verbuchen.
Es gab 30.000 Anmeldungen.
Nein, vielleicht 800.
Es war ein ganz netter Abend,
aber man macht ja nicht einfach
so einen Besuch,
das ist im Austausch
mit meinem Sohn er,
über dessen Geschichten versuche
ich mich schlau zu machen,
aber was genau ist, weiß man nicht.
Ich nehme sogar,
die Jugend von heute,
die sind sehr politisch, die
interessieren sich sehr für Politik,
da muss man wach sein,
wenn man mit denen diskutiert.
Das war für mich nie eine Frage.
Das habe ich den letzten Jahren
immer so wahrgenommen.
Wenn es um gewisse Dinge geht,
gehen die immer auf die Straße
und sind laut.
Ein interessanter Punkt,
was zu beobachten ist,
dass sich diese alten Schemata,
links, rechts,
das löst sich völlig auf.
JZ: Es gab eine Phase, hat man den
jüngeren Leuten nachgesagt,
die sind so unpolitisch.
Ich hatte damals auch das Gefühl,
dass sie sich eher nicht mehr
für das klassische Parteienspektrum
interessieren, aber nicht,
dass sie sich grundsätzlich
nicht für die Welt interessieren.
Und nicht das man eher
auf der rechten Seite feststellt,
dass da jüngere Leute andocken.
Da denkt man manchmal,
wird er nicht lieber
unpolitisch geblieben.
Es gibt bestimmte Themen,
um dies immer so kreist,
ein Wort was anfällt
ist Polarisierung.
Das bringt Sie auf die Palme, oder?
Erstens weil es Sachen gibt,
die man dadurch immer verschärft,
dass man sie so besingt.
Zweitens weil ich mir
nicht sicher bin,
ob wir uns sicher sind
was wir damit meinen.
Ob wir ein Land wollen,
in dem alle das gleiche denken,
ist das dann keine Polarisierung?
Grundsätzlich
in einer Zeit wie jetzt
sowas zu Stigmatisierung.
Man dürfte jetzt erst mal
den Normalfall nicht
als Konformität trainieren.
Das ist auch
so ein Bestand geworden,
wir müssen uns unter Haken
und uns einig sein.
Ich verstehe, dass man denkt,
man muss alle mitnehmen,
das funktioniert aber nicht.
Die Krise ist so krass,
wenn es alle nicht dasselbe wollen,
dann sind wir verloren,
das ist auch eine Reaktion
auf ein apokalyptisches
Zukunftsbild.
Gerade in einer Demokratie
sie mir besser beraten,
wenn wir eine Form
von Kontroverse definieren,
lieber schauen wir,
wie wir damit umgehen,
wie wir zu Kompromissen kommen.
Nicht die Erwartung an die Leute
richten, dass man sich möglichst
aneinander annähert.
Was heißt das konkret?
Wir wissen aus anderen Ländern
wie zum Beispiel Österreich,
dass die Hoffnung, wenn die
in die Pflicht genommen werden,
dass das eben
nicht unbedingt aufgeht. Da muss man
sich klar darüber sein.
Ein Beispiel Schweden,
da geht die Welt auch nicht unter,
da hat man mit zum Teil Regierung
gemacht, war man auch dort
das System hatte,
ähnlich wie jetzt in Deutschland,
man hat plötzlich das Thema,
du musst alle einbinden um irgendwie
diese eine Kraft zu verhindern,
dann wird es fast Unregierbarkeit
Du kannst jemandem in Thüringen
sagen, geh mal bitte mit Höcke
regieren, das möchte doch
eigentlich keiner.
Im Alltagsgeschäft Politik machen,
ich kann jeden verstehen,
der macht das nicht, dafür braucht
man keine Brandmauern.
Wie siehst du das Campino?
C: Streitkultur ist eigentlich gut,
nur Streit wäre dann
für mich etwas anderes,
außer sich anzuschreiben.
Es müsste um echte Argumente gehen.
Ich habe das Gefühl,
dass die etablierten Parteien
gerade panisch sind.
Man lässt sich vor sich her treiben,
von BSW und AfD,
das darf nicht sein.
Man dürfte auf keinen Fall Angst
vor diesen Parteien haben,
wir alle wissen, in der Konsequenz
haben sie Unrecht und denken viel
zu kurz.
Insofern müssen wir leider
versuchen sachlich
die Sache klarzumachen
und ruhig zu bleiben, die,
die gewählt sind, müssen nicht
immer wieder an den nächsten denken
und versuchen sich
in irgendeiner Partei
oder Koalition zu profilieren.
Das vermisse ich so,
dass man nicht erst mal
an die Bahnen denkt
und sich dann sammelt.
Das wird immer wieder
darauf hinauslaufen,
dass wir mindestens drei Parteien
brauchen, die sich zusammenraufen.
Das jetzt zum Beispiel
ist ein unschönes.
Aber alle scheinen darauf
zu starren und sich jedes Mal
die Hände zu reiben, wenn da wieder
die Fetzen fliegen in der Ampel.
Das ist gar nicht so schlimm wenn
die sich auseinandersetzen
und sich streiten.
JZ: da macht der Journalismus mit.
Die Presse ergötzt
sich auch daran.
Welche Rolle spielen die Medien?
C: die kämpfen genau wie alle
anderen auch um Klickzahlen.
Bei den Fernsehsendern um
Streichungen usw.
Und jeder weiß, dass eine laut
Headline immer mehr Klicks bekommt.
Wir müssen diese dringend
widerstehen. Die sachlichen ruhigen
Meldungen werden immer unterlegen
sein.
JZ: Es ist trotzdem
auch eine ethische Frage.
Man muss sagen, manche trotzdem
dazu, dass vermisse ich
im Rahmen von Ethos.
C: In jedem Fall,
ich finde,
das müsste auch gesellschaftlich
uns bewusst werden.
Das in unserem Interesse ist,
dass Medien seriös bleiben,
vermeiden solche Dinge anzuklicken,
wenn man hofft,
Welche Rolle spielen diese
sehr mächtigen Werkzeuge,
es geht wieder saftig zu.
die es in unserer Jugend nicht gab?
Wo man das Gefühl hat, dass einen
Satz aus dem Kontext gerissen wird,
was ist das für eine Geschichte?
C: Ja, es ist die normale
Entwicklung eines Shitstorms -
mein Name ganz einfach.
Wenn ich nichts sage.
Ich glaube, wenn man
so etwas noch nie erlebt hat,
dann kann einen das ganz schön
auf den Schuhen heben.
Ich glaube es gibt sicherlich
auch dazu Tipps,
man kann sich darauf vorbereiten.
Muss wissen, dass in der nächsten
Woche die nächste Sau
durch das Dorf getrieben wird,
es geht sehr schnell vorbei
in der Regel.
Das muss man trotzdem aushalten.
Was war die ursprüngliche Aussage
und was war es am Ende?
Ich wurde bei dieser Lesung
gefragt von einem Gast,
was sich zum Generationenkonflikt
sagen würde, der wird von den
Politikern angeheizt.
Dann habe ich gesagt,
ich sehe den eigentlich
gar nicht so.
Letztendlich geht es darum,
ist eine Meinung dumm oder weniger
dummen Fugen es ist total egal,
wer diese Äußerung von sich gegeben
hat, und wie alt ist.
Und meine Essenz war,
die Sache ist ganz einfach,
wie alle gegen die Dummheit,
das ist der einzige Satz,
der aus der Antwort genommen wurde,
ganz verweilt haben geschrieben,
der Campino hat sich wieder
gegen einen Tritt
der bundesdeutschen Bevölkerung
aufgespielt.
Das war überhaupt nicht intendiert.
Es hatte nichts damit zu tun.
Es ist auch
nur ein harmloses Beispiel.
Ich möchte nicht wirklich irritiert,
dass mein gutes Momentum
um darzulegen,
wie so etwas funktioniert.
Campino hat gerade
gesagt herbeigeredet.
Sie sagen das auch,
in Bezug auf Krisen.
Vieles von den Ängsten, dieses
Gefühl der Machtlosigkeit...
Das glaube ich momentan verspüren,
sagen Sie das ist
auch mit beigefügt?
Gibt es das eigentlich
gar nicht wirklich?
JZ: Ich würde sagen, das ist die
Krisen ohne Probleme nicht gibt.
Ein Großteil davon, wie wir damit
umgehen ist Wahrnehmung gesteuert.
Wir können als Menschen immer
nur Urteile treffen
wenn wir etwas mit etwas
anderem vergleichen.
Das ist die Krisen haftest Zeit
die wir je erlebt haben
in der Bundesrepublik.
Wir müssen uns fragen,
was ist die normale Nulllinie.
Ich erinnere mich an Zeiten wo wir
massive Probleme hatten in der Welt,
die unschön waren und die wir glaube
ich doch mit etwas anderem Geist
angegangen sind.
Das stimmt mich hoffnungsvoll,
wenn man sieht, dass ein anderer
Umgang möglich ist. Ich finde super,
damit dahin zurückkehren.
Dass wir von dieser Angst
und Machtlosigkeit versuchen
wegzukommen.
Ich glaube am Ende des Tages
passiert das Gegenteil,
die Leute stumpfen ab,
ziehen sich zurück
und es entstehen
Entfremdungsprozesse.
Wenn man versucht diese Kurbel
immer weiter zu drehen.
Sie haben dazu mal gesagt: die
Neigung ist apokalyptisch zu framen,
egal bei welchem Thema,
das machen alle geradeso,
dass etwas, das mich wirklich ankozt
dass es das Wort,
dass sie benutzt haben.
Das trifft es auch, weil mir davon
manchmal echt übel wird.
Man hat sie schon so daran gewöhnt,
es geht schon darum,
dass man inzwischen fast
das Gefühl hat,
man kann keine Botschaft mehr senden
oder etwas sagen ohne gleich
diese Drohkulisse mit dazu zu tun.
Die Leute, die den Untergang
der Demokratie ausrufen,
weil die AfD gewählt wird,
sind keinen Deut besser, als Leute
der AFG, die sagen,
dass Deutschland untergeht,
zu viele Migranten haben.
Das habe ich auch gesagt,
da habe ich
einen richtigen harten Tag gab.
Hat sie recht?
C: Ich würde sagen hier wurde auch
mit einer grellen Farbe reingehauen.
Das möchten wir nicht vergleichen.
Ein Stück weit
kommt das natürlich hin.
Untergangsszenarien,
Ängste vor der AfD,
oder den BSW ist nicht angebracht,
An der Seite stehen und pinkeln,
das ist das leichteste.
Da habe ich auch eine Klage
Zuversicht.
Wir bekommen das schon geschaukelt.
80 % der jungen Leute sagen,
wir haben Angst vor dem Krieg.
Das ist ein sehr reales Szenario.
Ängste in eurer Jugend, wenn man
mit jungen Leuten im Gespräch ist,
höre ich das oft.
Ihr seid aufgewachsen einer Zeit,
da war das relativ einfach,
jobmäßig, konnte das erfolgreich
sein, sie schütteln den Kopf,
aber das Gefühl, wenn man genau
hinschaut würde ich sagen,
die Ängste, die großen Themen
hatten wir auch.
Wir konnten uns aussuchen
woran wir sterben.
Atomschlag oder saurer Regen.
Sie sagen auch, stell dir vor
es ist nicht Sechzigerjahre
sondern 2024
und jetzt ist plötzlich Kubakrise.
Was würde das medial heute bedeuten?
JZ: Da braucht man gar nichts
weiter zuzusagen.
Das induziert sofort Bilder.
Man müsste sofort das heute
damit heute viel krasser umgegangen
werden würde. Warum ich das
verunsichert oder ist das viel
schwierig finde, weil diese Art,
wie wir über Dinge sprechen
auch rückwirkend ist
auf die Dinge passieren.
Wir geben dann mehr Sprengstoff
rein, das ist ein Grund,
wenn man sagt man hat mit vielen
Krisen zu tun,
man hat begibt sich was in Gefahr
als verharmloser wahrzunehmen,
wenn man sich zurücklehnen.
Wenn man sagt je größer
das zu Problemen,
desto gelassener das Gemüt,
sonst übernimmt man sich ja.
C: Ich glaube auch,
es ist sehr schwierig zu sagen,
dass Zeiten heute schlimmer denn je
sind, halte ich für Unsinn.
Ich bin zu Zeiten des eisernen
Vorhangs großgeworden.
Man konnte keine halbe Stunde fahren
ohne einen Militärkonvoi zu sehen.
Wir haben in Berlin
über die Mauer geguckt,
da waren die bösen Grenzsoldaten.
Es gab eine Dauerpräsenz, ständig
gab es Ersatzkriege in der Welt.
Die Nachrichten waren voll davon.
Wir haben die RAF
und den heißen Herbst erlebt.
Als Schüler war ich im Bus,
plötzlich gab es eine
Ausweiskontrolle der Polizei.
Das war für eine gewisse Zeit
normal.
Es wurden Terroristen gesucht.
Ich war einfach nur ein Schuljunge.
Das war unser Alltag.
Wir hatten in Nordrhein-Westfalen
die britischen Soldaten,
sie waren vorher im Nord Irland
Konflikt eingesetzt.
Unsere Eltern und Großeltern hatten
den Zweiten Weltkrieg erlebt,
jede Figur, die darum lief,
hat es hat zu spüren bekommen.
Waren entweder kriegserfahren
oder sogar kriegsversehrt.
Ja, oder hatten
noch andere Altlasten.
Wir waren sehr entschlossen
gegen Nazis,
ohne dass die alten gesagt haben,
ihr müsst etwas gegen rechts tun.
Das waren uns drin,
diese Generation liefern noch herum.
Aber es waren
keine sorglosen Zeiten.
Ängste gab es immer,
die Frage ist nur,
wie lassen wir uns von diesen
bestimmen.
Es ist auch wichtig
eine gewisse Zuversicht zu haben.
Ein Blick ins Hier & Jetzt.
Das ist zumindest mein Gefühl.
Diese Zuversicht,
die ist und sehr abhandengekommen.
Der saure Regen, Tschernobyl, die
Atomapokalypse.
Das war alles immer da, aber
selbstverständlich war klar,
dass Leben morgen wird noch ein
bisschen geiler, als es gestern war.
Das war immer da. Diese Zuversicht.
JZ: Wobei ich das
nicht so empfunden habe,
was alle dachten es wird eh besser.
Ich finde eher,
wenn ich das versuche
mit einem Wort zu beschreiben,
dass das große trotzdem regierte.
Man hatte den Ernst der Lage
durchaus auf dem Schirm.
Es gab dieses trotzdem,
wir strengen uns trotzdem an,
weil wir den Wunsch und den Willen
haben, dass es besser wird.
Das war nicht naiv,
das ist etwas prinzipielles.
Das hat etwas mit der Einstellung
zu tun.
Das muss man als einen inneren
Antrieb in sich kultivieren.
Sind wir wehleidig,
selbstmitleidig?
Das finde ich harsch als Urteil,
würde ich nicht so formulieren.
Ich finde er das Vesterby
verunsichert
oder verängstigt besser passen.
Wir man Anfang über eine stark
polarisierte Jugend gesprochen.
Da sieht man, dass Power da ist.
Wir verändern uns als Menschheit
überhaupt nicht so ganz
in der tiefen Struktur.
Wir sind nicht viel anders
als unsere ahnen, das glaube ich.
Das sind die Seiten von uns,
die wir mehr oder weniger
in den Vordergrund stellen.
Wir haben schon über diese
Apokalypse gesprochen,
dass das bei Leuten
dazu führen kann,
dass sie in die Resignation gehen,
dass es nicht wehleidig,
sondern das sind Schutzmechanismen,
sich abzukoppeln,
eine Form von Mutlosigkeit,
man kann nirgends mehr andocken.
Die ist für Menschengruppen wichtig,
nur als Individuen
können wir wenig schaffen.
C: Ich glaube Verunsicherung
ist das Schlüsselwort,
jahrelang waren
die Feindbilder klar.
In dieser Auseinandersetzung konnte
man sich sicher sein,
wer wusste, wie man produzieren
kann, wenn der Freund ist.
Es gab das Konstrukt, Osten, Westen,
daran haben sich alle orientiert.
Jetzt ziehen sich die Risse
durch die Gesellschaft,
durch Corona verstärkt.
Wir können das andere nicht mehr
richtig berechnen, wer es denn
eigentlich noch mit einer Meinung,
die Lager verändern sich ständig.
Das bedeutet tatsächlich
einen Unterschied zu damals.
JZ: Obwohl das eigentlich
nichts schlimmes ist.
Man müsste sich dran gewöhnen.
C: Auf jeden Fall
sind wir in einer Zeit,
wo gerade alles rappelt,
deshalb auch
eine Orientierungslosigkeit
entsteht.
Ist es der tiefe Konflikt
statt gegen Land
oder gibt es den gar nicht?
JZ: Was es gibt
sind krass unterschiedliche
Lebenswirklichkeiten,
es ist nicht so Stadt Land,
sondern eher die gehobenen urbanen
Zentren gegen etwas periphereres.
Zehnmal ein Jahr in den Urlaub
fliegen, dieser Unterschied,
Dieser Unterschied,
die Lebensräume,
und die Lebenssituation.
sie sagten, wenn dieses Gefühl
entsteht,
sie wolle mir mein Auto wegnehmen,
dann bist du auf dem Land erledigt.
Du fährst nirgendwo mehr hin.
Der Bus kommt ja nicht mehr.
Die ernst gemeinte Debatte wäre,
wir reden darüber den innerdeutschen
Flugverkehr zu streichen,
ihn einzuschränken.
Dann war ihre These,
die Leute auf dem Land gehen mit,
denn das trifft alle gleichermaßen.
Das sorgt dafür, dass manche
Menschen nicht mehr für zehn Euro
nach Mallorca fliegen können.
Was ich damit verdeutlichen wollte,
es wird oft gesagt, dass die
Menschen in einer Provinz,
änderungsfeindlich sind.
Die wollen zum Beispiel
keine Energiewende,
deswegen mögen die die Grünen nicht.
Das finde ich gar nicht so,
es geht gar nicht um das Ziel
oder um die Frage, wie die
Energiewende geschafft wird. Da
sind sich die meisten Leute einig,
auch wenn die AfD wählen.
Es geht um die Frage wie und mit
welchen Maßnahmen
und wer trägt die Lasten.
Es ist krass zu sagen
wenn jemand aus der Stadt
ein Autoverbot fordert,
während er gar keins hat.
Das einzige was er braucht
es das Auto,
weil er sonst nicht
zur Arbeit kommt.
Wenn man sich das einmal klarmacht,
merkt man,
dass wir manchmal auch diese
aggressiven Diskussionen
ohne Not führen.
Die würden nicht stattfinden wenn
wir sachlicher darüber reden würden,
den belastet das wenn wir
Interessen orientiert sind.
Und nicht kulturkampfmäßig.
Dann würden sich viele
von diesen aggressiven
Auseinandersetzungen auflösen.
Wir hätten es dann
leichter voranzukommen.
Siehst du das auch so?
C: Ja, vermischtes
ist allerdings völlig klar,
dass die Probleme auf dem Land
andere sind als die der Städter.
Deswegen gehe
ich nicht direkt in den Konflikt,
Brandenburg gegen Düsseldorf,
das habe ich nicht verstanden.
Ich wollte sagen, Stadt, Land, steht
als Platzhalter für etwas.
Wir sehen das Bild: Debattenraum
weil hier zwei Menschen sitzen,
die die Sprache lieben,
das ist auch so ein Narrativ,
was sich hält, der Debattenraum,
der sich so verengt hat.
Thomas Gottschalk schreibt ein Buch,
dass man angeblich
nicht mehr sagen darf.
Wie erlebt ihr das?
Das Kapern von Sprache
und die Frage was darf man noch
sagen, welche Begriffe gehen noch.
Wenn man sich
mit Erich Kästner beschäftigt,
was heute zum Beispiel
nicht mehr gehen würde.
C: Sprache lebt.
Sprache lebt auch davon,
dass sie sich ständig ändert.
So fern ist der Wandel normal.
Das gehört zu uns.
Es gibt eine ganze Reihe
an Aspekten, die sind gut.
Dass man sich überlegt,
woher kommt dieses Wort eigentlich.
Der Schokoladenkurs,
das alte Beispiel,
warum wurde das so genannt,
ist es wirklich nötig immer noch
diesen Begriff zu benutzen,
gibt es Alternativen? Die Frage nach
alten Apotheken Namen, Plätzen,
solche Dinge.
Da muss man als erstes sagen,
das hinterfragen solcher Begriffe
ist völlig in Ordnung.
Nur wo reagiert man über,
wo würde es sinnvoll sein einen
Straßennamen oder Platzes
zu behalten?
Und vielleicht
eine kleine Tafel anzubringen.
Das zu schaufeln von Geschichte,
das wegnehmen von Begriffen,
so tun, als hätte sie nicht gegeben,
das halte ich für den falschen Weg,
du müsste Literatur
umgeschrieben werden. Im Zeitgeist
spielt immer etwas mit.
Charles Bukowski,
wenn heute die Menschen
seine Sachen lesen würden,
dann würden sie umkippen.
Da würde der letzte heute noch
sagen, das geht überhaupt nicht.
Gibt es auch Songtexte, die du
heute nicht mehr schreiben würdest?
C: Gibt es, natürlich.
Zum Beispiel?
Zum einen gibt es Lieder,
die handwerklich schwach sind,
es gibt politische Lieder,
die die Situation nicht
mehr richtig treffen.
Andere Dinge, die im heutigen
Kontext einfach unglücklich wirken.
Ich weiß,
worauf man jetzt hinaus will,
aber wenn ich davon
anfange zu erzählen,
dann ist die Sendung vorbei.
Es gibt Aktionen, Lieder,
Songs,
wo man ganz klar mit dem Wissen von
heute sagen würde,
das geht nicht mehr,
das muss anders dargestellt werden.
Wir waren in unserer Jugend
manchmal nicht handwerklich
so gut aufgestellt.
Es hat damals gereicht,
Wie erlebt
die Schriftstellerin das?
aber heute könnte man
es besser machen.
JZ: Als Schriftsteller
hat man nach
wie vor die paradiesische
Freiheit in diesem Land,
für die wir dankbar sein müssen.
Trotzdem verstehe ich,
warum über verengte Debattenräume
gesprochen wird,
wobei ich nicht Thomas Gottschalk
Sicht der Dinge bin.
Es sind Leute, die denken es
gibt Probleme
mit freier Meinungsäußerung.
Ich erlebe das zum Teil negativ
zu sagen, zu schnell
unsachlich reagiert wird,
auf Sichtweisen, die eigentlich
von sich
aus nicht problematisch sind.
Zum Beispiel Corona-Zeit.
Gerade in den ersten Monaten,
das habe ich persönlich
selbst mitbekommen.
Ich habe am Anfang gesagt,
wenn wir über die Maßnahmen reden,
lasst uns bitte
am Grundgesetz bleiben.
Wir müssen
die Verhältnismäßigkeit bedanken.
Das ging dann nicht.
Natürlich ging es,
weil ich es sagen konnte,
aber es wurde auf eine Art und Weise
reagiert und damit umgegangen,
wo man wirklich ernsthaft
sich hinterher,
da hat man sich im Nachhinein
überlegt, würde ich das noch mal
so sagen.
Nicht weil ich anderer Meinung bin,
sondern weil ich keinen Bock
auf diese Konsequenzen habe.
Das ist schon eine Verengung
des Debattenraumes.
Nicht nur weil ich persönlich
zu Hause weine,
sondern weil die Argumentation und
Sichtweise in der Debatte fehlt,
die ist doch eigentlich aber
wichtig. Es ist wichtig, dass jemand
etwas über Perspektivenwechsel sagt,
dass das stattfindet.
Das findet statt und das sollten
wir nicht zu tun,
als wär das nur ein Phantom.
Müssten wir sozusagen unsere Idee
von Technologie verändern?
Wenn sich jemand früher an einem
Songtext gerieben hat,
von den Toten Hosen,
oder von einem Buch von Juli Zeh,
dann hat er im Zweifel das nach
seinen Freunden erzählt,
sich aufgeregt.
Heute durch technologische
Möglichkeiten schreibt
das bei YouTube unten rein,
aber was ist anders?
Müssen wir unsere Idee verändern,
was das wirklich ist?
Es ist eine Möglichkeit,
dies heute gibt, früher nicht gab.
Durch das tausendfache stattfinden
heute tut es besonders weh,
die Sichtbarkeit ist jetzt da
meinen sie.
Das ist eigentlich alles.
Man macht leichter
seinen Frieden damit,
JZ: Weg vom individuellen betroffen
sein, wenn man es abbekommt,
das möchte ich sagen.
jede Äußerung die sichtbar
ist hat Folgen.
Wenn ich zu Hause ein Buch lese
und denke, was ist das
für eine Chance,
und sage das zu meinem Mann,
ist das eine Sache. Wenn es in die
Welt rausgeht, provoziert das Leute,
die meiner Auslassungen lesen,
das hat alles folgen,
deswegen glaube ich, nicht sagen,
das ist nur Technologie
und Sichtbarkeit ist.
Wir müssen sehen,
dass daraus was folgt.
Wenn man in der Kommentarspalte
was liest,
was auf bestimmte Artenweise
gesagt wurde, man wird sauer.
C: Nein,
das kann man so nicht sagen,
es ist ein Problem,
dass wir nicht die Zeit haben,
die Mühe und machen tatsächlich
nachzuforschen.
Woher kommen diese Kommentare.
Wenn man diesen Dingen
auf den Grund geht,
sieht man sehr häufig, dass hunderte
von Meinungen abgegeben worden sind,
aber im Ursprung sind es nur 3-4
Leute, die etwas angestoßen haben.
Man hat das Gefühl
es wäre eine Mehrheit im Gange.
Das hinterlässt natürlich bei uns
als Konsumenten einen Eindruck.
Man geht zur Leistung des
Fußballvereins,
scrollt und fragt sich nach der
Masse der Kommentare nicht wirklich,
wie diese zustande gekommen sind.
Zum Schluss kurz gefragt,
weil es auch um Erich Kästner geht,
warum der?
Für mich ist es einer der
bedeutendsten Schriftsteller
im deutschen Raum. Er hat vor 100
Jahren Texte geschrieben,
die auch heute noch Gültigkeit
haben.
Beispiel? Es gibt viele
dieser Zwei- oder Vierzeiler.
Jeder kann, sollte sich
einer seiner Texte besorgen.
Kästner hat geradezu prophetisch
vor den Dingen gewarnt,
die auf uns zukommen würden,
mit dem Dritten Reich.
Er war jemand,
der sich sehr auseinandergesetzt
hat mit dem Unglück,
dass Deutschland erreicht hat.
Er ist in Deutschland geblieben,
das wurde ihm teilweise
auch zum Vorwurf gemacht.
Er hat die Zeit
unglaublich gut dargestellt
und protokolliert.
Sehr fein, so leicht verständlich.
Das, was er gesagt hat,
wenn er gesagt habe,
dass es Gebrauchslyrik,
den hatte jede Selbsterhöhung
vermieden.
Er hat es auf eine schlichte Ebene
gebracht,
die auch Leuten wie mir
einen leichten Zugang
vermittelt haben.
Und die Punkband,
die auch eine Rolle spielt,
warum ist diese so wichtig?
Ein Beispiel
von einer Working Class-Band,
also eine Band aus schlichten
Verhältnissen,
mit klaren Wahrheiten,
sie haben mein Lebensgefühl
zu einer gewissen Zeit
so auf den Punkt gebracht,
wie ich es nie geschafft hätte.
Ging einmal darum,
wie man sich entfliehen würde,
wenn der Staat zu wachruft.
Wenn die Amiri schuld, der mir,
ich bin draußen im blauen Wert.
Das verfeinert werden,
die auch viele Fans hart zugegangen,
der zwar ein Statement.
Es hat mich ermutigt den Wehrdienst
letztendlich zu verweigern.
Denkst du heute anders darüber?
Jetzt gibt es wahrscheinlich wieder
eine Shistorm.
Mir gefällt der Gedanke eines
Pflichtjahres in jedweder Form.
Ich empfand dieses Pflicht ja,
ein Jahr nicht an die eigene
Karriere zu denken,
Disziplin zu haben,
und vielleicht auch wie ich in einer
psychiatrischen Klinik zu arbeiten.
Man hatte das Gefühl
einen positiven Beitrag zu leisten.
Ich fände es auch gut,
wenn es für alle wäre.
Weil das auch irgendwie
vom eigenen Schicksal ablenkt.
Fragen Sie mich bitte nicht,...
Ich würde mich zur Freiwilligen
Feuerwehr melden.
Wenn das angeboten werden würde.
Oder wieder in die Psychiatrie
gehen, hat es mir gut gefallen.
Da kam ich mir sinnvoller vor,
als beim Dienst an der Waffe.
Was hast du gelernt
in der Psychiatrie?
Eine psychiatrische Anstalt?
Ich war der Beschäftigungstherapie,
hatte das Glück,
dass dort alle möglichen Fälle
und Menschen
mit unterschiedlichsten Probleme
dorthin gekommen sind.
Ich konnte lernen mit chronischen
Fällen umgehen, oder mit akuten.
Es war für mich
eine unheimlich lehrreiche Zeit.
Wie die Patienten
sich untereinander geholfen haben.
Wie die Pfleger und und Ärzte waren.
Interessant, das war damals auch
ein anderer Blick auf Psychiatrie
als heute.
Ja, aber man war schon
auf dem Weg der Besserung.
Meine Chefin kannte es noch,
dass solche Kliniken ein reiner
Aufbewahrungsort waren.
Weil alle damit überfordert waren,
die Menschen wurden einfach
abgeschoben.
Zu meinen Zeiten war man da schon
wesentlich weiter.
Dann hat man auch gesehen, dass die
Vorteile gegenüber diesen
Institutionen schlimm waren.
Die Menschen, die dort arbeiten,
haben alles gegeben,
das kann ich berichten.
Ich habe mal mit einem Psychiater
aus Köln länger darüber geredet,
er meinte zu seiner Zeit war es
Gang und gebe,
dass auch Nachbarn der Klinik
gesagt haben,
die Insassen haben Ärger gemacht,
in Sachsen war der Begriff.
Waffe, Waffendienst, soziales
Pflichtjahr, was halten Sie davon?
JZ: Darf ich nicht als
Verfassungsrechtlerin antworten?
Ich finde das super,
sogar die Überlegung gut,
dass nicht nur einmal
im Leben zu machen,
sondern vielleicht
eine zweite Ebene einzuziehen,
vielleicht in meinem Alter.
Noch mal so ein Jahr
oder ein halbes zu machen,
wo man aus dem Kontext herauskommt
und etwas anderes macht.
Wirklich für die Gesellschaft
was tut.
Wenn man dann auch die Erfahrungen
des gelebten Lebens einbringen kann?
Erstens deswegen
und zweitens auch weil ich glaube,
dass es für den Einzelnen
total super wäre.
Natürlich könnte man das freiwillig
tun, meistens geht das
aber nicht aus Jobgründen.
Außerdem sind wir auch Faultiere
und wir sind auch Gewöhnungstiere,
man macht nicht einfach
so einen Bruch.
Wenn man dazu gezwungen wäre,
wäre das auch
für den Einzelnen bereichern,
wir haben alle
einen sehr starke Egobezogenheit,
die eigenen Sorgen, Ängste, Wünsche,
das kann so heilsam sein,
wenn man mit einem Tritt
herausgefordert wird
und sich auf andere Dinge
fokussiert.
Wo man etwas gibt.
C: Ja, ich glaube der Moment nach
der Schule wär schon gut gewählt,
wenn man noch nicht
so einen schweren Lebensrucksack
mit sich rum trägt.
Es passiert ja auch viel.
JZ: Du würdest auch
noch mal gehen, oder?
Ich finde die Empfehlung gut.
Aber es muss auf einer
freiwilligen Ebene sein.
Das muss man durchdenken. Dass man
sich sozial einbringt, das ist fein.
Aber man muss auch wieder bei
der freien Entscheidung ansetzen.
Als junger Mensch
ist die Anordnung noch in Ordnung,
es bringt doch
etwas für den weiteren Weg.
Wenn man aus seinen Verhältnissen
gerissen sehen kann,
wie die Welt funktioniert.
Heute ist es ja so,
dass man direkt aus der Schule geht,
bekommt die richtige Welt
gar nichts mit.
Interessante Vorschläge.
Ich bedanke mich sehr, jetzt die
Kollegen vom "heute journal update".
Wir sehen uns morgen wieder.