Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute über die neue
Kriminalitätsstatistik sprechen.
Es sind Zahlen - und da geht
der Blick zuerst zu diesem Mann,
von Beruf Kriminalhauptkommissar,
der im Moment
für die SPD im Bundestag sitzt -
es sind Zahlen,
die das Land aufgeschreckt haben.
Und es sind vor allem zwei Fragen,
die sich stellen
und über die seitdem intensiv
diskutiert wird.
Erstens: Ist Deutschland
durch die Zuwanderung
der letzten Jahre
unsicherer geworden?
Und die zweite Frage: Woher kommt
die erschreckend hohe Kriminalität
und Gewaltbereitschaft
unter Jugendlichen?
Er sagt dazu:
"Die Kriminalitätsstatistik
ist die am meisten
missbrauchte Statistik überhaupt."
Wie meint er das?
Fragen an Sebastian Fiedler,
herzlich willkommen.
Sieht diese Frau
offenbar ähnlich und sagt:
"Man kann auf der Basis dieser
Statistik schlicht und ergreifend
nicht sagen, ob Deutschland sicherer
oder unsicherer geworden ist."
Und sie sagt: "Es geht nicht darum,
hart durchzugreifen,
sondern es geht um mehr Unterstützung
für Jugendliche,
die kriminell werden."
Dazu muss man wissen:
Sie ist Kriminologin und Soziologin,
herzlich willkommen Nicole Bögelein.
Es ist dieselbe Statistik,
es sind dieselben Zahlen
und trotzdem liest sie
dieser Mann vollkommen anders
und sagt: "Die Zahlen
sind sehr deutlich,
und sie haben viel
mit patriarchalen Strukturen zu tun
und mit der Art und Weise,
wie diese Leute
auf den deutschen Rechtsstaat
blicken."
Und weiter: "Die Fähigkeit, über
solche Themen ehrlich zu sprechen,
hat massiv abgenommen und
Politiker stellen sich hin und sagen,
ja, wir müssen was tun, aber in
Wahrheit haben sie kein Konzept."
Herzlich willkommen Ahmad Mansour.
Ich bin sehr gespannt auf diese
kurze aber sehr spannende Sendung.
Herr Fiedler,
was waren Ihre ersten Gedanken,
als Sie diese Zahlen gelesen haben?
SF: Ich hatte schon
vorher davon gehört,
das hat mit mehreren Dinge zu tun.
Ich habe noch Kontakt zu
den Strafverfolgungsbehörden,
die Länder haben auch nach und
nach schon Zahlen veröffentlicht.
Der Innenminister von NRW.
Deswegen war es
keine wirkliche Überraschung.
Ich hatte so Gedanken, die Sie
gerade schon an getextet haben.
Seit zehn, 14, 15 Jahren
habe ich jedes Jahr,
unabhängig davon, ob die Zahlen
hoch oder untergegangen sind,
dieselben Texte in
meinem Beruf aufgesagt.
Ich habe immer gesagt,
wir müssen zurückhaltend sein,
es ist eine komplizierte Statistik,
bei der Experten genau hinschauen.
Es ist ein Arbeitsnachweis
der Polizei.
Die Zahlen, die dort drinstehen,
sagen aus ...
Es kommt ein virtueller Strich in
die Statistik.
Wenn die Polizei letztes Jahr
einen Fall zu Ende arbeitet hat
einige Delikte stehen dort
auch nicht drin.
D. h. da stehen
Sie schon immer nicht drin.
Hat diese Statistik eine
Aussagekraft oder hat sie sie nicht?
SF: Das kommt drauf an.
Dann sind Sie an dem Punkt zumindest
vergleichbar oder nicht?
Ein einfaches Beispiel,
der Wohnungseinbruch.
Die Zahlen sind
ziemlich aussagekräftig,
wenn bei Ihnen eingebrochen werden
würde, gehen Sie zur Polizei,
da sie den Versicherungsschaden
ersetzt haben wollen.
Man weiß genau, wie viele Einbrüche
stattgefunden haben.
Und die hat deutlich zugenommen
die Zahl der Wohnungseinbrüche.
Das hat etwas damit zu tun mit der
wieder aufgenommenen Reisetätigkeit
insbesondere
von osteuropäischen Banden,
die wieder ins Land rein können.
SF: Richtig. Es gibt andere sein,
da wissen wir überwiegend nicht,
bei mehr Drogen oder
Wirtschaftskriminalität
da spricht mehr dafür,
dass mehr ermittelt
und kontrolliert worden ist.
Bei der Gewaltkriminalität, darüber
wollen wir heute auch sprechen,
hängt es von vielen
unterschiedlichen Faktoren ab.
Gewaltkriminalität der höchste Stand
seit 15 Jahren
laut dieser Statistik.
Noch mal anders gefragt,
welche Zahl besorgt sie am meisten
in dieser Statistik?
Die Gewaltkriminalität
besorgt mich auf jeden Fall.
Aus unterschiedlichen Gründen
heraus.
Wie ist Gewaltkriminalität
definiert?
Ich nenne ein paar Beispiele,
weil es ein breites Spektrum
an Phänomenen ist.
Das kann häusliche Gewalt sein und
ganz viele andere Themenfelder.
Die geben große Grund zur Sorge.
Wir haben bei Jugendlichen
eine große Zunahme.
Die Polizei hat
auch mehr zu bearbeiten.
Darüber müssen wir
nicht nur drüber sprechen,
sondern auch mehr tun müssen,
um das zu verhindern.
Ich vermute,
dass es Ihnen ähnlich ging,
ganz offene Frage in die Runde, als
sie diese Statistik gelesen haben,
je nachdem, wo man
über diese Statistik liest,
denkt man, morgen geht das Land
unter oder eigentlich ist
nichts passiert.
SF: Es ist in Teilen
unsicherer geworden.
Aber ich kann diese Frage
nicht seriös beantworten,
wenn wenn ich über die Phänomene in
der Kriminalität sprechen.
Sichtlich Drogen ist
das Land unsicherer geworden.
In Hamburg ist das Thema Crack
ganz groß.
Bei der Wohnung Kriminalität
haben wir große Sorgen,
da müssen wir mehr tun.
Wir sollten über Einflussnahme
von ausländischen Staaten,
insbesondere Russland sprechen,
wir sollten über sämtlichen Terror
sprechen, über Parteien.
Das gehört aber mit zum Thema.
Das relativiert
hier natürlich nichts.
Generell kann man froh sein
in Deutschland zu leben.
Guter Punkt.
AM: Psychologisch gesehen ist noch
wichtiger als ob das Landgericht
herüber geworden ist oder nicht ist
diese fiktive Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger.
Das hängt von den Erfahrungen ab,
die die Menschen auf der Straße
machen, oder in der U-Bahn
oder S-Bahn.
Da glaube ich, wenn wir die Menschen
fragen, dann ist Deutschland
unsicherer geworden.
Deutschland ist für Juden
unsicherer geworden,
das hat mit etwas anderem zu tun.
Deutschland ist
für Frauen unsicherer geworden,
vor allem in großen Städten.
Und das Gesamtbild von
Messerattacken, von Angriffen
auf Polizeibeamte, auf
Rettungskräfte,
dass solche Phänomene eigentlich
in der Wahrnehmung von Menschen,
unabhängig von der Statistik,
eigentlich unsicherer.
Da muss man arbeiten, wie macht man
das Land auch für die Menschen
sicherer in ihren Gefühlen,
in ihrer Wahrnehmung.
SF: Ich warne davor
das alles zu verbinden.
Sie würden sagen,
das subjektive Sicherheitsgefühl
muss man sauber trennen?
Da gibt es einen
Extraforschungsbereich.
Ich habe Strategielehrgänge
dazugehört,
wir haben das Thema bearbeitet
und auf eine Tafel geschrieben,
was alles zu diesem Thema beiträgt.
Diese Tafel war immer voll.
Die mediale Berichterstattung,
Social Media -
ganz viele Dinge wirken darauf.
Die Statistik heute
gibt es Anlass dazu
über die Statistik zu reden der
Kriminalität.
AM: Aber die
ist auch besorgniserregend.
Wenn wir halb so viel Energie
investieren,
die Probleme nicht zu verdrängen,
sondern darüber zu sprechen,
dann wären wir heute woanders.
Das tun wir aber leider nicht.
SF: Ich verdränge nichts.
Wer verdrängt etwas?
Wenn Sie die Zusammenhänge
nicht erwähnen, wenn sie das,
was in der Statistik sehr deutlich
ist, Gewalttäter werden jünger,
es gibt eine Zunahme
von Gewaltkriminalität,
wenn sie nicht über die Ursachen
sprechen, und zwar nicht,
wie man die Statistik interpretiert,
sondern über diese Zahlen,
die erschreckend sind.
Sie zeigen ein Bild,
das natürlich super komplex ist.
Das hat mit Corona-Maßnahmen,
Empathieabbau zu tun,
das hat aber auch von bestimmten
Phänomenen, die mit Migration
und Einwanderung zu tun haben.
Darüber müssen wir reden.
Sachlich und differenziert,
wir müssen darüber reden.
Frau Bögelein,
ich habe es vorhin gesagt,
Sie sind in Soziologen
und Kriminologen.
Wie interpretieren Sie die
Statistik,
ist Deutschland sicherer
oder unsicherer geworden?
Welche Zahl besorgt Sie am meisten?
NB: Für mich ist wichtig zu sagen,
dass die Statistik
nicht funktioniert
wie eine
naturwissenschaftliche Zahl.
Es ist nicht so,
dass die Kriminalstatistik
etwas wie ein Fieberthermometer ist.
Und dann lesen wir in einem Jahr
38° und im nächsten Jahr 39°.
Sondern die Statistik ist ein
Zahlenkonvolut, das gemacht ist.
Das ist gemacht
aus Kontrollen der Polizei.
Die Polizei führt Kontrollen durch.
Wenn die Polizei ihren
Ressourceneinsatz ändert,
in anderen Stadtteilen kontrolliert,
in anderen Tätergruppen,
dann ändert sich das.
Und der Großteil der Delikte sind
dort, weil Bürgerinnen
sie angezeigt haben.
Und diese Entscheidung, zeige ich
etwas an oder nicht,
die geschehen in einem
gesellschaftlichen Zusammenhang.
Wir sind aktuell in einem
gesellschaftlichen Diskurs,
der sehr Rechtsaußen stattfindet,
der problematisiert wird,
wo wir Sätze von Horst Seehofer
in der Welt haben der gesagt hat,
Migration ist die Mutter
aller Probleme.
Und dann wird
diese Zahl herausgegriffen.
Aber wenn dieser Diskurs im Raum
ist, dann glauben wir alle,
Ausländer*innen sind möglicherweise
gefährlich und krimineller.
Wenn ich in einem Zusammenhang mit
jemandem bin, der anders ist,
den ich als Ausländer schließe, dann
ist die Wahrscheinlichkeit,
dass ich der Anzeige doppelt so hoch
als jemand den ich es toll schließe.
Das müssen Sie bitte erklären,
das verstehe ich nicht.
Wenn Sie eine Straftat beobachten
oder Teil eines strafrechtlich
relevanten Ding sind,
vielleicht eine Auseinandersetzung
ist die Wahrscheinlichkeit sehr viel
höher, wenn ihr gegenüber
als nicht-deutsch oder als fremd
wahrgenommen wird
als wenn die Person als Deutsch
wahrgenommen wird.
Nein, warum? Ernsthaft?
Ich teilte die Menschen nicht ein
in die Frage,
wie sie aussehen
und woher sie kommen.
Für mich ist
die entscheidende Frage,
ist die Person kriminell oder nicht.
Das ist zunächst mal das,
was wir annehmen,
aber das ist der
sozialpsychologische Effekt,
der passiert.
Wenn mir jemand mein Portmonee
oder mein Telefon klaut,
ist es mir vollkommen egal,
wer das ist. Ich werde ihn anzeigen.
Ich bitte Sie.
Ich glaube Ihnen, dass Sie
für sich die Hand ins Feuer legen,
Studien sagen etwas anderes.
AM: Glauben Sie nicht ernsthaft,
dass beim Gewaltdelikte Menschen
entscheiden, ob sie das Anzeigen die
nach Hautfarbe von den Menschen?
Es mag sein vielleicht bei
Beleidigung, dass sich Menschen
anders wahrnehmen und interpretiere,
aber lassen Sie uns
an den Sexualdelikten und auf
Gewaltdelikte konzentrieren,
glauben Sie nicht ernst, dass ich
Blute und entscheide
dass das zur Anzeige bringen
nach Hautfarbe der Täter.
NB: Gerade bei sexualisierte Gewalt
Gewalt ist die
Anzeigewahrscheinlichkeit sehr
schwierig.
Sexualisierte Gewalt passiert in der
Regel im sozialen Nahraum,
in der Regel in einem
Bindungszusammenhang,
einen Verwandtschaftsverhältnisses
zum Beispiel.
Da laufen noch
mal andere Mechanismen ab.
AM: Die laufen für alle anders ab.
Das ist genau das was ich meinte,
ich respektiere und finde großartig,
wie sie das interpretieren,
das ist absolut in Ordnung,
aber ich finde
das ist diese Verdrängung,
nicht über die Ursachen zu sprechen.
Wir können noch ein Jahr drüber
sprechen die Zahlen so zu beugen,
dass es in unser Weltbild passt,
aber über die Phänomene
zu sprechen ist nicht radikal,
ich rede von Täter.
Wenn aber in der Theatergruppe
bestimmte Menschen bestimmten
Sozialisation häufiger
aufgetreten sind,
müssen über die Ursachen
sprechen.
Das tun wir nicht in dem wir
nach irgendwelchen Ausreden suchen.
SF: Die Erzählung
stimmt einfach nicht.
Meine Erinnerung mag mich täuschen.
Ich war in Nordrhein-Westfalen in
der Regierung zu Kriminilät tätig.
Bei den Debatten über die Kölner
Silvesternacht,
dass wir darüber
keine Debatten haben,
da lebe ich in einer anderen
Anderwelt.
Der Streit hier ist ein
wissenschaftlicher Streit,
der entscheidende Punkt ist der,
was ist jetzt eigentlich zu tun,
was ist schon passiert.
Nicht über die Durchschnittswerte
des Statistiken zu sprechen.
Auch über die Einzelfälle.
AM: Ich hab die Debatte
auch mit mitgemacht
und ich weiß welche Vorwürfe kommen
wenn man sich klar äußert,
wenn man an der Silvesternacht
von der Sozialisation
dieser Menschen gesprochen hat.
So entspannt war die Debatte nicht,
ich hab sie mitgemacht,
ich kann Ihnen die tausenden E-Mails
und Artikel von Gehilfe
von Rechtsradikalen
und dessen Rechte narrative,
die Debatte findet statt.
Aber unter welchen Umständen
und wie entspannt gehen
wir mit den Zahlen um und Europa
bereit sind es in der Mitte
der Gesellschaft zu führen,
läuft differenziert
und sachlich oder ob für
jeden der abweichende Meinung hat
ganz schnell
als rechtsradikal betitelten.
NB: Sie hatten doch gefragt,
welche Zahl mich beunruhigt.
Das ist die Zahl dich gelesen habe,
die ich nicht im Diskurs
wiederfinde, die Opferzahl.
Der Anteil der nicht-deutschen
Opfer,
die in der Statistik aufgeführt
werden sind deutlich höher
als die tatverdächtige.
Ein Viertel der registrierten Opfer
sind nicht Deutsch.
Das ist ein Phänomen, dass wir
überhaupt nicht sprechen.
Jetzt prägen auch einen Diskurs,
in dem es darum geht,
Migration verknüpfen wir mit Gewalt.
Wir verknüpfen das nicht,
das tut die Statistik.
Die Statistik sagt,
fast die Hälfte aller
Tatverdächtigen
hat keinen deutschen Pass.
Entschuldigung, dass es nicht in
meiner Erfindung.
Bereinigt sind als 34 %, also Taten,
die deutsche nicht begehen können.
AM: Das ist doppelt so viel als ihr
Anteil in der Bevölkerung.
NB: Aber der Anteil der Opfer
ist eben auch viel höher.
AM: Warum nehmen Sie das eine
Warness andere
wollen sie nicht wahrnehmen?
Stimmt das?
34 % aller Tatverdächtigen
haben keinen deutschen Pass,
was sagt Ihnen das?
NB: Das sagt mir, dass es diese
Verbindung zu geben scheint.
Aber als Wissenschaftlerin begnüge
ich mich nicht mit dem Anschein.
In den Studien sehen wir, wenn wir
auf weitere Dinge kontrollieren,
dann lässt es sich relativ
leicht herunter brechen Menschen,
die keinen deutschen Pass
haben führen ganz anderen Leben
als Menschen mit deutschen Pässen.
Die sind häufiger
von Armut betroffen,
häufiger davon dass sie in
marginilasierten Stadtteilen leben,
dass sie keine Aufstiegsausnahmen,
zum Teil von Gewalt
in der Beziehung.
Wenn man darauf kontrolliert, gibt
es keinen Unterschied
mehr zwischen deutschen und nicht-
deutschen Deutschland,
dass sie einen Tat beginnen.
Das bedeutet, wenn man diese Zahlen
so interpretiert
wie sie dastehen könnte
man das meinen.
Ein großer Teil
ist männlich und zwischen 14 und 25.
Was sagt Ihnen das?
Das ist einer der
etablierten besten Ergebnisse
in der Kriminalitätsforschung.
Und es ist nicht so verwunderlich,
dass wir das sehen.
Verwunderlich nicht,
wir müssen aber eine ernsthafte
Debatte darüber führen,
wie es in den letzten Jahren
gelaufen ist.
Wir hatten sehr
viele irreguläre Migration,
sehr viele junge Männer,
die da kommen und dass es
einen Zusammenhang gibt.
Junge Männer kommen
und es wird gefährlicher,
daraus müssen wir einen Zusammenhang
und ein Thema ziehen oder?
AM: Die Häufigkeitszahl, also die
Belastung an Gewaltdelikte
pro 100.000 Bevölkerung war in den
Jahren 2008, 2009 höher
als sie es heute ist und da hat mir
diese große Zuwanderungswelle
aus dem Jahr 2015 noch nicht.
Deshalb ist es
zu einfach zu behaupten,
gibt es einen Zusammenhang.
Ich habe ein interessantes Zitat
was passt von Cem Özdemir:
wenn nach Deutschland,
"Wer nach Deutschland,
kommt und Schutz sucht,
kann keine Nachricht erwarten.
Das kann man nicht als soziales
Problem bagatellisieren"
SF: Das ist doch quatsch.
Wenn ich weiß, dass Leute aus
Nordafrika in die Niederlande gehen,
dort wohnen und lernen,
wie man Autos klaut und mit
Sprengstoff die Bankautomaten in
Nordrhein-Westfalen springt
und zurückführt.
Dann hilft mir nicht die Statistik,
wie viele Nordafrikaner
in Nordrhein-Westfalen wohnen.
Ich will mich dem konkreten Phänomen
annehmen und die Sprenger fangen und
die Taten verhindern.
Wir essen sehr wohl,
dass es dort bittere Wahrheiten gibt
auf bestimmte Zuwanderungsgruppen,
die dort überproportional
in Erscheinung treten.
Was macht Ihnen da Angst?
Ich weiß es nicht mehr genau,
deswegen will ich keine
genommene Zeit hätten nennen.
Sie treten aber
signifikant in Erscheinung.
Deswegen entferne ich mich
von der nationalen Statistik.
Von der Wissenschaft lesen Sie
die kompetenteren Ansprechpartner,
warum das so ist.
Aber ich würde mich davon verwehren,
die Statistik taugt
nicht für überflüssige
Durchschnittsdiskussionen,
das hilft nicht weiter,
weil ich das Phänomen
nicht verhindern kann.
Dieser letzte Satz ist doch
keine überflüssige Diskussion.
Sie haben gerade darauf hingewiesen,
wenn Menschen in bestimmten
Stadtteilen wohnen,
wenn sie unter bestimmten
Verhältnissen leben,
dann kann es sein, dass sie mit
einer höheren Wahrscheinlichkeit
in der Statistik auftauchen.
Nichts anderes sagt er,
Sie argumentieren soziologisch.
SF: Wenn man etwas erklärt
es das keiner bagatellisieren,
man fragt nach den Ursachen
um sie nachher abzustellen.
NB: "Als soziales Problem
bagatellisieren",
ich finde nicht, dass soziale
Problem eine Bagatelle sein.
Das ist nicht das, was er meint.
Was er meint ist
das übliche Erklärungsmuster,
so lese und verstehe ich ihn.
Wir finden immer
sehr gute Erklärungen,
häufig sind es soziale Themen Armut,
was auch immer, prekäre Situationen.
Und das rechtfertigt dann
das Menschen kriminell werden.
So lese ich das.
SF: Das Bundeskriminalamt zeigt uns,
dass es echtes zusammenhängen.
Man muss etwas erklären dürfen,
und darf nicht in den Verruf
geraten, man bagatellisiert es.
Wir müssen hart
mit den Tätern vorgehen,
uns damit auseinandersetzen,
dass wir zukünftig
keine Taten mehr haben.
Herr Mansour will sein Argument
machen
und dann schauen wir
uns dazu etwa an.
AM: Die meisten tun es auch für
unbequeme Argumente,
dann werden sie schnell abgetan und
dann darf man das nicht sagen
und es ist rassistisch und es ist
Diskriminierung.
Zwei Sachen sind wichtig, wenn es
ertragen, dass Cem Özdemir
und andere
die Ursache woanders sehen.
Und nicht diese Erklärung schneller
als ungeeignet nennen.
Wir vergessen, dass viele Menschen
kommen in neun nach Deutschland
kommen Deutschland ganz
anders betrachten als Leute,
die hier geboren sind.
Es sollte ganz lange dauern
bis jemand sich traut
in einem neuen Land,
wo er Schutz sucht,
bis er bereit
wäre kriminell zu werden.
Das zeigt, dass dann noch eine
größere Problem
als normalerweise bei Menschen, die
hier geboren sind.
Worüber die Statistik nicht zeigt,
wie viele Leute deutscher
Staatsbürger
haben entweder Migrationshintergrund
oder sind in den letzten Jahren
eingebürgert, die nicht bei nicht-
deutschen Staatsbürgern auftauchen,
sondern bei Deutschen.
Das wollte ich Frau Bögelein
gerade fragen,
vielleicht können Sie
die technische Frage klären.
Wenn in der Statistik gesagt wird,
da haben soundso viele
keinen deutschen Pass.
Die Menschen mit zwei Pässen
werden wo geführt?
NB: Die werden als deutsche geführt.
Und Menschen mit
Migrationshintergrund?
Das kommt nur auf den Pass an,
sobald man deutschen Pass
und einen anderen hat
wird man als Deutscher geführt.
Ist hinzunehmen.
Noch interessant zu sagen, dass wir
aus Dunkelfeldstudien wissen,
dass gerade diejenigen
mit nicht-deutschen Pass
in der zweiten Generation also mit
nicht eigener Migrationserfahrung
sondern deren Eltern
die Erfahrung gemacht haben,
er mit Kriminalität
in Erscheinung treten.
Was ein weiteres Argument dafür ist,
dass sie
sich in der zweiten Generation
noch nicht aufgenommen fühlen.
Sie sagen, sie fühlen
sich nicht aufgenommen.
Es klingt so, als wäre
das Land und die Gesellschaft
ist schuld daran das
andere sich daneben genehmen.
Verantwortlich sind immer andere
und die schlechte Integration
und mangelnde Bildung,
das Land, was sie aufnimmt.
Aber es gibt den anderen Teil,
es gibt ein massives Störgefühl
in der Bevölkerung.
Leute die sagen,
das ist keine Einbahnstraße.
Wenn man in ein Land kommt,
trifft für sich
selber die Entscheidung,
in meinem Verständnis
von Staatsbürgertum
kann es nicht entscheiden
unter welchem Verhältnis
man aufwächst,
wenn es um die Frage geht,
werde ich kriminell oder nicht.
Diese Frage stellt
man alleine für sich.
AM: Absolut.
Wir erwähnen
immer wieder bei allen Debatten,
die ich mitgemacht habe die
bequemsten Erklärungen
wo die Mehrheitsgesellschaft,
wo wir wohl alle daran schuld sind,
dass es den Leuten nicht gut geht.
Und die anderen Erklärungen, die
vielleicht unbequem sind,
wo die Leute Eigenverantwortung
übernehmen sollen,
die bekämpfen wir.
Das ist eine unmündige Art und Weise
beim Umgang mit diesen Menschen.
Ich arbeite mit Menschen mit
Migrationshintergrund
und die Gesetzestreuen
und da gibt es genug davon,
die regen sich massiv aufweise nicht
das Gefühl haben,
dass sie ernst genommen werden.
Das erklärt das nicht,
das ist die bequemste Erklärung,
als wir diese Menschen
mit Kuscheltiere behandeln.
Dann verdrängen wir.
Wir haben noch nicht
über die Ursachen gesprochen,
wir versuchen irgendwas zu finden,
um diese Zahlen nicht ernstzunehmen.
Und nicht das
Migrationsthema zu erwähnen.
Das Migrationthema ist zentral.
NB: Wir haben versucht zu erklären,
dass es vielfältige Ursachen gibt.
Das ist nicht ein
Staatsangehörigkeitsproblem ist,
wir haben gesagt, es geht
um Sozialmöglichkeiten,
es geht um die Chancen
mit dem ich aufwachse.
Die allermeisten Menschen, die in
Deutschland leben,
verhalten sich so, dass sie nicht
mit dem Gesetz in Konflikt treten.
Frau Bögelein, das ist ein Argument,
dass ich nicht durchgehen lassen kann
Es ist das berühmte ja,
aber Argument.
Wir reden ausschließlich
über Menschen,
die in der Statistik auftauchen.
Ich bin bei Herr Mansur,
das regt die Menschen in den
ursprünglichen Ländern sehr auf.
Warum kommt keine Konsequenz
für diese kriminellen.
Es ist ein Glaubwürdigkeitsproblem,
wenn jemand wie
die Bundesinnenministerin
sich hinstellt
und folgendes sagt da können
wir gleich drüber reden,
ob die Leute das auch so glauben,
wir hören kurz rein:
Es gibt eine Gewaltkriminalität,
es gibt mehr Jugend und
es gibt mehr Ausländerkriminalität.
Null Toleranz bedeutet konsequentes
durchgreifen der Polizei
und null Toleranz bedeutet schnelle
Verfahren, konsequente Verurteilung
und spürbare Strafen.
Täter müssen die Konsequenz ihres
Handelns spüren und zwar schnell.
Die Strafe muss
möglichst auf dem Fuß folgen.
Das bedeutet bei ausländischen Täter
neben den unmittelbaren
strafrechtlichen Konsequenzen auch,
dass sie Deutschland
deutlich schneller verlassen müssen
als bisher der Fall war.
Ehrlich nicht an die Regeln hält,
muss gehen.
AM: Das hab ich bei Ihnen vor paar
Jahren auch gesagt.
Das haben hier schon viele gesagt.
Und wir wurden wir betitelt?
Rechtsradikal, Rassismus.
Aber das brauchen wir,
diese Leute brauchen klare Regeln,
damit sie wissen, wo sie stehen.
Wir haben noch nicht
über die Ursachen gesprochen.
Eine der großen Ursachen ist der
Wahrnehmung unseres Rechtsstaats
als Schwachpunkt Menschen die aus
Ländern kommen, die super
autoritär funktionieren, in ihren
Familien patriarchalische Strukturen
erlebt haben, die, nach Deutschland,
machen die Erfahrung,
dass alles irgendwie durchgeht, dass
sie kaum Konsequenzen spüren
und diese Zielgruppe
von Straftätern
erleben das
als Einladung weiterzumachen.
Frech zur Polizei zu sein und
sie spüren keine Konsequenzen.
SF: Das macht die Polizeiarbeit
aber schlechter als sie ist.
Das spricht gegen die Statistik,
denn sonst wären sie nicht
in dieser ermittelt wurden.
Es ist Gott sei Dank der Fall,
die Polizei arbeitet sehr gut
und fleißig.
Ich war in Sigmaringen
in einer Einrichtung
und dort war es ein gutes Beispiel.
Direkt vor der Einrichtung
haben sie eine Station
mit Ermittlungsgruppen eingerichtet.
Das ist bitter
wenn man das machen muss.
Es hat folgenden Effekt gehabt auf
die Forderung, die wir besprechen.
Wir sprechen über Konsequenzen,
die hat man dort gezogen.
Man hat das deswegen so gemacht,
weil es zwischen der Unterkunft
und der Stadt dort eine Zunahme
an Ladendiebstählen und
Wohnungseinbrüchen gegeben hat.
Der Erfolg ist der gewesen, dass man
sehr viele Haftbefehle bewirkt hat,
sehr viele Täter ermittelt hat.
Der Bevölkerung mitteile musste, es
ist schlimm, dass es passiert das.
Aber ich werde
jetzt nicht akzeptieren,
dass die Polizei nicht agiert.
AM: Das liegt mehr bei der Justiz.
SF: Ich muss es
zu Ende erzählen lassen.
Es passieren Konsequenzen,
auch dort.
Man stellt fest,
innerhalb der Menschen,
die sich in der Einrichtung
aufhalten,
ein kleiner Teil für sehr
viele Taten verantwortlich ist.
Die sind ermittelt worden.
Ich bin zu der
Volksversammlung gegangen,
die haben erkannt, es ist ein
kleiner Teil der Bevölkerung,
die dort ermittelt werden.
Es gibt also
solche positiven Beispiele.
Dass sie in der Statistik
stehen ist das Zeichen
guter Polizeiarbeit,
und nichts anderes erkenne ich
in diesen Aussagen.
Ich will nur ein
paar Zahlen in die Runde werfen.
Wir haben +17 % beim Thema
Autodiebstahl, Ladendiebstahl +23 %,
Taschendiebstahl +11 %.
Im Vergleich der Bundesländer zeigt
sich, dass es ein Nord-Süd-Gefälle.
Die Häufigkeit der Straftaten
pro 100.000 Einwohner.
In Berlin lebt man am
gefährlichsten,
dahinter folgen Folgen Bremen,
Hamburg, Sachsen-Anhalt
und am sichersten ist es in Bayern.
SF: Da vergleichen Sie
Äpfel mit Birnen.
Ich frage mich ein wenig,
warum überhaupt
die Statistik veröffentlichen,
man studiert haben muss,
um etwas daraus zu verstehen.
SF: Das ist so als wenn Sie sich
Blutwerte anschauen,
wenn Sie nicht Medizin
studiert haben.
Wenn diese Statistik so
interpretationsbedürftig ist
und ich kaufe jedes Argument,
warum veröffentlichen wir sie?
Das triggert bei bestimmten Menschen
bestimmte Ressentiments
und andere nuscheln es weg.
SF: Kurze Antwort:
in Großstädten gibt es mehr
und andere Kriminalität
als auf dem Land.
Das Saarland sieht
anders aus als Hamburg.
Man kann Großstädte miteinander
vergleichen, das ist sinnvoll,
das wollte ich damit sagen.
Wir brauchen aber eine
neuen Sicherheitsbericht.
Das diskutieren wir nicht nur,
wir arbeiten sehr konkret
und handfest darin,
dass wir eine andere Grundlage
für die Debatte bekommen.
Es gibt zwei Gründe, warum wir
uns öffentlich darüber unterhalten.
Entweder es ist etwas passiert,
ein Anschlag,
wir haben schlimme Kriminalitäts-
fälle hier zu diskutieren.
Dann ist es der Anlass,
wir brauchen mehr Strafen,
der andere schreibt das
und wir unterhalten uns drüber.
Das andere ist,
wir schauen in den Rückspiegel
und schon auf die Taten
der letzten Jahre.
Entscheidungen müssen wir aber
für die nächsten Jahre treffen.
Wir brauchen deswegen einen Berichtm
Wir brauchen deswegen einen Bericht,
der sagt, welche Gefahren
wir insgesamt haben.
Wir brauchen nicht nur Statistik,
wir müssen auch darüber reden,
was zu tun ist.
Dann lass uns die letzten Minuten
dafür nutzen.
Frau Bögelein, Sie
haben vor einem Ursachen gesagt,
wo Menschen ansetzen?
Wenn wir uns die Jugendkriminalität
anschauen und wir sehen,
dass die zugenommen
hat nach der Corona-Zeit,
gibt es unterschiedliche
Erklärungsansätze,
zum Beispiel einen
Normalisierungseffekt,
aber es gibt auch die Debatte
in der Kriminologie gesagt,
das hat auch damit zu tun,
dass die Schule ein Schutzraum war,
ein sozialer Schutzraum, in dem
elterliche Gewalt entdeckt wurde,
und dass es für mich und viele
andere ein Hinweis darauf,
dass Kriminalität auch
in Form von sozialen Problemen ist.
Da hat jemand psychische Themen,
soziale Themen,
mit denen er umgehen muss, die sich
in abweichendem Verhalten ausdrücken
Deshalb es für
mich die logische Konsequenz,
wir brauchen mehr soziale
Unterstützung, mehr Angebot,
die positiv sind.
Die Debatte null Toleranz
und draufhauen
hat in den letzten 20 Jahren
nichts gebracht.
AM: Darüber hat man geredet, aber
man hat sie nicht in der Realität...
Ich muss eine kleine
kurze Nachfrage stellen:
ich komme wieder zum Thema
Integration,
werden die Landräte hier alle setzen
und haben sie regelmäßig hier sitzen
es ist immer interessant
mit Leuten von der Basis zu sprechen
Die sagen, Integration ist weit mehr
als ein Dach über dem Kopf
und ein warmes Bett. Wir können uns
als nicht mehr leisten,
wenn wir in einer Schulklasse
über 20 Nationen sitzen haben.
Dann geht das schlicht
und ergreifend nicht. Ist das ein
und ergreifend nicht.
Ist das ein Thema?
Dass wir zu wenige Fachkräfte
und Lehrer haben?
Die AfD benutz in dem Zusammenhang
das Wort "Staatsversagen".
Das Wort will ich nicht in den Mund
nehmen, aber wir sind nah dran.
NB: Auf jeden Fall
würde ich zustimmen,
dass alles was wir tun können, was
in den Bereich Unterstützung
von Jugendlichen und heranwachsenden
nur gut sein kann.
Mehr Lehrer zu haben, all
diese Aspekte kommen damit rein.
Kriminalität ist ein soziales
Problem und dem müssen wir
mit sozialen Antworten begegnen und
nicht mit einer Hau Draufdebatte.
SF: Es muss schon mehr sein.
Wir haben noch gar nicht
über die ganzen anderen
Kriminalitätsphänomene gesprochen.
Wir haben sehr
gute Präventionsgeräte.
Jugendliche sind sehr viele
Kriminalität verantwortlich,
sehr viele Milliarden Euro wurden
verursacht von wenigen Leuten.
Das Problem ist,
wir wissen nicht welche
Präventionsprojekte
es überhaupt gibt
und welche gut sind.
Wir bauen deshalb
eine Agentur dafür auf.
Wir müssen auch
bei jeder Gelegenheit
auf Kinderpornographie hinweisen.
Ebenfalls Kriminalität.
Wir müssen auch über Ermittlungs-
instrumente diskutieren.
Das wollte ich
damit zum Ausdruck bringen.
Wir müssen die Dinge konkret machen.
Prävention ist wahnsinnig wichtig,
weil es Opfer verhindert.
Wir haben die Gelegenheiten, wir
müssen sie nur besser organisieren,
als wir es bisher getan haben.
Herr Mansour, wo würden Sie
ansetzen?
AM: Über kulturelle Hintergründe,
Sozialisation müssen wir sprechen,
über Erziehungsmethoden.
Wenn ich das Unwort
der Sendung sprechen darf,
wir müssen über Grenzen sprechen.
Ohne Begrenzung von Migration,
wenn wir nicht begreifen,
dass um Menschen zu integrieren,
um in eine Chance zu geben,
brauchen Sie Begleitung,
brauchen sie Ressourcen.
Die Ressourcen sind sehr begrenzt.
Da müsse man darüber sprechen, dass
wir das begrenzen bei denjenigen,
die kommen müssen in der Lage
sein Risiko zu begleiten,
in eine Chance
in Deutschland zu geben,
in den Schutz anbieten und wer sei-
nen Aufenthalt in Deutschland nutzt,
um andere unsicher zu machen,
muss es in aller Deutlichkeit
das Land verlassen.
Wenn wir das nicht begreifen,
dann werden wir nächstes Jahr
nochmal über das Phänomen sprechen.
Und dann verlieren
wir ganz viele Menschen,
die nicht mehr mitmachen wollen
bei diesen Sachen,
da sie das Gefühl haben,
es wird nicht zugehört.
Die Lage ist
wirklich ernst geworden.
Danke Ihnen allen sehr.
Wir sind am Ende dieser Sendung.
Viel gelernt heute.
War nicht das letzte Mal,
dass wir darüber gesprochen haben.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Dankeschön, Tschüss.