Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen begrüßen,
der schon Vieles gemacht hat in
der deutschen Politik: Gesundheit
mit Seehofer, Finanzen mit
Schäuble und Corona mit Merkel
und bald neu im Programm:
Wirtschaft mit Merz.
diese Unterstellung wird er heute
natürlich mit Empörung zurückweisen,
aber wer hört, wie er auf
Robert Habeck eindrischt,
könnte glatt darauf kommen.
Er macht ein echtes Versprechen.
"Die Bürger haben jetzt die Wahl",
sagt er: "Rezession mit Habeck
oder Wachstum mit uns" und grüne,
schuldenfinanzierte Planwirtschaft
oder Marktwirtschaft mit der Union".
Wie genau wird er das als
neue Wirtschaftsminister machen?
Fragen an Jens Spahn,
herzlich willkommen.
Das sind Sätze, bei denen diese Frau
aufhorcht, sehr versierte Kennerin
deutscher Politik,
Chefredakteurin der "taz", die sagt:
"Der Plan von Merz, die Ampel mit der
Schuldenbremse vor die Wand laufen
zu lassen, ist voll aufgegangen.
Aber Merz und Spahn können
auch rechnen,
und deshalb wissen eines ganz genau:
Für all das, was Deutschland jetzt
braucht, brauchen sie auch was,
nämlich Geld und zwar: sehr viel
Geld." Woher wird das kommen?
Fragen an Ulrike Winkelmann,
herzlich willkommen.
Über die Zuspitzung der Lage in der
Ukraine, die amerikanischen Raketen,
die offenbar heute schon Ziele
tief in Russland getroffen haben,
wollen wir reden mit diesem Mann:
Professor an der Universität
der Bundeswehr in München, der aber
nicht nur beim Krieg in der Ukraine
genau hinschaut, sondern auch,
wenn es um deutsche Innenpolitik geht
und insbesondere um sein Thema,
nämlich Sicherheit und Verteidigung.
Dem etwas ganz Bemerkenswertes
aufgefallen ist in diesen Tagen:
"Boris Pistorius hat in letzter
Zeit sehr, sehr viel gesagt,
nur eines hat er nicht gesagt,
dass er nicht zur Verfügung steht.
Herzlich willkommen Carlo Masala!
Gleich zu Beginn aber sind
wir verbunden mit Elmar Theveßen
auf dem G20-Gipfel in Rio
de Janeiro, guten Abend, Elmar.
Hallo Markus,
hallo in die Runde nach Hamburg.
Freut mich,
dass es klappt mit der Leitung.
Bei solchen Gipfeln gibt es
im Lager solche Themen,
bei denen möchte man nicht, dass sie
alle mitbekommen.
Ich glaube, hinter den
Kulissen wurde eine Menge
über Donald Trump geredet, weil
er nicht offizielle Thema war,
sondern aber mit am Tisch sitzt.
Es gibt in der Menge Sorgen
und Angst.
Man macht sich auch Sorgen,
ob überhaupt noch der Westen,
die USA in der Lage sind, bei der
Lösung von globalen Problemen zu
helfen.
Solche Gipfel sind ja
auch eigentlich der Moment,
um globale Fragen anzugehen.
Und am Ende auch
eine Lösung zu finden,
Donald Trump ist ja schon mal aus
der Klimakonferenz ausgestiegen,
alles was in Paris besprochen wurde,
ist eine abzocke
der vereinigten Staaten.
Er habe das beendet,
weil die USA schützen wolle.
Es bedeutet, dass von den USA keine
Vorreiterrolle zu erwarten ist.
Es geht darum, dass Klimaschutz
auch finanziert werden muss,
wenn Länder rund um den Erdball
das nicht können. Man sieht an den
Gipfel, dass bei der
Abschlusserklärung schöne Worte
stehen,
aber man sich nicht einigen
konnte für eine Finanzierung
der nächsten Jahre. Wenn Donald
Trump im Weißen Haus sitzt, dann
wird er freie Bahn für fossile
Brennstoffe geben.
Da fehlt eine Vorreiterrolle aus
den USA.
Länder wie Indien, China, Brasilien
fragen sich, warum sollen die
sich um Klimaschutz kümmern,
wenn die USA nicht voranschreitet?
Dazu passt,
dass der nächste Klimagipfel
in Baku stattfinden wird,
ein Land das dafür bekannt ist,
nicht das Klima zu fördern
sondern Öl und Gas.
Ein Milliardär soll Minister werden,
er leugnet Klimawandel,
er hat vor laufender Kamera,
die Flüssigkeit getrunken,
die beim Frakking ein gepumpt wird,
umso zeigen, wie harmlos es ist.
Er ist Chef des Unternehmens
Liberty Energy.
Er hat fossile
Brennstoffe propagiert.
Er leugnet, dass es eine
Klimakrise gibt.
Als überzeugt, dass man die
Probleme der Welt
mit den fossilen Brennstoffen löst.
Es kann auch ein paar
erneuerbare Energien geben.
Er hat eine neue Methode
des Frackings entwickelt.
Er wird genau das tun,
was im Wahlkampf gesagt hat.
Auf Öl und Gas setzen,
die Flüssiggaslieferungen ausbauen
in alle Teile der Erde und auch
in Naturschutzgebieten bohren lassen
Trump hat angekündigt, dass in
einenm Reservat der Ureinwohner
auch gebohrt werden soll.
Donald Trump geht davon aus,
dass die Stärke der USA
damit zusammenhängt,
dass sie energieunabhängig sind.
Überhaupt dieses Kabinett,
vielleicht können wir
ein paar Namen sprechen.
Eine Zeit ist eng,
aber Robert FKennedy soll
Gesundheitsminister werden,
er ist Impf-Gegner,
er sagt Anti-Depressiva
sind schon an Schulmassakern,
hier sehen wir einen
sehr elitären Club,
wir sehen sie beim Verzehr
von Big Macs.
Wie kommt so ein Foto am?
Großer Fan von Fast Food,
wird deswegen auch gescholten
von anderen, die sagen,
es soll kein Vorbild sein
und er soll jetzt
die Gesundheitsbehörde leiten.
Die Behörde, die Dinge prüft, ob
sie auf den Markt kommen können,
will er reduzieren.
Er will Abteilungen abschaffen,
Mitarbeiter entlassen.
Er propagiert Medikamente,
die nicht geprüft worden sind,
zum Beispiel hat er
Entwurmungsmittel von Pferden
empfohlen in der Corona-Pandemie.
Er hat gute Chancen vom
Kongress bestätigt zu werden.
Es gibt Leute,
die sind für uns interessant,
der Verteidigungsminister,
er ist Fox Moderator,
ein Mann ohne Regierungserklärung.
Matt Gaetz soll
Justizminister werden.
Er soll Sex mit
einer Minderjährigen gehabt haben.
Das Verfahren wurde
jetzt eingestellt.
Es gibt die Immunität deswegen.
Aus deutscher Sicht klingt
vieles davon schräg und seltsam.
Als lohnt aber ein zweiter Blick.
Am Ende ist es Loyalität
und Gehorsam, die er einfordert.
Er hat im Wahlkampf
einiges angekündigt,
zum Beispiel dass er
das Justizministerium auf Linie
bringen will, nicht nur die
Verfahren gegen
sich selbst einstellen will, sondern
dass er es auch nutzen
will als Werkzeug gegen die
politische Opposition.
Er hat von Verfahren gegen Kamala
Harris und Joe Biden gesprochen.
Genau das soll er umsetzen.
Er hat eine
Anwaltszulassung verloren,
weil er nicht die Gebühren
geteilt hat.
Er hat mich die allergrößten Chancen
vom Senat bestätigt zu werden,
dann aber vielleicht andere, wenn er
das Bauernopfer wäre.
Er ist umstritten,
weil er immer wieder gefordert hat,
dass man das woke Militär
abschaffen müsste,
dass die Rolle der Frau nicht
die sei im Kampfeinsatz,
sondern dass die gemeinsame Rolle
von Mann und Frau im
militärischen Einsatz schaden würde.
Er soll ein Ministerium bekommen,
was über 2,6 Millionen Menschen die
Hoheit hat
Das sind die Mitarbeiter.
An ihm gibt es große Zweifel.
Ein Fox News Moderator
soll neuer Verkehrsminister werden.
Hat er administrative Erfahrung?
Er war Abgeordneter für neun Jahre.
Er kommt aus Minnesota.
Ihm sagt man nach, dass er weiß, wie
man Politik macht.
Er gehört zu den vernünftigeren
im Kabinett.
Aber es gibt viele Fragezeichen.
Auch sie hat sich auf die Seite
von Donald umgestellt.
Sie hat eine große Nähe zu Russland
und Putin, die auch Desinformation
aus Russland weiterverbreitet.
Auch den syrischen Aggressor
Assad besucht hat.
Auch da haben Republikaner
große Vorbehalte,
wie man so eine will so ein Amt
vorschlagen kann.
Herr Spahn, Sie waren in
letzter Zeit viel in den USA
und haben Kontakte in
die Administration.
Ich finde gut, wenn man mit
den Leuten redet.
Was geht Ihnen durch den Kopf,
wenn man das Kabinett sich anschaut?
Aus amerikanischer Sicht noch
das ein oder andere
durchaus Sinn,
wenn man über Fracking redet.
Wenn man sich die Wahlen in
Pennsylvania anschaut,
dann versteht man,
was der Gedanke dahinter ist.
JS: Die Amerikaner kriegen
das Kabinett,
was sie gewählt haben.
Es sind Namen, die schon mit Trump
im Wahlkampf unterwegs waren.
Die Position bezogen haben, die
in loyal unterstützt haben.
Das ist das erwartbaren
und gleichzeitig das,
wo man viele Fragen hat.
Wie wird das,
wie werden die Dinge umgesetzt, was
bedeutet das für die USA und Europa?
Das andere sind die Themen.
Wir sind energieautark als USA.
Deswegen waren sie auch so
engagiert im Nahen Osten.
Wenn man Trump sich zuhört, dann
merkt man, dass es ihn beschäftigt.
Dahinter, wenn man sich damit
aus einander setzen will,
so weit kommen wir in
Deutschland nicht,
weil wir bei der Empörung
stehen bleiben,
da stehen konkrete
nationale Interessen der USA,
zumindest aus Donalds Trump Sicht.
Ich fände es klug, wenn wir
uns damit auseinandersetzen.
Die USA ist unser
wichtigster Partner.
Wir sind nicht sicher ohne die USA.
Unsere Sicherheit hängt von den
USA ab.
Nein, wir müssen dahin schaun,
das ist schon richtig.
So schwer es fällt, trotzdem
brauchen wir Kontakte,
um reden zu können. Es muss auch so
belastbar sein,
dass man Kritik äußern kann.
Und wer rau der Ton dann auch wird,
Frau Winkelmann,
haben wir dann erlebt.
Es gibt viele Bilder in
jüngerer Vergangenheit, die zeigen,
dass Elon Musk
überall dabei ist.
Wo Donald Trump dabei ist
taucht auch er auf,
Chef von Tesla und Ex, jemand
mit einer riesigen Machtfülle,
ein sehr liebertärer Standpunkt.
UW: Das Wort Oligarchie
reicht gar nicht mehr aus,
um seine Rolle zu beschreiben.
Er hat die Sohnrolle angetreten
im Klan von Donald Trump.
Egal wie die Rolle dann heißen wird.
Er hat einen enormen Einfluss,
eventuell wird er
wenn die Egosklassen seine Rolle
auch wieder verlieren.
Vielleicht sind auch Donald Trump
im öffentlichen Ansehen.
Momentan ist er derjenige,
der seine Testosteronvorstellungen
auch noch Einfluss
dabei Donald Trump.
Wie überraschend kam die
Ankündigung, die Erlaubnis von Biden
in der Ukraine ATACMS,
die Mittelstreckenraketen
auch wenn es um Ziele im
Inneren Russlands freizugeben?
Es kann natürlich sehr überraschend,
zumal es dann ja auch die Diskussion
ein Stück weit überlagert hat.
Es geht darum, klarzumachen,
dass es nicht einfach so geht,
dass Vladimir Putin sich Hilfe
aus Nordkorea, aus einem
Drittstaat holt. Wenn er hier den
Westen ausgetestet in seiner
Entschlossenheit
und es keine entschlossene
Antwort gegeben hätte,
dann wäre Puti nicht nur in der
Lage die 12.000 Nordkoreaner,
sondern hunderttausende dazu zu
holen und sie zu nutzen, die Ukraine
zu besiegen und zu besetzen.
Deswegen der Sinneswandel im
Weißen Haus. Es gibt auch andere
Meinungen. Aber ein klares
Signalbild hierher. Wir sind bereit,
zu handeln.
Ich glaube, dass es im Interesse
von Donald Trump liegt.
Er hat mit Wladimir Putin ihn vor
einer weiteren Eskalation gewarnt.
So kann man auch den Einsatz
der Nordkoreaner sehen.
Es verbessert vielleicht
eine Verhandlungsposition auch
für Donut Trump im nächsten Jahr,
weil Putin durch so einen Druck,
der entsteht ein klein wenig
dazu kommt,
von seinen
Maximalforderungen abzurücken.
Das ist interessant,
noch kurz nachgefragt,
gehst du und andere Beobachter
davon aus,
dass es zwischen Donald Trump
und Joe Biden abgestimmt ist?
Ich würde nicht ganz ausschließen,
weil wir wissen von seinem
künftigen Sicherheitsberater,
dass er genau in dieser Richtung
kurz vor der Wahl argumentiert hat.
Wir haben das Gefühl, dass hier
ist ein bisschen Gerüchteküche,
dass er das auch mit
Xi Jinping abgesprochen hat. Er hat
ihn darüber informiert.
Die Chinesen waren nicht
einverstanden, dass Nordkorea
Truppen zur Verfügung stellt
in diesem Konflikt zwischen Russland
und der Ukraine.
Elmar, danke dir ganz herzlich.
Wir sehen uns bald wieder, dann aus
Washington, vom gewohnten Ort.
Ich habe Grad Carlo Masala
beobachtet in der Gruppe.
Gehen Sie auch davon aus,
dass sogar Xi das gewusst
haben könnte?
CM: Ich würde es gerade
mal nicht ausschließen,
was Elmar Theveßen gesagt hat,
China hat keinen großen Nutzen von
Nordkorea im Bereich Russland.
Trotz der Überraschungen,
die viele Medien hatten,
dass diese Entscheidung kam, dass
Joe Biden über die Ankündigungen
ja eine Eskalationskontrolle
betreibt.
Selenskyj war wütend,
dass es angekündigt wurde,
aber es geht darum,
wir machen etwas.
Die Russen haben Zeit
sich vorzubereiten
auf die möglichen Reaktionen.
Hätte man das nicht gewollt, während
sie einfach eingesetzt worden.
Von daher ist es
nicht auszuschließen,
dass Joe Biden hier diplomatisch
andere informiert hat,
dass die Entscheidung gefallen ist.
Es kann auch sein,
dass im Voraus von Olaf Scholz
Gespräch mit Wladimir Putin
er informiert war.
ATACMS, was können die?
Das sind zunächst einmal
Kurzstreckenraketen.
Sie haben eine Reichweite
von bis zu 300 km.
Sie haben verschiedene Sprengköpfe,
es kommt auf das Modell an.
Sprengköpfe, die in der Tiefe
penetrieren können,
bis zu Laser oder Streumunition.
Lasergeführt, was heißt das?
Das bedeutet, sie sind sehr präzise,
sie gehen direkt ins Ziel.
Die müssen programmiert werden eben.
Die Ukrainer haben
die älteren Varianten.
Bei der Entscheidung, die die
Administration jetzt getroffen hat,
wissen wir nicht, welche
Entscheidung getroffen wurde.
Wir wissen nicht,
was sie damit erzielen können.
Wie viele sie haben
und wie viele noch kommen.
Sie haben ein Munitionsdepot der
Russen heute zerstört.
Da geht es nicht um
die Nordkoreaner,
das ist die Begründung, aber das ist
nicht das, was sie treffen wollen.
Man will doch nicht auf
arme Nordkoreaner schießen, sondern
auf Waffendepots.
Aber alles um zu verhindern,
dass rund um Kursk das es zurück
erobert wird.
Können wir die Karte noch
mal zeigen, damit wir wissen,
wo wir uns bewegen?
Dass die Karte,
die die möglichen Ziele aufzeigt.
Die können erreicht werden,
aber die New York Times berichtet,
es geht nur um
den Einsatz auf Kursk.
Das berichtet die New York Times.
Es gibt keine offizielle
Stellungnahme dazu.
Also gehen wir davon aus das
es wirklich nur im Zusammenhang
mit Kursk ist.
Es steht im Zusammenhang
mit den Nordkoreanern.
Es geht nicht darum
den Ukrainern zu erlauben,
alles zu zerstören,
was dort vorhanden ist.
Die sehr groß ist.
Wenn man sich das anschaut,
die ATACMS, dass britische
oder französische, 250.
Taurus mehr als 500 km.
Taurus wird nicht geliefert werden.
Olaf Scholz hat
das so oft klargemacht.
Taurus würde theoretisch
Moskau erreichen,
je nachdem, von wo man
es abschließt.
Genau, je nachdem
wo man es abschießt,
könnte es in der Moskau kommen.
Wäre Taurus in der Lage,
Flugabwehrsysteme zu umgehen?
Ja, Taurus ist dazu in der Lage.
Weil es so bodennah fliegt?
Vereinfacht gesagt
gibt es ein Geländemodell,
es weiß genau, wo es steht.
Es kann tief liegen, hoch fliegen,
je nachdem wie es vonnöten ist.
Und dann Bunker brechen?
Die ersten zwei Sprengladungen,
einer kann eine Wand durchschlagen,
dann fliegt das Ding weiter,
im Gebäude macht es
dann noch mal Bumm
und das Gebäude ist kaputt.
Um dann möglicherweise
das zutreffen,
was man eigentlich treffen wollte.
Sie sagen, es wird nicht geliefert.
Olaf Scholz hat das
kategorisch ausgeschlossen,
aber er wird es verständlich
nicht kategorisch lange mehr
ausschließen können.
Weil er nicht
mehr Bundeskanzler sein wird?
Wir haben im Februar
diese Neuwahlen,
jetzt wird es eine Koalition geben.
Wenn alles schnell läuft wird sie
im Mai regierungsfähig sein.
Wir wissen alle heute nicht, wo
dieser Krieg stehen wird.
Wir hoffen,
dass er dann zu Ende ist.
Jetzt ist erst mal die Frage,
wird die nächste Regierung
Taurus liefern.
Herr Merz hat sich
dafür ausgesprochen,
war vor Juni wird Merz
darüber nicht entscheiden können.
Da kann der Krieg schon einem
Stadium sein, wo Taurus obsolet ist.
Gerade läuft er
sehr zugunsten der Ukraine.
Wenn die Waffenlieferungen
weiter so spärlich sind,
ist es schwer vorstellbar,
dass die Ukraine
weiterhin durchhält.
Sie verlieren in Donbass,
die Russen drücken vor.
Bis zum 20. Januar möchte Putin so
viele Fakten schaffen wie möglich.
Denn er muss erst mal dann sehen,
wie reagiert Donald Trump
auf den Krieg.
Wir hören, er würde gerne
den Krieg einfrieren,
Putin die besetzten Gebiete
überlassen,
und dann eine Zone errichten.
Aber Putin versucht bis dahin Fakten
zu schaffen.
Wir sind es noch mal deutlich.
Kursk auf der Karte
vielleicht können wir es
noch mal im Vollbild zeigen und
den aktuellen Frontverlauf.
Das ist Gebiet, was weg wäre.
Entschuldigung, wenn ich das sage,
momentan verstärkt sich...
Es kann sein, dass wir eine
Offensive in Odessa erleben,
und Saporischschja.
Sollten Sie das schaffen,
ist die Ukraine vom Wasser
abgeschnitten.
Für ein Land,
was so sehr auf den Export von
Weizen über Wasser angewiesen ist.
Das ist der Versuch
dass die Ukraine widerstehen kann.
Dass im Falle von Verhandlungen zu
mindestens ein Tausch möglich ist.
Wenn Kursk fällt,
bis Donald Trump generiert wird,
dann hat die Ukraine nichts.
An diesem Punkt des Krieges, gibt
es nicht tragisch,
dass der Westen seine
Verbündeten mit all dem,
was wir an Wirtschaftskraft
zur Verfügung haben,
jetzt an diesem Punkt gekommen ist,
wo nichts nützt mehr weitergeht
als zu attestieren,
wir werden den Krieg
militärisch nicht mehr gewinnen.
Es sind unfassbar viele Menschen
in den Krieg gestorben.
Darüber wird wenig geredet.
Auf der ukrainischen Seite
kennt man die Zahlen auch nicht
so richtig gut.
Wovon gehen Sie aus?
Ich gehe von eins zu eins aus.
Über 1 Million Menschen?
Ich glaube diese Zahlen
sind sehr belastbar.
Unzählige Verwundete.
Man sieht es, wenn man in
der Ukraine unterwegs ist,
im Straßenbild, man sieht,
wie buchstäblich verwundet, schwer
verletzt die Gesellschaft ist.
Die russische auch.
Beide Nationen
haben einen hohen Preis bezahlt
für diese Aggression.
Ist es nicht tragisch,
dass sie es nicht geschafft
haben durch Geschlossenheit
das anders zu machen?
Wenn ich Theologe wäre,
würde ich sagen, wir haben
schwere Schuld auf uns geladen.
Das ist genau der Gedanke,
den ich habe.
Das ist vielleicht zu groß.
Als Politikwissenschaftler sage ich,
es ist eigentlich ein
nicht erklärbare Skandal.
Dass wir mit der Wirtschaftsmacht,
die wir haben,
angesichts der Tatsachen,
dass dieser Krieg eine Bedrohung
für die gesamte europäische
Sicherheit und Stabilität ist. Da
geht es ja schon lange nicht mehr um
die Frage ukrainisches Territorium,
das wird jetzt wieder
als Argument vorgebracht,
es geht um eine komplette Zerstörung
europäischer Sicherheitsstrukturen,
die sich nach 1990
ausgebildet haben.
Wir waren nicht in der Lage
unsere Wirtschaftsmacht
so zu mobilisieren,
dass wir eine Basis schaffen,
eine permanente Unterstützung
der Ukrainer zu gewährleisten.
Wir unterstützen immer erst, wenn
die Ukraine kurz vorm Kollaps steht.
Das ist für mich ein schwer
nachvollziehbarer Skandal
der westlichen Welt.
Da können sich alle zusammen,
man hat da versagt,
und wir sind noch immer dabei,
zu versagen.
Wirkt der Gedanke noch.
Ist die klare Botschaft
trotz Helsinki,
es lohnt sich wieder in Europa
den Versuch zu unternehmen,
ernsthaft Grenzen zu verschieben.
Ich würde ja sogar noch weitergehen,
ich würde sagen das Signal,
zwei Signale, die möglicherweise
von diesen Krieg ausgehen können.
Die werden uns in Zukunft
großes Kopfzerbrechen bereiten.
Weltweit, Angriffskrieg lohnt sich.
Wie soll ich jetzt einem anderen
Staat, der militärisch stärker ist,
glaubwürdig machen,
dass das ein No-Go ist.
Wir lassen es den Russen durchgehen.
Viele Staaten werden
sich jetzt überlegen,
dass man nicht angegriffen werden
wird, wenn man Nuklearwaffen hat.
Es könnte eine neue Generation
der Proliferation einleiten.
Wir sind von einem Nuklearstart
auf neun hochgegangen.
Das ist wenig.
Wenn wir in zehn Jahren 15 haben,
dann wird dieses ganze nukleare
Management wesentlich schwieriger.
Dieser Krieg stärkt Autokraten.
Russland sieht sich
auf der Siegerstraße
in diesen ganzen Kampf
den wir erleben,
um eine neue Weltordnung.
Wir schaffen es nicht einem
Aggressor Einhalt zu gebieten.
Frau Winkelmann,
deutsche Innenpolitik
und auch Herrn Spahn wollen wir
auf den Zahn fühlen,
was es bedeuten würde, wenn
die Union
in Regierungsverantwortung kommt,
wie schauen Sie auf die Enthüllungen
bei der FDP, wie sehr hat man
das geplant?
Ich finde es interessant,
dass Christian Lindner
sich vor Journalisten hinstellt
und fragt, wo ist die Nachricht.
Es ist die Pläne, aus der
Regierung aufzutreten
schon so lange gibt, dass es
schon fast an Sabotage begrenzt.
UW: So wie auch
das Verhalten der FDP
schon immer an Sabotage grenzte.
De facto, das was in Berlin die
Spatzen von den Dächern pfiffen,
war genauso, wie es darum ging.
Er plante den Austritt
aus der Koalition,
möglichst als Rausschmiss, und
wollte sich als den Held zeigen,
um noch mal über
die Fünf-Prozent-Hürde zu kommen.
Obwohl ihm Olaf Scholz diese
Inszenierung zerschossen hat,
darauf hat er eine Chance.
Die sorgfältige Vorbereitung,
dieses platzen lassens.
Seine lustige Empörung darüber,
dass Olaf Scholz seine Rede, die
vom Telepomter gelesen,
macht es umso deutlicher.
Er war längst vorbereitet.
Wenn man die Sätze im Ohr hat,
die bösen Sozialdemokraten,
die FDP, die Besorgnis um das Land,
die hatte Ansage gemacht hat,
obwohl man selber des Beste
für das Land wollte,
das finde ich interessant. Haben Sie
so etwas schon
mal gesehen?
JS: Wenn ich schon
den Begriff Enthüllung höre.
JS: Es ist offenkundig, dass
die Koalition nicht funktioniert.
Nicht zu lang.
Es ist albern so zu tun, als sei die
FDP schuld am Scheitern der Ampel.
Seit Tag eins der Ampel,
erstes Vorhaben von Olaf Scholz,
da hatte er keine Mehrheit
in der eigenen Ampel.
Von Tag eins hat sie
nicht funktioniert.
Kurzzeitig, zu Beginn des Krieges,
das war richtig, da haben sie
es geschafft,
dass wir gut durch den
Winter gekommen sind.
Den ganzen Rest, Streit.
Wir haben Rezession, die
Wirtschaft schrumpft, die Menschen
haben das Vertrauen verloren.
Der Bundeskanzler ist auch
enthüllt worden,
er hat schon mit den Grünen
im Sommer über die Vertrauensfrage
gesprochen.
Was passiert wenn, wenn die
Ampel sich streitet.
Ich gucke nicht mit der
rosaroten Brille drauf.
So zu tun, als ob die Ampel
am Finanzminister gescheitert
ist und der Bundeskanzler
und der Vizekanzler haben
damit nichts zu tun.
Das hat hier keiner gesagt.
Was ich interessant finde,...
Das ist jetzt das dritte Mal,
wie stören sich offensichtlich
am Wort Enthüllung.
Was ist, wenn die einfach
ihren Job machen?
JS: Was war die Enthüllung?
Ich sage es Ihnen als jemand,
der einfach Zeitung liest,
ich habe in der vergangenen Woche
den Justizminister hier sitzen,
ein Tag davor haben wir
explizit darüber gesprochen,
und ich sage so,
es war schon im Interesse von
Zuschauern und Zuschauerinnen,
von Wählern und Wählerinnen,
die in den nächsten Wochen
ihr Kreuz machen müssen,
zu verstehen, was unter
anderem auch hier passiert.
Ob das wahrhaftig
ein bisschen echt ist
oder ob es wirklich einfach
schmieren Theater und Komödie ist.
Die Leute haben ein Recht
darauf das zu erfahren
und das zu diskreditieren,
sich über den Begriff Enthüllung
zu empöreren,
das finde ich
in dem Fall nicht zu hören.
Sich hinzustellen und zu sagen,
man ist Opfer,
wenn man hoffentlich
selbst nach vorne gerichtet schon
ganz lange die Idee entwickelt hat,
was müssen wir tun,...
Das war die entscheidende Frage.
JS: Ich habe mich gefragt,
wo ist die Neuigkeit?
Wir alle haben lesen können,
wenn wir wollen...
Ein Plan zu entwickeln,
was musst du tun um dieses Ding
in die Luft fliegen zu lassen.
Ich habe schon vor sechs
Monaten Artikel darüber gelesen,
der eine plant, wie komme ich
aus der Koalition.
Das schlimme ist, es ist irrelevant.
Das Land schrumpft,
wir haben Krieg in Europa.
Entschuldigung Herr Spahn,
es ist nicht irrelevant.
Es geht um die Frage, ob ich
diesen Leuten, die im selben Moment,
wo sie wissen, dass sie
dieses Schmierenstheater
im Hintergrund veranstaltet haben,
und dann die selbstmitleidige
Inszenierung suchen,
diese Leute lang im selben Moment,
ich bin selbstverständlich
wieder da,
wenn es darum geht
im Land wieder zu dienen. Ich möchte
wissen, mit wem ich es zu tun habe,
und wenn sich eine Koalition
mit der CDU anbietet,
da drängt sich die Frage auf,
ob sie deswegen ihre Vergebung voll
und nachsichtig unterwegs waren.
Die haben es alle drei vor die
Wand gefahren.
Auch Christian Lindner hat
seinen Teil dran.
Das ist nicht die Frage.
Die Koalition hat
nicht funktioniert.
Es fehlte die Führung,
es hat nicht funktioniert.
Das haben wir seit Monaten gesehen.
Finden Sie das gut?
In Hollywood kriegen Sie dafür
die goldene Zitrone. Himbeere.
Ich finde es nicht gut.
Die Leute haben es durchschaut.
Warum hat die Wahl eine Wahl
nach der anderen verloren?
Europawahl, Landtagswahl. Die Ampel
hat kein Vertrauen mehr.
Herr Spahn, wir sind
gerade an einem ganz entscheidenden
Punkt der Geschichte.
Sie finden das ist egal?
Sie sagen, das ist Politik,
das ist ein bisschen schmutzig.
Es geht doch hier
um Glaubwürdigkeit.
Weltweit kommen Demokratien,
nicht Autokratien wie bei Putin,
haben das Problem
von Glaubwürdigkeit.
Und die jemand wie Kamala Harris
hat unter anderem die Wahl verloren,
weil Wählerinnen und Wähler
das Gefühl hatten,
die Eliten machen das unter sich an.
Er stellt sich jemand hin,
der in Armenvierteln sagt,
ihr solltet mal
über Krypto nachdenken,
um euch etwas für
die Alterssicherung zu tun.
Und kurz vorher hat sie
mit Krypto Managern
24 Millionen Dollar eingenommen.
Das unterhöhlt die Glaubwürdigkeit.
Das ist für mich dann kein Weg
vertrauen zu bilden.
Es ist nicht egal.
Der andere Punkt ist, Vertrauen
in die Demokratie geht
auch deswegen verloren, weil Dinge,
die irrelevant sind
und uns tagelang beschäftigen
und Dinge,
um die es uns eigentlich geht,
die Wirtschaft schrumpft,
hunderttausende Jobs gehen verloren,
wir haben Krieg in Europa
mit traurigen Aussichten.
Ich teile die Analyse ausdrücklich,
besonders die Frage,
dass am Anfang hätten mehr
tun müssen.
Wir sehen, was sich auf der
Welt verschiebt.
Ihr Führer der westlichen Welt
sind Übergangsleute,
die ganz keiner mehr genommen hat.
Das ist Demokratie,
würde ich an dem Punkt sagen.
Die Autokratien sind gerade stark.
Die Demokratien sind unter Druck.
Wir haben ziemlich große Themen.
Wir beschäftigen uns mit etwas,
was offenkundig ist seit Tagen,
nämlich dass die Ampel seit
Tagen nicht funktioniert.
Die Frage ist seit Monaten,
wie kommt man dort am besten raus.
Sollte uns das Stunden oder
Tage beschäftigen, Nein.
Die Deutschen haben die Chance,
in weniger als 100 Tagen,
noch mal neu zu wählen
und dann zu entscheiden,
und dann den drei Akteuren
noch trauen
oder ob sie ihnen nicht trauen.
Das ist das, was bei der
Wahl stattfindet.
Es wurde gesagt, die Menschen
verstehen nicht immer alles richtig,
aber sie führen das meiste richtig.
Wer welche Spiele gespielt hat,
da haben die meisten Deutschen
schon ein Urteil.
Frau Winkelmann, ist das jetzt ein
mediales Ding?
Wir beschäftigen uns nicht
Wochen damit.
JS: Doch schon fast.
Sie sind ihrer Zeit voraus
wahrscheinlich.
Wir haben das erst
am Freitag gehört.
Sie wussten das vielleicht schon
vorher schon.
Was wusste ich vorher schon?
Alles. Was die FDP vorhabe.
UW: Es beschädigt
die Glaubwürdigkeit
von Christian Lindner,
wenn wir jetzt normal
darüber reden würden,
er wird es ihm nicht vorwerfen,
wenn jemand so kalkulieren das,
so kühl und strategisch und
eigensüchtig denkendes wie Lindner,
wird er das ganze geplant haben.
Aber weil er eben diese
Krokodilstränen geweint hat,
es wäre ein Skandal,
entsteht diese Fallhöhe.
Es ist einer Enthüllung, dass der
Mann eben nicht unvorbereitet war.
Dass seine rot geänderten Augen
eben eine sehr blamable Inszenierung
waren.
Was nichts über die Qualität
der Vorschläge in seinem Papier
etwas aussagt.
JS: Ich habe im Übrigen den
Eindruck, dass er tatsächlich,
es ist ein subjektiver Eindruck,
persönlich getroffen war,
von der Art und Weise,
wie Olaf Scholz, bei sie haben drei
Jahre zusammengearbeitet, ich hatte
nicht den Eindruck
alles sei gespielt.
Es ist aber auch
nicht meine Baustelle.
Das alle ein Stück weit den besten
Ausgang aus dieser Koalition suchen,
ist nicht neu.
Die Frage war klar.
Entweder die FDP setzt sich in
der Sache durch, Wirtschaftswände,
sie ist politisch tot oder sie
muss raus.
Das war seit Wochen absehbar.
Jetzt ist das Letztere passiert.
UW: Ich glaube trotzdem, dass er
eine neue Form von Vertrauensverlust
gegeben hat,
wir sollten eigentlich
keine weiteren Wähler
nach Rechtsaußen treiben.
Wenn die Leute weiterdenken,
es ist nur Schmieretheater,
dann wende ich mich doch
der Rechtsaußen Partei zu,
die ein bisschen authentischer ist.
Wenn die Kollegen von der
Zeit berichten,
dass Marco Buschmann, der hier sitzt
und sagt, wie schwierig es war,
und sagen, Marco Buschmann hat sich
die Entscheidung
nicht einfach gemacht und hat damit
gehadert ich bin mir nicht sicher,
ob man Verantwortung, die man
übertragen bekommen hat, zurück
nehmen kann.
Er sagte aber auch, Lindner
als unser Mann, Spitzenkandidat.
Er muss wie ein Schauspieler
seine Rolle spielen.
Da sind wir bei Hollywood.
Das hat mit handfester
Politik nichts mehr zu tun.
Glaubwürdigkeit, Herr Spahn,
die haben die Chance, wenn es um
die Frage geht,
wie werden Sie das machen.
Frau Winkelmann hat es schön
zusammengefasst und hat gesagt,
da hat die Falle der Union
zugeklappt mit der Klage
vor dem Verfassungsgericht.
JS: Es war keine Falle der Union, es
war Verfassungsbruch der Regierung.
Das genau mit dieser Art
von Haushaltstrick
Ihre Kanzlerin durchgekommen ist.
Nein. Das war etwas anderes.
Sie haben aber auch getrickst.
Dass man nicht Schuldenmachen kann
in diesem Jahr um nächstes Jahr
etwas zu finanzieren,
habe ich schon gelernt bei meinem
ersten Haushalt, als sich kleines
Ratsmitglied im Ehrenamt war.
Dass das nicht geht bei offenkundig.
Gut, aber wir wollen jetzt nicht
so tun als wäre das
bei Ihnen alles genauso gelaufen.
Wir haben saubere
Haushaltspolitik gemacht.
Wir hatten Überschüsse.
Andere Zeiten.
Wogegen hätte man klagen können?
Die Union schuld, dass wir
dieses und jenes.
Nein, ihr habt einen
Haushalt vorgelegt,
der verfassungswidrig ist. Das muss
man der Ampel auch sagen.
In Kriegszeiten muss man
auch dazu sagen.
Auch da gilt die Verfassung.
Das ist richtig, auch in Zeiten wie
diesen, wenn sie übernehmen,
gilt die Verfassung
und die Schuldenbremse.
Sei es die Spielräume für
eine Regierung von Friedrich Merz
wäre deutlich enger.
Der Gestaltungsraum,
wie bringen wir dieses Land voran.
Wie ist das mit der Schuldenbremse,
halten Sie die ein
oder halten Sie denn nicht ein?
Natürlich hatten wir
die Schuldenbremse ein.
Sie steht in der Verfassung und wir
halten uns immer an die Verfassung.
Ich verstehe die Frage nicht.
Die Schuldenbremse gilt.
Es heißt nicht, keine Schulden.
Die Schuldenbremse sagt nur,
es hängt von der wirtschaftlichen
Lage ab, wie viel Schulden
man machen kann.
Deutschland macht an die
50 Milliarden Schulden
mit der Schuldenbremse.
Das Gute ist,
stellten Sie sich vor, die
Ampel hätte so viele Schulden
machen können, ohne
sie Schuldenbremse,
werden hunderte Milliarden
Schulden gesehen.
Deswegen hat sie gezeigt,
wie wichtig sie ist.
Soll ich Ihnen erklären,
warum ich so verwirrt bin?
Frau Winkelmann
und Herrn Masala geht es ähnlich. Es
ist ein paar Monate her. Da hat sich
Friedrich Merz
ähnlich über
die Schuldenbremse ausgedrückt.
31. Januar Tag lang Friedrich Merz
so.
Deshalb meine Damen und Herren
sind wir sehr zurückhaltend
wenn es um weitere Änderungen des
Grundgesetzes geht.
Ich stelle Ihnen eine
Zustimmung dazu
grundsätzlich nicht in Aussicht.
Ich schließe eine Zustimmung meiner
Fraktion zu einer Aufweichung
der Schuldenbremse des Grundgesetzes
heute von dieser Stelle erneut aus.
Damit können Sie nicht rechnen. Wir
sagen stattdessen
unserer Bevölkerung, die Aufgaben,
vor denen wir
stehen lassen sich lösen auch ohne
zusätzliche Abgaben und ohne neue
Schulden.
So.
D. h. für mich keine neuen Steuern
und keine neuen Schulden.
Keine neuen Schulden hat er
nicht gesagt.
Ist schon klar,
aber das ist der Kontext.
Der Punkt ist...
Mein Punkt ist ausschließlich
die Schuldenbremse.
Gilt das jetzt oder gilt das nicht?
Klar ist das.
Da können wir uns noch mal Friedrich
Merz, gerade ein paar Tage her,
hören. Gleiches Thema.
Schuldenbremse ist ein
technisches Thema.
Selbst verständlich kann man
das reformieren, die Frage
ist zu welchem Zweck, was ist
das Ergebnis einer solchen Reform?
Es ist das Ergebnis, dass wir
noch mehr ausgeben für Konsum
und Sozialpolitik?
Es ist wichtig für
Investitionen, Fortschritt,
für eine Lebensgrundlage
unserer Kinder,
dann kann es eine andere sein. Kein
Widerspruch zum ersten.
Gar nicht? Das ist nicht Ihr Ernst?
Ja.
Wir reden hier über
Glaubwürdigkeit von Politik.
Die Ansage an die Ampel, dass
wir den Weg,
dass sie ihre Probleme lösen,
anstatt sie zu priorisieren
im Haushalt, nicht mitgehen.
So haben wir es auch durchgehalten
bis zum Ende der Ampel,
weil die Regierung nicht
willens war,
ob Bürgergeld, Heizungsgesetz,
die Kindergrundsicherung,
sie haben alles weitergemacht, als
hätte es keine Zeitenwende gegeben.
Da wird es mit uns keine Änderung
im Grundgesetz geben.
Zweitens haben wir gesagt,
die Schuldenbremse ist richtig und
wichtig. Sie funktioniert, sie gibt
Luft zum Atmen, je nach
konjunktureller Lage. Wichtiger
wäre, wenn wir wirtschaftliches
Wachstum hätten. Dann hätten wir
Spielraum. Der abstrakte Hinweis,
dass die Schuldenbremse
wenn man am Ende will und
Mehrheiten hätte,
über alles reden könnte,
aber wir wollen nicht.
Das klang jetzt aber nicht so.
Das haben alle gehört
und jeder hat das so verstanden.
Das ist im Gesamtkontext gewesen.
Der entscheidene Punkt ist,
Schuldenbremse, wie sie
ist, funktioniert gut.
Sie hat ihren Dienst bewiesen in
den letzten drei Jahren.
Wenn es sie nicht gegeben hätte,
wir werden sie beibehalten.
Frau Winkelmann,
ich glaube entspannt
versteht mich nicht so ganz.
UW: Ich bin mir sicher,
dass er sehe versteht Herr Lanz,
ich glaube da müssen Sie sich keine
grauen Haare drüber wachsen lassen.
Wem zuhört, der weiß,
es da spricht ein Jurist.
Es kann immer Ausnahmen geben,
das wird jeder Jurist.
Hier an dieser Stelle
kann es keine Zustimmung geben,
d. h. Jetzt hier,
bei Herr Merz weiß natürlich,
und alle die in
seinem Kabinett sitzen wollen,
müssen etwas mit
der Schuldenbremse machen.
Es gibt Investitionen,
die notwendig sein werden,
unter anderem massive zusätzliche
Investitionen in die Bundeswehr
und die Verteidigungsunfähigkeit.
Wenn sie es außerdem jetzt
noch Steuern senken wollen,
dann werden sie
das Geld nicht haben.
Wir sind alle sehr gespannt,
ob in der Union jetzt noch weitere
Bewegungen zu sehen sein werden.
Es wird eine Form von Mehrheit geben
die Schuldenbremse zu reformieren,
darum geht es.
Sie meinen in den nächsten Wochen?
Wenn Sie jetzt sagen,
sie möchten sie nicht abschaffen,
das möchte kaum jemand.
Bei einigen Rechten könnte
man das durchfechten.
Aber jetzt irgendwie
daran zu arbeiten,
dass es eine Zweidrittelmehrheit
gibt, dass zur reformieren,
dann werden sie den, damit haben,
wenn die AfD und die BSW
darüber diskutieren,
wird Ihnen das auf die Füße fallen.
Das Interesse der Union
muss deswegen es schnell regeln?
UW: Darüber sind sich jetzt
alle namhaften Ökonomen einig,
die auch die CDU beraten.
Sollte die reformiert werden
oder nicht, Herr Spahn?
JS: die Schuldenbremse so
wie sie ist, funktioniert gut.
Ich sehe im Moment keine
Notwendigkeit, sie zu reformieren.
Anders als der der Bund hatten
die Länder kein Modus
es zu regulieren.
Ich möchte gerne raus aus
der Debatte,
wir reden wieder nur über Schulden.
Das ist das Habeck Scholz Problem.
Nein, Herr Spahn,
wir reden nicht über Schulden,
da muss ich massiv widersprechen,
wir reden über
die Glaubwürdigkeit von Politik.
Für mich entsteht hier der Eindruck,
und ich glaube,
den Teilen sehr viele Wähler,
die das gerade hören, okay
wunderbar, die Union verspricht,
keine neuen Steuern
und sie stehen ohne wenn
und aber zu dieser Schuldenbremse.
Das ist das,
was ich verstanden habe.
Bevor ich aufgeklärt wurde,
worauf ich zu achten habe.
JS: Dass es keine Schulden geben
wird, das hat keiner von uns gewagt.
Die Schuldenbremse wird ja auch
nie erklärt.
Es wird immer so getan, als
könne man mit der Schuldenbremse
keine Schulden machen.
Das ist das, was
Friedrich Merz gesagt hat.
Das eigentliche Problem ist, dass
in unserem Haushalt seit 30 Jahren
der Anteil für soziales für das,
was sofort gebraucht wird
ausgegeben wird,
immer weiter steigt und der Anteil
für Investitionen in Infrastruktur
und Sicherheit nicht
entsprechend steigt
und sogar geschrumpft ist.
Das Missverhältnis müssen wir an
der Stelle erklären.
Das immer nur noch neun
Schulden gerufen wird,
dass sind vor allem
konjunkturelle Themen gewesen.
Wir haben Rekordsteuereinnahmen.
Wir geben fast zu viel für
das Bürgergeld aus,
wie wir im Verteidigung Etat haben.
Es sind keine Behältnisse, die
zusammenpassen, wenn Zeitenwende,
Krieg in Europa,
wenn das alles einen Sinn
haben soll, muss man schauen,
wie man den Haushalt
anders bestreitet.
Das ist aber eine andere Debatte.
Und das kaufe ich auch sofort,
das ist nicht das Thema.
Für mich ist die Botschaft,
fürchtet euch nicht,
es wird euch nichts passieren.
Es werden keine neuen Steuern
erhoben, wir regeln das.
CM: grundsätzlich finde ich das
generell den Fehler aller.
Wie ist ein bisschen Vodoo.
CM: grundsätzlich finde ich das
generell den Fehler aller.
Egal ob sie CDU oder FDP heißen.
An diesen Zeiten diese Attitüde
an den Tag zu legen,
macht euch keine Sorge,
wir regeln das.
So wird lassen nicht funktionieren
jetzt wohl diese Herausforderung
anstehen.
JS: Da stimme ich ausdrücklich zu.
CM: Ich werfe eine zahlenden Raum,
wir bräuchten eigentlich
einen Verteidigungshaushalt
von 80 Milliarden, der ist bei 50,
wir brauchen 80.
Jetzt sind sich alle einig,
im politischen Raum,
auch in der Wissenschaft,
unter Donald Trump reden wir
über 3 % Verteidigungsausgaben.
3 % angesichts der
jetzigen Wirtschaftssituation
sind 120 Milliarden Euro.
Bei einem Gesamthaushalt
von 500 Milliarden Euro.
D. h. wir sind bei einem Viertel
für die Verteidigung.
Ich möchte den Bundeskanzler
oder die Bundeskanzlerin,
den Bundeskanzler sehen, ich hoffe
nicht dass es eine Frau wird,
ich finde es ist
eine sportliche Herausforderung.
Wir sind parallel
bei Sondervermögen,
da haben Sie zu Recht
darauf aufmerksam gemacht,
die Leute reden von 200 Milliarden,
das kann eventuell sein,
dass es mit
dem wenigsten nicht möglich ist.
Gesellschaftlich wird es anders
aber nicht umsetzbar sein.
Wir fahren die ganze Bundeswehr vor
die Wand.
Wir haben die Situation in
Dresden fallen Brücken in die Elbe,
wir haben das Thema,
das auf dem Arbeitsmarkt
ein Drittel derer, die auf dem
Arbeitsmarkt in Rente gehen werden
und eine immer kleinere
Kohorte sorgen muss.
Wir werden die Schuldenbremse
nicht aufgeben,
auch nicht für so etwas,
wie Herr Masala gesagt hat?
JS: was machen?
Aufweichen.
Die eigentliche Frage ist, was
machen wir in einem Bundeshaushalt
mit 500 Milliarden Euro in
welchen Schwerpunkten?
Wie mobilisieren wir privates
Kapital für Strukturinvestitionen.
Es muss nicht alles der
Staat investieren.
Bei dem Netzausbau wäre es gut
wenn man es privat macht.
Es ist eine Frage des Rahmens,
den man setzt.
Der eigentliche Schlüssel eine
älter werdenden Gesellschaft,
wir sind eins der ältesten
Länder der Welt,
der Schlüssel ist Wachstum.
Ohne Wachstum wird es
nicht funktionieren.
Deswegen besorgt mich, dass
in Deutschland Bestseller Bücher
sich mit schrumpfen beschäftigen
fürs Klima, aber wie soll das gehen?
Zum Wachstum gehört die Industrie,
die Automobilindustrie.
Die ziehen den Rest mit.
Wir sind Exportnation.
Wir sollten uns auf diese
Fragen stärker konzentrieren.
Um über Geld zu reden, in
den letzten drei Jahren
sind netto 300 Milliarden Euro aus
Deutschland abgeschlossen,
die nicht in Deutschland
investiert wurden,
sondern aus Deutschland raus.
Stellt man sich vor,
die würden in Deutschland
investiert werden,
das ist der entscheidende Schlüssel.
Dann die Frage, eng mit
dieser Standortfrage verknüpft,
die Frage der Steuern.
Wenn ich Sie richtig
verstanden habe,
wollen sie
den Spitzensteuersatz anheben.
Er beginnt mittlerweile
bei knapp über 60.000,
Sie möchten das
jetzt bei 80.000 haben.
JS: Es soll später gelten.
Wie groß ist die Lücke,
die dadurch entsteht?
Es ist die Frage, wie man die
Kurve macht.
Der Mittelstandsbauch,
dass wir eine starke Steuerbelastung
haben wir die mittleren Einkommen,
dass sich die Überstunden
nicht lohnen,
weil die Leute sehen, mit
netto nicht so viel übrig.
Wenn man das verändern will muss
man etwas am Steuertarif machen
wie steil und ab welchem
Einkommen was.
Das kostet Geld natürlich.
Schließen Sie dennoch
Steuererhöhungen aus?
Damit ich nicht sagen,
was Sie mir in drei
Jahren vorhalten,
was es mit Steuererhöhungen gemeint?
Steuererhöhungen.
Was ist daran nicht zu verstehen?
Die Frage ist, werden Steuersätze
verändert oder bedeutet es,
dass in Deutschland niemand
mehr höhere Steuern zahlt. Das
letzte kann ich
nicht garantieren.
Sie sagen, Steuersätze
könnten erhöht werden?
Es kann sein, dass Leute
mehr Steuern zahlen als gestern.
Das mittlere Einkommen, die
den Laden am Laufen halten.
Wir müssen die Sozialabgaben senken.
Dafür kann ich garantieren, dass
nicht bei den ganz hohen Einkommen,
jemand merkt sein muss, nein.
Also eine Reichensteuer?
Ich will's nur verstehen,
die Leute wollen wissen,
was sie wählen demnächst.
Das werde ich heute Abend nicht bei
Ihnen machen, so gerne ich hier bin,
die werden ein Steuerkonzept
aus unserer Sicht was das Thema
Unternehmensteuer, Einkommensteuer
berücksichtigt vorstellen. Wir
werden es vor der Wahl machen.
Aber jetzt ist ja vor der Wahl.
Sie müssen ja, Donald Trump sagt,
die Unternehmenssteuer
darunter von 21 auf 15 %.
Damit lockt der Unternehmen.
Wir haben ein Zusammenspiel von
Gewerbesteuer und Unternehmensteuer
bei den nicht
Personen Gesellschaften.
Die die eine GmbH sind oder eine AG,
die müssen unter 25 sein.
Viele unserer Nachbarländer und
die USA haben gesenkt.
Wo wollen Sie landen ungefähr?
Unter 25 %.
Und Einkommenssteuer?
Das ist die Kurve, die ich
genannt habe.
Die wollen wir für weite Teile
der Bevölkerung denken.
Für welche Teile nicht, ganz oben?
Für die Teile, die gut verdienen.
Ab wann es gut verdienen...
Jenseits von 80.000 Euro
oder wo ist gut verdienen?
Im Moment beginnt die
Reichensteuer bei 250.000.
Die haben wir mit eingeführt,
die Große Koalition.
Wollen Sie dieses Limit beibehalten
oder darunter liegen?
Warum ich wieder zögere, weil
Sie sagen,
wenn ich Ihnen an der falschen
Stelle ja oder nein sage,
macht Ihre Redaktion daraus,
Spahn für Steuererhöhungen.
Das sind Fake News,
das machen wir nie.
Dafür will ich für Millionen
Menschen im Land die Steuern senken.
Kann es sein das für
einzelne Gutverdiener
die Steuern mehr auswerten, ja.
Das ist nicht die Haupt-Headline.
Gut, das Schöne ist,
dass wir in einem Land leben,
wo Sie die Tickermeldungen
nicht vorschreiben.
Auch Sie wollen, dass das so bleibt.
Sie wollen die Steuern
also oben erhöhen.
Zumindest nicht senken.
Es gab mal so eine schöne Idee,
ein schöner Zufall,
dass Sie hier sitzen,
10 % Erbschaftssteuer auf alles.
Die ist dann irgendwie aus dem CDU
Programm wieder verschwunden.
Die ist nicht aus dem CDU Programm
verschwunden, die war nicht drin.
Sie.
Ganz konkret Sie.
Bei wir bin ich Teil.
Sie und ein paar andere.
Wir heißt andere und ich.
Andere und ich, jedenfalls haben wir
verschiedene Option durchgespielt,
wie gehen wir mit
der Erbschaftsteuer um.
Es steht
ein Verfassungsgerichtsurteil,
das meiste wird über
gerichtliche Entscheidungen
politisch entschieden.
Die jetzige Erbschaftsteuer
ist der bürokratisch.
Bei Firmenübernahmen sind
das Aktenordner.
Sie ist nicht bei allen
Stellen fährt.
Wer von der Tante ein Haus erbt
zahlt Erbschaftsteuer,
wer sie an anderen Stellen erbt,
zahlt sie nicht.
Sie ist auch nicht
besonders transparent.
Keiner hat von uns aussuchen können,
in welche Familie sie
hineingeboren wird.
Erbschaftsteuer ist etwas, was mit
einem Gerechtigkeitsempfinden
zusammenhängt.
Also könnte man machen?
Wie macht man es so,
dass es möglich unbürokratisch,
fair und nachvollziehbar ist.
Einen einheitlichen Satz auf alles,
damit ich das Haus von den
Eltern erben kann,
ohne es verkaufen zu müssen.
Das Problem ist aber wichtig
für Deutschland.
Das sind die Familienunternehmen,
die in die nächste Generation
gehen sollen
ohne Substanz zu verlieren
und ohne dass die Erben
das Unternehmen verkaufen müssen,
um die Steuern zu zahlen. Der Teil
ist nicht einfach zu lösen.
In der Zeit, wo die
Wirtschaft schrumpft
und sich die Unternehmen
Sorgen machen, wie es weitergeht,
ist keine gute Zeit, um über
Erbschaftssteuer zu reden.
Weswegen ist das Ding verschwunden?
Verschwunden ist es nicht.
Das Thema kommt.
Das Verfassungsurteil wird kommen.
Gedenken weiter nach.
Wir denken erst mal nach.
Okay, bevor wir gleich
Frau Winkelmann fragen,
wie Sie das alles einordnen,
wo sparen Sie jetzt?
Sie müssen ja das Geld
irgendwo her holen?
Wir sorgen dafür, dass es
wieder Wachstum gibt.
Das macht einen
wichtigen Unterschied.
Das zweite haben wir schon gesagt,
Veränderungen bei den
Sozialleistungen, beim Bürgergeld.
Da wollen Sie
10 Milliarden einsparen.
Ja, nach dem einfachen Motto,
bearbeiten kann sollte es machen.
Es geht die, die erwerbsunfähig
sind und die ein Angebot bekommen.
Wer ein Angebot bekommt,
das ist nicht nur die kleine Nummer
von 10-17.000,
sondern es geht darum, wie ist
das Signal,
wenn man Arbeit angeboten bekommt,
annehmen oder nicht annehmen.
Ich habe gestern noch mit einem
Jobcenter-Mitarbeiter geredet,
der hat gesagt,
es gibt Personen die es
nicht glauben können, dass sie einen
Job finden.
Ist die Leistungshöhe, für die
die Arbeiten können richtig?
Sie wollten wissen, wo wir sparen.
Wie weitgehend sie darunter,
wo sie sparen wollen?
Wenn jemand Arbeit angeboten
bekommt und nicht annimmt, null.
Das ist der Plan.
Wovon lebt er dann?
Vom Arbeiten.
Sie haben ja gerade geklagt,
dass so viel ausgelassen wird.
Die haben das bearbeitet und
vorgestellt in der Pressekonferenz
mit dem ehemaligen Präsidenten
des Bundessozialgerichtes.
Er hat selbst viele
Urteile verfasst.
Wenn jemand ein Angebot
nicht annimmt kann
man rechtlich unterstellen, dass
er nicht hilfsbedürftig ist.
Man muss arbeiten können und er
muss Angebot bekommen,
dann kann man wie auch in den
allermeisten europäischen Ländern,
da ist es die Rechtslage, nur
in Deutschland
bekommt mit dem einfachen
Menschenverstand denkbare,
der soll sich nicht verlassen,
dass andere zahlen.
Heizungsgesetz 20 Milliarden Euro
nur für Heizungsförderung,
weil man des Volkes Zorn in
den Griff bekommen muss.
Da kann man die Summen halbieren.
D. h., Förderung fällt weg,
schlicht und ergreifend.
Das Heizungsgesetz fällt auch weg.
Das wollen wir mit abschaffen.
In 20 Jahren ungefähr,
das haben Sie mitunterschrieben,
mussten Deutschland klimaneutral
sein, wie wollen Sie das machen?
Sicherlich nicht mit einem
Heizungsgesetz a la Habeck.
Wie dann, mich interessiert nicht
habe, sondern wie machen Sie es?
In dem wir den Menschen die
Option geben,
auf unterschiedlichem Weg dahin
zu kommen.
Streit in der CO2 Politik ist,
geht auf die 100 %
oder bin ich pragmatisch auf dem
Weg dahin.
Hybrid Lesungen im Bestand, also
in Wohnungen und Häuser,
die schon da sind.
Gasheizungen zu kombinieren
mit einer Wärmepumpe.
Erspart man massiv
am Investitionsbedarf.
In einem Elternhaus steht
eine Ölheizung.
Warum sagt man nicht,
warum macht man nicht eine
Beimischungspflicht von grünem Öl.
Dann spart man schon jetzt CO2.
Ich würde mir mehr
Pragmatismus wünschen,
dass wir schneller beginnen,
CO2 zu reduzieren und nicht alles
auf 100 % in 20 Jahren ausrichten,
dann behält man die Leute mit dabei.
Das wird dann funktionieren mit der
Verpflichtung zur Klimaneutralität?
Das funktioniert nur, weil Sie
die USA und Donald Trump,
nur wenn ein großer Teil der Welt
es mitträgt.
Wenn wir in Deutschland ist
alleine gehen,
dann macht es weder für das Klima
singen, noch für unsere Industrie.
Es wird spannende Jahre sein.
Wir werden miteinander reden müssen,
die polnische Regierung
sich die Frage stellt,
mit dem Wärme und CO2 Handel auf
der europäischen Ebene
zu einer kluge Idee ist.
Wir werden einige überzeugen müssen,
mit uns den Weg zu gehen.
Während wir unsere Industrie
abschaffen
und die anderen nicht mitgehen,
da finde ich auch keinen guten Weg.
Okay, Frau Winkelmann,
ganz kurz abschließend noch?
Was bedeutet das? Gemeinsam
gehen mit den Amerikanern?
Die Chinesen gehen
einen ganz anderen Weg.
Jede erfolgreiche Klimageschichte
ist eine chinesische Geschichte
an dem Punkt.
Die erneuerbaren boomen.
JS: In China, das verrückte ist,
sie haben vor allen Dingen den
zusätzlichen Energiebedarf gedeckt.
Es hat zusätzlichen Bedarf einfach
nobel gedeckt.
UW: Trotzdem haben Sie
gerade gesagt,
dass das deutsche Klimagesetz
de facto nicht mehr gilt.
Wir werden nur so viel Klimaschutz
machen, wie andere Leute auch,
dann gilt die Rechtslage, die unter
einer CDU Kanzlerin gemacht wurde
nicht mehr für sie. Sie scheinen es
nicht anzustreben,
wieder klimaneutral zu sein 2045.
Sie verweisen darauf,
dass weltweit auch alles
schief geht,
und kündigen deswegen auf.
JS: Nein, ich sage nur, die
deutsche Verpflichtung
werden wir nur durchhalten können
mit allen Folgen,
die es für die Wirtschaft hat,
wenn andere mit uns den Weg gehen.
Und wenn sie nicht mitgehen,
dann machen wir es auch nicht?
Dann können wir es nicht in
dieser Geschwindigkeit machen.
Wo soll die Logik darin sein und
wer soll uns folgen
außer vielleicht die taz, wenn
wir sagen, es ist egal,
ob wir noch Industrie im Land
haben und Millionen Jobs verlieren,
und ob wir noch etwas
finanzieren können bei Pflege, Rente
und Gesundheit.
Wir gehen stumpf den Weg.
Das Klima ist damit gar
nicht gerettet
gar nichts tun, nein.
Natürlich wollen wir
die Ambitionen behalten.
Wir müssen uns bewusst machen, dass
sie Ambitionen funktionieren kann,
wenn andere mit uns den Weg gehen.
Frau Winkelmann hat das
gar nicht gewertet.
Ich tue das auch nicht.
Aber so klar hat das
noch niemand ausgesprochen.
JS: Sie wollten vorhin
Klarheit haben.
Beim nächsten Mal machen wir das
auch noch mit der Schuldenbremse.
Das, was Ihnen gerade möglich ist
an Klarheit, mehr war nicht drin.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
danke schön, tschüss.