Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
eine Zeitzeugin begrüßen.
Es ist eine bewegende Lebensgeschich-
te, die wir gleich hören werden,
und sie beginnt
ausgerechnet an dem Ort,
der wie kein anderer für das Ende
steht, für Tod und Verderben,
sie beginnt in Auschwitz-Birkenau.
Dazu muss man wissen: Als die Russen
am 27. Januar Auschwitz erreichten,
fanden sie dort auch Kinder.
Man weiß sogar ziemlich genau,
wie viele: 416 Jungen und Mädchen,
13 Jahre oder jünger waren,
darunter auch Kleinkinder
und sogar Neugeborene.
Sie war eines dieser Kinder,
und sie waren,
so erzählen es die Befreier später,
nur noch Haut und Knochen.
"Diese Monate in Auschwitz",
sagt sie heute mit 81,
"diese wenigen Monate haben mein
ganzes Leben danach geprägt."
Herzlich willkommen Eva Umlauf!
Mit Blick auf diesen Mann müssen wir
den Bogen heute etwas weiter spannen,
er war Gewerkschaftssekretär in
Mittelhessen, als er 1999 beschloss,
in die ostdeutsche PDS einzutreten.
Das war in seiner CDU-wählenden
hessischen Heimat
offenbar ein ziemlicher Skandal:
"Als die hörten,
dass ich für die PDS kandidiere",
so hat er das mal erzählt,
"da blieben am Sonntag
auf der Kirchenbank
die Plätze neben mir alle leer.
Ich saß da ganz allein,
keiner wollte mehr was
mit mir zu tun haben".
Was danach kam, ist Geschichte.
2014 wählte ihn der Thüringer Landtag
zum ersten linken Ministerpräsidenten
überhaupt, und danach noch einmal,
und wenn es nach ihm geht
in diesem Herbst noch einmal.
Das Problem ist nur:
Diesmal könnte wieder so werden wie
damals in der Kirchenbank in Hessen:
Keiner will was mit ihm zu tun haben.
Dabei hat das
gar nichts mit ihm zu tun,
herzlich willkommen Bodo Ramelow!
Das beschreibt dieser Mann ähnlich,
der zum ersten Mal unser Gast ist,
exzellenter Journalist, Chefredakteur
der Thüringer Allgemeinen, der sagt:
"Das Paradoxe an der Landtagswahl
in Thüringen ist:
Bodo Ramelow ist mit Abstand der
beliebteste Politiker des Landes,
aber seine Partei, die Linke,
schmiert gerade ab
auf nur noch sieben Prozent".
Warum ist das so?,
wollen wir ihn fragen und hilft es,
dass Ramelow kürzlich
in einem Interview zu Protokoll gab:
"Ich habe drei Monate
konsequent gefastet,
ich haben keinen Alkohol getrunken,
mein Körper
ist einem extrem guten Zustand"?
Fragen an Jan Hollitzer,
herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber schalten wir
zu unserem Amerika-Korrespondenten
Elmar Theveßen,
der mehr über das Drama rund
um Joe Biden weiß, guten Abend Elmar!
Guten Abend in die Runde
nach Hamburg
und insbesondere an Frau Umlauf.
Elmar, wie sehr ist Amerika,
sind die Vereinigten Staaten
erschüttert über das,
was in dem TV-Duell gezeigt wurde?
Es gibt fast gar kein anderes Thema,
auch wenn Joe Biden versucht,
das Thema zu wechseln.
Alle, die dieses Duell gesehen
haben, sind erschüttert.
Sie können sich nicht vorstellen,
dass Joe Biden weiterhin vier Jahre
lang Präsident sein kann.
Sie zweifeln an seinem körperlichen
und geistigen Zustand.
Es mehren sich die Stimmen,
dass er den Weg freimachen müsste
für eine jüngere Person.
Wir hören einmal kurz rein,
bevor wir über die dramatische
Entwicklung heute sprechen.
Es tut beim zuhören schon weh,
wie es war.
Ich habe es ein paar Mal gesehen.
Elmar, du wahrscheinlich noch öfter.
Wie kann so etwas passieren?
Ich habe gelesen, dass
Insider sagen,
der Präsident ist arbeitsfähig,
zwischen zehn bis 16:00 Uhr.
Wie kann es dann passieren,
dass Profis so einen Termin
auf einen 20:00 Uhr setzen?
Das ist ein großer Fehler von dem
Team, was es vorangetrieben hat.
Die New York Times hat eine
Geschichte gemacht,
Es hat zugenommen dass er Aussetzer
hat, er ist zerbrechlicher geworden.
Er hat ein unfassbares Pensum.
Er war beim G-7-Gipfel in Italien,
und in der Normandie.
Er hat viele Krisen auf seinen
Händen.
In diesem Fall war er sehr übermüdet
und schlecht vorbereitet,
das gehört dazu,
die 90 Minuten sind sehr daneben
gegangen.
Die Frage wird gestellt, von vielen
Demokraten,
war das ein Ausreißer oder ein
Zustand?
Wenn es ein Zustand war,
dann muss man sich Sorgen machen um
die Präsidentschaft von Joe Biden.
Die Frage, ob es ein einmaliger
Aussetzer war oder Endzustand,
das ist in meinen
Aussagen beantwortet.
Beim G-7-Gipfel sucht Lehrstühle,
an Orten,
wo er keine sind, er versucht
sich hinzusetzen,
obwohl kein Stuhl dort steht.
Er begrüßt Menschen,
obwohl niemand es.
Er verstolpert sich.
Ich habe von Kollegen gehört,
selbst bei einfachen Begrüßung
werden Pappkarton hochgehalten,
wo einfache Worte draufstehen. Da
hat doch jemand ein
kognitives Thema, oder?
Ver haben auch die andere Seite
von Joe Biden in den letzten Monaten
gesehen.
Dass er in Pressekonferenzen sehr
spontan und scharf geantwortet hat.
Dass er bei der Rede zur Lage der
Nation sehr spontan war.
Es ist schlimmer geworden in den
letzten Wochen und Monaten.
Sein Alter steckt voll durch,
durch die Stressigkeit des Amtes.
Er bemüht sich auszustrahlen, dass
es ein Ausrutscher war,
aber das glauben selbst
die engsten Berater aus der
Demokratischen Partei nicht mehr.
Loyd Doghes ist nur ein Demokrat,
der sich aus der Deckung gewagt hat
und den Rückzug gewagt hat. Wie wird
so etwas ausgelegt?
Viele haben den Moment erwartet
aber nicht durchgezogen, wie wird
das erwartet?
Keiner will natürlich den
Königsmörder geben.
Es gibt ein Vorbild in der
Demokratischen Partei.
1968 hat Johnson verloren gegen
einen unbekannten Senator.
Dann kamen andere unter anderem
Kenedy.
Johnson hat sein Rücktritt erklärt.
Es gab ein chaotischer Parteitag,
man ist dann mit jemandem ins Rennen
gestartet,
der krachend gegen Nixon verloren
hat.
All dieser Streit
ist die Horrorvorstellung für die
Demokraten.
Man versucht die Oberhand
wiederzugewinnen.
Joe Biden versucht zu beweisen, dass
er der Aufgabe gewachsen ist.
Es wird sehr schwer für ihn der
Kandidat der Demokraten zu bleiben.
Was ist dran an der New York Times
Geschichte von heute, die so ging,
wenn er selber das Gefühl hat, die
Leute nicht überzeugen zu können,
dann würde er über einen
Rücktritt nachdenken.
Was nützt so eine halbe
Bemerkung aus,
die innere Verfasstheit und
Logik von Parteien sagt,
wenn man nur ansatzweise zu
erkennen gibt, dass man schwach ist,
dann dreht sich die Hälfte schon
um und ist durch die Tür.
Deswegen gab es vorhin ein heftiges
Dementi aus dem Weißen Haus.
Das Joe Biden insuiert haben könnte.
In den nächsten Tagen kommt es drauf
an, wie tritt er öffentlich auf,
nicht nur Reden ablesen kann,
sondern wo er spontan sein muss.
Momentan sag noch die Umfragen,
dass er die größte Chance hat Donald
Schramm zu schlagen.
Solange das so ist, glaubt er
selber,
dass in der Pflicht steht der
Kandidat zu werden.
Jetzt stellt sich raus, dass es für
echt andere auch könnten,
Kamala Harris zum Beispiel.
Dann lässt sich vielleicht auch Joe
Biden überzeugen.
Michelle Obama
hat mehrfach kandidiert.
Meinst du, dass sie noch einsteigt
in das Rennen?
Es gibt von heute eine Umfrage, sie
wäre unter den möglichen Kandidaten,
die Donald Trump mit weitem
Vorsprung schlagen könnte.
Diese Umfragen beruhen auf nicht mal
900 Befragten.
Darauf kann man nicht viel geben.
Das sind Momentaufnahmen.
Andere wie Kamala Harris bestätigt
man sie hätte vielleicht
eine Chance.
Aber die ganze Partei müsste sich
hinter ihr versammeln.
Der Name Obama ist relativ negativ
in der Partei konnotiert.
Das würde nicht das Ergebnis am
Wahltag widerspiegeln.
Michelle Obama, ich verstehe,
dass der Menschen skeptisch sind.
Es ist ein hartes Amt,
vielleicht das härteste,
was es in der Politik gibt. Da
braucht man Profis.
Es gibt doch einen Profi, wie
Anthony Lincoln, den Außenminister,
er ist ein guter Mann.
Er sieht aus, wie ich mir
einen amerikanischen Präsidenten
vorstelle. Wieso schickt man so
einen
Mann nicht ins Rennen?
Das werde ich momentan oft gefragt.
Blinken ist doch toll und Managed
alle Krisen.
Er hat keine Verwurzelung in der
Partei, er ist kein Parteipolitiker.
Er ist ein hervorragender Diplomat.
Er könnte der Partei keine Mehrheit
finden, die ihn unterstützt.
Das ist das Problem, spätestens beim
Parteitag
müsste jemand gefunden werden hinter
dem sich die gesamte Partei
versammelt.
Noch einmal, Trump, es fiel auf, der
musste eigentlich gar nichts tun,
hat sich zurückgehalten für seine
Verhältnisse, musste nur abwarten,
was passiert.
Es geht um ein Urteil des
Obersten Gerichtes.
Als der Sturm auf das Kapitol
stattfand waren wir gemeinsam
in der Sendung und haben
uns unterhalten,
ob das undenkbare passiert. Weshalb
Gerichtsverfahren zur Folge.
Das Gericht hat Trump
eine Teilimmunität zugestanden.
Die Richter kommentierte das
mit Worten,
man habe Donald Trump eine
geladene Waffe bereit gelegt,
was bedeutet das?
Es bedeutet eben, ein künftiger
Präsident,
wenn er begründet das es eine
offizielle Handlung war,
dann könnte er nicht bestraft
werden.
Jeder offizielle Akt eines
Präsidenten
unterliegt eine Annahme dass er
immun ist.
Erst musste das Gegenteil bewiesen
werden.
Trump hat kein Zweifel daran
gelassen,
dass sein autoritärer Präsident sein
will.
Seine Ziele sind seine persönlichen
Ziele,
nicht das Wohl des Landes
voranzutreiben.
Wenn er an die Macht kommt,
befürchten viele,
dass er das Land wie ein kleiner
Diktator führt.
Das sei Joe Biden an einem starken
Auftritt gesagt.
Er versucht zu sagen,
dass er der einzige ist, der gezeigt
hat, dass man ihn besiegen kann.
Aktuell hat der Supreme Court
neun Richter.
Drei davon hat Trump in
seiner Amtszeit ernannt,
dass ein großes Politikum.
Aktuell sechs konservative
Verfassungsrichter,
welche Rolle spielt das bei alldem?
Das spielt eine große Rolle.
Das zeigt wie kaputt das System ist.
Ein Präsident Donald Trump
könnte diese Verfahren durch einen
Akt des Justizministeriums
einstellen.
Er könnte sich selber Begnadigung.
Selbst wenn das vor dem Obersten
Gerichts landet ist die Chance hoch,
dass er begnadigt wird.
Die Demokraten und Republikaner
machen eine Schlammschlacht.
Die sehen auch von anderen
Gerichten,
dass die Richter mittlerweile
Parteiig sind.
Das ist echt bitter,
die letzte Frage noch kurz,
ich habe bei einem Besuch in
Amerika erlebt,
wie müde die Amerikaner sind,
dass die beiden Männer antreten,
eine sehr alt, der andere noch älter
Ich will keinen von den beiden.
Ist es nicht traurig, dass
die älteste Demokratie der Welt,
die beiden Kandidaten aufbringt?
Ist es das,
was Amerika zu bieten hat?
Das sagt viel über den Zustand
Amerikas aus.
Wenn wir das Beste von Amerika noch
mal sehen wollten,
dann müssten die Demokraten eine
jüngere Generation aufstellen.
Das Biden in den Wahlkampf zieht für
diese jüngere Generation.
Das wäre ein Vermächtnis,
aber zu dieser Einschätzung ist er
noch nicht gekommen.
Danke dir, wir werden uns
mit Sicherheit bald sprechen.
Ich würde auch gerne noch mal an
Sie die Frage stellen,
hat das mit der inneren Logik
von Partei zu tun?
Darf da keiner nach vorne gehen,
wir müssen den austauschen.
Der erste der es macht ist der
Verräter.
Wenn du nur den Hauch einer Schwäche
zeigst, dann bist du erledigt.
BR: Die gnadenlose
gegenüber Personen,
die im öffentlichen Raum stehen,
ist schon so,
wenn nur einen Hauch der
Schwäche sichtbar wird.
Mich hatte einen Wahlkampf erinnert,
den ich erlebt habe,
als Dieter Walhorst den schwerem
und Unfall hatte.
Es ist nur, dass ein Kandidat,
der links im Wahlkampf ist,
etwa berührt, dass er
so eingeschränkt war,
ich bin heute froh, dass er
total fit ist.
Ich bin mit ihm häufiger
im Gespräch.
Dass er seinen Weg gegangen ist.
Der Wahlkampf war für mich etwas
hoch unangenehmes, schwieriges.
Da merkt man, dass Personen,
die im öffentlichen Raum stehen,
wenn sie eine Schwäche haben oder
zeigen, diese Schwäche ausgenutzt
wird.
Ich erlebe dazu fröhlich, wenn
man mir meine Legasthenie vorwirft,
dann gebe ich das zu.
Mein Schreiben hat Einschränkungen,
das hat aber an meinem Denken
nichts geändert.
Es wird aber immer wieder benutzt.
Eigentlich ist er ja dumm.
Diese Form ist es, die hier
viel zugespitzter anzusehen ist.
Eva Umlauf ist bei uns.
Ich habe sie vorhin kurz
vorgestellt.
Sie lebt mit ihrem Sohn in den USA.
Sie sagt, die Menschen verstehen
nicht,
was eine Demokratie ist und wie
zerbrechlich das ist.
Ich mache mir ernsthaft Sorgen.
Was sind die Gedanken dazu, wenn sie
das mitkriegen?
EU: Ich habe auch Teil der
Reden gesehen in den Nachrichten,
es wurde nicht alles gezeigt.
Auch als Ärztin habe ich
mir ernsthafte Gedanken gemacht,
was ist mit ihm eigentlich los. Er
hat teilweise keine
Stimme gehabt. Der andere hat
gebrüllt und
er konnte sich nicht wehren, weil
wenn man nicht sagen kann, dann ist
es für ihn,
diese Machtlosigkeit.
Wenn man das Instrument der Stimme
nicht mehr hat.
Die Stimme hat er nicht gehabt.
Könnte er das vielleicht absagen,
wenn er krank ist oder so
etwas machen.
Sich so hinstellen, hilflos,
krank, schwach,
das ist genau das,
was die Amerikaner gar nicht
sehen wollen.
Einen starken, vor Kraft strotzenden
Präsidenten.
Ich gehe schauen uns gleich ihre
Geschichte an.
Vorher schon unsere ein paar Bilder
an, um zu verstehen,
was ihnen passiert ist.
Neue Bilder von Antisemitismus
schön die Angst, dass sich das
wiederholt.
Jetzt legt man jemanden auf die
Straße, man gespuckt Rabbiner.
Ich dachte wir haben etwas gelernt
aus der Geschichte.
Ihre Eltern werden in ein
Arbeitslager deportiert.
Eine Idylle im Schatten des Todes.
Kurz vor ihrem zweiten Geburtstag
wird auch sie und ihre Familie
deportiert.
Dieser letzte Transport,
der war der erste Transport, der
nicht direkt in die Gaskammer ging.
Die Nazis haben die Vergasung
eingestellt
2-3 Tage vorher.
Sie verliert im Holocaust fast ihre
ganze Verwandtschaft.
Auch ihr Vater überlebt nicht.
Die Mutter geht mit ihr zurück in
die Slowakei.
Auch dort erfährt sie
Antisemitismus.
Sie bekommt drei Kinder und geht
zurück ins Land der Täter.
Heute kämpft sie gegen das
Vergessen.
Sie erzählt ihre beeindruckende
Geschichte
vor Schulklassen.
Ist wichtig,
dass die nächste Generation die
Erinnerung lebendig hält.
Ihr seid die Zukunft.
Ich nicht.
War das eine bewegende Geschichte,
zu der mich sehr viele Fragen.
Unter anderem die Fragen,
ist ihre Schwester in Auschwitz
geboren?
Dort zur Welt gekommen,
nach der Befreiung.
EU: Sie ist im April 45 geboren.
Meine Mutter war im vierten
Monat schwanger,
wo sie als
Nichtschwangere durchgehen konnte.
Das war so, dass man bis Januar
nicht mehr vergast hat,
aber sonst tätowiert, abgestanden,
arbeiten musste.
Nach der Befreiung
war auch ärztliche Versorgung,
das waren meistens
russische Ärzte, die russische Armee
dort wurde eine Art Krankenhaus,
eher Lazarett eingerichtet
und dort kam meine Schwester
mit einem Geburtsgewicht von 1900 g
auf die Welt.
Meine Mutter konnte sie
nicht stillen,
weil sie selber sehr krank
und schwach war.
Deswegen hat sie eine russische
oder polnische Pulver mitgekriegt
und war die ganze Kindheit
viel gesünder als ich.
Es ist ein Wunder.
Ich frag auch deswegen, weil ich
weiß,
aus Berichten, es war gefährlich in
Auschwitz schwanger zu werden,
weil man sehr schnell zu
Experimenten werden konnte.
EU: Wir kamen relativ spät 1944
am 3. November dem letzten Transport
aus der Slowakei
und der erste, den ich ins
Gas gekommen ist.
Dadurch war Mengele nicht
zu aktuell.
Er ist schon am 18. Januar weg
und am 27. kamen die Russen
und haben Auschwitz befreit.
Da waren 6000 Leute,
wo man keine Zeit hatte,
sie zu erschießen,
weil wir waren die, die zum
Tode verurteilt waren,
die anderen waren auf den
Todesmärschen, so auch mein Vater.
Es ist das passiert, was nicht
erwartet wurde, dass wir überleben
und die von den Todesmärschen
nicht überlebt haben, auch nicht
mein Vater.
Die Todesmärsche, das klingt so, man
macht sich auf dem Weg von A nach B.
Aber man hatte das Ziel sie zu
vernichten.
Halbtote Menschen auf den Weg zu
schicken.
EU: Die wollten einfach die
Spuren verwischen.
Dass die Russen nicht sehen,
was passiert ist, was dort war.
Deswegen die Gaskammer gesprengt,
die Leute entfernt.
Er ist geblieben, der konnte nicht,
der nicht transportfähig.
Deswegen sind wir dortgeblieben.
Mich berührt das total.
Werden hier oft Eva Schloss in der
Sendung sitzen.
Das war eine Bekannte von Anne
Frank.
Die zu dem Zeitpunkt mit ihrer
Mutter auch da war,
als sie dort waren.
Auch sie war zu schwach um auf einen
dieser Märsche geschickt zu wollen.
Sie ist davongekommen.
Sie ist mittlerweile 90 Jahre alt
und lebt in London.
Sie haben gesagt, die Nazis haben
versucht die Spuren zu verwischen.
Sie tragen bis heute eine dieser
Spuren, die Nummer.
EU: Ja, ich habe die Nummer,
weil ich bin vor der Befreiung
reingekommen und meine Mutter
hat die Nummer und mein Vater
hat die Nummer gekriegt.
Aber meine Schwester hat die
Nummer nicht,
weil sie nach der Befreiung
geboren ist, sie hatte auch nicht
zu den Überlebenden gegolten,
weil sie nach der Befreiung
geboren wurde,
da war sie nicht mehr Überlebende,
rein statistisch.
D. h. diese Nummer sehen Sie bis
heute, jeden Tag?
Ich dachte, als kleines Kind war,
dass jeder Mensch eine Nummer hat,
bis ich verstanden hab,
dass es nicht so ist.
Meine Mutter hatte eine Nummer,
ich habe eine Nummer,
damit lebe ich jetzt 81 Jahre.
Dass sie das alles wissen, das ist
der Tatsache geschuldet,
dass es Berichte und historische
Funde gab.
Sie haben keine aktiven Erinnerungen
daran?
EU: Nein, keine bewusste Erinnerung.
Was wissen Sie von dem Tag,
als Ihnen diese Nummer tattowiert
worden war?
Ich weiß das nur vom erzählen
von meiner Mutter,
weil das hat sie erzählt. Sie hat
wenig erzählt, aber die
Nummerngeschichte hat sie erklärt,
weil ich habe bei der Tätowierung,
was schmerzhaft ist, es mit einer
Nadel
reingestochen wird und mit einer
speziellen Dusche.
Ich bin da ohnmächtig geworden.
Als ich aufgewacht war
war die Nummer fertig.
Meine Nummer
ist im Gegensatz zu der Nummer
von meiner Mutter gewachsen.
Ich war nur zwei Jahre alt und
meine Glieder sind gewachsen,
die Nummer ist bis heute sichtbar.
Sie haben bei Recherchen für ihr
Buch,
da geht es auch im Titel um die
Nummer.
Die Nummer auf deinem Unterarm ist
blau wie deine Augen.
Das ist fast ein lyrischer Titel.
Es ist auch ein lyrischer Titel.
Der Verlag wollte den Namen
Auschwitz auf dem Buch haben,
sie wollten das nicht.
Ich wollte diesen Satz aus
diesem Gedicht,
weil es ein Freund war, der es
für mich geschrieben hat.
Ich war mit den Verlags-Leuten
beim Mittagessen und ich habe
gesagt, dass ich Probleme hatte,
aber die haben gesagt, nachträglich
hat es sich ausgestellt, dass es
alles sagt. Ohne dass man das Wort
Auschwitz benutzt.
Absolut.
Sehr 1965 ein Zeitungsinterview
ihrer Mutter entdeckt.
In dem Bericht sich von ihrem
Zustand als Kleinkind in Auschwitz.
Ich zitiere: Eva hatte Keuchhusten
Kinder haben vor Schmerzen und
Hunger geweint.
Dann folgte ein Satz,
der mich auch nach erneutem Lesen
erschüttert.
Zum Tod wird man getragen werden
müssen.
EU: Es ist damit gemeint, dass
man nicht überlebt,
weil nur die Toten können
nicht laufen.
Ich war zwei Jahre alt
und ich konnte laufen bevor wir
nach Auschwitz kamen.
Auch der kinderärztliche Professor,
der auch in Auschwitz war als Arzt
hat meiner Mutter gesagt,
vergessen Sie das Kind, es wird
nicht mehr leben. Diesen
Journalisten, es war 20 Jahre nach
der Befreiung von Auschwitz
hat sie die Geschichte erzählt, was
sie mir nie erzählt hat.
Sie haben nie darüber gesprochen?
Wird auch nie erzählt,
dass wir getrennt waren. Und wir
waren getrennt.
Sie beide waren getrennt?
Weil ich krank war kam ich auf
die Mengele Station.
Sie war im Frauenlager.
Was war das für eine Situation,
warum waren sie getrennt?
Das nicht, weil nach der Befreiung,
wir sind alle geblieben,
auch die Kinder, die auf der
Kinderstation waren und sie auch,
hochschwanger und keine Zeit war.
Ich habe mir vorgestellt,
wie lange Zeit brauchen,
bis man 6000 Leute erschließt.
Es war keine Gaskammer, wo
man hunderte reingetan hat.
Ihre Mutter, hat sie gehadert damit,
war sie bitter?
Was war das für ein Leben, was für
ein Verhältnis?
Meine Mutter war eine
energische Frau und ich habe viel,
wo ich jetzt älter bin,
darüber nachgedacht,
wie hat sie es geschafft, nach dem
Krieg, alle Verwandte zu verlieren.
Mit zwei kleinen Kindern
alleine ohne richtigen Beruf, sie
war Jahrgang 23 und durfte
nicht in die Schulen gehen.
Dass sie für die beiden
Kinder gelebt hat,
da war noch jemand da.
Sie war sehr taff, sie hat
Abitur nach gemacht.
Ich habe mit ihr Russisch gelernt.
Wir sind von der braunen Diktatur
in die rote Diktatur gekommen.
Die erste Fremdsprache war russisch.
Wir haben es in russischer eine
drei geschafft.
Wir haben ein
Puschkingedicht auswendig gelernt.
Es ist unglaublich.
Sie war aus Österreich und
ihre Muttersprache bei Deutsch.
Deutsch durfte man nach dem
Krieg auch nicht sprechen.
Slowakisch hat sie auch nicht
sehr gut gekonnt,
aber das hat sich gegeben.
Sie wurde Lehrerin, für Lehramt für
die Grundschule hat sich studiert
auch alles in Abendkursen und
dann wurde sie Lehrerin.
Unfassbar zäh.
68, wo der Prager Frühling war,
war die Grenze offen,
ich war in München, meine Mutter
hat noch mal geheiratet,
aber es kamen keine Kinder mehr.
Sie hat sofort Einstellung
gekriegt als Lehrerin.
Sie haben mal gesagt, ungeschehen
kann man Auschwitz nicht machen.
Aber man kann es so verarbeiten,
dass man mit dem Trauma leben kann
als gesunder Mensch, wie geht das?
Es ist sehr schwer.
Für die Generation, ich kann
bei meiner Mutter an,
weil die am meisten gelitten hat,
weil man nicht darüber
gesprochen hat.
Sie war sehr aktiv und man kann
sagen, das hat sie alles gepackt
bis sie in München in die Rente ging
und dann hat sie noch
die Enkelkinder,
meine Schwester war hier,
wir waren in Ordnung, wir
haben geheiratet, Kinder gekriegt,
einen Beruf gehabt,
es war alles in Ordnung.
Dann fielen sie in die
tiefste Depression.
Meine Mutter ist depressiv geworden,
was wir, beide Ärztinnen nicht
uns haben vorstellen können.
Ihre Schwester ist auch Ärztin?
Sie ist pensionierte Internisten.
Dann haben sie eine Mutter und
hat jeden Tag geweint.
Sie hat gesucht Ähnlichkeiten
in meinen Kindern
mit ihrem ermordeten Bruder.
Es waren schwere Zeiten.
Sie ist nach einer
erfolgreichen Bypass Operation,
nach dem dritten
Herzinfarkt verstorben.
Man kann sagen,
dass sie an Spätfolgen
von Auschwitz gestorben ist.
Sie selber, sie haben es gesagt, sie
haben Medizin studiert.
Sie wollten Kinderärzten werden.
Hat das was mit der Geschichte zu
tun?
Bestimmt. Jetzt sind sie noch älter.
Da sieht man ihre drei Söhne.
Dann haben Sie Psychologie studiert?
Ich habe die Ausbildung
zur Psychotherapeutin gemacht.
Als ärztliche Psychotherapeuten.
Neben Kinderheilkunde, zuerst für
Kinder und dann auch für Erwachsene.
Jetzt arbeite ich auch noch
als Psychotherapeutin.
Immer noch?
Man hat etwas für das Alter.
Man kann die Arbeit dosieren.
Man hat nicht eine volle
Kinderarztpraxis mit Schreihhälsen
und vielen Müttern und Notfällen.
Es ist eine andere Geschichte,
man kann die Termine geben
und es ist kleiner,
man arbeitet noch,
aber nicht mehr wie früher.
Dann geht man zurück ins Land der
Täter sozusagen, warum?
Der Liebe wegen.
Ganz einfach, es ist die Antwort.
Nie darüber nachgedacht?
Sehr darüber nachgedacht, es
war auch am Anfang für mich schwer,
nicht nur, weil es Deutschland war,
sondern ich bin 67 hergekommen,
man wurde als Frauenärztin, die
noch arbeiten wollte
und dann ein Kind bekam und
einen Mann hatte,
da wurde man total
schrecklich gehandelt.
Weil?
Wenn man die Idee hatte,
dass eine Frau zu Hause sein
soll bei den Kindern
und möglichst die Karotten auf
dem Balkon züchten soll.
Unglaublich, dass Sie
arbeiten wollen,
hat mein damaliger Chef gesagt,
sie nehmen einer Kollegin,
die alleine ist, den Platz weg.
Schlechtes Gewissen reingebracht.
Dann starb mein erster Mann.
Sehr bald nach der Hochzeit.
Dann ging ich noch mal klopfen
an die Tür und die Sekretärin sagte,
mit Ihnen wird Professor gar
nicht sprechen.
Es war schwer, aber wenn
man hartnäckig ist,
dann habe ich es geschafft,
eine Stelle zu kriegen,
als Schwangerschaftsvertretung
für eine Kollegin.
In den sechziger Jahren waren auch
noch viele von denen da.
In ganz vielen entscheidenden
Position.
Sehr viele.
Ich bin in eine Sprachschule
gegangen, jeden Tag von 6-12.
Es ging gut, wenn man in dem Land
lebte, wo man die Sprache spricht
und wo man auch die
Sprache kennenlernen will,
sonst kann man nicht existieren.
Da hat schon die Lehrerin in
der Sprachschule gesagt,
wenn jemand sie anspricht,
etwas über Hitler, dass war ein
netter guter Mann.
Mein Mann ist in die Schule gegangen
und hat rebelliert dagegen.
Das hatte keine Konsequenzen.
Man kann sich nicht vorstellen,
wie das war.
Heute gehen sie in Schulen und
sprechen vor Jugendlichen.
Welche Fragen haben die, was wollen
die von Ihnen wissen?
Die haben sehr gute
Fragen teilweise.
Ich finde, es ist in Bayern so,
dass man in den neunten Klassen,
am meisten auf Gymnasien,
die nehmen im Geschichtsunterricht
die NS-Zeit durch.
Dann gehen die nach Dachau Rundgang
machen, sich damit bekannt machen
und dann wird ein Zeitzeuge besucht.
Das ist in den
schulischen Vorschriften so.
Die sind vorbereitet.
Die haben wirklich gute Fragen,
wie ich das geschafft habe
und was ich mache und wie
viele Kinder ich habe,
die wollen auch viel ins
private rein.
Es ist sehr interessant.
Und auch sehr empathisch.
Es ist ein anderes Deutschland, was
sie heute treffen.
Ich muss sagen, in die Klassen,
in die ich gehe
oder kommen die Klassen nach Dachau,
in am Freitag habe ich eine
Lesung in Dachau,
da gibt es eine Jugendherberge,
wo die Schüler wohnen
und leben 3-4 Tage oder eine
ganze Woche dort
und machen sich bekannt und
haben ein Programm.
Das wird sehr gut gemacht
mit engagierten Mitarbeitern.
Die Frage kriege ich sehr oft,
warum kann ich in Deutschland leben.
Was antworten Sie darauf?
Ich antworte ganz klar,
man möchte Deutschland doch
nicht jugendfrei machen
und deswegen leben wir
in Deutschland
und deswegen gehe ich auch in
die Schulen, dass sie wissen,
was für ein Schicksal man hatte
als Jude in Deutschland.
Um zu sagen, wir sind da?
Um zu sagen, wir sind da, uns
gibt es und wir erzählen euch,
was es alles gab.
Wir haben morgen eine Runde mit vier
Jüdinnen und Juden.
Seit auch einen guten Grund, warum
wir das machen.
Wir bemerken, dass sich da
gesellschaftlich etwas passiert,
etwas verrutscht, merken Sie das
auch?
Antisemitismus war immer da,
es ist nichts Neues.
Es gab Pogrome links vor dem Hitler.
Was jetzt ist, das ist
ein Judenhass.
Das ist für mich sehr schwer
zu ertragen,
dass man auf Juden schimpft,
dass man solche Schriften,
wie hier auf den Bildern dar,
"die haben vergessen zu vergasen"
und Ähnliches.
Das ist mehr als Antisemitismus,
das ist das Ende des Judentums.
Sie sagen, ist ein Satz, der mir
hängen geblieben ist,
ich möchte heute nicht in der S-Bahn
oder U-Bahn fahren
und mich als Jude zu erkennen geben.
Mache ich auch nicht.
Weil ich nicht provozieren will,
dass sie wissen...
Aber das bin nicht nur ich.
Die jüdische Allgemeine ist
eine Wochenzeitschrift
und allgemeine Mitglieder
kriegen das um die Hälfte,
also d. h., wir opponieren das
fast alle.
Das kommt nach dem 7. Oktober
nicht wie eine Zeitung,
sondern kommt wie ein
Brief verpackt,
damit der Briefträger nicht sieht,
wer welche Zeitung liest.
Das finde ich schon zuvor wichtig,
aber vielleicht ist es richtig.
Ich kann in der U-Bahn
Süddeutsche lesen,
aber die jüdische Allgemeine,
dass ist für mich auch gefährlich.
Der Chefredakteur der jüdischen
Allgemeinen war schon mehrfach hier.
Er ist gerade krank, gute Besserung.
JH: Von welcher Seite kommt denn
diese Antisemitismus?
Von welcher Seite er kommt.
Ich ahne, wohin die Frage zielt.
Michael Wolffsohn, sagte, im Moment
ist der Antisemitismus ein arabisch
muslimische Antisemitismus.
Wie erleben Sie das?
EU: Da hat er recht.
Es ist am meisten,
ich habe Ihre muslimische
Sendung vor kurzem gesehen.
Da hat jemand gesagt, ich soll
es mir anschauen, weil die Sendung
kommt zu spät für mich und man kann
es in der Mediathek sehr gut sehen.
Es ist so, dass es so ist. Das ist
kein gutes Zeichen.
BR: Wir haben in Thüringen,
in Weimar im Buchenwald eine
Ausstellung über jüdische Sportler,
über jüdische Fußballer. Wir haben
die EM.
Die Stiftung Buchenwald hat
die Ausstellung über Makkabi,
überall jüdische Fußballer.
Gestern sind alle Plakate in Weimar
systematisch beschmiert worden
mit "Juden sind Täter"
oder ein riesiger Schriftzug,
"jüdische Täter".
Alle und zwar in der ganzen Stadt.
Die gedeckelt hatte erst gedacht,
es war nur an einer Stelle.
Es wurden alle
Plakatsorte abgefahren,
sie waren alle geschändet.
Dieselbe Feigheit, die mit
den buchen zusammenhängt.
Als Gedenkinstallation von
der Lebenshilfe eingebracht,
damit das Gedenken etwas
lebendiges bleibt.
Nicht nur die Brutalität der
Vernichtung, sondern auch das Leben
und das grüne. Wie oft diese Bäume
abgebrochen wurden,
unsere Haltung war es, auf jeden
abgebrochenen Baum kommen drei neue.
Wie erklären Sie sich das?
Dass solche Dinge wieder passieren.
Denn wir hier über Antisemitismus
diskutieren,
dann sagen Menschen die sich dann
besser auskennen,
die Reden über arabisch geprägten
Antisemitismus,
bereden aber auch über links
geprägten Antisemitismus.
Wie diskutieren Sie das?
BR: Es gibt eine tief
sitzende Verwurzelung,
die mit dem Palästinensertuch
verbunden wird.
Mit dem Tuch?
Dazu empfiehlt sich eine
ganze Geschichte.
Eine westdeutsche und
eine ostdeutsche.
Die Sowjetunion war der Staat,
die Israel mit anerkannt hat,
bei der ersten Abstimmung.
Die DDR hat Israel nie anerkannt.
Das, was als Antisemitismus in
der Tschechoslowakei,
die Säuberungswellen, die es
gegeben hat und der Antisemitismus
der auch im östlichen Teil
nie ausgestorben war.
Jetzt erleben wir, das ist
das bittere,
dass nach dem Massaker der Hamas
gegenüber den Juden,
die auf dem Festival waren,
fröhliche Menschen,
die brutalsten vergewaltigt,
ermordet worden sind,
und der Konflikt, dass
die israelische Armee sagt,
wir werden nicht tatenlos zusehen,
dass das dazu führt,
jetzt sieht man, dass die Juden
das Täter Volk sind.
Das meint auch die Beschmierung.
Ich merke, wie nicht nur linke,
sondern auch viele mit
ostdeutscher Sozialisierung
ganz klar in die Richtung gehen
und sagen,
dass, was den Palästinensern
angetan wird, ist Völkermord
da kommt der Begriff Genozid.
Ich merke, wie die Debatte
durch Deutschland rollt,
unterschiedliche Herkunft hat,
das spielt linke Antisemitismus
eine Rolle.
Ich habe oft erlebt,
dass Israel abgelehnt wird,
auch deutlich sagen, es gibt
nur einen gemeinsamen Staat.
Das Problem ist, dass die Bilder,
die wir zurzeit aus Gaza sehen,
die wir wahrnehmen, ohne den
Kontext des auslösenden Faktor,
nämlich die Mordserie
und eine Regierung Netanjahus,
die eine sehr schwierige Art
der Politik hat.
Deswegen gibt es auch in Israel
große Demonstration, auch das,
was Netanjahu da gerade macht.
Weil wir heute Jan Hollitzer bei uns
haben.
Deswegen war ein bisschen tiefer in
die Thüringer Verhältnisse
reingehen.
Sie sagten im Vorfeld der Sendung,
da kann eigentlich alles passieren.
So haben Sie es vorhin formuliert.
Was kann der im Herbst passieren?
Was ist das wahrscheinlichste
und was ist das undenkbare?
Welche Rolle spielt
Sahra Wagenknecht
und welche Rolle spielt
Bodo Ramelow?
JH: Das sind viele Fragen.
Die Momentaufnahme sagt, wenn man
von Mehrheiten spricht.
CDU, SPD und BSW würden eine
Mehrheit kriegen.
Sie könnten sich vereinen.
Das sind andere Zahlen.
Sie sind ungefähr gleich.
Wir haben das BSP mit 20 % gemessen.
Die Grünen genauso.
Die FDP wird gar nicht mehr
aufgeführt.
Man braucht über 46 um eine
Regierungsmehrheit zu haben.
Man sieht rot rot-grün ist weit weg
davon.
Es ist eine Momentaufnahme,
es sind Umfragen.
Politiker nehmen sich die Umfragen
vor, wenn sie dienlich sind.
Wie die 56 %,
die mit der Regierungsarbeit von
Bodo Ramelow zufrieden sind.
Wir messen auch Wähler Potenzial.
Das BSW hat ein Wählerpotenzial von
51 Prozent.
51%? Es ist beeindruckend.
JH: Danach kommt die CDU.
Die AfD danach mit 39.
Die Linke wurde jetzt mit 14
gemessen.
BRElft und 14 bei uns.
Worauf läuft das hinauf?
JH: Da ist viel in Bewegung.
Wer kann dieses Wählerpotenzial
abschöpfen.
Es könnten viele Wähler von der AfD
zur BSW Kommen.
Ich nehme eine Verzweiflung und
Orientierungslosigkeit
der Wähler war.
Sie sind mit dem Parteien Angebot
nicht zufrieden.
Sonst hätten wir diese
Riesenfluktuation
zwischen BSW und AfD nicht.
Reden wirklich
ausführlicher darüber.
Ich würde gerne auf Sahra
Wagenknecht zu sprechen kommen.
Was ist für Sie das Phänomen
Sahra Wagenknecht?
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
haben Sie als Kalifat bezeichnet.
Wie triggert etwas bei Ihnen.
Wie hat sie es geschafft sie zu
kriegen?
BR: Ich habe das Verhalten
als Kalifat oder Klan dargestellt.
Schnell erzählt, es gibt
nach Angaben des BSW 1000 Anträge
in Thüringen.
Die Zahl haben mich veranlasst,
darüber nachzudenken,
wenn wir die anderen erst aufnehmen,
nachdem die Landesliste
aufgestellt ist,
das Landesprogramm aufgestellt ist,
man bis auf den Wahlkampf
vorbereitet. Man hat gar nicht den
Ehrgeiz,
eine Massenpartei zu werden.
Darüber haben wir mit ihr neulich
diskutiert.
Warum ich zu dem Satz gekommen bin,
für mich ist zu, es schmerzt mich,
dass sich die BSW aus der
Linken verabschiedet hat.
Ich habe von einer anderen
Linken geträumt,
nämlich von einer pluralen.
Dort hat mich Frau Wagenknecht
immer von links kritisiert.
Sie war die Vertreterin, die
sehr scharf darauf kritisiert hat,
dass wir den Begriff Sozialismus
Fallenlassen im Gegenzug
zu dem Begriff Die Linke.
In dieser Thüringer Paradoxie,
wenn von Seiten der CDU gesagt wird,
mit der linken
Kammer nicht regieren,
weil es ist die Abstammung der SED,
aber mit der BSW können wir
uns vorstellen zu koordinieren,
weil ich war nie in der SED,
aber Frau Wagenknecht,
ich war nie in der kommunistischen
Plattform, aber Frau Wagenknecht
war es.
Wir haben eine hohe Volatilität
in Ostdeutschland,
nicht nur in Thüringen.
Ich nehme wahr, dass die ostdeutsche
Seele ziemlich angegriffen ist
und ich nehme Reaktionen war
nach den letzten Wahlen,
wenn aus dem Westen gesagt wird, die
in Ostdeutschland wählen alle blau
und alle Landkarten wurden nur
noch blau gezeichnet und Schmerz,
wenn man sieht, dass damit die
30 % dargestellt werden,
die 70 % aber dahinter verschwinden,
nämlich die, die nicht AfD werden,
die sich nicht in das
Spektrum einordnen lassen.
Das ist ein interessanter Punkt, den
sie machen.
D.
h. es ist ein mediales Thema.
Sind die Medien schuld?
BR: Das hat mit Schuld gar nichts
zu tun,
sondern dass wir in einer
beinharten Welt leben.
Die Medien, von denen Sie sprechen
haben eine immer geringere Rolle.
Die Anzahl der Abonnenten
der Thüringer Allgemeinen hat sich
radikal verkleinert. Nicht wegen der
Thüringer Allgemeinen,
sondern weil sich die Nachrichten
Gewohnheit sich verändert hat.
JH: Wir erreichen aber durch das
digitale mehr Leute als vorher.
BR: Auch sie sind Politiker
und reden wird die Welt schön.
Ein Telegramm Channell
wirkmächtiger als das,
was Sie über die Kanäle
beeinflussen können.
Es ist eine Erfahrung, die ich
in Coronazeit erfahren musste.
Ich habe über einen gesprochen,
der hat mir vor drei Wochen
ein anwaltliches Schreiben geschickt
und will noch eine alte Lanzsendung
mit mir juristisch aus arbeiten.
Das war der, der gesagt hat,
alle Politiker müssen
standrechtlich erschossen werden.
Da habe ich gemerkt, was
die digitalen Kanäle
für eine Wirkmächtigkeit
entwickelt haben.
Ich will nicht der Funkgruppe
zu nahe treten,
das liegt mir fern.
Wir verändern uns, wo Nachrichten
aufgenommen werden, wie Information
verbreitet werden, wie Fake News
in die Welt gesetzt werden
und wie viel in digitale
Medien investiert worden ist.
Die mediale Erscheinung von
Frau Wagenknecht, das ist das,
warum ich sage, es ist ein Phantom.
21 % wollen sie wählen.
Frau Wagenknecht kandidiert
in Thüringen gar nicht.
Sie steht nicht soweit.
Steht wirklich Personen zu
der Partei, mehr sind nicht da,
der Rest wird nicht aufgenommen.
Es reichte ganz offensichtlich, wir
reden gleich darüber,
warum das so gut funktioniert.
Schließen Sie eine Koalition mit dem
Bündnis Sahra Wagenknecht aus?
BR: Ich sage das ganz deutlich,
ich kämpfe gegen keine demokratische
Partei und für mich ist es BSW
Teil des demokratischen Spektrums.
Auch zu wählen ist die AfD, man kann
sie normal demokratisch wählen.
Schließen Sie keine demokratisch
wählbare Partei aus?
Das haben Sie mir in den
Mund gelegt.
Die AfD ist keine
demokratische Partei.
Ich habe gesagt demokratisch
wählbar.
Das haben Sie mir in den
Mund gelegt.
Ich habe es nicht gesagt.
Ich kämpfe für die 70 % plus
und mein Kampf geht gegen
die Normalisierung des Faschismus.
Herr Höcke ist der Vertreter,
der mit dem Problem der SA Parole
oder dem Herumfuchteln vor Fans,
die dann die SA Parole prüfen,
gegen diese Erscheinung kämpfe ich.
Die 30 % minus so weit nach unten
zu treiben,
dass sie die Drittelstimmen
im Parlament nicht bekommen.
Das ist das, was ich mir
als Aufgabestämme.
Die anderen ordne ich mir dann ein.
Unabhängig davon, wohin das
BSW weggehen wird
es gibt einen
himmelweiten Unterschied,
zwischen der Positionierung Höcke
und der Person Wagenknecht.
Jan Hollitzer, sie haben gesagt,
die linke war die Partei, die sich
gekümmert hat,
hat die AfD das übernommen?
JH: Ja, diese
Transformationsschmerzen,
die die Ostdeutschen in sich tragen.
Jemand der in der Regierung ist,
es muss sich für sein
Regierungshandeln rechtfertigen.
Das erlebt Bodo Ramelow.
Es gibt eine hohe Krisendichte,
der Angriffskrieg auf die Ukrainer
zum Beispiel.
Man hat es da schwer,
in der Opposition hat man es
leichter.
Wenn ich der BSW angehören würde,
würde nicht direkt
Regierungsverantwortung anstreben,
man kann erst mal groß werden in der
Opposition.
Höcke hat gesagt,
es es reicht noch nicht, man hatte
nicht genug Stimmen.
BR: Der klar gesagt, das haben
Möller schon vor einem Jahr gesagt,
uns reicht ein Drittel der
Mandate im Landtag,
um die anderen zu uns herzujagen.
Dort haben sie jetzt auch nach
der Europawahl gewagt, den Ramelow
schreddern und zu
Asche machen und anschließend die
CDU in ein Bündnis mit dem BSW zu
zwingen, um sie dann anschließend
auch zu schreddern.
JH: Die Strategie ist einzig klar.
Jetzt ist die Frage, wie geht man
damit um.
Das ist zählt auch der Grund, warum
Macron so reagiert hat.
Er zwingt Marine Le Pen in die
Regierung.
Um für die Präsidentschaftswahl
Verhältnisse herzustellen,
wo sie kleiner ist.
Er zwingt die französischen Wähler,
sich zu verhalten.
BR: Da kriege ich Angst.
Den Preis dafür, bei dem
AfD Hundesparteitag,
da habe ich geschrieben auf
Social Media,
ob der Kreidefelsen noch da ist.
Herr Lüdke ist nie erkennbar.
Er zieht die Fäden hinter
den Kulissen.
Er ist wirkmächtig.
Er lässt sich scheinbar ein bisschen
die Wirkmächtigkeit nehmen,
es bleibt dabei, Björn Höcke und
der AfD in Thüringen
eine in sich geschlossene
mittlerweile abgeschlossene Partei,
der jeden Widerspruch in der
Partei sofort aussortiert.
Herr Frosch die AfD
Liste angeführt.
Unterhalb die AfD eine eigene
Liste gegen Minister eingeführt.
Wir haben einen Kandidaten
im Wartburgkreis,
wo die AfD sich weigert,
deren Kandidatur,
obwohl sie gewählt sind nach
dem deutschen Parteienrecht.
Der Landesvorstand Höcke
entscheidet dann zu sagen,
die Liste reichen wir nicht ein.
Das macht deutlich, dass
die demokratischen Strukturen,
die man in einem Verband braucht, um
unterschiedliche Probleme zu haben,
nicht haben will.
Das ist für mich eine moderne
Form von Faschismus.
Es ist sozusagen die macht taktische
Erklärung.
Was ist dahinter?
Sind über das Stadium hinaus,
dass wir AfD Wählern bescheinigt
haben, dass sie alle Nazis sind.
Wir benutzten den Begriff zu
inflationär.
Was ist es, wo der Schuh wirklich
drückt?
Kann es sein,
dass da ein beliebter
Ministerpräsident sitzt,
man mag seine Politik,
aber seine Partei nicht. Nun
JH: Ich glaube zum Teil
wenn man sich Grafiken anschaut,
dann stellt man nichts weiter dar.
Es hat etwas mit Perspektiven zu
tun.
Man kann eine Karte der Kommunalwahl
aus Thüringen der neben legen.
Da ist es der AfD nicht gelungen,
da sieht die Karte ganz anders aus.
Der AfD Kandidat aus Sonneberg
erlebt, was Realpolitik bedeutet.
Nach der Europawahl gab es
Erkenntnisse darüber,
dass es nicht darum gehen, wie hält
man die AfD klein,
sondern woher kommt die
Unzufriedenheit.
Ohne Inhalte vorzustellen
hat die BSW zweistellige Ergebnisse
bekommen.
Man muss sich mit der Frage
beschäftigen,
warum sind die Leute unzufrieden.
Würde ich so nicht sagen.
Ich habe eine Theorie dazu,
an welchem Punkt
ist die komplett anders
abgebogen als der Rest der Partei?
BR: Nach der letzten Bundestagswahl,
wo sie auf der Nordrhein Westfalen
Liste ihr Mandat erhalten hat,
ab dem Zeitpunkt liefern die
Planungen für eine eigene Partei.
Thematisch, was ist das Thema, wo
sie Fehler gemacht haben?
BR: Ich teile die Ansicht von Frau
Wagenknecht in manchen Teilen nicht.
Schon früher ihre kommunistischen
Ansichten habe ich nicht geteilt und
ihre Jetze populistische Wendung,
dass es kein links und rechts mehr
gibt, das finde
ich genauso schwierig.
Thema Migration, da ist sie anders
abgebogen.
Da muss ich sagen, ich habe
beim Thema Migration seit Jahren
in meiner Partei dafür geworben,
dazu ein Zuwanderungskonzept
beschließen müssen, dass wir uns
beschließen, dass über die
notwendige Zuwanderung reden und
darauf abgeleitet ein Umgang
mit Menschen entwickeln, was wir
Integration leisten können.
Mein Platz heißt, jeder Mensch der
zu uns kommt muss das Recht haben,
mit seiner Hände Arbeit,
seinen Lebensunterhalt zu verdienen.
Er muss sich messen lassen,
ob er über den Arbeitsweg
auch den Integrationsweg
geschalteten lassen kann.
Und nicht Menschen zu hindern,
arbeiten zu gehen, oder Kurse,
die nicht erteilt werden, auf
die lange Bank zu schieben.
Er stellt sie bis hin und sagt,
es ist alles falsch.
Es ist keine Antwort.
Meine Antwort ist, die Menschen,
schneller befähigen,
als sie in einem Betrieb, in
eine Ausbildung kommen,
damit sie selber nicht
von Sozialleistungen abhängig sind
weil wir sie gleichzeitig,
ich habe viele Menschen,
denen verbieten wir nach wie vor
das arbeiten.
Ich halte das für ein
großes Problem,
weiterhin das Verletzungsthema
angelehnt ist
Für die tun die alles,
für uns nichts.
Das eigentliche Thema, die Menschen
anzuzeigen, die wir brauchen,
um den Verlust, den wir an Rente
abgeben, auszugleichen,
dass es mit der Zahl der
geflüchteten nicht zu vergleichen.
Das ist ein anderes Thema.
Das ist kein anderes Thema.
Dass ein Klima entsteht,
eine Ausländerfeindlichkeit,
wo Menschen nicht deutscher Herkunft
sagt, möchte ich nicht leben.
Wenn meine Frau mich fragt,
wie es deutsche Staatsbürgerin,
kommt aber aus Italien,
dass sie bis rechtfertigen muss,
ob sie Deutsch sprechen kann,
und wenn dann gebrüllt wird,
Deutschland den Deutschen,
Ausländer raus, dann hörte das
mit einer anderen
Tonart.
Wenn die jüdische Gemeinde das von
den Plakaten hört, dann ist das so.
Dann sagt der Chef der
jüdischen Landesgemeinde,
aus der Quelle der Minderheiten
muss für Deutschland gucken.
Deswegen sage ich, es ist
kein anderes Thema.
Ein ausländerfeindliches Klima,
ich muss gucken, wie die Menschen
in den Betrieben unterkommen,
nicht angegriffen werden, angespuckt
können Sie nicht sagen, es ist
ein anderes Thema.
Er wird ein Thema von
Hauptfarbe, Haarfarbe, Kippah.
Mein Thema ist ein anderes.
Sie sehen das Thema der
Überforderung, das sehen sie nicht.
In der Art und Weise, wie wir
mit geflüchteten umgegangen sind,
haben wir uns selber überfordert.
Das ist ein anderes Thema.
Das ist ein Thema der Verwaltung,
wo viel falsch gelaufen ist.
Den Wechsel haben wir bekommen.
Die Kommunen haben das Geld für
die Sozialunterbringung
und die Krankenhauskosten
nicht erstattet bekommen.
Das müssen die Ländern
Geld nachliefern.
Wir mussten für die Kommunen
einstehen, weil der
und die Kosten nicht übernommen hat.
Das ist der Teil, der in
der Öffentlichkeit
thematisiert worden ist man hatte
das Gefühl, die Ausländerin folgt.
Die Form, wie wir es managen ist
an vielen Stellen falsch gelaufen.
Gibt es für sie eine Grenze,
ein Punkt,
das überfordert die Strukturen eines
Landes und die Gesellschaft?
Zuwanderung?
Wenn wir keine haben,
das überfordert uns,
weil wir dann am Ende die Arbeit
und die Wirtschaftsleistung,
die in Thüringen geleistet wird,
nicht mehr geleistet werden kann.
Wenn dann Herr Höcke kommt und sagt,
nur noch die Ottonen sollen
hier leben...
So einfach ist es doch nicht.
Man kann nicht sagen, wir haben ein
System...
In allen Betrieben wird mir
immer die gleiche Antwort gegeben.
Es fehlen uns Menschen.
Wir brauchen Fachkräfte.
Es geht nicht um Fachkräfte, es geht
um Menschen, die arbeiten gehen.
Es sind nicht nur Fachkräfte.
Wir müssen sie ausbilden
zu Fachkräften.
Ich werde in Vietnam an.
67 Auszubildende haben wir da.
Da war gab es drei,
wo es nicht funktioniert hat.
In den Betrieben kümmert sich
jeder um die Menschen.
Wie schafft es, dass jeder Mensch,
der zu uns kommt,
ein Teil der Gesellschaft wird
und eine Perspektive hat,
damit das gegeneinander aufhört.
Es sind leider schon über der Zeit.
Können Sie bitte einmal noch kurz
antworten.
JH: Wir sind gerade nicht
in einer konstruktiven Debatte.
Wir haben gar nicht
über die geredet,
die sich nicht integrieren wollen.
Es ist wahr.
Ich hätte die Debatte gerne
mit Ihnen fortgesetzt,
wir sind schon am Ende der Zeit.
Ich bedanke mich bei Ihnen,
weil Frau Umlauf insbesondere,
mit dem Hinweis auf morgen,
wo vier Menschen jüdischen Glaubens
miteinander diskutieren werden.
Vielen Dank, Herr Ramelow, ich
bedanke mich bei Herr Hollitzer.
Wir sprechen bald wieder über
die Demokratie in Thüringen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, dankeschön, Tschüss.