Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung, einer
verkürzten Ausgabe um Mitternacht,
in der wir ein weiteres Mal
über die Situation
im Nahen Osten sprechen wollen
und in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
die die Region sehr, sehr gut kennt,
hat in Damaskus, Syrien, gearbeitet,
zwischendurch dann auch in Kabul,
Afghanistan,
hat später dann für sieben Jahre
in Beirut, im Libanon, gearbeitet.
Sie weiß aber auch,
wer im Iran die Fäden zieht,
und sie wird uns erklären,
was sie meint, wenn sie sagt:
"Das Herzstück der iranischen
Abschreckung ist das Atomprogramm.
Darum geht's in Wahrheit."
Herzlich willkommen,
Bente Scheller (BS),
Es ist die Angst
vor der ganz großen Eskalation,
vor dem großen Krieg
zwischen Israel und Iran,
die die Welt gerade umtreibt,
und es ist offenbar die Angst,
die auch diesen Mann
gerade umtreibt.
"Wir haben gestern zum ersten Mal
einen Angriff aus dem Iran
mit einer extrem kurzen Vorwarnzeit
gesehen.
Zwölf bis 15 Minuten
blieben in Israel
nach dem Start der ersten Rakete,
und was ich sehe", sagt er,
"ist die Gefahr,
dass wir jetzt in den Bereich
der unkontrollierbaren Eskalation
reinkommen."
Was bedeutet das?
Fragen an Carlo Masala (CM),
herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber ist
uns zugestaltet Katrin Eigendorf.
Guten Abend Kathrin.
Guten Abend Markus.
Scheint auch gerade einigermaßen
ruhig zu sein bei euch.
Gestern warst du an der Grenze zu
Libanon unterwegs.
Die Regie hat uns ein paar Bilder zu
gespielt.
Kannst du uns beschreiben,
was das für eine Situation war?
Wir sehen israelische Soldaten
die den Angriff auf Tel Aviv
dokumentieren.
Das war eine Situation,
das muss man sich so vorstellen,
der Norden ist kaum noch bevölkert.
Die israelischen Soldaten
waren die einzigen,
die wir dort auf der Straße
getroffen haben.
Die warteten darauf,
in den ihn Libanons zu gehen.
Sie hatten keine Handys
und sprach mich an,
ob sie mein Handy benutzen können,
damit sie sich die neuesten
Nachrichten anschauen können.
Es stellte sich raus,
das waren alles ganz junge Männer
im Alter von 19-23.
Die hatten alle neun Monate
schon in Gaza gedient
und sollten jetzt im Libanon
eingesetzt werden.
Was ich befremdlich fand,
die Entschlossenheit dieser jungen
Männer zu sehen,
in einen Krieg zu ziehen,
der gefährlicher ist als das,
was man in Gaza gesehen hat.
Sie haben keine Alternative,
sagen sie.
Sie haben aber auch Angst geäußert.
Weil ich die Chance heute einmal
habe,
über den 7. Oktober wurde viel
gesprochen.
Was nicht richtig im kollektiven
Bewusstsein ist,
ab dem 8. Oktober sehen wir den
Raketenbeschuss der Hisbollah.
Wir sehen und hören immer,
70-80.000 Menschen vertrieben
worden.
Wie muss man sich das vorstellen,
was ist das eine Situation dort?
Es sind teilweise wunderschöne Orte
an der Grenze.
Es ist ganz in der Nähe des Golan.
Dort sind keine Leute mehr.
Man sieht nur
vereinzelt Leute rumlaufen.
Ausgestorbene Spielplätze.
Die Häuser sind alle dicht,
es fährt noch die Müllabfuhr.
Wir haben fast 2 Stunden gebraucht,
um eine Unterkunft zu finden.
Geschweige denn
haben wir Essen gefunden.
Wir haben noch eine Bude gefunden,
die ihm besser macht.
Im Prinzip sind aber die Leute weg.
Die 60.000 die du erwähnt hast,
die schon mit dem 8. Oktober,
wo die Hisbollah angefangen hat,
Israel anzugreifen, weggegangen.
Mit der Bodenoffensive
der israelischen Armee
sind noch mal mehr
Leute weggegangen.
Weil natürlich der Beschuss
von der Hisbollah weitergeht.
Ich kann sagen,
ich habe die Nacht nicht geschlafen,
weil du permanent im Hintergrund
Gefechtslärm hörst.
Man hat Artillerie, mit der
die Israelis zurückgefordert haben.
Man hört permanent Hubschrauber,
die bei uns liegen.
Man konnte in der Gegend
den Krieg spüren und hören.
Es ist Krieg mal wieder
im Nahen Osten.
Jetzt bist du zurück
in Tel Aviv der Tag danach,
kannst du langsam
verstehen was passiert? Was für ein
Gefühl hat das in der israelischen
Gesellschaft hinterlassen?
Ich glaube,
dass die Leute
wirklich Schwierigkeiten
haben dort noch nachzukommen.
Gestern war eine Situation,
wir sind in den Norden gefahren,
ich habe mit israelischen Bekannten
per WhatsApp kommuniziert.
Es gab so viele Meldungen,
es passiert das,
es ist verboten an die Strände
zu gehen, es gibt die Situation.
Dann der plötzliche Angriff, der
auch die Soldaten überrascht hat.
Man beginnt jetzt
so langsam zu verstehen,
dass es eine neue Eskalation ist.
Man kann aber gar nicht
von einer neuen Eskalation sprechen,
da es hier so viele
Eskalationsstufen gibt.
Man droht die Kontrolle
zu verlieren.
Experten sagen immer wieder,
Iran hat kein Interesse Krieg
gegen Israel zu führen.
Man kann aber auch in eine
solche Situation herein geraten
durch eine solche Dynamik,
die wir jetzt hier erleben.
Es ist exakt das
was Carlo Masala meint,
willkommen in den Bereich
unkontrollierbare Eskalation.
Was versteht
Militärs Eskalation darunter?
Vor Eigendorf
hat richtig beschrieben,
wir haben eine Situation gehabt,
wo man annehmen kann,
der Iran will kein Krieg,
die Hisbollah wie kein Krieg,
und Israel will kein umfassenden
Krieg gegen Libanon machen.
Trotzdem sind alle Parteien
genau dabei hinein zu schlittern.
Das ist genauso wie die Theorie
des Ersten Weltkriegs,
wo man sich fragt,
wer wollte den Krieg,
der Iran signalisiert jetzt
seine defensiven Intention.
Sie sagen aber,
wenn wir angegriffen werden,
wären sie hart zurückschlagen.
Die Israelis sagen,
sie werden hart zurückschlagen.
Dann haben die Iraner Verbündete,
die sie einsetzen werden,
wenn Israel zurückschlagen wird.
Israel
befindet sich an fünf Fronten,
wo Dynamik ins Spiel kommen,
die keiner kontrollieren kann.
Frau Scheller ist bei uns.
Mich hat das überrascht,
sie sagen das ähnlich.
Warum hat Sie das überrascht?
BS: keiner hat das Interesse an
einer großen Eskalation.
Insbesondere wenn wir das aus der
Sichtweise der Feministinnen wählen.
In weiten Teilen der Region haben
Sie das Gefühl schon.
Wir haben Kolleg*innen in Tel Aviv.
Sie alle drei ein eine Angst.Keiner
weiß was passieren wird.
Es ist was ganz anderes, als das was
im April schon gesehen hatten.
Jeder fragt sich,
was kommt als nächstes.
Sie sagten gerade,
keiner will diesen Krieg.
Aber dafür, dass in keiner will,
geht es dort ganz schön zur Sache.
Ich habe es eben gesagt,
180-190 Raketen.
Dem muss man sich das vorstellen?
Ist das viel, ist dass er wenig?
Wissen die Iraner,
was die israelische Luftwaffe kann?
Wissen Sie,
das ist nur ein Signal ist?
Und dritte Frage,
was bedeutet Vorwarn Zeit
von 12-15 Minuten?
Im April der Angriff des Irans
wurde im Vorfeld kommuniziert.
Sie haben gesagt,
wir schicken euch jetzt Drohnen.
Man war vorbereitet.
Dann fing man an mit Drohnen.
Die Drohnen brauchen
zwischen Teheran und Tel Aviv
ein paar Stunden.
Danach kamen die Marschflugkörper
und ein paar ballistische Raketen.
Israel hatte genug Zeit,
sich auf den Angriff vorzubereiten.
Auch die Verbündeten.
Da sind auch die Saudis mit dabei.
Saudis, was interessant ist.
Die waren alle da drin involviert,
die Dinge im Vorfeld abzuschießen.
Was jetzt passiert,
dass amerikanische
Satellitenaufklärung entdeckt haben,
dass sie Iraner ein Angriff mit
ballistischen Raketen vorbereiten.
Die Warnung kam öffentlich
gegen Mittag.
Je nachdem wo sie abgeschossen ist,
braucht eine ballistische Rakete
nur Minuten.
Die Vorbereitungszeit
war extrem kurz.
Das zeigt darauf hin,
dass es mehr als
ein symbolischer Schlag war.
Die Amerikaner haben geholfen,
die Briten,
bei den Franzosen
wissen wir es nicht so genau.
Der Schaden ist sehr gering gewesen.
Was waren die Ziele?
Die Ziele waren militärische Ziele.
Man wollte Sachen zerstören.
Vor allen Dingen, wenn
man die drei Militärflughäfen nimmt.
Man wollte israelische Maschinen
am Boden zerstören.
Es ist nicht nur ein
symbolischer Angriff gewesen.
Was ist die Idee dahinter
aus iranischer Perspektive?
Wir haben gestern mit Christoph
Ehrhardt darüber gesprochen,
die mir gleich aufhören werden,
der sagt, es gibt zwei Denkstufen.
Die eine sagt, wir sollen
zurückschlagen, die andere sagt,
das gefährdet,
was uns lieb und teuer ist,
unser Atomprogramm.
BS: Ich denke das trifft es sehr
gut.
Vielleicht gibt es
auch noch mehr Schulen.
Die eine Seite hat zur Mäßigung
gemahnt.
Die andere Seite hat gesagt,
wir müssen das mit aller Macht
verteidigen.
Die iranische Sicht war von
Zurückhaltung geprägt.
Aber in iranische Lesart war das
eine Form der Zurückhaltung.
Jetzt sagen diejenigen,
die zu den Hardlinern gehört haben,
was hat es gebracht.
Zu den Seiten hin?
Zu den Falken hin.
Die Rückschläge, die der Iran hat
einstecken müssen,
sie ist in sich zusammen gefallen.
Das hat sich auch Israel so nicht
erhofft.
Auf dem kann man
da nur stutzen und staunen. Das ist
etwas was eine ganzheitliche
Demütigung ist.
Wenn ich ergänzen darf,
wir haben im Prinzip durch den Tod
des Führers der Hisbollah,
gesehen, der Iran unterstützen.
Die strategische Ordnung
hat sich verändert.
Die Instrumente zu geben,
um zu sagen, was der Iraner macht,
ist wichtig, um die Kontrolle
über die Elemente zu behalten.
Netanjahu droht sehr massiv.
Ist das die übliche Rhetorik?
Ist die man so üblich hört.
Ist das auch klar unterlegt, mit:
"Wir werden das
auch wirklich machen."
In der Rhetorik
ist Netanjahu eigentlich nicht
von seiner harten Linie abgewichen.
Er hat immer
mit harten Reaktionen gedroht.
Ich würde sagen, wir haben nicht
nur eine strategische Veränderung,
sondern eine fundamental
andere Lage,
weil die Israelis wurden
von ihrem wichtigsten Verbündeten,
den Amerikanern, massivst kritisiert
wegen der zivilen Opfer.
Wir haben jetzt einen amerikanischen
Präsidenten, der sagt,
ich stehe an der Seite Israels.
Dass es den Israelis gelungen ist,
den Kopf der Hisbollah zu töten,
ist ein fundamentaler Gamechanger.
Israel steht als der Staat dar,
der für die Sicherheit seiner
Bevölkerung fundamentale Schritte
unternommen hat.
Das hat Netanjahus innenpolitisches
als auch außenpolitisches
Image verändert.
Danke für den Moment.
Wie ist der Angriff im Iran selbst
aufgenommen worden?
Wir haben hier gestern Abend im
ganzen Landfeierlichkeiten gesehen.
Es gab Konzerte,
es gab kleine Feuerwerke.
Zwar eine sehr andere Stimmung
als die,
die wir noch im April
wahrgenommen haben.
Damals nach
dem ersten direkten Angriff von Iran
auf Israel sind wir auch durch
das nächtliche Terrain gefahren.
Wir haben kaum Menschen gesehen,
die gefeiert haben.
Die Menschen hatten Angst,
dass es in den nächsten Jahren
kein Benzin mehr geben wird.
Gestern war
eine ganz andere Stimmung.
Wir haben auch Menschen getroffen,
die nicht dem ultrakonservativen
Lager zuzuordnen sind.
Sie haben trotzdem
auf Netanjahu geschimpft,
die vielen zivilen Opfer beklagt.
Erscheint eine gewisse Verschiebung
zu geben.
Betreffen tagsüber aber auch
sehr viele Menschen, die sagen,
dass sie einen Krieg fürchten.
Das wollte ich dich gerade fragen.
Ich habe nur eine
grobe Vorstellung davon,
wie die wirtschaftliche Situation
im Iran gerade ist.
Ich lese immer wieder
von einer hohen Inflation.
Die Menschen kämpfen
um die nackte Existenz.
Wie ist das,
wenn die Bevölkerung kein Geld hat,
um sich einfache Dinge,
wie Brot zu leisten,
aber auf der anderen Seite der Iran
Geld hat um auf Israel zu schießen?
Das vermittelt man,
indem man den Eindruck erweckt,
dass man keine andere Wahl
gehabt habe.
Betrafen immer wieder Menschen,
die sagen, sie wünschen sich,
dass die Regierung die Probleme
im Land löst.
Manche wünschen sich auch,
dass das Land
internationale Beziehungen aufbaut.
Stattdessen wird das Geld
investiert in die Unterstützung
verschiedener Milizen.
Es ist auch eine Gefahr
für das Regime,
wenn zu viel Unzufriedenheit
entsteht.
Weil sie gerade
mit Frau Scheller über
die verschiedenen Denkweisen
gesprochen haben,
Oder sind es die Leute, die
sagen noch sind wir nicht so weit?
Wir müssen das Atomprogramm
auf die Reihe kriegen.
Also, es gab gewisse Hoffnungen
nach der Wahl des neuen Präsidenten,
der als moderat und Reformer gilt,
dass möglicherweise
eine freundlichere Phase der
iranischen Politik angebrochen sei.
Der Präsident hat allerdings einen
sehr kleinen Handlungsspielraum.
Die meisten Faden
hält der religiöse Führer.
Es gibt sicherlich auch Menschen,
die hinter ihm nach Macht buhlen.
Er lässt allerdings niemanden
neben sich zu mächtig werden.
Heute gab es aber eine interessante
Szene, wo der Präsident gesagt hat,
dass er sich wünsche,
dass die USA und Europa
beschwichtigend
auf Israel einwirken würden.
Der religiöse Führer hat gesagt,
dass er den Wurzel allen Übels
in der USA sieht.
Der iranische Außenminister hat
darauf hingewiesen demonstrativ,
für uns ist das abgeschlossen,
was so klingt wie:
"Bitte Schlag nicht zurück."
Lass uns das jetzt
auf sich beruhen lassen.
Ist das ein falscher Eindruck,
der entsteht?
Es gibt immer noch viele
gute Gründe aus Sicht des Irans
keinen großen Krieg
mit Israel zu wollen.
Das eine
ist die wirtschaftliche Lage.
Das andere ist,
dass der Präsident eingetreten ist,
um die Lage zu verbessern.
Dafür muss er Gespräche führen.
Und zwar über
das iranische Atomprogramm.
Solche Gespräche stünden
unter einem noch schlechteren Stern,
wenn sie nun im Krieg
gegen Israel sind.
Das ist auch den Menschen
hier im Land bewusst.
Man geht hier im Land davon aus,
dass die USA sicher
auf Seiten Israels steht.
Wenn man gegen Israel agiert,
hat man auch die USA
militärisch gegen sich.
Dem hat der Iran
wenig entgegen zu setzen.
Eine Frage die mich auch auf
professioneller Ebene interessiert,
wie frei bist in deiner
Berichterstattung?
Du siehst es, ich bin
sonst eher ohne Kopftuch unterwegs,
ich muss mich schon an die Gesetze
des Landes halten,
dazu gehört es schon,
dass ich den Hidschab trage.
Das gilt auch für andere Bereiche.
Verstanden,
danke für den Moment.
Das Atomprogramm, das Herzstück
der iranischen Abschreckung,
wenn man so will.
Es gibt Leute, die sagen, das ist
das, was Netanjahu wirklich will.
Dass die Amerikaner,
die Europäer es nicht hinkriegen,
dass zu beenden.
Die Sache wird
zunehmend zu gefährlich,
weil Iran kurz davor steht,
den ersten Atomsprengköpfe zu haben.
BS: es ist ganz klar, dass Israel
und große Sorge bereitet.
Das Atomprogramm
auf der einen Seite.
Wir haben ihr Einfluss
massiv erweitert.
Wir haben Experten aus dem Atom
Entwicklungsprogramm gesehen.
Das sind Leute, die in den
israelischen Listen stehen.
Das ist schwierig.
Dementsprechend weiß ich nicht, wie
Risiken behaftet das sein würde,
sich da jetzt einzumischen.
Wie schwierig ist das?
Es ist extrem schwierig,
weil wir es mit unterirdischen
Anlagen zu tun haben,
die sicherlich sehr
gut gehärtet sind.
Die Vorstellung, dass man dort mit
Raketen hin fliegt und das zerstört,
dass es eine null Rechnung.
Man kann das ein bisschen
vergleichen mit dem Angriff
auf das militärische Hauptquartier
der Hisbollah. Dort haben die
Israelis mehr als 80 Bomben
geworfen.
Um dort die entsprechenden Raketen
präzisere einzuleiten,
dass diese unterirdische
Bunkeranlage zerstört werden konnte.
Das war das Hauptquartier
der Hisbollah.
Das ist sicherlich nicht
mit dem zu vergleichen.
Es könnte den kontraproduktiven
Effekt haben,
dass der Iran schneller
an der Erstellung
des Atomsprengköpfe arbeitet,
als es uns lieb ist.
Joe Biden hat sich dazu geäußert,
dass er das nicht unterstützen
würde.
Was wir da gerade sehen
ist, was ist das?
Es sind die Tunnel im Libanon.
Was mal wozu man technologisch
in der Lage ist wird aufgezeigt.
Teil des iranischen Atomprogramms
ist es auch,
solche Tunnel im Iran.
Dieses Atomprogramm zu treffen,
das ginge wenn überhaupt
nur mithilfe der Amerikaner?
Das weiß ich nicht, dazu würde
ich mich nicht hinreißen lassen.
Vielleicht
können es auch die Israelis,
aber sie können es nicht
in einer Nacht machen.
Es wären intensivste Wellen
von Schlägen,
die sie dort fliegen müssten.
Ist das überhaupt noch aufzuhalten?
Dass der Iran Nuklearmacht wird.
Die Internationale
Atomenergiebehörde
hat vor einem halben Jahr gesagt,
wenn die Iraner wollten,
hätten sie in ein paar Monaten
einen Sprengkopf.
D. h. nicht,
dass sie ihn einsetzen könnten.
Die müssen erst mal
die Trägersysteme vorbereiten.
Die scheint
aber nicht weit weg davon sein,
einen Sprengkopf vorzubereiten.
In dieser Situation
befinden wir uns im Moment.
Die Tatsache, dass Raketenangriff
gestern erfolglos war,
die Schäden relativ minimal waren,
könnte den Iran dazu verleiten,
wir müssen diese Waffe produzieren.
Das Raketenarsenal kann Israel
nicht gefährlich werden.
Weil wir gleich in den Libanon
gehen,
Herr Masala, wie war es denen möglich
die Bunker so genau zu treffen?
Ja gut, zum einen ist es so,
dass die Hisbollah im Libanon
nicht viel an Gegenwehr hat,
wozu sie Flugzeuge bekämpfen können.
Was die Hisbollah im Libanon
an Luftverteidigung hat,
das ist eher geeignet,
Drohnen abzuschießen,
oder tief liegende Hubschrauber.
Aber keine F-35 oder F-16,
die höher fliegt.
Der letzte Krieg zwischen Israel
und der Hisbollah war 2006.
Der ist aus israelischer Perspektive
nicht gut gelaufen,
weil man zu wenige Informationen
hatte.
Seitdem wird viel Geld in
elektronische Aufklärung gesteckt,
wann wer wo ist.
Gleichzeitig hat Israel Menschen,
die in Hisbollah Kreisen verkehren.
Da muss man ganz genau wissen,
wann Nasrallah wo ist.
Sie wussten an mehreren Stellen,
wo er ist.
Die hätten ihn an mehreren Stellen
eliminieren können,
aber haben darauf verzichtet.
Man kann in letzter Zeit sagen,
ja, er ist dort reingegangen.
Dann wurde der Befehl gegeben,
die Kommandozentrale zu zerstören.
Die technische Frage, wie läuft das?
Lass das nur über das Handy,
über Funkzellen?
Dort gibt es verschiedene Theorien.
Es gibt doch die Theorie,
dass er markiert worden ist,
um an der Zeit gewusst hat,
wo er sich aufhält.
Irgend jemand
wird aber kommuniziert haben,
er ist in dieser Führungsanlage.
Die schalte nach Beirut steht.
Schönen guten Abend, Christoph.
Was ist die gängige Situation in
Beirut?
Also die gemeine Bevölkerung denkt
über solche Fragen nicht sehr nach.
Es wird festgestellt von Kritikern,
dass die Hisbollah sehr
leichtsinnig gewesen sein muss.
Es hat schon früh einen Luftangriff
im Süden des Libanons gegeben.
Dass er dann ein Treffen
abhält in einer solchen Zeit,
über die Organisation wissen muss,
dass sie durchdrungen ist
vom israelischen Geheimdienst,
das war schon ein Zeichen
für Leichtsinn.
Vielleicht auch
für Selbstüberschätzung.
Während wir Bilder
aus dem Libanon sehen,
wie angespannt
ist die Situation derer,
die offensichtlich
auf der Flucht sind?
Wir haben damals von
zehn tausenden Menschen gesprochen
jetzt ist die Rede von 1,7 Millionen.
Wie groß ist sie Sorge,
dass der Krieg jetzt angefangen hat?
Die Sorge ist groß.
Es haben
sich weiter Politiker geäußert
aus dem Lager der Hisbollah Gegner,
die gesagt haben, wir wollen nicht,
dass hier ein Krieg ausgetragen
wird, der mit uns nichts zu tun hat.
Ich habe heute mit einem
Bürgermeister aus dem Osten
des Landes gesprochen, der sagt, wir
sind jetzt schon im Dorf überlastet.
Außerdem wissen wir nicht, wie
lange wir noch hierbleiben können.
Man trifft immer wieder Familien,
die zum zweiten Mal
ihre Häuser verlassen mussten.
Interessant ist,
dass die Stimmung in der Hisbollah
und ihrer Anhängern sehr gut ist.
Wir haben
gestern Freudenschüsse erlebt.
Sie haben einen Aufschwung erhalten
durch den iranischen Angriff.
Die Organisation,
die sehr geschwächt ist,
hat unter Beweis gestellt,
dass sie noch handlungsfähig ist.
Die hat weiter Raketen
und die schießt sie ab.
Solange das so ist,
können Sie sagen,
Und israelischen Luftschläge,
gehen die unvermindert weiter?
Heute war ein Tag,
da hat es viele Luftschläge gegeben.
Im Beirut gab es eins
oder zwei Luftangriffe.
Die waren nicht ganz so stark.
Manche hoffen,
dass eine direkte Konfrontation
womöglich die Aufmerksamkeit
vom Libanon wegleitet.
Carlo Masala nickt.
Wenn es zu einer
direkten Konfrontation
zwischen dem Iran
und Israel kommen sollte,
zwischen dem Iran und Israel
liegt Jordanien und der Irak.
Dort geht es aber um Raketen.
Dann wird der Iran natürlich
seine Proxys ins Spiel bringen.
Das ist die Hamas,
das ist die Hisbollah.
Von daher ist die Ausweitung des
Krieges, die horizontal Eskalation,
im Interesse des Irans.
Wie schätzen Sie das ein?
Ich denke genauso.
Wir haben auch sehr viel
Enttäuschung gesehen mit dem Iran.
Viele hatten den Eindruck, der
Libanon müsse den Kopf hinhalten.
Ex führt als Angriff auf die gesamte
Bevölkerung empfunden.
Die Länder können wahrscheinlich
ganz gut selbst verteidigen.
Man solle den Kopf hinhalten,
aber letztlich hat man keine
Unterstützung.
Wie begrenzte Angriffe sind, das
spiegelt sich nicht wieder.
Es geht nicht nur bis zum Gebiet Das
Flusses,
was von der UN aus freies Gebiet
sein:
wesentlich nicht sicher,
wo sie sich sicher fühlen können.
Die Zielerfassung klingt auch sehr
konkret.
Das zielt auch
auf ganz normale Flüchtlinge.
Es gilt klar zu unterscheiden.
Nicht die gesamte Bevölkerung des
Libanons ist Teil der Hisbollah.
Da sind viele dabei,
die einfach wegen den
Kriegshandlungen gehen mussten.
Es betrifft nicht nur schieben,
aber es betrifft viele Schiiten.
Es ist eine Bedrohung, die als sehr
klar und sehr breit empfunden wird.
Jetzt die Riesenzahl,
das ist schwer zu stemmen.
Das, was sie gerade schildern,
das Gefühl,
jetzt sind alle schuld,
jetzt sind alle Hisbollah,
auch das narrativ,
wir führen da chirurgisch
präzise Attacken durch
und treffen genau diejenigen,
die wir treffen wollen.
Das macht die Wucht
dieser Detonationen,
wo ganze Wohnblocks
in die Luft fliegen,
weil man sowas natürlich nicht
chirurgisch präzise machen kann,
was macht das mit der Moral
dieser libanesischen Bevölkerung?
BS: ein ganz wichtiger Aspekt,
man hörte israelischen Drohnen.
Es sorgt für eine große
Verunsicherung.
Geflüchtete haben das Gefühl, sie
können nirgendwohin.
Das sorgt
für eine weitere Zerrüttung.
Das Land hat auch eine ein
Bürgerkrieg hinter sich.
Wo letztlich jeder gegen jeden
gekämpft haben.
Man weiß nicht,
mit jemandem zu tun hat.
Das ist in diesem sehr gebeutelten
Land ein großes,
zusätzliches Problem.
Letzte Frage an Christoph.
Wie erleben Sie das?
Das ist so.
Auf meinem Balkon,
wo ich jetzt stehe,
höre ich jeden Tag stundenlang
israelische Überwachungsdrohnen.
Ein weiteres Problem ist, dass
man nicht ganz genau sagen kann,
in welchen Segen man sicher ist.
Es gibt schon Gegenden,
in der ich auch lebe,
wo eigentlich
keine Luftangriffe sind.
Wenn man sich von den
südlichen Vorstädten fernhält,
ist nach einiger Maßen sicher.
Es hat in letzter Zeit
aber Angriffe gegeben,
die näher am Zentrum waren.
Es gab einen in der Parallelstraße
eines Freundes.
Man muss die Grenzen
auch neu vermessen.
Die Verunsicherung der Bevölkerung
ist riesig.
Man kommt nicht mehr zum Flughafen
ohne Gefahr zu laufen,
eventuell von Trümmern
getroffen zu werden.
Die letzte freie Straße
zum Flughafen,
da in der Nähe
hat es einen Angriff gegeben.
Die Bereiche,
in denen man sich bewegen kann
ohne große Sorgen zu machen,
die werden mit dem weiteren Verlauf
des Krieges immer kleiner.
Danke Ihnen sehr.
Sie haben in ihren vielen Artikeln
von einer unsichtbaren Grenze
geschrieben.
Da kriegt man eine Idee davon,
was gemeint ist.
Ich würde gern
noch mal nach Tel Aviv schalten.
Wann rechnet man in Israel
mit einem Gegenschlag?
Alle gehen davon aus,
dass es passiert.
Oder möglicherweise auch nicht?
Da sind die Meinungen geteilt.
Die Israelis
werden das ganz entscheidend
von den Amerikanern abmachen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass die Regierung Netanjahu,
das wurde schon angesprochen,
einen Schlag gegen das
iranische Atomprogramm ohne das okay
der Amerikaner machen würde.
Die Amerikaner haben sich schon
schnell positioniert und gesagt,
dass sie das sehr skeptisch sehen.
Die Meinungen sind sehr geteilt.
Ich bin mir nicht sicher, ob die
Regierung Netanjahu das tun wird.
Was dafür spricht,
dass Israel schon seit mehr als zehn
Jahren darauf guckt,
mit großer Sorge an Europäer
und Amerikaner appelliert hat,
dort kritisch hinzuschauen.
Sie haben immer kritisiert,
ihr seid viel zu viele Kompromisse
dort eingegangen.
Wir hätten dieses Programm
stoppen müssen.
Das spricht dafür, dass Netanjahu
jetzt diese Chancen nutzen könnte.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass in der jetzigen Situation
ein so weitreichender Schritt Israel
im Alleingang geht.
Aber die Entwicklung
der letzten Tage hat uns gezeigt,
dass unsere Prognosen
nicht immer so eintreten,
wie sie plausibel erscheinen.
Das ist richtig,
es bleibt unberechenbar.
Vielleicht können wir noch mal nach
Teheran schalten.
Dieser geht die iranische
Bevölkerung
von einem Gegenschlag aus
und von einem Atomprogramm?
Die Stimmung dazu in der Bevölkerung
abzuschätzen ist sehr schwierig.
Weil sich das einfach
nicht an der Oberfläche abspielt.
Was wir jetzt wahrgenommen haben,
dass der Alltag fortgeführt wurde.
Ich denke, dass die iranischen
offiziellen darauf hoffen,
dass sie mit ihren abschreckenden
Worten, ihren Drohungen,
ihren Warnungen,
dass wenn Israel reagieren würde,
der nächste Angriff aus dem Iran
noch härter ausfallen würde.
Damit könnten sie Erfolg haben.
Danke, wir werden uns
in den nächsten Tagen noch sprechen.
Das was wir gestern gesehen haben,
Irone Dome, die Abwehrsysteme.
Wie aufwendig und kostspielig ist
das Raketenabwehrsystem?
Es kostet jede Menge Geld.
Es gibt drei Systeme.
Gestern war
vor allem eins im Einsatz,
weil es sich um ballistische Raketen
gehandelt hat.
Wenn man sich aber die Kosten
eines Schusses beim Iron Dome nimmt,
da schätzt man, dass ein Schuss,
40-50.000 Dollar kostet.
Die Rakete kostet
in der Produktion ca. 2000 Dollar
und wird abgeschossen
von 40.000 Dollar Rakete.
Das ganze System ist aus
israelischer Perspektive sehr gut,
aber extrem teuer.
Es gibt nur bestimmte Batterien.
Man kann es auch überfordern, wenn
man mehr als 180 Raketen schickt?
Sagen wir,
es gibt nur bestimmte Batterien.
Wenn Sie nur 400er dorthin schicken,
dann werden einige durchkommen.
Ein solches System
kann auch versagen.
Danke Ihnen beiden sehr herzlich.
Weitere Nachrichten aus der Region,
jetzt beim heute-journal Update.