Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der heute vier junge
Bundestagsabgeordnete zu Gast sind.
Genauer - vier, die zum ersten Mal
überhaupt im Bundestag sitzen.
Vier Jahre sollten es werden,
aber das Universum
und Christian Lindner waren stärker.
Wie haben sie diese Regierung
und ihr Ende erlebt?
Vor allem aber: was denken sie -
mit Ende 20, Anfang 30 -
wenn sie sehen,
wie mit Scholz und Merz
zwei Nachwuchstalente von Ende 60
nach der Macht greifen?
Die zwar im Wahlkampf
ganz viel von Zukunft reden,
aber irgendwie verdächtig
nach Vergangenheit aussehen.
Unter anderem darüber
wollen wir diskutieren
mit Jens Teutrine (JT) von der FDP,
Anna Kassautzki (AS) von der SPD,
Merle Spellerberg (MS) von den Grünen
und Maximilian Mörseburg (MM)
von der CDU - herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Eine ganz ungewöhnliche Besetzung,
ich bin sehr gespannt
auf dieses Gespräch.
Es sind alles Frischlinge sozusagen.
Die hängen aber müde
und ermattet in den Seilen.
Wie habt ihr diese
letzten drei Jahre erlebt?
JT: Das war eine
sehr herausfordernde Zeit.
Typische Politiker Antwort.
Nein, ich bin total
motiviert reingekommen,
das war auch die Hoffnung.
Wir wollten den Stillstand,
den es gab auch aufräumen,
es gab einen Aufbruch, wir erinnern
uns an das tolles Selfie,
damit waren auch Hoffnungen
von vielen Menschen verbunden.
Der russische Angriffskrieg,
das hat nur wenige Monate gedauert.
Anna Kassautzki ist bei uns.
Olaf Scholz hat gestern
die Vertrauensfrage
für Montag beantragt.
Wie froh sind Sie,
dass es endlich Neuwahlen gibt?
AK: Es ist natürlich
ein zweischneidiges Schwert.
Wir haben in den letzten zwei Jahren
wahnsinnig viel geschafft.
Das ist nicht immer
alles angekommen,
es wurde alles
von einem Streit überlagert.
Ich sage immer, wenn ich mich
mit meinem Freund streite,
dann mach ich das
zu Hause am Küchentisch.
Das hätte ich mir in den letzten
drei Jahren auch mehr gewünscht,
dass man sich da mehr zusammensetzt.
Ich finde es gut,
dass er die Vertrauensfrage
am 16. Dezember stellt,
dann haben wir die Klarheit.
Die aktuellen Zahlen
sind die denkbar schlechtesten.
Es ist interessant,
wie Sie antworten.
Sehr wie das die Profis machen.
Sie finden wirklich ernst,
dass die Ampel in diesen drei Jahren
viel erreicht hat?
Ja, tatsächlich.
Der erste Punkt
sind zwölf Euro Mindestlohn.
In meinem Wahlkreis
haben sehr viele davon profitiert.
39 % haben damals weniger verdient.
Wie soll man sich da etwas zur Seite
legen für schlechte Zeiten.
Das ist ein ganz großer.
Wir haben das Wohngeld,
die Fachkräfte Einwanderung,
wir haben im Bereich der
Digitalisierung ziemlich viel
auf die Reihe bekommen.
Damit wir endlich im Bereich
der Digitalisierung vorankommen.
Auch im Bereich
des natürlichen Klimaschutzes.
Wir haben wahnsinnig
viel für die Moore getan.
Ab 1. Januar
haben wir die Umsetzung
der Netzentgelte.
Ich würde sagen, dass es etwas,
damit sollte
man sich nicht verstecken.
Das, was Sie aufzählen,
das widerspricht dem,
was sehr viele Menschen
da draußen denken.
Dilan, das war ein Erfolg,
aber wo war
ich, als die erfolgreich regiert
haben.
Ruf können Sie das nachvollziehen?
Waren Sie zufrieden mit der
Arbeit der Bundesregierung?
Es wäre gelogen,
wenn ich sagen würde,
ich war immer zufrieden.
Auch Jens Teutrine hat Gewalt,
es gab viele Krisen.
Das ist aber diese typische Floskel,
die diese Krisen hatten alle.
Auch hier rund um Europa,
das hatten alle.
Deren Kona, all das.
Die hatten aber alle Wachstum,
die aber nicht.
AK: Was die aber alle
haben ist eine andere Schuldenregel
als Deutschland sie hat.
Was wir jetzt brauchen ist mehr
Investitionen unsere Wirtschaft.
Sie sagen sozusagen,
wenn die Schuldenbremse fällt,
dann kommt das Paradies?
Nein, das sag ich nicht,
das Paradies ist auch nichts,
was man sich herbei wünschen kann.
Man muss etwas dafür tun,
wenn ich mit den Menschen
im Wahlkreis spreche,
dann sind es die Fragen,
habe ich bald noch einen Job,
kann ich mir meine Wohnung
und mein Essen leisten?
Oder haben wir bald Krieg in Europa
oder in Deutschland?
Dass die Fragen,
die sich die Leute stellen und
darauf müssen die Fragen finden.
Inflation, zwölf Euro Mindestlohn,
das hat die Inflation
auch schon wieder aufgefressen.
Die Situation ist aber
zum Glück am sinken.
Dass es jetzt wieder schwierig,
was Sie erzählen.
Die Inflation
steigt nun nicht mehr so stark.
Die Inflation an sich
ist immer noch sehr hoch.
Das merken alle jeden Tag
im Portmonee.
Wenn Sie jetzt sagen
wollen das ist ein Erfolg
der FDP oder der Versicherung,
da muss man sagen leider gar nicht.
Wir haben gesagt,
das ist eine langfristige Lösung.
Ich würde sagen, wir haben viele
Sachen auf den Weg gebracht,
die in den letzten 16 Jahren Groko
nicht möglich waren.
Wie hat Merle
das in Sachsen wahrgenommen?
MS: Ich glaube, die Regierungszeit
und das tatsächliche Regieren
in zwei verschiedenen Themen.
Am Ende ist es immer spannend
sich zu gegenwärtigen,
dass es der gleiche Tag war,
an dem Donald Trump
wiedergewählt wurde.
Dann kam hier 10 Stunden
später der nächste Knaller,
das war nämlich das aus der Ampel.
Wir haben einiges erreicht,
Mehrheiten,
die in den letzten 16 Jahren
nicht da waren.
Wir wissen nicht, wie es in den
nächsten Jahren aussieht, da es das
Fenster
aber jetzt erst mal geschlossen.
Da bin ich sehr froh darüber,
dass wir dann wenigsten
das Selbstbestimmungsgesetz
anpassen konnten.
Es gibt gutes und schlechtes
in der Koalition.
Sind Sie froh, dass das vorbei ist?
Ich muss ganz ehrlich sagen,
ich wäre sehr froh, hätten wir
diesen Haushalt verabschiedet.
Unsere Haushaltspolitiker*innen
haben tatsächlich gesagt,
wir hätten das
tatsächlich geschafft.
Auch Ihr Haushalt hat das gesagt.
JT: Das ist nicht so korrekt.
Das möchte ich
mit dem Land verbinden.
Ich möchte nicht leugnen,
dass wir Spiegelstriche
und Projekte vorangebracht haben.
Wenn ich aber auf das Land schaue,
dann frustriert
mich die Situation sehr.
In meinem Freundes
und Bekanntenkreis
gibt es Abstiegsängste,
bis in die Mitte der Gesellschaft,
es gibt Frustration
über die Migrationspolitik. Und
immer das Vertrauen
wiedergewinnen möchte,
dann muss man das tun.
Die Ampel ist also nicht
nur daran gescheitert.
Es gehört der Bundeshauser dazu.
Im Herbst war keine
einzige Regel beschlossen.
Keine Steuererleichterung
für die Mitte Gesellschaft,
mich macht das nachdenklich und
selbstständig würde ich auch sagen,
da muss jeder einzelne
mit sich selbst kritisch sein.
Ich bin ehrlicherweise
in der Regierungsbilanz
etwas vorsichtiger mit schönreden.
Da würde ich mir mehr
Realismus wünschen.
Maximilian Mörseburg, wie schauen
Sie auf diese Regierung?
MM: Vielleicht ist es ja eine Sache,
dass ich das etwas anders sehe,
Frau Kassautzki hat gesagt,
die Leute wollen wissen, ob sie in
der Zukunft noch einen Job haben.
Es wurde auch von Abstiegsängsten
gesprochen.
Ich habe das Gefühl, dass die Bilanz
dieser Regierung nicht gut ist.
Ich bin aber auch
Oppositionspolitiker.
Viele Menschen haben das Gefühl,
dass nicht viel passiert ist.
Wenn wir uns das Ergebnis anschauen,
in China haben wir Ende des Jahres
etwa 5 % Wachstum,
in den USA um die 3 %.
In der EU immer noch 0,6,
trotz Deutschland.
Spanien hat deutlich mehr.
In Deutschland werden wir bei -0,1
bis +0,1 rauskommen.
Wir sehen es ganz deutlich bei VW
in Wolfsburg,
aber auch in meinem Wahlkreis
in Stuttgart.
Da sind die Ängste riesengroß.
Dort sind sehr viele Menschen
in der Automobilbranche beschäftigt.
Sie merken jetzt,
dass diese Gewissheit weg ist.
Ein Drittel dieser Arbeitskräfte
werden aufgrund der Tranceformation
sowieso wegfallen.
Das sind knapp 90.000,
aufgrund der Tranceformation.
Alles, was zum Thema
Wirtschaftskrise dazu kommt,
dass wir obendrauf
auch noch dazukommen.
Die Ängste der Leute
sind riesengroß,
da muss die nächste Bundesregierung
auf jeden Fall Antwort liefern.
Wahrscheinlich werden unsere
Parteien auch in irgendeiner Form
zusammenarbeiten müssen,
ich glaube dann...
Ich weiß nicht, wie die
Bundestagswahl ausgehen wird.
Und wir werden
nicht mit der AfD korrelieren.
Deshalb geht es in dieser
Konstellation irgendwelche
Korrelationen geben.
Es gibt ja theoretisch zwei
Mehrheiten, wenn man so will.
Einmal mit der SPD
und einmal mit den Grünen.
MM: Im Moment. Wir wissen nicht,
wer die Bundestagswahl gewinnt.
Wenn es so ausgehen würde,
wen nehmen sie?
MM: Es ist aus jetziger Perspektive
schwer vorstellbar mit den Grünen.
Mit der SPD auch. Mit der FDP
werden wir keine Mehrheit haben.
Mehr kann ich dazu nicht sagen,
ich werde es auch nicht entscheiden.
Bürgergeld, ist das etwas, was sie
mittragen, wie es gerade läuft?
MM: Es steht bei uns
in den Verhandlungen ganz oben.
Wir brauchen
die Leistungsgesellschaft.
Das heißt auf der einen Seite,
dass derjenige, der nicht arbeitet,
keine Unterstützung bekommt
in der Form, wie es ist,
wenn er arbeiten kann.
Wir wollen eine Grundsicherung
durchsetzen.
Es wird für uns
in den Koalitionsgesprächen
eine der wichtigsten Positionen
sein.
Es ist eine Sache der Verhandlung.
Es ist schwierig,
das vorwegzunehmen.
Wir werden alle mit
unseren Konzepten antreten müssen.
Wir sagen, die Leistungsgesellschaft
kommt zu kurz vor dem Bürgergeld.
Deswegen müssen wir es abschaffen.
Aber ich kann das Wählervotum
nicht vorwegnehmen.
Würden Sie das Bürgergeld
mit abschaffen?
AK: Nein. Wir können über
eine Reform des Bürgergelds reden.
Diejenigen, die nicht wollen,
das ist ein ganz kleiner Anteil.
Minderjährige - von denen ist ein
großer Teil unter 15 Jahre alt -
die sind nicht erwerbstätig.
Es gibt auch Leute,
die können nicht arbeiten.
Sie sind langzeitarbeitslos,
man muss sie erst
einmal wieder eingliedern.
Was wir mit dem Bürgergeld
geschaffen haben ist.
Wir müssen für die Leute langfristig
Jobs finden, wo es funktioniert.
Wir müssen sie weiterbilden, damit
sie langfristig in Arbeit sind.
Nicht in einem knappen Jahr
wieder Arbeitslosen.
Das funktioniert nicht.
Weiterbildung, Fortbildung -
das funktioniert merklich nicht.
Was sagen die Leute
in ihrem Wahlkreis zum Bürgergeld?
AK: Da gibt es
unterschiedliche Leute.
Wenn ich immer nur die Fälle sehe,
dass Leute nicht arbeiten wollen,
dann verstehe ich den Frust.
Es war uns immer wichtig,
dass sich Leistung lohnt.
Ich hatte vorhin einen Fall gesagt,
von zwölf Euro Mindestlohn.
Wenn ich so wenig verdiene
in meinem Job,
dass ich davon nicht leben kann,
dann ist es Probleme Lohnhöhe.
Nicht, dass jemand,
der nicht arbeiten kann,
weil er z.B. jemanden pflegt,
zu viel bekommt.
Wir müssen gucken, dass wir
Unternehmen dabei unterstützen.
Der kleine Friseurbetrieb?
AK: Auch bei zwölf Euro Mindestlohn
gab es Unternehmer,
die gesagt haben, ich habe Angst,
ob wir das schaffen.
Sie haben mir
die Bücher offengelegt.
Nahrungverarbeitendes Gewerbe,
die mir die Verhandlungen mit den
Einzelhandelsketten gezeigt haben.
Da liegt das Problem
am Ende nicht daran,
dass die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter
einen Lohn bekommen sollen - dagegen
haben die Unternehmer auch nichts.
Das Problem ist, dass
Einzelhandelsketten
um jeden halben Cent falschen.
Und keine vernünftigen Preise
zahlen wollen.
Wie weit wollen wir weiter
reingehen in die Kette und sagen,
da müssen wir korrigieren,
da müssen wir korrigieren.
Sie würden da eingreifen?
AK: Wir haben eingegriffen
bei zwölf Euro Mindestlohn.
Ich halte das nach wie vor
für richtig.
Ich würde den Mindestlohn
gerne auf 15 Euro hoch setzen.
Auch, wenn der kleine
Lebensmittelhändler sagt,
das kann ich nicht bezahlen?
AK: Als acht Euro Mindestlohn
eingeführt wurden,
gab es auch Leute, die gesagt haben,
das kann ich nicht bezahlen.
Ich habe als Studentin
auch davon profitiert.
Ich hatte eine Lohnerhöhung
von zwei Euro die Stunde.
Wir haben bei zwölf Euro gesehen,
dass die Kaufkraft gestiegen ist.
Wir müssen auch gucken,
wo wir die Wirtschaft entlasten.
Wo zum Beispiel?
AK: Wenn Unternehmen sagen,
wir investieren in Deutschland,
wären wir als SPD bereit, über
steuerliche Anreize
für Investitionen zu reden.
Das ist sehr schwammig.
Was heißt das?
AK: Da gibt es
unterschiedliche Konzepte,
wie man Unternehmen
unterstützen kann.
Wie das auf der steuerlichen Seite
ist...
Ganz konkret, was geht runter?
AK: Es gibt unterschiedliche
Konzepte.
Ist irgendetwas davon
durchgerechnet, gegen gerechnet?
AK: wenn ich mir anschaue,
was muss ein Unternehmen zahlen
an Steuern, Abgaben.
Dann kann ich gucken,
wo kann ich entlasten?
Wo genau das ist, kann ich
in dieser Stelle nicht sagen.
Worauf ich hinaus möchte,
sie greifen da ein, da ein, da ein.
Wie passt zu dieser schönen Welt,
wo sie überall eingreifen,
dass die Jobs flöten gehen.
Wir sind nicht
mehr wettbewerbsfähig,
dass es das Stichwort.
AK: Wir sehen in anderen Staaten,
den USA, China, dass der Staat
damit subventioniert.
Im Vergleich zu anderen Staaten
haben wir deswegen Probleme.
Wenn es der Wirtschaft
schlecht geht, sagt jeder,
muss man investieren.
Das verläuft in Wellen.
Dafür brauchen wir
finanzielle Spielräume.
Nicht, wie wir es
die letzten Jahre gesagt haben,
wir brauchen die schwarze Null.
Dass wir sagen, wir sparen es
ein bei der Infrastruktur.
Das sehen wir bei den Straßen,
den Schienen.
Sie schütteln den Kopf.
JT: Bei mir kam eine körperliche
Regung, als es hieß,
müssen wir Wirtschaft mitnehmen.
Ich sehe das bei mir,
die Unternehmen bezahlen
die staatliche Subvention.
Die wirtschaftfinanzierten Staat,
nicht der Staat die Wirtschaft.
Sie fordern nicht für einige
wenige immer mehr belastet werden.
Wir sollten nicht darüber sprechen,
was brutto bezahlt wird,
sondern dass brutto über bleibt.
Wie viele Sozialabgaben
man zahlen muss.
Ich finde, jemand der
auf diesem Lohnniveau ist,
sollte in Deutschland
keine Steuern zahlen.
Für mich hört sich das nach
einer Interventionsspirale an.
Eine Vorstellung, wie man das
lenken und steuern könnte.
Es gibt Konsequenzen.
Da glaube ich, wenn gesagt wird,
der könne nicht investieren,
aber beim Bürgergeld
gibt es nichts einzusparen,
da schütteln die Bürger den Kopf.
Sie sehen jeden Tag
Steuerverschwendung
von 1 Billionen Euro.
Da ist mein politischer Ansatz
ein anderer.
Ich setze auf Marktwirtschaft.
Das hat das Land
schon einmal stark gemacht.
Ich glaube,
dass entweder CDU auch näher.
Es könnte interessant
in Koalitionsverhandlungen wählen.
Schminkt es euch ab,
das wird nichts.
Bürgergeld. Würden Sie sagen,
das war ein Fehler?
MS: Keinesfalls.
Ich finde, wir müssen uns in der
Debatte immer wieder klarmachen,
dass wir über
das Existenzminimum reden.
Es geht darum, dass kein Mensch
in Armut verfällt.
Wenn immer wieder angedeutet wird,
dass sich Arbeit nicht lohnt -
das stimmt nicht. Er arbeitet
bekommt mehr Geld
als beim Bürgergeld. Das, was häufig
nicht genannt wird, dass Menschen,
die mit geringen Löhnen arbeiten,
Zulagen bekommen wie Wohnungsgeld,
Kinderzuschlag.
Das kann man finden wie man will.
Aber Arbeit
lohnt sich in Deutschland.
Das anders darzustellen,
stimmt nicht.
MM: Aber Kinderzuschlag
und Wohngeld können dazu führen,
dass die Grenzen vom Bruttoeinkommen
noch mehr fallen.
Das ifo-Institut
hat Berechnungen angestellt,
dass ein Paar mit zwei Kindern in
München wenn es zwischen 3500 Euro
und 5000 Euro Bruttogehalt
aufwächst,
das negative Einwirkungen
haben kann.
Es mag sein, dass es ohne
die Kinder Grundsicherungsbeschlüsse
ein paar Euro weniger wären.
Es ist nichts, wofür jemand
alleine Verantwortung trägt.
Es ist ein System, das über Jahre
hinweg gewachsen ist.
Wir müssen gemeinsam sagen,
wir gehen daran.
Wir versuchen, die Dinge zu ändern.
Das zu entwirren, aus den
zwei Grundsicherungssystemen -
Bürgergeld und Wohngeld etc. -
eins zu machen.
Wir versuchen,
das langsam wachsen zu lassen,
damit sich jeder Euro,
den man mehr verdient, lohnt.
Ich finde auch, bei den Leuten -
natürlich ist nicht die ganze
Gruppe der Bürgergeldbezieher.
Aber die Leute, die Arbeiten
können aber nicht wollen,
bei denen müssen wir kürzen.
Wir kürzen Ihnen nicht die Wohnung,
die Heizung,
aber wir kürzen ihnen
die Leistungen.
MS: Wir können
da gerne drüber sprechen.
Aber was in der Debatte
häufig passiert es, dass die,
die wenig verdienen
gegen die ausgespielt werden,
die gar nichts verdienen.
Das müssen wir richtig stellen.
MM: Ich hatte am Donnerstag ein
Unterhaltung und meinem Taxifahrer.
Er hat gesagt, es ist schade,
kleine Rente.
Ein persischer Taxifahrer.
Er hat eine kleine Rente,
er möchte lieber seine kleine Rente
als zum Amt zu gehen.
Da ist er zu stolz vor.
In seinem Haus ziehen Leute ein,
Mitte 20, die Arbeiten könnten,
aber Wohngeld beziehen.
Und er fährt in der Rente zu Taxi,
um dem Staat
nicht auf der Tasche zu liegen.
Der könnte genauso gut mit Ihnen
das nächste Mal fahren.
Da müssen wir sagen, das ist nicht
gerecht, das müssen wir angehen.
MS: Wir dürfen nicht Menschen,
die kein Einkommen haben
gegen Menschen mit geringen
Einkommen ausspielen.
Der spielt sie denn aus?
Was kommt häufiger in der Sendung
vor. Wer spielt wen gegen wen aus?
MS: Viele Politiker.
Sie sagen, wir können nicht das
eine tun ohne das andere zu lassen.
Ich finde, es ist unsere
Verantwortung als Politiker,
Probleme gleichzeitig zu betrachten.
Wenn wir die Ukrainer und Fragen
unserer Sicherheit betrachten,
ist es essenziell,
dass wir das weiterhin machen.
Wir können es nur machen,
wenn wir gleichzeitig fragen
von Investitionen unser Land,
einen sozialen Frieden angehen.
Die Menschen haben Angst
und Falschinformationen
werden verbreitet.
Was die Leute in die Rente zahlen,
dass das direkt die Ukraine geht,
das ist falsch.
Die Leute glauben was aber.
Glauben Sie sich selbst?
Ganz ohne Polemik gemeint.
Glauben Sie wirklich,
was sie sagen, wenn sie sagen,
da gibt es kein Gefühl
von Ungerechtigkeit,
kein Thema, Stichwort Bürgergeld.
Was Herr Mörseburg gerade angedeutet
hat, dass der Kern der Geschichte.
Können Sie nachvollziehen,
dass Menschen einen Stolz haben,
die sagen, ich gehe arbeiten, und
ich möchte nicht den Staat bitten,
um irgendwie zu existieren.
MS: Ich bin mir sehr
bewusst darüber, dass
es dieses Gefühl in der Bevölkerung
gibt.
Und zwar genau deswegen,
weil ihnen ihr Bürgergeld
die wichtigsten Sorgen nimmt,
die die Menschen haben.
Das sind die Sorgen der Heizung,
und der Wohnung.
Das empfindet seinen Taxifahrer
wahnsinnig ungerecht,
und er sagt, dass erträglich nicht
mit meiner Selbstachtung,
mit meinem Selbstwertgefühl,
dass ich jetzt noch zum Staat
gehen muss,
um all diese Zuschüsse
zu beantragen,
das möchte ich prinzipiell nicht.
Ich möchte das
aus eigener Kraft schaffen.
Dann habe ich das Gefühl, das passt
zu meinem selbst Verständnis.
Das kann ich verstehen, damit das
Problem aber nicht, das Geld,
was die Bürgergeld
Empfängerin bekommt,
das Problem ist das zu wenige Geld,
das der Taxifahrer bekommt.
AK: Dort hieß es,
so viel bekommt man mit Bürgergeld,
so viel bekommt man mit
Mindestlohnbasis.
In dem Moment dann diese
Gegenüberstellung,
da sagen die Leute,
ich gehe arbeiten,
an der Stelle bekommt der Mensch
aber genauso viel.
Wir müssen gucken,
wieso sind Wohnungen so teuer,
warum es die Energie so teuer.
JT: Das Gerechtigkeitsempfinden ist,
dass niemand,
der auch hart arbeitet und Steuern
zahlt ein Problem hatte jemanden
mit einem Schicksalsschlag
unterstützen, wenn jemand krank
oder hilfsbedürftig wird,
alleinerziehende zu unterstützen,
dass es nicht das Problem,
wo die Gesellschaft sagt,
da habe ich ein
Ungerechtigkeitsempfinden.
Wenn man Steuern und Sozialabgaben
leistet, wenn man arbeiten geht,
wenn man nicht das Gefühl hat,
sondern auch
die Realität beobachtet.
Das ist im Sozialstaat Leute gibt,
die diese Solidarität ausnutzen.
Das macht etwas mit Menschen, weil
es ein ungerecht empfinden ist.
Das ist der Punkt,
wenn dann die Leute sagen,
man darf die Leute nicht
gegeneinander ausspielen,
oder glücklich wird auch
eine Sozialleistung vom Staat,
bitte Beschwerde ich nicht,
dass andere das auch bekommen,
weil dann passt
der Lohnabstand wieder.
Der investiert aber dann auch noch
40 Stunden Arbeit darein.
Es kann sein, immer wenn jemand
arbeitet mit Nutzerleistungen,
der am Ende mehr.
Die Frage ist, ist das gerecht.
Darin wie gerade an einem
Triggerpunkt, in der Gesellschaft,
wenn dann auch noch
die Migration dazu kommt,
man habe das Gefühl
das die Kontrolle verloren geht.
Und dann hat man das Gefühl,
die Wirtschaft schmiert ab,
mein eigener Arbeitsplatz gefährdet
und man möchte die Wirtschaft nur
mitnehmen und nicht die Wirtschaft
mal auf Vordermann bringen,
dann passiert politische
Verdrossenheit.
Ich kenne die Ampel jetzt drei Jahre
lang, das hat sie erlebt,
deshalb sind Zustimmungswerte
etwa 80 % ablehnen.
Es gibt auch Falschinformationen.
Dieses Gefühl von Menschen,
die beobachtende Realität
als eine Falschinformation,
das Schütteln dann am Ende
viele mit dem Kopf
und deswegen gibt es Verdruss gegen
alle politischen Parteien der Mitte.
Das ist meine Perspektive
auf dem Thema warum wir uns mit der
Diskussion,
wie sie in den letzten
15 Minuten stattgefunden hat,
gar keinen Gefallen getan haben.
AK: Meine Analyse
an der Stelle wäre,
dass die Menschen an der Stelle in
den letzten Jahren gemerkt haben,
es passiert sehr viel, die Politik
zeigt mit dem Finger auf andere.
Sie zeigt mit dem Finger auf andere,
sie sucht nach Schuldigen
anstatt nach Lösungen.
Sie sollten effektiven
Unsicherheit geben.
Darf ich noch mal fragen,
Sie können nicht nachvollziehen,
das ist ein Thema mit Gerechtigkeit
und Fairness gibt?
Natürlich kann
ich das nachvollziehen.
Wenn das so ist,
warum ändern Sie es nicht?
Jedes Thema sagt Ihnen...
JT: Institut für Arbeitsmarkt-
und Berufsforschung hat das gesagt,
es ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Es hat etwas mit der
Wirtschaftlichen Situation zu tun.
Ich finde, Menschen in die Arbeit
zu bringen, dass es der Sozialist.
Deswegen würde ich sagen klassische
Sozialdemokratie Politik
ist mehr Menschen
in Arbeit zu bringen.
MS: Ich glaube, da gibt es doch
auch überhaupt gar keinen Dissens?
JT: In der Koalition
hatten wir da ganz viel Distanz.
MS: Für mich ist klar, dass das
Bürgergeld ein Existenzminimum ist.
Gibt es da keine Fehler?
AK: Wir haben teilweise schon an
Dingen gearbeitet, beispielsweise,
haben wir gesagt,
wenn jemand schwarz arbeitet,
dann wird gekürzt.
JT: Stopp, das Ruder
noch nicht beschlossen.
Das war eine Maßnahme
der Wirtschaft Wendepunkt
Wollte die Sanktionen schärfen,
bei denjenigen,
die unentschuldigt Termine
nicht wahrnehmen im Jobcenter.
MS: Wir wissen aus Jobcenter,
dass es auch da nicht ausreichend
mitarbeitende gibt,
um überhaupt die Menschen
tatsächlich dabei zu unterstützen
wieder zu arbeiten.
Das soll jede Person, die arbeitslos
ist jeden Monat aufkreuzen,
darüber sollte es vielleicht auch
mal Diskussionen geben.
JT: Diese Probleme
sollte man wahrnehmen können.
Ist das nicht zumutbar?
Natürlich ist das zumutbar.
Warum soll man da nicht hingehen?
MS: Ich habe nicht gesagt,
dass das nicht zumutbar ist.
Die Frage ist, hilft es?
Sind teilweise Menschen mit Kindern,
sind pflegende,
nur weil man keinen Job hat und
arbeitslos ist, heißt es nicht,
dass man gar keine Arbeit hat.
JT: Aus geht nicht um die Kranke,
die, die andere pflegen,
es wird jedes Mal versucht
nur über die zu reden
und von denen abzulenken,
die sich zum Teil
auf der Solidarität
des Steuerzahlers ausruht.
Die Menschen
sehen eine andere Realität.
Ich habe eben gesagt,
mir geht es nicht um diese Leute.
Ich kann es einmal konkret machen.
Ich habe mir das heute
noch mal aufgesucht.
Ein Interview mit Christian Hamer.
Das war irgendwann dieses Jahr.
Er sagte, früher sind wir mit
Bewerbungen erschlagen worden,
vor 15 Jahren.
Da haben wir einen Ausbildungsplatz
ausgeschrieben,
da kamen 5000 Bewerbungen.
Inzwischen sind
es 2-3 pro Arbeitsplatz.
Er sagt, ich weiß von ehemaligen
Mitarbeitern,
die mittlerweile schwarz arbeiten,
es habe einige gekündigt,
um Bürgergeld zu bekommen.
Bei uns waren das jetzt ca. 70.
Das kommt aus der Welt
der Wirtschaft.
Das Fehlanreize oder nicht?
Es ist anekdotisch,
das gebe ich zu.
Aber es ist leider
etwas symptomatisch.
MS: Natürlich müssen
wir das genau anschauen...
Wie wollen Sie das verhindern?
Das kann ich an dieser Stelle
nicht im Detail beantworten.
Der Grundgedanke
des Bürgergeldes ist,
dass Menschen nicht in Armut fallen.
Denn es ist natürlich
ein Balanceakt darf
auf der einen Seite abzusichern,
dass es auch ein Leben in Würde ist,
auch Bürgergeld.
Das bedeutet ein Leben nicht
in Armut zu führen
und gleichzeitig nicht,
dass Menschen kündigen.
MM: Ich möchte
noch mal dran erinnern,
dieses Sanktionsregime,
das was wir jetzt haben,
das war im Prinzip dann der
Kompromiss gewesen.
JT: Auch mit der CDU.
MM: Ja, auch mit der CDU,
wir fanden das gut.
Unsere Länder haben dann einen
Kompromiss mit ausgehandelt.
Der ursprüngliche Entwurf
hatte ja nur noch Sanktionen
für Meldeversäumnisse.
Aber nicht die regulären
Leistungslösungen.
Da gab es aus der grünen Ecke
heraus die Idee,
wir machen daraus jetzt eine Art
bedingungsloses Grundeinkommen.
Das ist es nicht geworden,
möchte ich auch nicht sagen.
Aber der Grundgedanke, dieses
Bürgergeld kann ich einfach nehmen,
ich muss nicht mehr arbeiten,
dass es vielleicht
eine schöne Idee,s funktioniert
aber in der Realität nicht.
Vor allem wird es aber
in dieser Realität nicht.
Wir sehen,
wie die Wirtschaft leidet.
Diese Probleme müssen jetzt
angegangen werden,
dann müssen wir jetzt
andere Lösungen finden.
Da müssen auch alle von uns
in uns gehen und reflektieren.
JT: Ich glaube, wir haben auch viel
Potenzial besser zu fördern,
wenn ich über Qualifizierungs
Maßnahmen höre,
dann gibt es möglich.
Gerade auch junge Menschen,
die viel besser sind.
Ich habe auch kein Problem bei
Förderungen besser zu werden,
aber einfach zu sagen,
wir fordern gar nicht Nein, das ist
der falsche Weg.
Man kann beim fördern besser werden
aber auch eine
Erwartungshaltung formulieren.
Damit man auch über
Leistungskürzungen besprechen,
darüber sprechen, wer bekommt
überhaupt Bürgergeld.
Das sind Triggerpunkte in einer
Gesellschaft.
Migration ist eben auch gefallen.
Würden Sie sagen, dass die Ampel,
da habt Ihr Fehler gemacht?
AK: Wir haben Rückführungsabkommen
geschlossen, so viele,
wie selten vorher.
Wenn es darum geht Menschen,
die zu uns gehen,
die kein Bleiberecht haben,
die wieder gehen sollen.
Man sagt ja nicht,
wir machen keine Abschiebungen,
weil wir da an der Stelle
keine Lust haben,
sondern, weil wir keine
Rückführungen hinbekommen.
Wichtig ist es auch zu sagen,
es gibt diesen individuellen
Anspruch auf Asyl.
Jeder Fall kann
und muss geprüft werden.
Abschiebungen haben
in einem Ausmaß stattgefunden,
wir reden über Menschen,
die straffällig geworden sind.
Ist das zufriedenstellend?
AK: Ich glaube, damit kann man
aktuell nicht zufrieden sein.
Gleichzeitig habe ich gesagt,
wir haben viel unternommen,
um solche Abschiebungen
zu erleichtern.
Gleiches muss immer klar sein,
dass ein individuelles Recht
auf Asyl unter Schutz des einzelnen,
viele fliehen vor Krieg
und Terror und Vertreibung,
das muss da sein.
Ihr Bundeskanzler hat Abschiebungen
im großen Stil versprochen...
Im großen Stil - das wurde
im Bundestag so angekündigt.
Das ist eine Frage,
die Sie dem Bundeskanzler oder
die Innenministerin fragen müssen.
Wie fanden Wir diese Ankündigung?
AK: Ich fand sie in Teilen
tatsächlich schwierig.
Aber generell auch nachvollziehbar.
Ich verstehe, aus welcher
Perspektive Olaf Scholz das spricht.
Nämlich genau die,
die ich versucht habe darzulegen.
Lächerlich habe ich mitbekommen,
dass er teilweise die Angst war,
wird man jetzt unter
Generalsverdacht gestellt?
Da muss man dann noch
viele Ängste nehmen.
Deswegen muss man da ganz dolle
aufpassen, wie man Dinge formuliert.
Frage an Sie beide.
Sollen Menschen, die hier
straffällig geworden sind,
sollen die prinzipiell
abgeschoben werden oder nicht?
MS: Wir haben zwei verschiedene
Rechtssysteme.
Die eine regelt Aufenthaltstitel.
Er gehört auch das Asylrecht dazu.
Wer Asyl verdient,
der sollte es auch bekommen.
Dann haben wir das Strafrecht,
so sollte es auch bleiben.
D. h., ein junger Mann
aus Afghanistan,
der hier straffällig geworden ist,
sollte der abgeschoben werden?
Für mich ist dann ein Gefängnis, wo
Straftaten oder andere Maßnahmen
benutzt werden.
Wenn wir dann Afghanistan nehmen,
dann kommt es auch darauf an,
inwiefern das eine Strafe wäre.
MM: Aber das ist doch keine Strafe,
es geht darum,
dass diese Leute nicht markieren.
Es geht darum,
dass die Leute auf Afghanistan
ich nicht mehr hier aufhält
und weitere Straftaten begeht.
Da geht es nicht nur um Strafen.
Die werden hier deutscher
zum Teil abgesessen
und dann geht es auch
um Abschiebungen.
Ich glaube, dass es da nicht
um eine Strafe geht.
MS: Was nicht infrage
gestellt werden darf, ist,
dass die Strafen, die mit
einer Straftat einhergehen,
in Deutschland abgesetzt werden.
Sollte er danach abgeschoben werden?
MS: meiner Meinung nach nicht.
Als die 28 Afghanen abgeschoben
wurde - kurz vor den Landtagswahlen
in Thüringen und Sachsen -
wie fanden Sie das?
MS: Ich kann mich nur
an der Stelle wiederholen.
Ich bin überzeugt,
dass wir in unserem Rechtssystem
die Trennung haben.
JT: Auch islamistische Gefährder
sollen das Asylrecht ausnutzen
dürfen und nicht abgeschoben werden?
MS: Das können wir uns eine
Sicherheitsperspektive angucken.
Nehmen wir den islamistischen
Gefährder...
JT: Es ist sicherer,
wenn er in Deutschland ist,
nicht in Afghanistan?
MS: Es ist sicherer,
wenn in einem deutschen Gefängnis
ist und nicht in Afghanistan
frei rum läuft.
Wir sperren ihn nur ein,
wenn er eine Straftat begangen hat.
Wir versuchen gerade der Frage
nachzuspüren, warum
diese Politik so groß geworden ist.
Warum so viele Leute sagen,
wir wollen das nicht mehr so.
Es ist gut gemeint, das möchte
ich jedem hier zu bestehen.
Es ist sympathisch zu sagen,
wir schauen dahin, wir sind human.
Wir brauchen die Zuwanderung
für Arbeitskräfte.
Das kann ich nachvollziehen.
Ich glaube, eine Gesellschaft
würde das auch mitgehen -
Wenn wir an anderer Stelle
die Konsequenz walten lassen,
die nötig ist.
AK: Weil wir gerade den Fall
Afghanistan hatten,
da finde ich es juristisch
sehr komplex,
als auch die wenn ich es
aus einer gesellschaftlichen
Perspektive betrachtet.
Ich verstehe, der Impuls zu sagen,
ich will, dass sie Leute wechseln.
Gleichteilig haben wir in
Afghanistan keine Regierung,
sondern die Taliban.
Wenn wir ein Rückführungsabkommen
machen -
ich möchte kein
Rückführungsabkommen,
das verbunden ist mit Zahlungen
an ein Terrorregime.
Das ist das Problem,
dass wenn der Stelle haben
mit Abschiebungen nach Afghanistan.
Wie es in Syrien weitergeht wissen
wir aktueller Stelle auch nicht.
Es ist unklar.
Da finde ich es schwierig,
zu sagen, dann geben wir Ihnen Geld.
Wenn ich ein Islamisten
an ein islamistisches Terrorsystem
abschiebe -
im schlimmsten Fall
holt er sich eine neue Identität
und kommt zurück. Wenn jemand eine
Gefahr
für dieses Land darstellt,
kann er nicht
einfach frei rumlaufen.
Man kann nicht sagen, okay,
hab ein schönes Leben.
Vielleicht sieht man sich
ein paar Jahren wieder.
Auch da hat das
Strafrechtsgeschichte.
Als Gefährder kommen diese Leute
nicht unbedingt ins Gefängnis.
Das kostet den deutschen
Steuerzahler Geld.
Die Beobachtung.
MM: Ich weiß die Zahl nicht,
aber das Thema ist zum einen
der Sicherheitsaspekt.
Wir müssen die Debatte doch
eigentlich noch viel breiter führen.
Wir haben beantragt,
dass wir islamistische Gefährder
schneller ausweisen.
Aber wenn es nur das gesamte Thema
Migration sprechen.
Die Debatte hat mit dem Leben
draußen wenig zu tun.
Wir sind nicht mehr in der Situation
wie vor zehn Jahren.
Das Klima hat sich geändert
in der Gesellschaft.
Insbesondere Neuzugänge -
wir hatten 70.000 allein
aus Syrien dieses Jahr -
das wird so nicht mehr akzeptiert
werden.
Aber wir müssen die Debatte führen.
Auch die Oberbürgermeister wissen,
dass es so nicht
weiter funktioniert.
Abgesehen von den Straftäter
müssen wir die Migration,
wie sie gerade stattfindet...
MS: Wenn wir über Migration sprechen
klar Kommunikations das eine Thema.
Wenn wir uns unser Rentensystem
angucken -nicht nur den
Fachkräftemangel auf, auch den
Arbeitskräftemangel.
MM: Sie sagt,
wenn es in die Rente retten,
indem wir Migration zu lassen.
Es gibt Berechnungen
zur fiskalischen Auswirkung
der Migration,
wie wir sie jetzt haben.
Die sind dramatisch.
Es gibt ein deutliches Minus,
fiskalisch.
Natürlich brauchen wir
weiterhin Migration.
Wir wollen offenes Land sein.
Es wird immer an einem gewissen Maße
humanitäre Migration geben.
Diese Form der Migration,
wie wir sie jetzt haben,
die schadet dem Sozialsystem.
MS: Dänemark wird gerne als Beispiel
von ihren Kollegen bezogen.
Da sehen wir, dass qualifizierte
Fachkräfte abgeschreckt sind.
Die brauchen wir in Deutschland.
Das sind einerseits Migranten
oder Frauen.
Zu den Migranten,
da brauchen wir den Zuzug
von qualifizierte Menschen.
Gleichzeitig müssen wir
dafür sorgen, dass die Menschen,
die hier sind, befähigt sind,
zu arbeiten.
Die Frage ist doch, Frau Spellerberg
- wenn wir über Migration sprechen.
65 % der Syrer, die 2016 nach
Deutschland gekommen sind,
sind im Bürgergeld.
Das hilft der deutschen Rente nicht.
Noch einmal die Frage,
ob da nicht wieder das Gefühl
von Ungerechtigkeit aufkommen.
Taxifahrer ist das Stichwort.
Ich erlebe viele Menschen
auch mit Migrationshintergrund,
dies selber sagen,
das geht so nicht.
Was macht er hier?
Es kann nicht sein, dass Menschen
das Land kommen, hierschutz kriegen,
und nicht in Arbeit kommen.
Wie erklären Sie
sich den Widerspruch,
dass wir einerseits
immer mehr offene Stellen haben,
was zu einem Risikofaktor
wird für die deutsche Wirtschaft.
Es ist einer der Gründe,
warum wir abschmieren,
der Fachkräftemangel.
Gleichzeitig eine Rekordmigration.
Wir kriegen das nicht über eiannder.
Eine beliebte wir brauchen
Arbeitskräfte.
Leute, die bereit sind, am Flughafen
einen Koffer von A nach B zu tragen.
Wir finden sie nicht. MS: Gerade
bei den Syrern gibt es viele gut
qualifizierte Menschen.
60-65 % von ihnen sind im
Bürgergeld.
MS: Dann müssen wir uns anschauen,
wo es auseinandergeht.
Ist es immer
eine Bringschuld des Staates
oder ist es irgendwann
eine Bringschuld desjenigen,
der Schutz bekommt.
MS: Wenn es die Deutschkurse
nicht gibt,
dann kann man sie sich nicht holen.
Gerade wenn wenn die Vergangenheit
blickend, ist es so,
dass insbesonders Asylsuchende
nicht arbeiten durften.
Es ist nicht so,
dass sie nicht arbeiten wollten.
JT: Wer im Bürgergeld ist,
hat immer einen Aufenthaltstitel.
Bei den Syrern,
über die wir gesprochen haben -
es gibt kein Pauschalurteil,
Migration, gut, schlecht.
Wir werden Arbeitskräftemigration
brauchen.
Das haben sie angesprochen.
Ich denke da an
die Gastarbeitergeneration.
Die haben zu dem Wohlstand
mit beigetragen.
Wir brauchen
auch qualifizierte Fachkräfte.
Nehmen wir zum Beispiel
den syrischen Arzt.
Aber auch andere, die sich nicht
für Deutschland entscheiden,
weil vom netto wenig über bleibt.
Mehr regulierte Migration,
qualifiziert in den Arbeitsmarkt.
Aber es muss auch einen Konsens
der politischen Mitte geben.
Dass Personen, die ihre Identität
mehrfach verschleiern -
da sagen, da werden wir machtvoll.
Sonst wird es keine Akzeptanz geben.
Ich habe auch viele Freunde,
die Kinder von Gastarbeitern sind.
Die sagen, eure Migrationspolitik
schadet mir zum Teil,
weil ich in Mithaftung
genommen werde.
Das treibt mich um.
Wir als Politiker
haben eine Verantwortung,
dass es eine Akzeptanz
für reguläre Migration gibt.
Dafür muss man
bei irreguläre Migration...
Eine offene Frage in die Runde.
Es muss sich der Straftäter sein.
Wenn jemand 36 Monate hier ist
und es ist nicht klar, wer er ist,
weil er seine Identität
möglicherweise verschleiert,
sie nicht herausfindbar ist.
Wenn es keinen zuständigen Staat
gibt.
Dann geht er nach 36 Monaten
automatisch ins Sozialsystem.
Ist das in Ordnung?
Oder muss ein Staat irgendwann
eine Konsequenz zeigen und sagen,
wenn du das Land nicht verlässt -
du kriegst keinen Aufenthaltstitel,
dass es nach deutschem Gesetz
nicht vertretbar.
Dann hast du nach 36 Monaten
das Land zu verlassen.
Die gelebte Wirklichkeit ist,
kriegt die Aufforderung,
das Land zu verlassen,
bleibt trotzdem hier
und geht ins Bürgergeld.
MS: Extrem viele Menschen
der Praxis,
wenn sie das Asyl beantragen,
erfahren, dass das Land,
aus dem sie geflüchtet sind,
nicht den gleichen bürokratischen
Standard in Deutschland hat.
Dann sind einige Papiere
nicht vorhanden.
Dann soll man sich in der Botschaft
von dem Regime, das einen verfolgt,
einen neuen Pass besorgen.
Wie machen wir das?
Es kommen Leute -
viele Asyltitel
werden gar nicht vergeben.
Wir wussten uns seit Jahren dadurch.
Viele Asyltitel
werden gar nicht vergeben.
Nach 36 Monaten muss man raus,
man abgelehnt worden ist.
Dann bleibt man doch hier und
ist im System. Wie ändern wir das?
Das triggert auch ganz hartes
Ungerechtigkeitsgefühl von Leuten.
Wie sagen wir als Staat, wenn jemand
abgelehnt wird und trotzdem bleibt,
...
MS: Was bleibt es, dass wir den
Spurwechsel ermöglicht haben...
MM: Ein Spurwechsel für jemanden,
der seine Identität weggeworfen hat,
warum muss man
da einen Spurwechsel machen.
Gibt es denn nicht für Leute,
die im System mitarbeiten,
ihre Identität klären wollen.
JT: Leute, die einen Asylgrund
hatten und anfangen zu arbeiten,
die ihren eigenen Lebensunterhalt
erwirtschaften...
MM: wenn es jemand ist, der seine
Identität nicht mit aufklärt,
der auch schon Spurwechsel
machen kann -
da ist das Staatsbürgerschaftsrecht
geworden.
Man kann nach drei Jahren Aufenthalt
deutscher werden.
Ich glaube, so funkte das nicht.
Die Sachen müssen geändert werden.
Wie ändern wir das?
Wie bringen Sie die Leute dazu,
das Land zu verlassen.
Die gewinnende Kontrolle zurück.
Wir müssen die Grenzen schützen.
MM: Wir müssen Leute an den Grenzen
zurückweisen.
Es ist nicht so, dass wir
die Gesetze verändern müssen.
MM: Wir müssen
das nur kontrollieren.
Es ist auch in der Vergangenheit
angrenzend zurückgewiesen worden.
Wir wollen ja auch, dass an den EU
Außengrenzen kontrolliert wird,
solange das aber nicht gemacht wird,
dann müssen wir das an
den Bundesgrenzen machen.
Das über viele Jahrzehnte
möglich gewesen, wir glauben,
dass das auch jetzt geht. Die
Rechtslage ist schon da.
Dann sprechen wir von den Leuten,
die bereits hier sind.
Hier müssen besonders das
Staatsbürgerschaftsrecht angehen.
Wenn die Leute das nach drei Jahren
machen können,
dann geht das so schnell.
Die Leute, die hierzu Rechtsschutz
genossen haben, beispielsweise,
MS: es gibt fixe Kriterien,
an denen macht man fest,
ob Leute eingebürgert
werden oder nicht.
Es ist nicht so, dass jede Person
automatisch nach drei Jahren
die deutsche Staatsbürgerschaft hat.
Ich finde, es ist ein Riesenerfolg,
dass das möglich ist.
MM: Wir glauben nicht,
dass das ein Erfolg ist,
wir glauben dass das ein Fehler ist.
D. h., dann ist man geduldet und man
ist dann hier.
Das ist gelebte Wirklichkeit.
MS: Zu dem Punkt der
Staatsangehörigkeit,
das würde ich gerne noch ausführen.
Zum einen sind es teilweise
drei Jahre bei besonderer
Integrierungsleistung,
dann sind das eigentlich 5.
Das muss auch noch gesagt werden.
An den Kriterien selber
wurde auch nichts geändert, oder
lediglich die Zeit geändert.
Er habe nur noch ein paar Minuten,
wie machen wir das mit der Rente?
Ist das etwas, wo sie sagen würden,
das kann so weiterlaufen?
Hier bezuschusst und die Rente
mittlerweile mit mehreren 100
Milliarden Euro an Steuergeld.
In den nächsten Jahren bis 2035 geht
dann ein Drittel derer,
die im Arbeitsmarkt sind in Rente.
JT: Zu denen zählen Sie?
Ich fall da gerade noch raus.
Schade und Gott sei Dank.
Die Frage ist, wie empfindet Ihr
dieses System?
Wie debattiert Ihr das in euren
Bundestags Ausschüssen.
Das etwas, wo ihr sagt,
dass es seriös untersteht
auf stabilen Beinen?
AK: Sie haben das richtig gesagt,
dass diese Generation der Babyboomer
das der Auswuchs ist,
das stellt für unsere Gesellschaft
natürlich eine Herausforderung dar.
Es muss aber völlig klar sein,
dass jemand,
der sein Leben lang gearbeitet
hat die Sicherheit haben muss,
ich habe die Rente
und die Rente ist sicher.
Das ist das,
was wir uns sehr wichtig ist.
Wir müssen ein Rentenniveau
von 84 % sichern.
Ich glaube, dass dieser Konflikt
auch gar nicht jung gegen alt ist,
ich glaube,
dass es eher ein Konflikt ist,
wie es dieses System aufgebaut,
wird halt alles rein.
Ich sehe das
bei der Rente so ähnlich,
wie bei der Pflegeversicherung
oder bei der Krankenversicherung.
Ich hätte lieber ein System,
wo alle einzahlen.
Bei der Krankenversicherung
ist es gesetzlich, sowie privat,
ich finde es ungerecht,
dass Selbstständige,
dass auch die als Abgeordnete
nicht in eine große Kasse
mit einzahlen,
auf die dann alle wieder
rausbekommen.
Aber selbständige, Beamte,
die retten nicht
dieses Rentensystem.
MM: Wenn man die
Berechnungen anschaut,
dann wird es nicht nur Einzahler,
sind auch Leute, die wiederum aus
diesem System bezahlt werden müssen.
Was ich mich immer frage,
wie sicher dass die Rente,
wenn wir es einfach
ein Gesetz beschließen,
das Rentenniveau bleibt gleich,
das halte an den Zahlen nichts.
2050 werden wir,
wenn es so weiter läuft,
60 % des Bundeshaushalts
für Rente aufbringen müssen.
Wenn wir das auflösen und sagen,
keine Doppelleitlinien mehr,
dann sind es immer noch 50 %
des Haushalts.
Und dann einfach zu sagen,
wir beschließen ein Gesetz
und damit ist es erledigt,
dass es definitiv
ein ungedeckter Scheck.
Ich verstehe das, es gibt
keine einfache Lösung...
MM: Ohne das Rentenpaket zwei,
das geht für mich nicht auf.
MS: Ich würde noch mal an dem Punkt
auch anknüpfen,
den ich schon aufgemacht habe.
Der eine ist, dass mehr Menschen
einzahlen müssen,
darüber haben wir schon gesprochen.
Ich würde aber auch gerne
über die Frauen sprechen,
da müssen wir die Frauen
Erwerbstätigkeit dringend erhöhen.
Dafür brauchen wir
eine bessere Kinderbetreuung, die
würde es dann auch attraktiver
machen mehr Kinder zu bekommen.
Dafür haben wir das Personal
aber nicht.
Die spezielle sind, die man fragt,
was sie sagen,
dass wir das deutsche Rentensystem
nicht retten.
Bei Demographie
so hart ist, wie sie ist.
Die Demographie sieht aktuell
natürlich sehr schlecht aus,
das kann man aber politisch trotzdem
anpacken und das sollte man auch.
Sie sagen Frauen in
Erwerbstätigkeit,
dann wird das schon?
MS: Das ist sicherlich nicht
die einzige Lösung,
es ist aber ein
essenzieller Bestandteil.
JT: Ich persönlich möchte Maßnahmen
von ehemaligen Koalitionspartnern
einfach mal zustimmen.
Ich bin auch dafür, dass Abgeordnete
in das System einzahlen.
Ich bin auch für mehr Kita Ausbau,
ich finde es unerträglich,
dass Frau nicht mehr arbeiten
können, obwohl sie es wollen.
Das wird aber das Problem des
demographischen Wandels
nicht ändern, da sind sich die
Ökonomen eigentlich einig.
Bei der Pflegeversicherung
haben wir etwas mehr Zeit.
Es geht hier jedem darum, dass die
eigenen Großeltern oder Eltern eine
gute Rente verdienen können.
Die Entwicklung ist folgende,
wenn wir über Stabilität reden,
dann braucht es eine Akzeptanz bei
den Beitragszahlern.
Wenn man sagt, wir bugsieren
das jetzt im Gesetz, dann hat das
eine Folge.
Und das sind höhere Rentenbeiträge
für die jüngere Generation.
Viele Menschen
werden sich überlegen,
ob sie noch in Deutschland bleiben.
Ich kenne viele
in meinem Bekanntenkreis,
die glauben,
dass sie niemals etwas aus dieser
gesetzlichen Rente bekommen.
Das glauben sehr viele von Ihnen.
Leute werden sich
aus diesem System verabschieden.
Das ist die Gefahr,
wenn die Politik das ignoriert.
Wenn gar keiner mehr einfällt, dann
wird es zu Rentenkürzungen kommen,
das darf es nicht geben.
Die als FDP, das wissen viele,
wir sind Anhänger von diesem
schwedischen System.
Wir müssen in mehr
Kapitaldeckung einsparen.
Das ist der Tropfen
auf dem heißen Stein.
Es kann einen Beitrag leisten, die
alleinige Antwort auf alle Rennen
Probleme wird es aber nicht sein.
Was ich interessant finde,
niemand in dieser Runde sagt,
dass man mehr arbeiten sollte.
Sollten wir länger arbeiten?
Müssen wir das?
JT: Also meine Generation wird
länger arbeiten müssen.
Ja, die wissen das auch,
die sind nicht naiv.
Es gibt aber auch Menschen, die
machen schwere, körperliche Arbeit.
Auch da müssen
wir eine Lösung finden.
Aber ich finde,
haben wir überhaupt diese Anreize?
Es gibt viele, die sagen,
ich will länger arbeiten,
ich bin in Rente gegangen,
da fehlt mir die Tagesstruktur,
ich will eigentlich
am Arbeitsmarkt bleiben.
Die CDU hat vorgeschlagen,
Steuerfreiheit,
wenn man das
gesetzliche Rentenalter erreicht.
Wir sind
auf die Menschen angewiesen.
Also ich glaube, meine Generation
wird länger arbeiten müssen.
Wir müssen auch diejenigen,
die körperlich sind
eine passende Antwort bieten.
Es muss sich lohnen,
länger zu arbeiten.
Die Frage ist, ob es eine
Verpflichtung geben muss.
Kann klingt immer so schmutzig,
nach dem Motto,
entweder geht ihr wandern
oder arbeiten.
Die Frage ist, muss man das
irgendwann machen?
Ich sage auf jeden Fall ja.
AK: Klassenkasse finde ich gut.
Ich bin der Meinung, dass jemand,
der somit 45 Jahre Absturz frei
in Rente gehen soll.
Eine Debatte über
das Renteneintrittsalter,
ich bin dabei, wenn die Menschen
das selber für sich entscheiden,
dann kann man
auch über Anreize sprechen.
Aber zu sagen, ihr müsst oder dürft
erst später in Rente gehen,
das finde ich persönlich sehr
falsch.
Auch aus Respekt gegenüber der
Lebensleistung dieser Menschen.
Die Handwerker, die die harte Arbeit
machen, die wir in Rente.
Das ist ja auch in Ordnung.
JT: Eine Sache
würde mich interessieren.
Geben Sie unserer Generation ab,
dass wir nicht in 5-10 Jahren
über Verkürzungen reden können,
ich halte es einfach für naiv
und unrealistisch,
wenn ich als Politiker
aus dem X ein o machen.
Das wird doch das System
nicht hergeben.
AK: Ich finde es richtig zu sagen,
nach 45 Beitragsjahren
soll es die Möglichkeit geben.
Unsere Aufgabe als Politiker
oder Politikerinnen
ist die Aufgabe
das möglich zu machen.
Da gibt es verschiedene
Möglichkeiten
um das ganze mit zu finanzieren.
Es gibt in einen Weg
mit der aktiengedeckten Rente,
man kann aber auch durchaus sagen,
wenn ich mir anschaue,
Erbschaftssteuer, ehrliche Dinge,
die ausgesetzt wurden, da kann auch
jeder sagen,
da wir Geld mit reingespielt, das
kann man für die
nutzen.
AK: Da wird man sehen müssen,
was Kant zusammenkommen.
Ich glaube, da müssen wir offen
sein, um zu sagen,
was kann man alles mit
in eine Finanzierung einnehmen.
Es ist wichtig,
dass wir den Menschen dieses
Versprechen geben können.
Einer muss es bezahlen,
d. h. höhere Steuern, ist das Thema?
AK: Das höchste Prozent,
da wollen wir die Steuern erhöhen.
Ab einem Jahreseinkommen,
da wollen wir es erhöhen.
Ein solider System heißt auch, dass
Menschen damit aufgefangen werden.
Gerade bei der Rente halte ich es
für unglaublich wichtig.
Das Argument
bei diesen 260.000 Euro,
da sind viele Mittelständler dabei.
Lassen Sie das gelten?
Wenn man die noch höher besteuert,
dann haben ja gar kein Bock mehr.
Wir reden über das höchste
1 Prozent.
Ich rede auch genau über die.
Die schlagen sich mit unglaublicher
Reglerrhetorik rum.
Die sagen, pass auf, irgendwann kann
ich das so nicht mehr stimmen.
JT: Die werden dann auch
bei der Vererbung
des eigenen Betriebes besteuert.
AK: Da muss man tatsächlich schauen,
wenn es Unternehmensbetriebe damit
einberechnet werden,
da muss man dann
natürlich differenzieren.
Es geht darum,
wenn ich jetzt alles abziehe
und ich hab immer noch über 280.000
Euro übrig, dann kann man durchaus
sagen, dass und starke Schultern,
die könne durchaus
noch etwas tragen. Das es nicht,
dass ich da dem Handwerker die Rente
wegnehmen möchte.
Gerade von den kleineren Betrieben
lebt dieses Land,
das auf jeden Fall.
Wir haben, wenn
ich mir die höchsten anschaue,
da haben wir 249 Milliardäre
in Deutschland.
Wenn Sie die abschaffen?
Füllen Sie die so hoch besteuern,
dass es dann keine Milliardäre gibt?
AK: Dass es eine Debatte,
da verstehe ich,
dass die Juso sich ganz stark
machen, aber ich glaube,
das sind Schultern,
die können wir tragen.
Ich glaube nicht,
dass sie ausreichend tragen.
Wenn wir uns in dem Bereich
Erbschaften anschauen,
dann sieht man,
umso höher das vererbt wird,
umso weniger beteiligt.
Irgendwann sieht man dann nur
noch 0,2 % Erbschaftssteuer.
Wenn dann geringere Erbschaften
deutlich höher besteuert werden.
Das ist etwas,
dann sage ich, umso höher es geht,
umso höhere Steuern zahle ich.
Merle, wie sichern wir die Rente?
MS: Der eine Punkt
wäre der Blick auf die Frauen.
Ich finde es Bahnen,
wenn wir auf unsere Generation.
Das Interesse ist gar nicht
unbedingt die ganze Zeit
zu arbeiten.
Es besteht das Interesse
nach dem Eintritt in die Rente
weiterzuarbeiten,
aber auch vorher schon zu arbeiten.
Deshalb glaube ich,
dass die Diskussion manchmal für
unsere Generation
manchmal zu kurz greift.
Viele von uns haben gesehen,
wie sich unsere Eltern
und Großeltern so krass geschuftet
haben, ihr ganzes Leben,
um dann in der Rente das gar nicht
mehr genießen zu können.
Was folgte Sie dann darauf?
Im Erwerbsleben dann weniger zu tun?
Ich glaube da sind wir noch nicht,
dass wir die konkrete Lösung haben.
Aber wenn wir über Rente sprechen,
dann müssen wir auch über die
Gesellschaft sprechen,
die sich verändert.
Die möchte Richter anders
ihre Lebenszeit aufteilen.
D. h. vier Tage arbeiten und dann...
Das ist eine Frage, die hat
mit Flexibilisierung zu tun.
Am Ende möchte das jeder Mensch am
Ende selber entscheiden.
Trotzdem müssen wir als Staat
dann das Sicherheitsversprechen,
nicht locker lassen.
Der, der viel eingezahlt
und gearbeitet hat,
der muss ab einem gewissen Alter
dann auch eine Sicherheit haben.
Ich habe da noch nicht
die konkrete Antwort,
da muss ich ehrlich sein.
Aber da müssen uns diese
Verhältnisse anschauen.
MM: Ich glaube, wir müssen uns etwas
an Ihren Großeltern orientieren,
wir werden dieses Land mit Leistung
wieder voranbringen müssen.
Umso stärker die Wirtschaft ist,
umso mehr Kuchen gibt es.
Größer sind auch die Kuchenstücke.
Wir müssen Deutschland
wettbewerbsfähig machen,
deshalb sind auch viele Vorschläge
nicht zielführend.
In dieser Situation
können wir es uns nicht leisten.
Wir müssen trotzdem
die Realität betrachten,
wenn wir über die nächsten
Generationen sprechen,
wenn der Kollege von der FDP
irgendwann mal in die Rente geht,
dann ist es
eine ganz andere Situation.
Erkennen wir die Leute nicht sagen,
sie können es nicht abschätzen.
Deswegen sorgt er selber
privat auch schon vor.
Es gibt ja auch schon die private
mit Aktienfonds,
das hatten wir als CDU
vorgeschlagen.
Ganz wichtig ist auch die private
Vorsorge, dass wir die ermöglichen.
Dass wir den Leuten, die versuchen
sich ein Vermögen aufzubauen,
das Geld nicht wegnehmen.
Ansonsten müssen wir schauen,
dass wir das Land
wieder zum Laufen bekommen.
Also für junge Bundestagsabgeordnete,
die gerade hart
und den Wiedereinzug kämpfen.
Ich drücke jedem Einzelnen die
Daumen, ich weiß, was daran hängt.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
und wir sehen uns am Dienstag wieder.
Bis dahin, tschüss.