Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich vermutlich ähnlich
gespannt bin wie Melanie Amann.
Stellvertretende Chefredakteurin
beim "Spiegel",
die sehr genau weiß, wer, wann, wo
und mit wem in der deutschen Politik.
Und das ist mit Blick
auf die Bundestagswahl
im nächsten Jahr hochspannend,
denn eines ist klar:
Die guten alten Zeiten,
in denen alle brav Wahlkampf machten
und am Ende gewann immer Helmut Kohl,
diese Zeiten sind nicht nur endgültig
vorbei, sondern es gibt neue Player.
Stichwort AfD und BSW
und es gibt harte Abgrenzungen
und vor allem über die eine
aus Bayern wollen wir heute reden:
Markus Söder sagt:
Mit den Grünen nur über meine Leiche.
Melanie Amann dagegen sagt:
"Muss man sich leisten können,
so ne Ansage..." Herzlich willkommen!
Was aber - und das ist
die spannende Frage, was aber,
und da geht der Blick
zu diesen beiden Herren,
was, wenn es für CDU und CSU
gar nicht anders ginge
als mit den Grünen?
Es gibt ja keine Partei,
über die sein Chef, Markus Söder,
und auch er so liebevoll lästern
wie über die Grünen...
Öffentlich, wenn es alle hören,
wenn man mal wieder
ein paar knackige Schlagzeilen
über angebliche
grüne Spinnereien braucht.
Aber was ist da wirklich?
Ist da wirklich nur Abneigung?
Oder gibt's da heimliche Sympathie?
Vielleicht sogar Liebe?
Ist Martin Huber(MH)
vielleicht ein heimlicher Grüner,
gefangen im Körper
eines CSU-Generalsekretärs?
Und was ist mit ihm?
Ist er wirklich nur ein Grüner?
Oder ist er als
lustvoller Fleischesser
und waschechter Bayer irgendwo tief
drin im Herzen auch CSUler?
Wollte er vielleicht sogar mal
in die CSU,
aber seine Frisur war am Ende
einfach stärker?
Was bahnt sich da an?
Melanie Amann sagt jedenfalls:
"Zwischen der Union und den Grünen
gibt es sehr viel mehr
Gemeinsamkeiten
und noch viel mehr
persönliche Beziehungen,
als es die gegenseitigen
Beschimpfungen vermuten lassen...
herzlich willkommen Martin Huber(MH)
und Anton Hofreiter(AH)!
Schönen guten Abend zu später
Stunde.
Herr Huber, wieder haben sie sich am
Montag geärgert,
als Hendrik Wüst ihm die Show
gestohlen hat?
MH: zweier immer klar,
es ist eine Frage, die die beiden
Parteivorsitzenden entscheiden.
Insofern war es eine Stellungnahme,
eines Ministerpräsidenten
Das haben wir zur Kenntnis genommen.
Sie sind kalt erwischt worden von
der Nummer aus Düsseldorf oder?
Das war eine Stellungnahme
von Hendrik Wüst,
die beiden Vorsitzenden haben ein
Vorgehen, ein Verfahren vereinbart,
dass man dich dran gehalten.
Zumindest Friedrich Merz
und Markus Söder.
sie wussten nichts davon?
Hendrik Wüst war einer,
der da vor allem selbst auch seine
Position dargestellt hat,
am Ende war immer klar,
die beiden entscheiden das.
Im Vorfeld hat es sich rum gewabert,
dass er eine Erklärung kommt.
AH: Ich glaube,
sie wusste nichts davon,
Herr Hofreiter wusste er was davon?
wir haben das sehr geschickt agiert.
für Söder Kanzlerkandidat zu werden.
Friedrich Merz ist auch nicht mehr
der Jüngste.
Hut ab, wer sehr klug.
Melanie Amann?
MA: Man kann das zweifach bedeuten,
was da passiert ist.
Man kann sagen, das war der letzte
Sarg in die Kanzlerkandidatur
von Markus Söder.
Es gibt noch eine andere Deutung.
Vielleicht war es wirklich so,
dass Söder und Merz schon absehbar
auf dieses Ergebnis geeinigt hatten,
es lief eindeutig darauf hin,
dass Herr Wüst
etwas verkündet werden konnte,
dann stellt er noch mal klar,
ich mach es nicht.
Damit dann alle sagen,
o. k. er hat den Söder eingepackt.
In Wahrheit hat er sich damit noch
repräsentiert als der,
der es entschieden hat.
der Königsmacher
Als Königsmacher.
Die Frage ist, war er das?
Zu aller Liebe, ich weiß nicht,
ob er diese Bedeutung
in diesem Verfahren hatte.
Oder ob es nicht schon super,
ob diese Ka Frage nicht schon längst
entschieden war, wir wissen noch,
wie verzweifelt Markus Söder war.
Das war eher ein Signal, dass er
gespielt hat, das wird nichts mehr.
MH: Herr Lanz schauen Sie mal, die
Entscheidung und das Verfahren
waren gut vorbereitet
und sehr gut organisiert.
Insofern war
das länger festgestanden,
dass man dazu verkündet.
Das war keine Reaktion auf
irgendwas, das war gut vorbereitet.
Weil Sie dafür verantwortlich waren?
Wenn Sie Lob in den Raum stellen,
dann bin ich doch nicht gewohnt,
ich bin überrascht.
Das Verfahren war die ganze Zeit so
besprochen.
Ob sie es jetzt wahrhaben,
dass fusioniert.
Das war auch der CDU-Fraktionschef
Klaus Holetschek genauso.
Das kann man jetzt
erst mal nur zur Kenntnis nehmen.
Ich finde, man hat ein
anderes Verfahren vereinbart.
Und deswegen finde ich das
überraschend an der Stelle.
MH: Der sagt das gleiche wie ich.
Die beiden haben das vereinbart,
habe mich daran gehalten,
am Montag kam die Nachricht und
Wir hatten vereinbart, dass sie das
am Mittwoch machen?
März unserer gemeinsam, das war doch
der Plan oder?
Am Dienstag ist es passiert.
Nur, nicht am Mittwoch.
Wann wollten Sie das machen?
Wann war es geplant?
Wenn sich meine Frage nicht
antworten, wird es schwierig.
Wenn W mich nicht ausreden lassen,
dann wird es mit
der Antwort schwierig.
Bei so einem Verfahren
ist es wichtig, dass
eine gewisse
Vertraulichkeit herrscht.
Deswegen waren wir gut vorbereitet.
Deswegen war klar, man macht
es vor der Brandenburg Wahl.
Ansonsten ist doch völlig klar,
so eine Vertraulichkeit
ist im Vorfeld wichtig.
Sie ist auch im Nachgang wichtig.
Es ist nicht allzu oft der Fall,
dass so eine Vertraulichkeit
gegeben ist.
Sie wollten das diese Woche machen?
Ja.
Ich weiß nicht, wie sie auf den
Mittwoch kommen.
Diese gut informierten Kreisen
erzählen deutsche Dinge.
Diese gewöhnlich
gut informierten Kreise...
Die reaktionäre Chefs,
lassen wir uns befanden.
Um es kurz zu machen,
die K Frage ist entschieden.
Friedrich Merz macht.
Ich bin damit fein,
ich unterstütze dies ausdrücklich.
Die Hoffnung der Ampel,
unsere mit
Bewerber,
dass die Union sich in der
wichtigsten Personalfrage verlegt,
das will ich enttäuschen.
Das von 2021
wird sich nicht wiederholen.
Der Termin war nicht spontan,
er ist länger vorbereitet.
Wir haben mehrfach
in den letzten Monaten
ausführlich miteinander gesprochen.
Friedrich Merz und ich als
Parteivorsitzende haben
beide eine hohe Akzeptanz
in der Bevölkerung.
Und in den Umfragen.
Da gehört es zum Verständnis
von CDU/CSU,
dass beide Parteivorsitzende
in der Lage sind die
Kanzlerkandidatur zu führen.
Es ist aber so,
dass die CDU als größere Schwester
das klare Zugriffsrecht hat.
Das ist ein natürliches Recht.
Friedrich Merz nimmt davon Gebrauch,
die CSU akzeptiert es,
ich akzeptiere es.
Wir wollten eigentlich nicht fehlen.
Das ist ein interessantes Segment.
MH: Das ist ein klares Sweatman
dafür,
dass CDU und CSU wie vereinbart
eine gemeinsamen Kandidaten
stellen.
Sie wollen diesen Ampel
Schaden stellen.
Das klingt so,
als wären sie schon kurz davor eine
Art Grüne aus Bayern zu werden.
Also das ist jetzt
ein ganz schlechter Vergleich.
Als leere Doppelspitze vorgestellt.
CDU und CSU sind zwei Parteien,
zwei eigenständige Parteien,
AH: Das ist aber seltsam
MH: Sie träumen vom Kanzleramt,
da kommen wir niemals an.
Ohne eine starke CSU gibt keine
starke Union, deswegen klar,
dass wir natürlich
geschlossen werden.
Sie gehen mit voller Kraft
in den Bundeswahlkampf.
Dunham schon die erste
Gemeinsamkeit.
So wurde ich noch nie bezeichnet.
Und sage nämlich schon, dass nie
Altkanzler infrage kommt.
CDU und CSU
sind ja auch die starken.
AH: Sie haben immerhin einen
Kanzlerkandidaten voraussichtlich.
MH: Die Grünen sind so Cannabis
berauscht,
die glauben mit 10 % schaffen sie es
ins Kanzleramt.
Der Habeck ist ein absoluter
Sargnagel für sämtliche
Wirtschaftsbranchen,
die Annahme, dass er nur
einen Funken Hoffnung hat,
ins Kanzleramt anzukommen
ist ein Realitätsverlust.
AH: Ich weiß gar nicht warum sie so
pampig sind.
Wenn ich Denkmal an Bayern.
Der Windkraftausbau, das Stromnetz
nicht aufgebaut worden.
In ganz Deutschland haben wir im
ersten Halbjahr
987 Genehmigung für Windkraftwerke
geschafft. In Bayern 14 geschafft.
Weil sie moderne Technologien
sabotieren.
Es schadet der Wirtschaft Bayern
unter schadet auch der Wirtschaft in
Deutschland.
MA: wenn man auf die wirtschaftliche
Gesamtleitung guckt,
hat die Ampel
keine prachtvolle Bilanz.
Ich wäre vorsichtig zu sagen, dass
die CDU der Wirtschaft schadet.
MH: Wenn Sie den Chef ansprechen,
dann laufen sie ja
bei mir öffnet Türen ein.
Ich bin permanent
mit ihnen im Austausch.
Sie wissen bestimmt,
dass der größte Windpark
an Land bei uns entstehen soll.
Wer hat denn in Bayern
diesen Windpark
immer auf die Agenda gebracht? Das
war mein Kollege.
Ihr Kollege
hat eine Plattform dafür,
dass der erste Bürgerentscheid
daneben gegangen ist.
Wir haben eine Hightechagenda
von Markus Söder,
die beim Thema Digitalisierung und
Wasserstoff absolut führend ist.
Das sind die Dinge...
AH: wie viele Genehmigungen hat
Bayern geschafft
im ersten halben Jahr unter der CSU
Staatsregierung?
Wir haben 987 geschafft.
Was ist an diesem Tag falsch?
MH: Da wollen wir besser werden...
MH: An den Zahlen ist...
Es geht nicht um die Zahlen.
Sie sind nicht in der Lage
die Wasserkräfte zu unterstützen.
Sie sind doch technologiefeindlich.
AH: wir sind nicht mal in der Lage
offensichtlich zuzugeben,
ja diese Zahlen stimmen.
Sie sagen seit Jahren, dass sie
dabei zur werden wollen.
Deswegen machen sie erstmalige
Hausaufgaben.
Natürlich stimmt es,
dass die CDU alleine nicht schuld an
den ökologischen Problemen
Deutschland. Man sollte nicht
vergessen,
am vierte 20.
Februar zweiter hat Russland die
Ukrainer überfallen.
Deutschland war zum damaligen
Zeitpunkt als drittgrößte
Industrienation der Welt zu 50 %
abhängig
knapp 50 %.
Das ist die Bundesregierung, die
Gesellschaft, gelungen
Es wird uns gut tun,
wenn wir etwas stolz darauf wären.
Das hat das Land gemeinsam
geschafft.
Das ist eine sensationelle Leistung
gewesen.
Es war notwendig, weil sie einfach
blind und unverantwortlich
dieses Land in die Abhängigkeit
einer Diktatur geschickt haben.
2015 Nordstream 2 unterschrieben
laufen.
Es war ein politisches Projekt
obwohl 2015 die Ukraine
überfallen worden ist.
Das Desaster des Glasfasernetzes
all das Muster zur Seite geräumt
werden, unter den schweren
Bedingungen eines Krieges.
Ich wäre an ihrer Stelle ein
bisschen vorsichtig,
so laut zu schreien.
MA: Aber die mir wäre jetzt auf die
Union verschieben,
dass es etwas reduzieren.
So laut wie sie schreien,
in dieser schwierigen Lage als
unglaublich.
MH: Sie müssen doch die Realität
zur Kenntnis nehmen,
wir haben eine Situation,
die müssen zur Kenntnis nehmen,
der BDI hat in einer Studie gesagt,
20 % der Wertschöpfung bricht weg.
Wir erleben täglich Meldungen
aus der Wirtschaft,
das Standorte und Werke schließen.
Wir erleben permanent wie die
Wirtschaft in einer Rezession ist.
Es ist in Jahren Union war dieses
Land nicht einmal Schlusslicht
bei der wirtschaftlichen Entwicklung
bei den großen Industrienationen.
In 16 Jahren Union waren
wir immer an der Spitze
der wirtschaftlichen Dynamik.
Bei drei Jahren Ampel waren wir
am Ende.
Wenn Sie das Thema
Energie ansprechen,
dass auch der Neubau von Gas.
Wieso haben wir
denn die Gaskraftwerke,
ein Ausstieg aus
der Atomenergie macht es notwendig,
dass wir Grundlasten Energien haben.
Das ist der nächste Ruhm,
den sie zu beantworten haben.
Sie stellen sich in mit der
Bundesnetzagentur,
die dem Robart Habeck zugeordnet
ist und haben einen totalen Park
Wechsel in der Energiepolitik.
Früher hieß es,
wir haben so viel Strom wie
in der Wirtschaft benötigt wird.
Jetzt muss die Wirtschaft
damit auskommen, was da ist.
Soll die Industrie jetzt
Meteorologen einstellen?
Wollen Sie wirklich Europas
größte Volkswirtschaft
daran abhängig machen?
Das sind die Vorschläge
der Bundesnetzagentur.
Damit fahren sie unser Land
an die Wand.
AH: Das ist bizarr.
Beide Seiten für nicht gerade sehr
hart zugespitzt.
Es ist eine schwierige Situation, da
haben Sie recht.
Gleichzeitig muss man festhalten,
nicht nur Herr Huber ist schuld
daran.
Ich würde gerne die Fragen, Melanie.
Das ist ein Schauspiel, was wir seit
Monaten erleben. Von Seiten
zu spielen.wird das Gerhard
gefallen.
Vielleicht können wir den O-Ton
noch mal kurz
vorher noch mal klarmacht, mit dem
grün auf gar keinen Fall.
Die Wirtschaftspolitik
stellen wir fest,
dass wir in Berlin
keine Kompetenz haben.
Deswegen wiederhole ich an dieser
Stelle aus tiefer Überzeugung,
dass wir uns Schwarz-Grün unter
keinen Umständen infrage kommt.
Ich freue mich,
dass Friedrich Merz auf dem Weg ist.
Die CSU wird das verhindern.
Brandmauer, die nächste.
MA: er hat den Luxus mit den Freien
Wählern einen Koalitionspartner
zu haben,
wo er die Gründe nicht braucht.
Deswegen muss man sich so eine
Anlage leisten können,
auf Bayern bezogen.
Vielleicht ist es zu einem gewissen
Teil auch Berufsverarbeitung,
weil er jetzt nach der gescheiterten
Kanzlerkandidatur ein paar Hürden
aufstellt, um zu zeigen,
ich habe etwas zu melden in Berlin.
Ist das der erste Knüppel für
Friedrich Merz?
Er wirft ihn ja schon seit geraumer
Zeit von München nach Berlin.
Ich denke,
er kann dem gelassen ausweichen.
Das wird nach menschlichem Ermessen
wird schwierig eine Koalition
aus zwei Parteien zu bilden.
Mit wem möchte man denn
sonst zusammen gehen?
Wenn die FDP nicht im Bundestag ist,
mit der AfD möchte man nicht,
mit der SPD möchte man auch nicht.
Wer bleibt denn da noch übrig? Ich
kann mir vorstellen,
nach der Bundestagswahl
wird er sehen,
o. k., mit den Grünen,
nachdem die möglich geworden sind,
nachdem wir den Koalitionsvertrag
vorgeschrieben haben,
jetzt kann ich zustimmen.
Dass er nicht mehr die Grünen
von letztem Jahr.
Wie viele rhetorische Wolken sonst.
MH: Wir erleben es heute auch.
Die Kollision mit den Grünen ist
ausgeschlossen.
MA: Also dann mit anderen Worten
nicht regieren?
MH: Momentane Situation immerhin so,
dass Schwarz-Grün
keine Mehrheit hat.
Über was reden wir überhaupt?
Die inhaltlichen Unterschiede
sind so riesengroß,
dass es überhaupt nicht
denkbar ist gemeinsam zu regieren.
Deswegen sagen wir,
mit und kein Schwarz-Grün.
Brandmauer heißt das also?
Der Begriff ist nicht gern gesehen.
Wir lagen ganz deutlich,
die Grünen stehen in sämtlichen
Politik Bereichen
so entgegen unseren,
dass da keine Zusammenarbeit geht.
MA: Seit 2008 ist Schwarz-Grün eine
politische Realität.
Das hat angefangen in Hessen, da gab
es keine liberalen CDU Verband.
Unter Roland Koch gab es eine lange
schwarz-grüne Zusammenarbeit.
Im Land ist die CDU
froh und dankbar,
dass sie mit den Grünen
mitregieren darf.
In NRW fusioniert es auch und in
Schleswig- Schleswig-Holstein
ist das sehr geräuschlos.
MH: Für uns ist klar,
es gibt keine Kollision zwischen uns
und den Grünen.
MA: Das ist einfach
nicht die politische Realität.
MH: Die Grünen blockieren
in werblichen Bereichen.
Was in der Wirtschaftspolitik ist,
der Energiepolitik.
Wenn man durch die letzten
Wahlergebnisse anschaut,
dann stellen Sie die Grünen hin
und sagen,
das Thema Migration
hat keine Rolle gespielt.
Gleichzeitig sehen wir 47
% der Menschen in Deutschland
wollen eine Asylwende.
MA: Dann ist Daniel Günther
ein politischer Traumtänzer.
MH: Ich habe gesagt,
das was die Landesverbände vor Ort
entscheiden...
MA: Alle ihre Parteifreunde
und Union Kollegen,
die mit den Grünen koalieren sind
eine Gefahr?
MH: Das ist deren Angelegenheit.
Schauen Sie doch mal die Dachpolitik
an, wer blockiert denn?
Die Bezahlkarte...
Herr Huber, bitte nicht die ganze
Liste.
Wir würden gerne wissen, wie das
Szenario ist.
Was würden sie da machen?
MH: Wir werden so stark abschneiden,
dass es keine Dreierkonstellationen
geben muss.
Wenn wir sagen,
wir wollen stark genug werden,
dass es mit einer zweier
Kombination geht,
die Grünen haben
in der Regierung nichts verloren.
AH: merkt diese Aussagen sind
absurd.
Ist sie vergessen es gibt dazwischen
eine Wahl.
Man sieht ein Ergebnis,
und dann auch die Regierung eine
Wahl.
Würden Sie als prominenter
Vertreter der Grünen Partei
auf Bundesebene
mit CDU und CSU arbeiten?
AH: Man muss mit allen
demokratischen Parteien
Koalition wegfallen, dazu gehört
selbst verständlich auch die CDU.
Das kann man im Moment nicht
ausschließen.
Natürlich wollen wir auch stark
werden, deswegen sage ich,
es ist eine Plattitüde.
Ich kann mich noch daran erinnern,
dass es gelacht habe,
Olaf Scholz wird Kanzler.
Und am Ende ist Olaf Scholz Kanzler
geworden.
Deswegen ist es völlig absurd,
in solchen Zeiten solche Anfang zu
machen.
Mich würde etwas interessieren.
Auch Friedrich Merz ist weit
rausgeritten.
Er sah keine bösen Sachen Über die
Grünen.
MA: Wir haben mal gesagt, werfen wir
die Grünen raus Herr Scholz,
mit denen geht es nicht.
Stand heute, geht das auf gar keinen
Fall.
Aber wenn sie sich anders
entwickeln...
Friedrich Merz hat gesagt wenn sie
sich anders entwickelt,
kann man in einem halben Jahr
nochmals schauen.
MH: Darf ich noch kurz was dazu
sagen, was er gesagt hat...
Ich akzeptiere und respektiere das.
Weil die Grünen der ideologische
Kern dieser Ampel sind
und die Grünen
für ein Politikmodell stehen,
was wir ablehnen.
Die stehen dafür,
dass sie eine Bevormundung
der Klimapolitik machen.
Haben Sie persönliche Kontakte die
grüne Partei?
Die sind überschaubar,
einen Punkt möchte ich noch angehen.
Ich würde noch mal gerne
auf das eingehen.
Wen kennen Sie dabei vor?
Die Gemeinsamkeiten sind erschöpft.
Wie tauschen sich doch aus.
Das sind jetzt nicht so
die Gemeinsamkeiten da.
Die Unterschiede sind so groß,
dass es wenig Sinn macht.
Herr Hofreiter, reden Sie mit Union
Leuten?
Selbstverständlich ganz umfangreich.
Ich habe einen guten Draht mit
hinwies.
Ich verstehe mich mit vielen
mit Alexander Dobrindt würdig per du
er ist ein kluger Kopf.
Ich bin mit einer ganzen Reihe von
CSU Politikern befreundet.
Dass es überhaupt nicht die
Realität.
Auf Bundesebene zumindest,
ist die Zusammenarbeit zwischen
demokratischen Parteien im Bundestag
oft viel besser, Agnew auf den
ersten Blick erscheint.
Wir haben einen sehr guten Antrag
gebracht.
Da würde ich gerne fragen,
wird sie gegen die Ukraine?
Sind dagegen dass wir die NATO
stärken?
Sie dagegen das Geld in die
Bundeswehr stecken?
Das wäre schon interessant zu
wissen.
MH: zunächst einmal
finde ich die Punkte,
die die aufhören sehr bemerkenswert.
Das nur am Rande.
Das andere ist etwas,
was ich vorhersagen wollte.
Was ist das, Herr Huber?
MA: Das ist ein Kulturkampf,
was Herr Huber macht.
Er reitet die Welle, dass es die
Abneigung gegen die grüne.
MH: Ich finde es bemerkenswert,
dass die Grünen ein Wahlrecht
im Bundestag vorangetrieben haben,
dass nichts anderes war als die CDU
aus dem Bundestag zu killen.
Das hat ihr Vositzender
in einer Rede gesagt.
Jetzt kommen sie daher, dass es
schon fast politisches Stalking,
was sie treiben.
Politisches Stalking?
Dass es jetzt diese Linie Hat sie
das o. k.?
MH: Ja, das war
am politischen Aschermittwoch.
Ich fand es o. k.
Da wird halt dahingesagt.
AH: was sie hier gerade aufführen,
das können Sie nachlesen
Diffamierung für die Leute.
Ich habe das auch in Bayern selber
erlebt.
Es geht nicht darum, wer die Grünen
kritisiert.
Ihr Ministerpräsident hat in vielen
Reden behauptet,
die Grünen würden die Leute zwingend
Insekten verfrachten.
Ich bin mir ganz sicher,
dass auch Herr Söder weiß dass das
gelogen ist.
Mit solchen Lügen einen
demokratischen Mitbewerber so zu
diffamieren,
das macht man ehrlich gesagt nicht.
Bei allen harten Auseinandersetzung
auf einer Sachebene
dürfen wir in den Zeiten von
Rechtsradikalismus,
einem Ausmaß an Fake News,
einem hybriden Krieg, dürfen wir
nicht so miteinander umgehen.
Da kann man sich sachliche Dinge
vorwerfen,
aber man darf nicht mit Lügen und
Diffamierung
MA: Ich finde es auch etwas
zu sagen,
dass es aus dem Kreml Playbook ist.
Ich würde sagen oder fragwürdig
zu sagen,
dass sie die Grünen schlimmer
zeichnen als politischen Gegner
als die AfD.
Das habe ich in Sachsen erlebt
und auch als ich in Dresden war,
die Erleichterung,
Gott sei Dank müssen
wir nicht mit den Grünen koalieren.
Ist das jetzt wirklich
der politische Gegner, das dachte
ich mir.
Was für mich der Ausdruck für diesen
Kulturkampf, der im Gange ist.
Diese Klischees gegen die Grünen,
die in der Bevölkerung
zum Teil bestehen.
Diese Welle wird eben geritten,
dieser Volkszorn wird da geschürt,
auf einer Weise,
die ich schon unter Erich finde.
Man kann die Grünen in vieler
Hinsicht bekloppt finden,
dass die sich mit
Nebensächlichkeiten befassen,
man kann auch sagen,
dass Minderheitenrechte keine große
Rolle spielen oder eine kleinere,
das kann man sagen...
Man kann sagen, man hat eine ganz
andere Position.
Diese stimulieren und auf eine Weise
lächerlich machen,
als gehörten sie nicht mehr zum
legitimen demokratischen Spektrum,
das ist nicht gut.
MH: Zunächst einmal
diese Geschichte mit den Insekten,
die hatte eine Grundlage.
Sie habe den gute Segel geprüft
als Insekten als Nahrungsmittel.
Da hieß es, wenn ihr ein Kalb ist,
warum kein Heuschrecken?
MA: Es ging ja um den Zwang.
Was ist falsch an der Frage?
MH: Es dabei auch die Grundlage,
dass die Nahrungspalette
erweitert werden sollte.
Warum ist denn die AfD
zu stark geworden?
Vor allem auch durch die Politik
der Ampel.
Das sage nicht nur ich,
das Wahlergebnis im Osten
hat die Ursachen
auch in der Ampelpolitik.
Da redet man eher über die Cannabis
Legalisierung,
nicht über die Migration.
MA: wäre es denn für die CSU
oder das größere Problem
für die Demokratie?
MH: Schauen Sie sich doch mal
die Europawahl Ergebnisse an.
Wir haben als CSU in Bayern
klar und deutlich gemacht,
was die AfD
an Schaden bedeuten würde.
Ein Austritt aus dem Euro,
aus der EU und aus der NATO.
Wir haben klar gesagt,
dass was die AfD vorhat,
das Geschichtsvergessen.
Wir sind da glasklar.
Herr Huber, es ist doch alles
richtig.
Es ist aber auch eine Sache, die sie
mit den Grünen verbindet.
MH: Das ist in der Tat etwas,
was uns verbindet.
Aber das reicht bei weitem nicht.
Man muss dazu sagen,
gerade die Grünen lassen es mangeln
an einer Differenzierung,
Zwischenling Mitte und rechts.
Alle Generalsekretäre,
die sollen sich unterscheiden,
dass rechts
nicht gleich rechtsextrem ist.
Wer uns da in einen
gleichen Kopfschmerz,
der verharmlost die AfD.
Herr Huber, das macht hier niemand..
AH: schmeißt sie den Eintopf mit den
Rechtsradikalen?
Manchmal gibt's das auf Demos,,
die anständigen konservativen,
diesem zentral im Kampf gegen die
Rechtsradikalen.
Wir haben das überall in Europa
gesehen.
Überall wo die zerbröselt wird, gab
es große Differenzen.
Wir brauchen keine CSU
Ministerpräsidenten,
die konnten das wieder nicht
eingestehen,
wir haben dann mit Lügen um einen
demokratischen Mitbewerber geworben.
Auch über dieses ewige Gerede von
den alten weißen Männern
damit muss dringend Schluss sein.
Das ist überhaupt kein Vergleich im
Vergleich
zu dem was sie CSU im Verhältnis
aufführt.
Und im Moment ist es so, dass ich's
fast nur positive Begegnungen habe.
Zur Zeit das Landtagswahlkampf
Bayern gab es immer wieder
von angetrunkenen Männern die
Ansage:
Hofreiter du gehörst nicht nach
Bayern.
Während meiner Sicherheit gefährdet.
Es war schon öfters so das sich
gewaltsam angegriffen wurde.
Zum Glück gibt es wie bayerische
Polizei.
Zum Glück gab es anständige Leute,
die sich um eine Sicherheit bemüht
haben.
Diese verbalen Übergriffe haben dazu
geführt,
dass die Leute dann körperlich
versucht haben aggressiv zu werden.
Mit sowas einigermaßen umzugehen,
schön ist das nicht.
Wissen Sie, warum es besonders mich
getroffen hat?
Weil ich bayerisch rede.
Ich bin der Prototyp grüner Bayer.
Da habe ich eine Erwartungshaltung
an den Ministerpräsidenten,
den ich nicht gewählt hat.
Den ich nicht wählen würde, aber er
ist gewählt.
Er ist auch mein Ministerpräsident,
ich möchte nicht,
dass durch seine Aussagen meiner
Bescheid gefährdet ist.
Das müssen Sie verstehen,
dass sich nicht wiederholen.
MH: Herr Hofreiter, jetzt muss man
die Dinge etwas gerade rücken.
Gewalt, erst recht gegen
Mandatsträger sind ein No-Go.
Das geht überhaupt nicht.
Das erleben auch andere Parteien,
auch bei uns gibt es entsprechende
Vorfälle, es ist völlig klar,
jemand der sich politisch engagiert,
der muss sich darauf verlassen
können sicher zu sein.
Ayed möchte ich klarstellen.
Mit einer schlechten Stimmung
gegenüber der Grünen
ist nicht die CDU.
AH: Sie haben nicht verstanden worum
es ging.
Es geht nicht darum, dass sie nicht
harte Kritik üben können.
Es geht um die Aussage die Grünen
gehören nicht zu Bayern.
Das ermuntert zu Gewalttaten.
Das habe ich jetzt schon öfters
gehört.
MH: deswegen sage ich auch klipp
und
klar, Gewaltandrohung
sind unakzeptabel.
Diese Gewalt an Drohungen haben
einen direkten Kontext
MH: Diesen Zusammenhang
bezweifele ich.
zur Aussage des Ministerpräsidenten
Söder.
Die Grünen gehören nicht zu Bayern.
Das ist das was sie verstehen
müssen.
Nicht dass sie Fehler gemacht haben.
Ich habe auch persönlich Fehler
gemacht,
in der Einschätzung von Putin.
Darum geht es hier aber nicht.
Es geht auch nicht darum,
dass die Bundesregierung manches
nicht geschickt gemacht hat.
Es geht um aus dem politischen
Diskurs auszuschließen,
und das wird hier getan mit der
Aussage.
MH: die Aussage,
dass die grüne Nichte Bayern stehen
und auch keine bayerischen
Interessen vertreten..
AH: Das war nicht die Aussage.
Es ist schon voll differenziert.
MH: Ich verstehe,
dass sie diese persönlichen
Erlebnisse da gegriffen
und betroffen haben.
AH: Nein, da bin ich nicht politisch
betroffen, stelle ein Problem dar.
Das verstehe ich voll und ganz,
ich verstehe aber nicht,
dass diese Ursache für diese
Ereignisse an einer Aussage
von Markus Söder liegen.
Die Sondierungsgespräche sind gerade
wieder abgesagt.
BSW,
würden sie mit denen?
Oder würden Sie die genauso
ausschließen?
MH: BSW können wir ausschließen.
Können wir auf
bundesebene ausschließen.
Sie schließen die AfD aus,
die Grünen, und BSW?
Was ist mit der SPD?
Das können wir uns vorstellen.
Die SPD ist voraussichtlich nach der
Bundestagswahl so geschrumpft,
dass sie zur Vernunft kommt.
Dass er Problem haben,
weil es nicht erreicht?
Die die FDP machen Sie?
Die FDP ist in einem Zustand,
der wird es eng.
Schauen Sie sich die jetzigen
Umfragen an.
Herr Huber, damit ist es normal
verstehe.
Ich verstehe es wenn wir den
Raufbold geben.
Wir sind Generalsekretär, müssen
dann auch mal austeilen.
Im Todesschuss manchmal geführt hat,
was ist okay.
Sie sind ein kluger Mann, wissen was
sie sagen.
Wenn sie BFW, AfD, Grüne alle in
einen Topf werfen,
Was heißt denn in einen Topf werfen?
haben sie kein komisches Gefühl?
Das ist doch eine klare Aussage, was
sie für das Land erreichen wollen.
Das Land braucht einen
Politikwechsel,
der für braucht
es eine starke CDU und CSU.
Überlegen Sie mal was das heißt.
Dann heißt es, dass das Land
ermattet ist von drei Bündnissen,
die nicht zusammenpassen
und das Land nicht voranbringen.
Nur eine starke CDU CSU dort einen
notwendigen Politikwechsel.
Das sagen sie ja nicht.
Wir sagen mit denen, mit denen und
mit denen nicht.
Die schmeißen sie allen Ein topf.
MH: Bei wieder Überzeugung sind,
dass die Grünen kein
Koalitionspartner sind...
Ich würde da
einen Unterschied machen,
zwischen Grünen und AfD.
AH: in diesen schwierigen Zeiten
muss man vernünftig zusammenarbeiten
können.
Und das lehnen sie einfach so ab.
MH: Die Frage von Herrn Lanz war,
mach ich einen Unterschied zwischen
den Grünen und der AfD.
Da habe ich ja gesagt,
ich weiß gar nicht
wo ihre Aufklärung besteht.
Eine technische Frage.
Wenn Sie sich sicher, dass sie
meilenweit aufeinander legen?
MH: Bei den Themen, die wir heute
besprechen...
Ich habe ein konkretes Beispiel.
Diese Energiewende, dieser
Transformation müssen auch machen.
Weil das auch ein Unionsgesetz ist.
Das hat die Union beschlossen.
Es geht ja nicht um die Frage,
ob der Klimaschutz machen,
sondern wie.
Das ist der große Unterschied.
Wenn Friedrich Merz versteht,
Wärmepumpe das Triggerwort
in jedem Bierzelt.
Aber warum ist das denn so?
Dennoch müssen sie sagen,
an dem Punkt haben Sie definitiv
eine Gemeinsamkeit.
Also sollen wir jetzt
zusammen Wärmepumpen verkaufen?
Friedrich Merz sagt, das sollten wir
machen.
Der unterschied ist,
ob ich eine Förderung aufsetze und
den Menschen die Möglichkeit gebe
in die Wärmepumpe einzubauen
oder ob ich sie verpflichte?
Haben wir Wärmepumpe?
Die meisten Wärmepumpe Besitzer
gibt es in der FDP.
Deswegen gibt es so wenige
Wärmepumpe Besitzer,
die FDP sind so wenige.
Im Januar Anton Hofreiter ich bin
ein großer Verfechter
MH: Gleich noch ein dazu
den Wärmepumpen.
von Schwarz-Grün.
Das Heizungsgesetz hatte als Effekt,
es wurden so viele Ölheizungen
verkauft wie nie zuvor.
Tame alles schon tausendmal
besprochen.
AH: vielen Leuten mal klar geworden,
die Wärmepumpe
ist nicht gleich eine Klimaanlage.
Man hat das Gefühl, wir brauchen das
dafür nie einen Kanzlerkandidaten
stellen dürfen.
Sie müssen sich verbal radikal am
Partner reiben.
Sie haben die FDP als Gurkentruppe
bezeichnet.
In dem Zustand von schwarz-gelb von
2009-2013...
Es entsteht gerade weil Herr
Hofreiter heute
so rhetorisch elegant auftritt.
MA: Jetzt müssen wir einmal eine
Brücke bauen.
Es geht in beide Richtungen.
Dieser harte Kulturkampf findet von
beiden Seiten statt
was erleben wir da gerade?
Er wird erbittert geführt,
natürlich wird auch das Thema,
darf man recht sein oder ist man
dann gleich AfD angesprochen.
Trotzdem ist es so,
im grünen Milieu ist man schnell
mit dem Wort rechts
mit negativem Label dabei.
Mit dem Wort links Ist das nicht so.
Ich finde die Attacken der Grünen
auf die Union nicht hart. Ich
muss sagen, es ist fast schon so,
die Grünen sind schon fast
eine gebrochene Partei.
Sie geht schon fast in Sack
und Asche und trauen
sich gar nicht untergeht
ihre Themen zu vertreten.
Wenn man durch dieses Heizgesetz
das Trauma weg hat.
Alle denken ständig,
man geht über das Ziel hinaus.
Man sieht ja, wie diese
Verunsicherung die Partei schwächt.
AH: das kann man mir nicht
vorwerfen, dass...
Ohne gemein zu klingen,
die haben kein hervorgehobenes Amt.
AH: ich finde man sollte die
Vorsitzenden des Bundestags nicht
unterschätzen.
MA: Sie mussten jetzt aber
auch 1 Sekunde überlegen,
wie halten wir noch mal.
AH: wenn Sie an Marie-Agnes Strack-
Zimmermann denken,
MA: Die sind aber nicht
bei den Grünen.
also da gibt es schon ein paar
Leute.
An Sie noch mal die Frage, welche
Situationskammer eintreten?
Meine Frage ist, warum macht er das
und meint er das so?
MH: Wieso fragen Sie mich das nicht?
MA: Ich kann da nur die Außendeutung
bringen.
Mein Eindruck ist,
er meint es ernst,
er weiß, es ist noch ein Jahr
Zeit ist vorbei.
Dann werden sie sich an einen Tisch
setzen und sich sondieren.
Herr Söder wird aus München kommen,
so wie auch 2021 gekommen ist.
Da bestand noch die Hoffnung
auf die Jamaika-Koalition.
Ich kann mich nicht erinnern,
dass er da gesagt hat,
auf keinen Fall mit den Grünen.
Markus Söder hat vor paar Jahren
gesagt,
das ist mein Lieblingsprojekt
Schwarz-Grün.
Er hat den Kohleausstieg
früher machen wollen,
als alle anderen Bundesländer.
Das wäre alles nicht
ambitioniert genug.
Er konnte nicht genug vorschreiben,
dass es schnell gehen sollte.
AH: er wollte den Ausstieg aus dem
Verbrennungsmotor 2025
meine Erfahrung mit der CDU ist,
sie erzählen etwas, machen dann aber
was anderes.
MA: Und das ist natürlich
das Druck Moment auf Herr Merz.
Das Ergebnis muss so gut werden,
dass sie die Gründe nicht brauchen.
Und es ist eine Message an
die eigenen Leute, wähl uns,
keine Angst, wir machen
nicht den Grünen.
Mit dem Gedanken, wenn wir die
Grünen wählen dann verzeihen Sie uns
das.
Sie sind eine sehr erfahrene
Politikbeobachterin.
Stand heute, wie wahrscheinlich ist
es, dass das eintritt?
Ich halte es
für sehr wahrscheinlich.
Dass eine Art der Kooperation
zwischen Grünen und CDU geben wird.
Ich finde es sehr unleserlich,
dass eine zwei Parteien Koalition
zustande kommt.
Wer soll es denn dann sein?
Merz hat gestern
in einer der Interviews gesagt,
es gibt in der Wählerschaft der
Union diese massive Abneigung
gegen die Grünen.
Dann wird in den Wahlkampf
gehst und sagst,
ja vielleicht was mit den Grünen,
dann sagen die, toll,
der Friedrich gibt dann um.
Nicht, dass er umgeht und dann doch
mit den Grünen zusammen geht.
MH:Es geht um die großen Themen
dieser Zeit.
Mit dem Grünen
kommt man nicht voran.
das heißt Sie schließen das aus?
Würden sie zurücktreten wenn es doch
dazu käme?
MH: Es kommt nicht dazu.
Man hat so viel drüber diskutiert
in den vergangenen Jahren,
wir sagen klipp und klar,
wir haben ein klares Profil
und eine klare Kante.
Sie kämpfen für ihre Überzeugung.
Das ist völlig in Ordnung.
Würden sie zurücktreten, wenn das
gegen ihre Prophezeiung wäre.
Es wird nicht passieren.
Wie ich antworte
ist immer noch meine Sache.
Nein, noch mal..
Ich weiche nicht aus,
ich sage klipp und klar,
wir wollen kein Schwarz-Grün.
Wenn es dazu käme, was wäre die
Konsequenz für Sie?
Wird sich auch bei ihrem Chef ganz
sicher?
Stehen sie hinter Friedrich Merz?
Natürlich.
Jetzt kommen
die alten Kamellen wieder.
Was kann Friedrich Merz besser als
Markus Söder?
Der große Unterschied ist, dass wir
inhaltlich auf einer Linie führen.
Was kann Friedrich Merz besser als
Markus Söder war die Frage.
Beide sind starke Parteivorsitzende,
beide werden
einem Bombenwahlkampf führen.
Ich antwortete sie.
Das sind zwei unterschiedliche
Persönlichkeiten,
insofern es ist doch gut,
dass CDU/CSU zwei starke
Parteivorsitzende haben.
Die ergänzen sich gut
und die werden dafür sorgen,
dass diese aber abgelöst wird.
AH: das Politik Phrasen, die sie von
sich geben.
MH: Schauen Sie sich mal an.
Machen wir genauso weiter mit diesen
ganzen Phrasen,
ich glaube Robert Habeck hätte dann
richtig gute Chancen.
MH: Sie hoffen auf den Märchenonkel,
viel Spaß.
Am 19. April Am 19.04.2021 sagte
Parteivorsitzender,
wird es der Armin Laschet, hat er
meine volle Unterstützung.
Er könne sich zu 100 % auf ihn
verlassen.
Ich dachte, vielleicht fällt Ihnen
dazu Spontanlauf ein.
In einer leichten Variation des
Filters ab wieder gefallen.
Wenn Sie jetzt Friedrich Merz wären,
hätten sie Angst?
MH: Wieso?
Sie haben doch gesehen, in der
Vorbereitung der Entscheidung,
haben sich die Parteivorsitzenden
abgestimmt
und habe mich vorbereitet.
Die inhaltliche Übereinstimmung
zwischen CDU/CSU ist so groß sind,
wie schon lange nicht mehr.
Das ist schon mal
ein Riesenvorteil für uns.
Warum hat ihr Parteivorsitzender
extra darauf hingewiesen,
dieser Termin ist nicht spontan,
nicht dass sie das denken.
Weil es stimmt.
Warum?
Weil ein Ereignis am Vortag dazu
führen könnte, dass man das denkt.
In einem Austausch und sie haben es
vorbereitet.
AH: wie Sie eine Phrase nach der
anderen raushauen.
Ich bin mir aber nicht sicher ob das
bundesweit funktioniert.
MA: Es muss ja nur in Bayern
Funktionieren
MH: was nicht fungiert, das erleben
wir den Tag.
Was glauben Sie,
werden wir dies mal einen
Bundestagswahlkampf
wieder besonders schmutzig ist?
MA: Ich fürchte schon.
Immerhin aber nicht innerhalb
der Union.
Sondern zwischen den Parteien.
Ich glaube, Söder wirklich auf den
Rückhalt der CDU beschränken.
Es hat ihn jemand
als Kandidat vorgeschlagen,
er musste sich selber vorschlagen.
Der Konflikt zwischen Union
und Grünen wird da sein,
zwischen BSW und allen anderen...
Es wird ein hässlicher Wahlkampf.
Heute ein interessanter Abend.
Ich hätte nicht gedacht,
dass die Gräben da so tief sind.
Danke Ihnen herzlich, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns am Dienstag wieder,
bis dahin, tschüss.