Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Gestern hat Alon Gat,
ein junger Vater von 38 Jahren
aus dem Süden Israels,
dessen Schwester und Mutter
von der Hamas ermordet worden sind,
und der die Attacke
mit seiner dreijährigen Tochter
auf dem Arm nur knapp überlebt hat,
sehr bewegend davon berichtet,
wie schwer es ist,
wieder zurückzufinden in so etwas
wie ein normales Leben.
Heute wollen wir versuchen,
mit Hilfe einer kompetenten Runde,
beide Seiten abzubilden
und eine möglichst ehrliche
Diskussion darüber zu führen,
warum ein Jahr nach der Attacke
der Hamas heute die ganze Region
am Rande
eines katastrophalen Krieges steht:
Israel, Gaza, Libanon -
insgesamt wohl fast 45.000 Tote,
darunter sehr viele Frauen
und Kinder, manche sagen die Hälfte.
Sie sagt dazu:
"Netanjahus Strategie
der reinen Gewalt
macht weder Israel sicherer
noch die Region insgesamt".
Intime Nahost-Kennerin,
geschätzte Kollegin -
herzlich willkommen Kristin Helberg.
Er sieht es ganz anders
und formuliert es auch so hart:
"Ich habe lange gebraucht,
um das zu verstehen:
Israel ist der Jude
unter den Staaten,
Israel wird vom Gros der Welt
mit anderen Maßstäben bewertet,
auch von Deutschland.
Gerade Deutschland
ist da sehr bigott".
Da schwingen Bitterkeit und Wut
mit beim Chefredakteur
der "Jüdischen Allgemeinen" -
herzlich willkommen
Philipp Peyman Engel.
Sie kennt die deutsche Politik,
der Philipp Engel
Bigotterie vorwirft,
so gut wie wenige andere und sagt:
"Ich war und bin wirklich
immer sehr an der Seite Israels.
Aber das Vorgehen im Gaza-Streifen
halte auch ich
für unverhältnismäßig".
Herzlich willkommen
Kerstin Münstermann.
Sie hält dagegen,
eines der prominenten Gesichter
der FDP und eine Frau,
die sich für die Liberalen
seit langer Zeit
mit dem Thema Antisemitismus
beschäftigt - sie sagt:
"Es ist seltsam,
wie schnell im Falle Israels eine
Täter-Opfer-Umkehr stattgefunden hat,
und es ist erschreckend,
wie groß dieses Beharren
auf Verhältnismäßigkeit ist".
Wie meint sie das?
Herzlich willkommen, Linda Teuteberg.
Ich freue mich sehr,
bevor wir gleich
in die Diskussion gehen,
muss ich Frau Teuteberg fragen, was
sie vom Rücktritt
von Omid Nouripour und Ricarda Lang
denkt?
LT: Mir ging großer Respekt durch
eine selbstbestimmte
Entscheidung durch den Kopf.
Es ist Ihre Entscheidung, sie haben
eine deutliche getroffen,
dass es Sache der Grünen,
wie sich neu aufstellen.
Wie oft haben Sie sich gefragt,
was Christian Lindner gerade macht?
Wir haben die Aufgabe
in dieser Koalition
die nötigen Entscheidungen
zu treffen.
Ich respektiere sehr,
was die Grünen machen.
Ich hoffe es führt nicht dazu,
dass wir einen weiteren Monat
keine weiteren Gesetze
verabschieden können.
Hoffentlich bleibt das nicht so.
Wir müssen für Deutschland
Entscheidungen treffen.
Müssen politische Entscheidungen für
dieses Land treffen.
Sie finden das also gut?
Ich merke, worauf Sie hinauswollen,
aber das ist die Entscheidung
der beiden Vorsitzenden.
Wird das in der FDP
nicht diskutiert?
Wenn man ein drei Landtagswahlen
zusammengerechnet
nicht mal 3 % holt.
Nicht mal drei Wahlen zusammen
würden
für die Fünf-Prozent-Hürde reichen.
Da machen sich viele Mitglieder
Gedanken drüber.
Es gibt keine organisierte Debatte,
aber wir machen
uns Gedanken darüber.
Es ist bitter für
die konkreten Landesverbände.
Wir machen zu 90 % ehrenamtlich
Politik.
Das muss jetzt organisiert werden.
Da es genug zu tun,
es ist ein bitteres Ergebnis.
Wenn Sie sich die Situation
in den drei Bundesländern ansehen,
es ist nicht leichter
geworden mit der Regierungsbildung,
es wäre besser
eine liberale Stimme zu haben.
Ich gehöre nicht zu denen,
die das schönreden.
Wir brauchen intern
eine gründlichere Debatte darum.
Wir hatten 2019 über 4 %.
Das wurde damals
sehr negativ dargestellt.
Die äußeren Faktoren
allein erklären nicht alles.
Wer für Eigenverantwortung steht,
muss über eigene Ursachen sprechen.
Intensiv diskutiert
wurde das bisher noch nicht,
sie sagen in dem Zusammenhang auch,
dass es eher
damit begründet worden ist,
dass die Gesamtsituation
schwierig ist.
Dass andere Parteien
sich komisch verhalten.
Das klang ein bisschen so,
als ob sie eine ernsthafte Debatte
führen wollen,
nicht nur mit dem Finger
auf andere zeigen.
Auch andere Parteien
haben darunter gelitten.
Unter der Strategie
von Dietmar Woidke zum Beispiel.
Die SPD will Bollwerk der Demokratie
sein,
das wird nicht so weitergehen, wenn
solche Strategien angewendet werden.
Das ist ein anderes Thema,
die Gesamtsituation
in Brandenburg zum Beispiel.
Da muss die SPD
mit dem BSW zusammenkommen.
Wir müssen schauen, was macht den
Unterschied,
gut abzuschneiden oder dramatisch
schlecht.
KM: Ich müsste sie
schon längst reagiert haben.
Es ist der Herbst
der Entscheidungen,
das hat Christian Lindner
bei uns gesagt.
Das ist ein bewusst gesetzter Satz,
ergeht an den Kanzler,
und die Regierungsparteien.
Aber er gilt auch für seine Partei
als Überlebensstrategie.
Sie sind in vielen Regierungen
herausgefallen im letzten Jahr.
Wenn man nicht überlegt, wann dann?
Wenn Lindner zurücktritt,
dann ist die Regierung am Ende,
aber ich glaube er
tritt auch nicht zurück,
weil es niemanden gibt,
an denen sie weiterreichen kann.
Und das ist ja eigentlich das,
was die Parteibasis tun müsste.
Entscheiden, wen gibt es da
eigentlich?
LT: Sie sprechen das sehr gut an.
Herbstentscheidungen, nicht
Ankündigungen.
Es wird jetzt diskutiert
und betrieben,
es gibt die Frage
der Migrationspolitik
und der Finanzpolitik.
Die Realitäten
müssen wir wahrnehmen.
Es gibt Berichte über Stellenabbau
und mangelnde Wettbewerbsfähigkeit.
Wir müssen in den nächsten
Wochen klären,
ob die Regierung zu einem
gemeinsamen Verständnis kommt.
Das kann man nicht vertagen,
nur wenn man sich gerade
mit sich selbst beschäftigt.
Es muss nacheinander geschehen,
aber die Priorität soll darauf
liegen,
dass wir die nötigen Dinge
für unser Landfrauen bringen.
KH: Das sagt ja auch die SPD-Spitze
bei jeder Gelegenheit.
Mehr für eine Tatsache.
Die Unterschiede sind so groß...
Migration, Sicherheitskonzept,
eines der Themen dieser Regierung,
wenn das nicht kommt, dann ist die
Koalition für mich zu Ende,
die FDP geht raus,
die SPD drängte auf Industriehilfen,
da sehe ich die FDP
nicht mit im Boot.
Und auch die SPD
wird den Kanzler drängen,
ohne die FDP,
sie komme nicht mehr zueinander.
Ich glaube, dieser Herbst
bis Weihnachten wird zeigen,
ob man das noch einer miteinander
macht, oder nicht.
LT: Ich kann auch gerne Beispiele
nennen.
KH: Eigentlich Bledman ihr ein
Sicherheitspaket...
Warum macht man das so,
Frau Teuteberg?
Damit dass alle verstehen.
Der Finanzminister setzt sich mit
der Regierung zusammen,
sagt, das machen wir so.
Das ist durch verhandelt.
Noch bevor man das auf den Weg
bringt, geht die FDP nach vorne,
mit einem lustigen Punkteplan. Das
gehört zum normalen Geschäft.
Es stehen viele sinnvolle Dinge,
über die wir gerne sprechen können.
Nennen wir doch
mal die ganze Geschichte,
es gab vor kurzem
einen Bundesratsvorstoß, wo
viele Dinge
zu diesen Themen drinstehen.
Zu denen Wand Grünen nicht bereit.
Da ist es doch nur normal,
dass man Dinge, wo man gemeinsam der
Meinung ist, dass sie richtig sind,
auch auf Bundesebene
ins Spiel bringt.
Wenn die Grünen in Bundesländern
gerade selber
mit solchen Vorschlägen
über dem Bundesrat
an die Öffentlichkeit gehen, warum
sollen die Tassen nicht aufgreifen?
Es gibt auch bei uns in Reden
vertreten mehrere Gesetzesentwürfe,
Anträge, andere auszuweisen,
nicht nur situativ,
sondern dass
das auswärtige Amt
regelmäßig
neue Lageberichte vorliegt.
Das ist alles mehrfach gefordert.
Wir hatten das auch schon
früher als Opposition eingebracht.
Wir könnten weiter sein,
wollen das voranbringen.
Sie haben das bereits verhandelt,
kommen dann neu
mit dem Punkteplan an.
Sie verstehen schon meine Frage?
LT: Es ist total normal.
Das gab es auch
schon Landesregierungen.
Wir wollen gemeinsame Lösungen
mit Bund und Ländern.
Und wenn das so konsensfähig ist,
dann sollten wir das jetzt
besprechen und beschließen.
KM: Das sind aber Stichworte drin,
die sind für die Grünen
nicht gangbar,
dass meist auch ihr Fraktionschefs,
der hat das auch mitgemacht.
In dem Fall ist die Frage der Umgang
in einer Koalition,
die am Abgang steht.
Letztendlich ist das ein Ultimatum,
auch wenn er das so nicht sehen
möchte.
Stabilität es für Deutschland
von überragender Wichtigkeit,
aber irgendwann kann die Regierung
auch selbst Teil des Problems sein,
sie muss sich immer
die Frage stellen,
ob sie der Anforderung
der Zeit steht.
LT: Und da gehört
das Thema der Migration dazu.
Und wenn grüne Landesminister
mit solchen Vorschlägen
an die Öffentlichkeit gehen, die wir
sowieso schon länger
im Bund beschließen wollen,
wieso sollen wir den Ball
nicht aufgreifen?
Dann kann die deutsche
Öffentlichkeit auch bewerten,
wird der konstruktiv erhält.
Das ist ja organisierter Selbstmord,
was Sie betreiben.
Das ist so eine generelle
Einschätzung von Ihm.
Die CDU hat auch deutlich gemacht,
dass sie in der Migration
vorankommen möchte.
Buchen möchte man das begrüßen.
Sie sagen das jetzt zum fünften Mal.
Die sind die Regierung,
sie haben einen katastrophalen
Eindruck erweckt,
über drei Jahre hinweg.
Auch in den sonntags
wegen immer wieder gelungen.
Wir hören auf damit, bestreiten uns
nicht mehr auf offener Bühne.
Und dann kommen wir und machen
geräuschlos unsere Arbeit, dann das.
Und ein Herbst der Entscheidungen.
KM: Die treffen sich Mitte November
in Wiesbaden zur
Bundesdelegiertenkonferenz.
Das ist ein harter Parteitag.
Da ist die Führung gerade
zurückgetreten,
der kommende Kanzlerkandidat
war da nicht unschuldig.
Darin bewegt
sich bei den Grünen auch was.
Da gibt es eine Basis,
das weiß auch die FDP,
da ist die Frage,
ob überhaupt das Migrationspaket,
was jetzt da ist,
verabschiedet werden kann.
Schaffen Sie das vorher,
vielleicht auch im Bundestag.
Wenn nicht habe ich Zweifel,
ob es überhaupt noch kommt.
Aber diese Idee, dass Sie jetzt
Schwarz-Grün so hervorheben,
das ist jetzt auch so,
dass sie die grünen Weg hätten.
LT: Nein, ich versuche Leute in die
Initiative zu nehmen.
KM: Da sind Sie der Union
etwas näher.
Das muss man fairerweise sagen.
LT: Sie stellen es ins Schaufenster,
wir greifen es auf.
Da habe ich eine grundlegend
andere Einschätzung.
Wenn es rund ums Land geht,
dann müssen wir im Thema
Migration vorankommen.
Wir haben eben über
Wahlergebnisse gesprochen.
Da sind sie sich doch einig?
Offenbar noch nicht genug.
Frau Teuteberg,
das ist nicht Ihr ernst.
Das ändert nichts an der Frage...
Sie verweisen immer
wieder auf die Grünen,
Sie haben ein Problem.
Wir wollen die voranbringen,
dafür greifen wir das auf,
wenn jetzt andere öffentliche
Äußerungen äußern,
dass da was tun wollen.
Da stehen lauter Vorschläge drin.
Sichere Herkunftsstaaten...
KM: Das war schon früher so,
die mach Drittstaaten, dass es für
die Grünen nicht zu machen.
Aber das ist ja Teil des Problems.
LT: Deshalb ist das eine
Entscheidung, die jetzt ansteht.
Man hat eher das Gefühl, die
Generalsekretärin wieder im Amt.
Wir hatten eben ein schönes Bild
von Christian Lindner.
Ich meine, die Grünen Spitze,
die es geschlossen zurücktreten.
Der SPD-Generalsekretär
ist zurückgetreten.
Es gab brüderliche Gründe,
aber sicher auch ein Thema,
die Kacheln den Wahlniederlagen.
Muss einer von den beiden
auch zurücktreten?
Was hätten Sie gemacht?
LT: Ich spekuliere nicht darüber,
was andere zu tun haben.
Sie können über sich selber
spekulieren.
Auch das tue ich nicht.
Was mir wichtig ist...
Es ist wichtig Verantwortung
übernehmen, wenn man merkt,
der Laden fährt an die Wand.
Es muss aber jeder
selbst entscheiden.
Ich finde, wir müssen uns genau um
diese Themen kümmern...
Wir hätten Sie es
gemacht Frau Teuteberg?
Ich war es aber nicht
in dieser Situation.
Deshalb werde
ich auch nicht spekulieren.
Das war ja alles...
Ich arbeite weiter für dieses Land.
Deshalb ist mir
dieses Thema wichtig,
ich habe seit Jahren erlebt,
wie rechtsstaatliche
sinnvolle Vorschläge
in eine falsche Ecke gerückt werden.
Sie versuchen gerade davon zukommen.
Das ist mir wirklich wichtig,
dass Migrationsthema.
Ich möchte, dass die Bürgerinnen und
Bürger überall nicht enttäuschten.
Ich möchte, dass sie sehen,
dass die Demokratie handelt.
Dazu greifen wir auf,
auch wenn die anderen jetzt in der
Öffentlichkeit behaupten,
sie möchten weiterkommen
und wir als Freidemokraten sagen,
wir finde das gut.
Folgende Punkte wollen wir auch.
Sie haben gerade einen interessanten
Begriff in die Runde geworfen.
Glauben Sie nicht, dass ist Wähler
Enttäuschung am laufenden Meter?
Genau deshalb nehmen
wir die Vorschläge am Wort.
Wir wollen jetzt
Entscheidung herbeiführen.
In der Migration und auch in unserer
winterlichen Wettbewerbsfähigkeit.
Ich kann mich erinnern,
als wir über das Lieferkettengesetz
gesprochen haben,
dabei also eine öffentliche Stimmung
in Deutschland,
aber auch Sorge haben wir uns dazu
kritisch geäußert.
Herr Habeck
hat jetzt Monate gelockt,
jetzt sagt, wir
müssen mit der Kettensäge ran,
weil das Gesetz
so problematisch ist.
Ich würde vorschlagen,
wir experimentieren
nicht mit einer Industrienation,
sondern wir nehmen
vorher die Bedenken ernst.
Dann muss man Monate
später nicht sagen,
wir wollten das
mit der Kettensäge weg.
Jeweiligen vorher,
was verantwortbar,
was erreicht auch die Ziele,
was hat schädliche Nebenwirkungen.
MK: Aber wenn die SPD die
so viele Punkte zur Schuldenbremse,
und für andere Punkte vorliegen,
sagen, dass es gut für das Land,
deshalb habe ich die neun Punkte
schon verstanden,
als innerlich begründbar.
Aber auch als strategisches
Instrument, möglicherweise zu sagen,
da kommen wir an, bei Wählern.
Das wäre etwas, was viele bewegt.
Wenn wir diese unbeliebte Ampel
bewegen, die so viel Zuspruch hat.
Schließen Sie aus,
dass diese Ampel vor dem offiziellen
Ende der Kollision zerplatzt?
Nein, das schließe ich nicht aus.
Wir reden über die Inhalte.
Frau Helberg hat
dazu eine andere Position.
KH: Es ist wichtig
über Inhalte zu sprechen,
die Frage war nur eine andere.
PP: Jeder nimmt Ihnen ab,
dass sie dahinter stehen.
FDP und SPD gehört nicht dazu
und kommt auch nicht zusammen.
Und mit den Grünen erst recht nicht.
Die haben ein anderes Weltbild,
weil die Grünen unterschiedlich
sind.
LT: Dann muss ich das
in diesem Herbst klären.
Es haben ja auch viel über den
Gastbeitrag diskutiert.
KM: Ja, alles gut.
LT: Was ich interessant fand,
es gab den interessanten bei
Gastbeitrag von Cem Özdemir
und Franziska Brantner,
auch die nämlich gleich Stellung
dazu, wenn die gefragt wird,
unterstützen Sie diese Thesen?
Insofern bin ich gespannt,
was rauskommt.
Ich fürchte, die brauchen
ein sogenanntes Bad Bodensweg.
Ich verstehe nicht,
was daran so falsch sein soll,
wenn die Karten
auf dem Tisch liegen,
alle haben die Möglichkeit,
an dieser Einigung mit arbeiten
und die Öffentlichkeit
kann sich ihr Bild dazu machen.
Aber Sie wollen mir
nicht im Ernst erzählen,
dass sie der Kulissen nicht
über das Ende dieser Koalition
reden.
Und auch über mögliche Rücktritte
Da wird nicht darüber gesprochen?
Wir haben alle viel zu tun,
es kann nicht für andere sprechen.
Das ist eine interessante
rhetorische Figur.
Das ist keine rhetorische Figur.
Was andere Kabinettsmitglieder
müssen die beantworten.
Sie reden doch mit diesen Leuten...
Sie sind im Vorstand der Partei,
Sie sind ja nicht irgendwer.
Ja, da werden aber nicht
die konkreten Kabinettswasserstände
besprochen.
Wir beschäftigen uns mit den Themen,
mit dem Sicherheitspaket,
ich konkret auch mit dem Vorhaben,
weil ich sehr wichtig finde
und zum Erfolg bringen möchte,
dass wir uns zu Antisemitismus
über die Koalition hinaus
auf ein wichtiges Signal
verständigen.
Aber wir arbeiten
an konkreten Themen.
Ich finde, es ist legitim,
dass die Öffentlichkeit weiß,
welche Partei steht für welches
Thema.
KM: Wenn man eine Koalition
und eine Regierung bildet,
dann haben Sie recht.
LT: Wir sagen darüber hinaus,
dass wir die Hand reichen
zu den Dingen,
wo offizielle Vertreter eines
Koalitionspartners
im Bundesrat konkrete Vorschläge
kommuniziert haben, die greifen wir
auf.
Sie sagen ja auch die Örtlichkeit
hat ein Recht darauf zu wissen,
wofür sie stehen.
Sind sie Teil von denen,
die sagen, sie wollen vorher raus?
Beides ist kein Selbstzweck,
ich finde, wir müssen zu
hinreichenden Schlüssen kommen,
dann macht das Sinn.
Wenn nicht, dann nicht.
Wenn die neun Punkte
nicht erfüllt werden, dann raus?
Es geht um mehrere Themen.
Es gibt übrigens auch Zeichen,
die Innenministerin
hat signalisiert,
auch über die Gespräche mit
dem französischen Innenminister,
dass das Verbindungselement der EU,
das würde es sehr erleichtern,
dass man sich da bewegen muss.
Wenn jetzt mehr in der Koalition
sagen, dazu können wir uns bewegen,
ich habe auch die Signale gehört,
wir müssen in dieser Richtung
mehr tun,
damit die Bürgerinnen und Bürger,
das ist meine Vorstellung von
staatspolitischer Verantwortung,
die sich Kontrolle über Migration
und Weltoffenheit vorstellen,
die nichts am Hut haben mit
rassistischen Vorstellungen,
sondern sie wollen Kontrolle
darüber haben,
wer Aufenthalt bei uns bekommt,
dass die politisches Angebot
bekommen.
Das ist meine Vorstellung davon,
was wir leisten müssen.
Frau Helberg...
KH: ich habe nur gesagt,
das wollen alle.
LT: Ich habe das bei Ihnen gerade
anders aufgenommen.
KH: Ich habe strategisch voraus
gedacht,
dass man das bei der Herkunft
der Personen.
Bedenken muss ich glaube nicht,
dass Leute das freiwillig machen.
Es geht schon darum
dass man erst mal mehr legale Wege
beschaffen muss.
Wir haben viele Herausforderungen,
auch viele globale
Herausforderungen.
Ich schaue zu Ich schaue zu Philipp,
habe lange gebraucht und verstehen,
was da wirklich passiert ist.
Wenn ich sie höre, ein Jahr danach,
dann klingen Sie sehr bitter.
PE: Extrem, der 7. Oktober,...
So langsam wird uns klar,
was der Tag bedeutet hat.
Ich glaube so wirklich klar,
ist es immer noch nicht.
Das wird auch so nicht kommen,
ich sage immer, es ist ein Jahr her,
es ist ein Ausnahmezustand,
der tatsächlich bis heute andauert.
Es war der 7. Oktober an sich.
Wie sehen, die Reaktionen halten an.
Wir sehen das in Berlin,
es gibt massive antisemitische
Konstruktionen.
Es werden antisymmetrische
Schlachtruf skandiert,
von jungen Muslimen,
von deutschen Linken.
Das wird nicht sanktioniert,
weil die Polizei überfordert ist.
Es gibt Demonstration
bis 3-4000 Menschen,
es wird gerufen, dass alle,
die sich mit Israel verbünden,
vernichtet werden.
Am Ende des Tages sind das
aber alles unsere Nachbarn.
Das ist ein immenses
Gewaltpotenzial.
In der politischen Debatte
wird häufig versucht das
eine gegen das andere auszuspielen.
Wir haben muslimischen und
linksorientierten Judenhass.
Natürlich gibt es aber immer noch
dem Biodeutschen Judenhass.
KM: Ich möchte kurz
einhaken und widersprechen.
Viele, die auf die Straße gehen,
sind aus Verzweiflung dar.
Sie sehen, sie können eigentlich
ihren Schmerz,
ihre Wut nicht in dem Maße äußern,
wie sie das tun wollen würden,
weil sie schnell
kriminalisiert werden.
Zum Beispiel indem mal die
palästinensische Fahne,
die eine Fahne
des palästinensischen Staates ist,
bestimmen wir schon ich beide dazu,
dass es diesen Staat geben muss.
Das Symbol dieses Staates
ist eben diese Flagge.
Kinder in Schulen dürfen diese
Flagge nicht tragen,
müssen T-Shirts ausziehen.
Wir haben gerade
über Antisemitismus gesprochen,
jetzt zeigen Sie die Bilder mit
Palästinaflaggen das führt dazu,
dass alle, die Israel kritisieren in
einen Topf geworfen werden.
PE: Ich war bei vielen von diesen
Demonstration dabei.
Ich habe noch keine
propalästinensische Demonstration
in Berlin erlebt,
die wirklich
pro-palästinensisch gewesen wäre.
Ich sehe nur Antisemitismus.
Ich würde wünschen das gäbe richtige
Demonstrationen für Palästina.
Wir müssen schon differenzieren,
wir müssen auch zwischen getöteten
Zivilisten
und getöteten Hamas-Teilnehmern
unterscheiden.
Es ist doch klar, dass es eine Zwei-
Staaten-Lösung geben muss.
KM: Wir müssen darüber sprechen, was
für sie antisemitisch ist.
PE: Ich sage nur TU Berlin,
es wurde zur Intifada aufgerufen.
Sie wissen ja, was das war.
LT: Ich muss Peyman Engel
Recht geben.
Viele Journalisten,
die bei den Demonstrationen
in Berlin dabei sind,
die am Leben Israel Hass,
Bedrohung von Menschen,
die sich als Sympathisanten
von Israel zu kennen geben.
Sie werden massiv bedroht.
Es gibt Schlachtruf und Symbole,
antisemitische Parolen,
das ist die Regel
und nicht die Ausnahme.
Das Geschehen wird nicht ausreichend
beschrieben.
Ich habe das Gefühl,
dass Kundgebungen in denen friedlich
der Trauerausdruck verliehen wird,
ohne Rufe, die das Existenzrecht
Israels in die Frage stellen.
KM: Wir müssen jetzt
mal über Wut sprechen.
Über Genozid sprechen,
das ist erlaubt,
tatsächlich sprechen Völkerrechtler
International,
Holocaustforscher, auch andere,
darüber,
ob es ein Genozid ist oder nicht.
Nicht wegen der Zahl der getöteten
Zivilisten,
sondern wegen der Zerstörung der
palästinensischen Existenz.
Alles ist Universitäten,
Krankenhäuser, Schulen.
Es gibt auch rechtsradikale Minister
im Kabinett von Netanjahu.
PE: Es ist ein Skandal,
dass darüber geredet wird, dass ein
Genozid stattfindet.
Dass das ernsthaft
zur Debatte steht.
LT: Auch Antisemitismus zu
verharmlosen,
das weg zudefinieren...
Frau Helberg hat nicht den Vorwurf
des Genozids in den Raum gestellt,
sondern gesagt, es wird
international diskutiert.
KH: Ich habe gesagt,
darüber kann man sprechen,
es ist eine Anzeige des
Internationalen Gerichtshofes.
Es gibt Holocaust-Forscher,
die kamen zu dieser Erkenntnis.
Sind wir uns in der Runde bitte
einig,...
PP: Ich würde einmal die Frage
in den Raum stellen,
wie passt das zusammen,
dass man ernsthaft darüber
diskutieren sollte,
damit, dass die israelische Armee
die Zivilbevölkerung verwandt,
dass sie Fluchtrouten ein baut.
Dass sie auf Häusern vorher waren.
Das israelische Armee
alles dafür tut,
dass die Zivilbevölkerung gegen
Polio geimpft wird.
KM: Haben Sie diesen Bericht
gelesen?
99 Mediziner in den USA
haben alles berichtet.
Neugeborene sterben kaum Mütter
unterernährt sind.
Es gibt kein sauberes Trinkwasser.
Hier sind wir bei
Israels Kriegführung.
Möchten Sie kurz Ende führen wie es
ist?
Es ist unstrittig,
dass es nicht verhältnismäßig ist.
Es gibt eine andere Absicht
dahinter, israelische Soldaten
filmen sich dabei, wie sie
Universitäten in die Luft jagen,
das sind keine militärischen Ziele.
KM: Die Hamas hat sich auch gefilmt
am 7. Oktober.
Ich verkneife das überhaupt nicht,
es geht mir nicht darum,
was die Hamas gemacht
hat ist ein Massaker.
Israel das Recht und die
Verpflichtung sich zu verteidigen,
alle haben
das vor einem Jahr anerkannt,
man muss die Hamas militärisch
schwächen. Was nicht gelingt,
und dass das Problem von Netanjahu,
ist die Hamas mit militärischen
Mitteln zu zerstören.
Es gelingt auch nicht die Geiseln zu
befreien.
PP: Es gibt zwei Kriegsziele...
Im Dezember letzten Jahres
hat es nur gewirkt,
militärischen Druck auszuüben,
um die Geiseln frei zu kriegen.
KM: Was ist seitdem passiert?
Das kann ich Ihnen genau sagen,
jeden Tag erneuert Israel
das Angebot...
KM: Das ist kein Angebot,
es liegt seit Mai ein Angebot
für die Geiseln auf dem Tisch.
Netanjahu hat es abgelehnt.
PP: Damit die Palästinenser
im Gazastreifen
endlich in Frieden
und Freiheit leben können.
Seit Mai liegt ein Angebot für ein
Geiselabkommen auf dem Tisch.
Ausgehandelt von den USA und Katar.
Es können arme Personen freikommen,
wenn sich die israelische Armee
mittelfristig aus Gaza zurückzieht.
Das war so ausgehandelt, bis
Netanjahu gesagt hat,
ich möchte da Rafah wieder besetzen.
Jetzt gibt es schon wieder eine neue
Grenzen, die gezogen wurden.
Die Händler sind frustriert.
PP: Es ist völlig klar,
dass die Israelis frustriert sind.
Als Israel berechtigte
Sicherheitsinteressen hat,
dass es nicht zurückgehen kann,
das ist klar.
KM: Natürlich hat es die.
Israel muss sich sicher fühlen.
Sind die Menschen dort nach
einem Jahr sicherer, als zuvor?
PP: Diese nicht sicherer,
ich finde wir müssen darüber reden,
seit dem 08.10.2023 von der
Hisbollah im Norden attackiert wird.
Über 60.000 Israelis
sind Flüchtlinge.
Wenn wir das hochrechnen
auf die Bevölkerung Deutschlands,
dann sind das 6000 Deutsche, die auf
der Flucht sind.
KM: Im Libanon sind mehr als
1 Millionen Menschen auf der Flucht.
PP: Es gibt Pläne,
die aufgedeckt wurden,
dass ein Anschlag auf Isreal
geplant wurde.
KM: das ist das, was die israelische
Regierung sagt.
Ich möchte Ihnen ausdrücklich
rechts geben,
die Hisbollah hat im Süden
des Libanon nichts verloren.
Sie hatte sich zurückziehen müssen,
da gibt es eine UN-Resolution,
sie besagt ganz klar, die Hisbollah
darf da nicht stehen.
Sie haben in den letzten Jahren
das Grenzgebiet unter tunnelt.
Da muss man sich nicht verstecken,
das kann man offiziell machen,
sie haben sich militärisch
besser aufgestellt.
Dementsprechend ist es
nachvollziehbar, dass mir die
Hisbollah
militärisch schwächen will.
Wir sind eine Punkt, dass der
Generalsekretär ermordet wurde,
die ganze Führungsriege ist tot.
Man könnte jetzt aus einer Position
der Stärke heraus sagen,
jetzt verhandeln wir.
PP: Aber Israel möchte Frieden,
sie wollen keinen Krieg führen,
Israel wurde wieder
von der Hisbollah attackiert...
KM: Aber so schaffen Sie
doch keinen Frieden Engel.
Man schafft keinen Frieden indem man
10.000 Zivilisten tötet,
das können Sie nicht alles der Hamas
und der Hisbollah anlasten.
PP: Wir sind gerade
bei der Hisbollah...
Israel muss darauf reagieren.
Ich habe Verständnis dafür, dass
Leute das nicht verstehen können,
aber es ist die Logik,
dass Israel eskaliert.
Wenn Israel nicht attackiert,
dann wird der Beschuss
in den weiteren
Schritten extremer Wein.
Israel muss sich wehren...
Die beiden Positionen sind klar,
den Begriff Genozid
machen wir uns nicht zu eigen.
KH: Aber wir reden drüber.
Es wird vom Internationalen
Gerichtshof verhandelt.
PE: Ich schätze sie so sehr,
aber indem sie diesen Begriff
zur Debatte werfen,
machen sie problematische
Diskussionen auf. Es ist ein
antisemitisches Ritual.
KH: Aber es wird doch diskutiert,
wenn wir das gesamte internationale
Völkerrecht nicht ernst nehmen.
Es geht um die Durchsetzung
des Völkerrechts,
Es gibt diese Diskussion auch unter
hochkarätigen Menschenrechten.
es gibt eine Genozidskonvention.
Wir machen uns diesen Begriff
aber nicht zu eigen.
Ich möchte jetzt auch noch etwas
fragen, sie sagen,
es gibt viel Bigotterie
in deutschen Medien.
Ich habe versucht Kevin Kühnert
zu löchern,
wie es ist mit der Staatsraison.
Gerade wir unsere Position zu Israel
unter Hilfe des Staates ist.
Es war nicht klar herauszubekommen,
was das genau heißt.
Wenn wir sagen, Staatsraison, dann
sagen wir auch, wir unterstützen,
heißt auch mit Waffen?
Er hat sich sehr bedeckt gehalten.
Wir haben genau recherchiert,
Deutschland hat im vergangenen Jahr
über 300 Millionen Waffen an Israel
geliefert.
Seit März liefern wir gar nicht
mehr.
Sie sagen, dass es bigott.
PP: Das ist bigott
wir haben einen Monat
hin bis zum Holocaust Gedenktag,
dann kann ich
auch den Wecker stellen,
da werden unsere
Bundespolitiker wagen
,Juden dürfen weltweit
nie wieder Opfer werden,
wird reden ein gegen Antisemitismus,
natürlich treten wir ein
gegen den wehrhaften Staat Israel,
das ist alles richtig. Aber wenn wir
das Handeln anschauen,
dann kann man nicht
zu einem anderen Schluss kommen,
als dass das
Sonntagsreden Reden.
Es werden Waffen geliefert an Qatar.
Es gibt aktuell ein stilles Waffen
Embargo gegen Israel.
Die werden komplett alleingelassen.
Jetzt würde es mich interessieren,
es ist einer der Kernvorwürfe.
Was wissen Sie über
das stille Waffenembargo?
KH: Ich glaube, es werden keine
weiteren Genehmigungen ausgestellt,
vor dem Hintergrund,
dass das Internationale
Strafgerichtshof Haftbefehle
gegen führende Mitglieder
dieser Regierung.
Es geht darum, dass man zum jetzigen
Zeitpunkt keine Kriegswaffen,
Munition, Schnellfeuerwaffen
an einen Staat liefern darf,
der Eingabe auf dieser Weise
diesen Krieg führt.
Das ist der Hintergrund.
Ich bin nicht
in der Bundesregierung.
Ich möchte eine Sache ergänzen,
es geht nicht darum Israel keine
Abwehrsysteme zu liefern,
die sie dringend brauchen.
In der Verteidigung
gegenüber den Iran.
Die braucht der Iran.
Das ist das rechtlich
Selbstreinigung.
Aber der Krieg,
der in Gaza geführt wird,
das ist keine Selbstbeteiligung.
Darum gibt es berechtigte
Zweifel daran,
dass Israel
sich an die Völkerrecht hält.
Können wir mal differenzieren
zwischen der israelischen Regierung
und dem Staat Israel.
Die Sicherheit Israels ist zurecht
deutsche Staatsräson.
Aber, was Israel jetzt tut,
zu teilen mit faschistischen
Regierung Mitgliedern.
Das können wir nicht unterstützen.
PE: In dem Moment in dem Sie Israel
das Recht auf Selbstschädigung
ausüben muss, nehmen Sie
das Versprechen wieder zurück.
Es gibt zig andere Bereich wie, auch
wenn man über Annalena Baerbock
spricht, sie hat bei den Reisen
in Israel immer gesagt,
wie stehen andererseits Schrift
dieses Landes...
KH: Das sind doch
keine Israel Hasser,
Herr Engel das ist
wirklich diffamierend!
Was wissen Sie, wer war da?
Ich soll das jetzt kommentieren?
Wir können doch nicht Menschen,
die eine kritische Position halten,
als Israelhasser bezeichnen.
Wenn Sie jetzt Wissenschaftler,
Journalisten die kritisch
gegenüber dieser Regierung sind,
wenn sie die pauschal als
Israelhasser bezeichnen,
dann fällt das wirklich in die
Kategorie von Diffamierung.
Ganz kurz, Frau Helberg, können
wir mal kurz klären, wer da war.
Ich kann Ihnen keine Liste vorlegen.
Woher wissen wir denn, wer da war?
Ich weiß von zwei Aktivisten,
die das gepostet haben.
KH: Das sind alles seriöse Personen,
die eine andere unkritische
Auffassung haben.
Das sind keine Israel Hasser.
Niemand hat gesagt, dass Israel
kein Recht auf die Existenz hat.
Wer hat das gesagt Herr Engel?
PW: Emilia Roig,...
Sie ist Publizisten,
ich hatte das Vergnügen
mit ihr im Rahmen eines Spiegel
Streitgesprächs zu diskutieren.
KH: Die sagten nicht dass Israel
nicht existieren darf,
das ist doch etwas anderes, als zu
sagen, Israel darf nicht existieren!
Sie hat einen Vortrag gehalten.
Sehr viel auf den sozialen Medien.
Man mag das belächeln,
hat aber eine Riesenreichweite.
KH: Und sie hat auch
einen jüdischen Vater.
Sie hat auch das Recht
über Zionismus zu sprechen.
Keiner hat das Recht dem jüdischen
Volk das Existenzrecht abzusprechen.
KH: Das machen sie daraus.
PE: Sie ist eine Israel-Hasser,
ganz formell.
KH: Man kann Israel kritisieren
und es trotzdem nicht hassen.
Wer sagt,
dass der Geiselaustausch
von der israelischen Regierung
verändert wurde, weil der Black
friday der stattgefunden hat,
und sie hat den Staat als ebenso
faschistisch eingestuft.
KH: Aber in dieser Regierung
sitzen gerade Menschen,
die diese Faschisten sind.
Es ist kein Staat,
die aktuelle Regierung hat
Mitglieder, die faschistisch sind.
Einmal möchte ich Frau Münstermann
Argument hören.
KM: In dem Fall muss man fragen,
jetzt macht die Union
auch eine Staatsaffäre daraus,
die Fragen jetzt wer war da.
Wenn das auswärtige Amt
beide Seiten, die wir auch hören,
dass es das Problem
der deutschen Politik,
dass die Staatsräson,
die steht in den
Koalitionsverträgen,
das hatte Olaf Scholz
nach dem 7. Oktober gewagt.
Das hat er aber zum Gedenktag
nicht wiederholt,
das ist vielen aufgefallen.
Man hat keine Zweifel daran,
an der Seite Israels zu stehen.
Aber, man findet das Vorgehen
der israelischen Regierung
unverhältnismäßig.
Das ist eine Position,
die darf man haben.
Es gibt ja die Idee,
wie wir das heute machen,
an einen Tisch zu bringen.
KH: Frau Baerbock hat sich
getroffen, mit Menschen,
die ihre Politik kritisieren.
Das kann man machen, das muss man
nicht in die Öffentlichkeit zerren.
KM: Frau Baerbock
ist deutscher Außenministerin,
wenn sie das macht
das eine politische Note.
PE: Es gibt auch noch zahlreiche
andere Beispiele,
die Außenministerin,
die Bundesregierung
lässt keine Gelegenheit aus,
in den Vereinten Nationen
für Israel zustimmen.
Bei Israel feindlichen Resolutionen
ist Deutschland
immer dabei mit Enthaltung.
Die wahren Freunde so statisch
stellen sich an die Seite Israels.
Das machen die
USA, dann sollte das die
Bundesregierung auch hinbekommen.
KH: Das sind doch keine Israel
feindlichen Resolutionen.
Aber Deutschland fühlt sich
dem humanitären Völkerrecht,
vor allem wegen des Holocaust,
so verpflichtet, dass sie sagen,
wir können nicht Prinzipien des
Völkerrechts über den Haufen werfen,
weil unser enger Freund Israel,
diese zum Teil nicht beachtet,
das ist ein Dilemma, ich sehe das
als Dilemma für Deutschland.
Was diese aktuelle Regierung macht,
dass die nicht langfristig
der Sicherheit Israels.
Darum müssen wir uns von
dieser Regierung distanzieren.
Das behaupte nicht ich, das
behaupten keine Israel Hasser,
das verhandelt
das Internationale Gerichtshof.
Vor diesem Hintergrund zu sagen,
dass alles Israel Hasser,
wenn man Israel kritisiert,
dass es diffamierend.
PE: Es geht doch nicht
um Kritik an Israel.
Es wäre doch schräg, wenn Israel
alles richtig machen würde.
Auch die USA kritisieren Israel.
Mit einem guten Grund.
Macron denkt auch ganz laut,
er sagt, die liefern
keine Waffen mehr.
PE: Es geht darum,
dass die Außenministerin
sich hinstellt und sagt,
es gibt kein Akteur im Nahen Osten,
dem es daran gelegen
ist zu eskalieren,
das ist eine fundamentale
Falscheinschätzung.
Es gehört zur DNA des Mullahregimes,
Israel auslöschen zu wollen.
Das auch ein schwieriger Platz.
KH: Die hat noch sehr viel
anderes hervorgebracht.
KH: Ich möchte kurz sein,
wissen alle einer Meinung,
alle würden sich freuen,
wenn die Hisbollah
nicht mehr existiert.
Frau Münstermann, Sie sind beengt
von einer Politik,
das stille Waffenembargo,
gibt es das?
KM: Die Zahlen geben das her,
das ist belastbar.
Weil Deutschland nicht will?
KM: Offiziell heißt es,
sie liefern keine Abwehrwaffen,
aber die Idee, dass man Kriegsgerät,
mit dem man nach Gaza rein kann,
das wird dementiert.
Inoffiziell ist man der zögerlicher,
als man es kurz nach dem 7. Oktober
war.
KH: Da gibt es auch Anzeigen
vor Gerichten,
wo genau das verhandelt wird.
Noch mal kurz,
da hat sich etwas verändert?
Im vergangenen Jahr haben wir so
viele Millionen geliefert.
KH: Genauso ist ein Jahr später,
Krieg in Gaza
ist eine andere Nummer.
Jetzt dürfen wir nicht mehr
oder wollen wir nicht mehr?
Dass eine politische oder
eine juristische Entscheidung?
KM: Aus meiner Sicht
geht Deschwanden
um eine politische Entscheidung.
Es hat sich ein Diskurs gedreht.
Die Solidaritätsbekundungen
nach dem 7. Oktober, waren da.
Wir reden gerade nicht
vom israelischen Fall,
sondern Kritik
an der israelischen Regierung,
das wächst auch
in der Ampel-Koalition.
Die Staatsraison ist etwas,
da kann sich alle ohne wenn
und aber drauf einigen,
aber das letzte Jahr
hat überall Spuren hinterlassen.
Das geht an der Bundesregierung
nicht spurlos vorüber.
Deutschland hat sich zunehmend
auch international isoliert,
das könnte man schon bei der
Münchner Sicherheitskonferenz sehen.
Im Nahen Osten, und im Afrika
macht eine es keine Freude,
wenn man einfach
hinter Israel steht.
Das sind schwierige Partner, es ist
nicht mehr so, wie vorher.
Aber Zweifel, wo wir stehen.
Jetzt hat die deutsche Region aber
meiner Meinung nach klargemacht,
dass man hinter Israel steht.
Es gibt so ein paar Punkte,
Begriffe, narrative,
um die immer wieder kreist,
auch heute Abend hier.
Sie sagen, ich habe mit Kai Ambos
mehrfach darüber diskutiert.
Der Begriff der Verhältnismäßigkeit.
Sie sagen, ich verstehe selbst
verständlich an der Seite Israels.
Aber das ist nicht verhältnismäßig.
Frau Teuteberg sagt,
dass sofort dieser Begriff der
Wellnessmäßigkeit kommt
LT: Er ist mir sehr wichtig,
auch innerstaatlich, als ein
rechtsstaatlicher Grundsatz.
Er wird aber mit einer
bemerkenswerten Routine angewandt.
Manchmal gerät in den Hintergrund,
wie monströs und perfide
dieser Pogrom vom 7. Oktober war.
Die Dilemmata der israelischen
Situation und Strategie
finden unserer Debatte
zu wenig statt.
Die Situation in Gaza, die
unterirdischen Tunnel,
die Nutzung von Menschen,
Zivilisten und Gebäuden,
die auch zivilen Zwecken dienen,
als Schutzschilder.
Das ist so eine schwierige Situation
dort,
diese Dilemmata und Schwierigkeiten
die in Israel ausgesetzt ist,
die werden in diese Beurteilung
zu wenig einbezogen.
Wir werden das hier nicht
ausdiskutieren können, aber,
bei dem ich HG
Urteil, haben die Richter
unterschiedliche Votum abgegeben.
Die israelische Situation
wird nicht hinreichend gewürdigt,
und die Schwierigkeiten,
dort die Sicherheit herzustellen,
echte Verbündete Israels,
sagen nicht direkt im nächsten Satz,
"ja aber"...
PP: Wenn es sich immer
nur darum tritt,
wie Israel diesen Krieg führt,
ist es in Ordnung darüber zu reden,
das muss man tun.
Aber, was ist die Rolle der Hamas,
wir reden in der öffentlichen
Diskussion nie darüber,
dass Israel sich an einem sieben
Fronten Krieg befindet.
Ich möchte wissen,
was die Bundesregierung tut,
werden an einem Tag 12.000 deutsche
Bundesbürger ermordet worden wären,
hochgerechnet 50.000 Verletzte,
man kann es nicht oft genug und klar
genug betonen.
Israel muss sich verteidigen.
Man muss darüber diskutieren,
wie sie sich verteidigen.
Wir haben schon mehrfach diskutiert,
die Frage nach
der Verhältnismäßigkeit,
muss die sich eine israelische
Regierung gefallen lassen,
oder nicht?
Ja, natürlich muss sie sich
diese Frage gefallen lassen.
Da sind wir uns einig.
Muss sie sich die Frage gefallen
lassen,
ob der Kriegsverbrechen geschehen?
Leute,
die sich damit auskennen sagen,
das Argument zu sagen,
wir gehen da jetzt rein,
dass in bestimmte Regeln aufgehoben,
militärisch,
das bedeutet aber völkerrechtlich,
dass du ganz besonders Verantwortung
trägt für den Schutz
der Zivilbevölkerung.
PP: Genau das ist der Punkt.
Ich bin noch nicht fertig,
das zweite Argument ist immer,
die Hamas benutzt Zivilisten
als lebende Schutzschilde,
das ist richtig,
Völkerrechtler sagen,
aber auch das entbindet Israel
nicht davon für den Schutz
der Zivilbevölkerung zu sorgen.
Das nächste Argument ist,
dass das Gebiet
unheimlich klein ist,
die Tunnel, die ganze Situation
dort,
ich konnte mir nie vorstellen,
wie man dort zielgenau Terroristen
treffen soll.
Das funktioniert offensichtlich
nicht,
einfach durch
die baulichen Gegebenheiten,
der Raum so groß wie Köln.
Auch das Argument zu sagen,
wir können dort nicht genau treffen,
weil alles eingebaut ist,
dass es kein Argument für
die Vernachlässigung des Schutzes,
der Zivilbevölkerung,
PP: Aber genau das ist nicht das
Argument der israelischen Regierung.
Es kommt immer wieder der Begriff
der Verhältnismäßigkeit
angesichts von 43.000 Toten.
LT: Das ist ja richtig, sie
beschreiben gerade die Grundsätze,
dass es nicht von dieser
Verantwortung entbindet.
Andererseits wurde
das aber nicht belegt,
dass diese Verantwortung nicht
wahrgenommen wurde.
Sie beschreiben den Obersatz,
Israel müsse sich darum bemühen...
Es ist auch
ein demokratischer Staat,
an den lege ich andere Maße an,
als an ein Terrororganisation.
Und dieser Start legte übrigens
an sich selbst auch an,
in Israel gibt es täglich Kritik
an dieser Bemühung.
Ich finde auch
die Äußerung einzelner Minister
dort unerträglich.
Wir haben trotzdem nicht das Recht,
Staatsräson und Sonntagsreden
aber nicht in dieser Regierung.
Sondern, dieser Staat mit ihrer
problematisch gewählten Regierung,
wissen wir unterstützen,
dann gehört für mich schon dazu,
dass wir diese Ersatzteile,
um die die israelische Armee bittet,
dass wir die liefern,
als Bundesrepublik Deutschland.
Mich stört der rhetorischer
Widerspruch.
Da es mir wichtig,
Israel kann man kritisieren,
wie den Staat auch.
Aber wieso ist das schon
ein stehender Begriff,
Iran Kritik aber nicht.
Nein, dann machen Sie es
sich wirklich zu einfach.
KH: Die deutschen Medien
schreiben seit einem Jahr
in sehr vielen Überschriften,
sieben Fronten Krieg,
die Terrororganisation Hamas, Iran.
Die Medienberichterstattung in
Deutschland ist komplett...
PM: Das wird von meinem
Journalistenkollegen
komplett ausgeblendet,
wann hatten wir hier Sendungen
über den Norden Israels?
KH: Wir haben ganz klargemacht,
auf jeder Nachricht
auf Tagesschau steht,
dass Israel beschossen wird.
PE: Wann gibt es Breaking News,
immer wenn Israel
auf dem Beschuss reagiert,
dann ist es oben
auf den Nachrichtenseiten.
KH: Da steht vor allem darin,
dass wir israelische
Regierungssprecher zitieren,
damit ist die israelische
Perspektive sehr gut vertreten.
Sie haben die Theorie der
Völkerrichter zitiert,
wir sind ja ein Stück weiter.
Der Chef hat sich sehr genau
angeschaut, was dort passiert.
Es gibt Beweise,
was wird in Kauf genommen.
Ist das verhältnismäßig.
Die Frage der humanitären Versorgung
der Menschen,
da verhungern Kinder in Gaza. Das
liegt daran,
weil das Gebiet abgeriegelt ist.
Der Grenzübergang zu Rafah
ist geschlossen.
Der einzige Korridor
kommt durch Jordanien nach Gaza.
Das hat die deutsche Außenministerin
mit Jordanien ausgehandelt.
Da gibt es jetzt
aber neue Zollbestimmungen,
deswegen ist die Lieferung
wieder zurückgegangen.
PE: Und daran ist Israel Schuld?
KH: Israel trägt Verantwortung
für die humanitäre Lage von Gaza.
PE: Dieser Verantwortung
kommen Sie nach.
Die israelische Behörde
ist dafür zuständig
und kommt dieser Aufgabe nach.
LT: Die Hamas
enthält Lebensmittel vor.
Darin gibt es auch eine Beantwortung
bei ihr.
Ich habe in dem Moment,
in dem die Hamas sei,
wie geben die Geiseln frei,
ist dieser Krieg
wahrscheinlich auch zu Ende.
Das ist schon richtig.
Ich möchte aber
noch einen weiteren Punkt behandeln,
das frage ich mich seit langer Zeit.
Es gibt das narrativ,
dass Israel nur von aggressiven
und feindlichen Staat umzingelt es,
dass möchte ich infrage stellen,
mit Blick auf Saudi-Arabien.
Ich habe eine Frage dazu.
Wenn das so ist,
und ich habe nicht das Gefühl,
dass man nicht einen Weg hätte
mit Saudi-Arabien zu sprechen.
Warum bestreitet
man diesen Weg jetzt aus
dieser Position der Stärke
heraus nicht.
Um tatsächlich mal
auf eine andere Ebene zu kommen,
als immer nur auf der Ebene
des Tötens und noch mehr Tötens?
PP: Das ist hier ein Teil
des Lösungsvorschlages,
der israelischen Regierung.
Dass das der Plan für
die Zukunft Gazas ist,
ich finde,
es ist ein überzeugender Plan.
Dass ein arabisches Bündnis die
Verantwortung für Gaza übernimmt.
Damit die Zivilbevölkerung in
Frieden und Freiheit leben können.
Da gibt es praktischer Weise
viele Probleme.
Zum einen, dass die Hamas
die Geiseln nicht freilässt,
dass sie an der Macht klammert.
Im zweiten und dritten Schritt,
dass die viel zitierte Solidarität
mit den arabischen Brüdern
und Schwestern rhetorisch stark
ausgeprägt ist,
in der Praxis aber nicht.
KH: Es gibt einen Plan für
Nachkriegsgase,
dem möchte Netanjahu nicht
offenlegen.
Wenn er sich bereit erklärt,
Gaza an einer an eine Organisation,
die nicht Hamas ist übergeben,
steigen vielmehr aus seiner
Regierung aus.
Er könnte aber auch die Besetzung
aufrechterhalten, wieder besiedeln,
das ist diametral zu dem,
was zudem steht,
dass seine engsten vertrauten sagen,
deswegen kann er momentan
nicht den Krieg beenden.
Die Besetzung
ist das Haupthindernis.
Israel lebt in einer Region,
arabische Welt,
es gibt Staaten wie Jordanien
und Ägypten.
Wir haben Friedensabkommen.
Aber diese Staaten haben trotz
des Krieges nicht
ihre diplomatischen Beziehungen
aufgegeben.
Es gibt die Bestrebung der
Normalisierung,
aber mit der Bedingung,
dass es einen palästinensischen
Staates mit
den Grenzen von '67 gibt.
Die einzigen,
die klar sein, wir möchten kein
palästinensischen Staat,
ist Netanjahu.
Weil die aktuelle Regierung sah,
das Westjordanland
soll Teil von Israel werden.
Das ist problematisch.
Und diese Regierung müssen
wir entgegentreten,
wenn wir für eine Zwei-Staaten-
Lösung sind.
Schauen Sie sich das Westjordanland
an.
Sie haben vorhin den IGH zitiert.
Letztes Jahr wurde ausgerufen, dass
die Besetzung widerrechtlich ist.
Es gibt die Definition Apartheid,
dass es kein antisemitischer
Kommentar,
das ist ein völkerrechtlicher
Begriff.
Das ist die auf Dauer
angelegte Ungleichbehandlung
der Palästinenser. Das wird durch
den israelischen Staat
aufrechterhalten.
Seit Jahrzehnten
wird das beobachtet,
es ist illegale Besatzung.
Der kleines Problems
ist diese Besetzung,
das sehen auch viele Menschen
in Israel so.
Apartheid ist gefallen,
Schlussbemerkung für Frau Teuteberg.
LT: Ich halte den Begriff
für nicht treffen,
viele Juristen
sehen das auch so.
Wir können nicht in die Details.
Es gibt viele hochrangige Juristen
in Israel, diesen gegen Netanjahu.
Dass dieser Krieg gerecht ist, das
rechtfertigt nicht jede Maßnahme,
aber auch Menschen in Israel,
die eine andere
politische Auffassung haben,
stehen trotzdem
hinter diesem grundsätzlichen
Vorgehen militärisch.
Deshalb sollten wir es uns
nicht so leicht machen
Abneigung gegen Netanjahu
oder einzelne Minister,
eine mangelnde Solidarität hebt..
Wir haben in Deutschland
eine exklusive Verantwortung,
die arabischen Nachbarn
sind teilweise weiter,
als viele Demokraten
auf unserer Straße.
KM: Wir reden hier ganz viel über
Deutschland,
aber der eigentlich wichtige Partner
ist die USA.
Stellt man aber fest,
dass Anthony Blinken,
auch Biden scheint
sein politisches Vermächtnis
nicht mehr durchsetzen zu können.
Der Iran ist bisher
relativ erfolglos gewesen
bei Angriffen auf die Hauptstadt.
Sie müssten sich mit Amerika
an einen Tisch setzen,
Netanjahu wird es
alleine nicht schaffen,
aufgrund der Beschaffenheit
rund um sein Land.
Es ist spannend, insbesondere
die Situation im Westjordanland
nochmals zu beleuchten.
Noch ein Gedanke zum Abschluss.
Amerikaner sollten sehr schmerzhafte
Erfahrungen mitgemacht haben.
Dass man eine Miliz wie die Hamas
nur besiegen kann,
wenn man die Zivilisten beschützt.
In allem, war der Disput drin war,
dass es universell wichtig.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
wir sehen uns morgen.