Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir nach einer
historischen Wahl in Österreich
zunächst eine
sehr geschätzte Kollegin begrüßen,
und die wir fragen wollen, ob
in Österreich jetzt passieren könnte,
was in den Niederlanden
schon Realität ist,
nämlich, dass FPÖ-Chef Kickl
ähnlich wie Wilders
zwar nicht Regierungschef wird,
aber die FPÖ dennoch regiert.
Und was würde das bedeuten, wenn
man weiß, wie sie das einschätzt:
"Was wir da in Österreich
gerade sehen,
ist die rechteste FPÖ
seit Jahrzehnten."
Herzlich willkommen,
Corinna Milborn (CM).
Ich bin mir sicher, dass sich dieser
Mann die Situation in Österreich
sehr genau anschaut,
denn es gibt einen Gedanken,
der auch ihn als SPD-Generalsekretär
beunruhigen muss.
Ähnlich wie bei den Landtagswahlen
in Thüringen und Sachsen
haben auch in Österreich vor allem
die Arbeiter rechts gewählt.
Das ist nicht neu,
das geht schon länger so.
Die Frage ist nur: Wenn die FPÖ,
wenn die AfD
die neuen Arbeiterparteien sind,
was ist dann mit der Partei,
die für sich immer genau
das in Anspruch genommen hat,
nämlich die Arbeiterpartei
schlechthin zu sein?
Was ist dann mit seiner SPD?
Warum fühlen sich viele Arbeiter
von ihr nicht mehr vertreten
und verstanden?
Herzlich willkommen,
Kevin Kühnert (KK).
Es sind nicht nur die Arbeiter,
die sich abwenden.
Auch die Jugend wählt,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
zu einem hohen Prozentsatz Rechts.
Dieselben junge Leute übrigens,
sagt er,
die bei der letzten Wahl
noch mehrheitlich Grün gewählt haben.
Was ist das passiert,
wollen wir ihn fragen.
Einer, dessen Studien
zu lesen sich immer lohnt,
Psychologe, Generationenforscher,
der sagt:
"Wir sollten jetzt nicht
den Fehler machen
und die hohe Zustimmung junger Wähler
zur AfD als Protestwahl
zu verklären."
Was meint er damit?
Fragen an Rüdiger Maas (RM),
herzlich willkommen.
Und dazu die Frage: Wie reagiert
die politische Elite darauf?
Wie reagieren
die etablierten Parteien?
Es ist interessant,
diesen Mann dazu zu fragen.
Einen der intimsten Kenner
der deutschen Politik,
der kürzlich ein sehr lesenswertes
Stück veröffentlicht hat,
das genau um diese beiden Begriffe
kreist: Establishment, Eliten.
Begriffe, die in rechten Kreisen
als politische Kampfbegriffe
genutzt werden.
Irritieren ist nur:
Jetzt benutzt sie plötzlich
auch der Kanzler
und man wundert sich:
Ist ein Kanzler nicht automatisch
Teil der Eliten eines Landes?
Er sagt:
"Wenn Scholz diese Begriffe benutzt,
dann meint er etwas Anderes.
Aber es ist dennoch ein beherzter
Griff in die Populismus-Kiste."
Herzlich willkommen,
Robin Alexander (RA).
Ich bin sehr gespannt auf diese
Sendung, Herr Kühnert,
mit welchen Gefühlen schauen Sie auf
die Lage im Osten?
KK: Mit einem
großen Bedrücktheit Gefühl.
Es wiederholt
sich leider immer wieder,
dass es Angriffe auf Israels
unterschiedliche Nachbarländer gibt.
Es ist das, worauf der Staat Israel
immer wieder hingewiesen hat,
ist nicht linksherum, aber in
großer Zahl umzingelt von Ländern,
die ihm nicht gutgesinnt sind.
Er muss sein Existenzrecht schützen,
deswegen hat er das Recht,
sich zu wehren.
Auch, wenn es eine Regierung ist,
mit der viele,
auch ich, nichts anfangen können.
Wie trennt man das voneinander?
Sie müssen genügend Netanjahu reden.
Es gibt einen interessant Moment,
als nach dem siebten Oktober die
deutsche Regierung
ihre Solidarität erklärt hat,
da benutzt Olaf Scholz eine
bestimmten Begriff, uneingeschränkt.
RA: Genau, Olaf Scholz hat dazu eine
Regierungserklärung gemacht,
Uneingeschränkte Solidarität ist das
Wort von Gerd Schröder
nach dem 11. September.
Beide haben gesagt, Staatsräson,
Israel,
das bringt auch eine Lehre mit vom
11. September,
ein Tag später gab es ein Instagram
Video von Robert habeck,
da kann dieses Wort aber vor,
ich weiß nicht ob sich die Grünen
damit einen Gefallen getan haben,
man jetzt Annalena Baerbock wird,
dann geht es eher in die andere
Richtung.
Und was ist ihre Vermutung,
warum sagten Scholz und Merz damals,
dieses kleine Wörtchen nicht.
Weil sie wissen,
mit wem sie es zu tun haben?
RA: Netanjahu ist ein
problematischer Gesprächspartner
für viele westliche Regierungen, das
ist einfach so.
Wir reden nur über Netanjahu.
RA: Das Wissen sowohl Friedrich Merz
als auch Olaf Scholz,
die Amerikaner wissen das auch
selber,
sie haben sich nach dem 11.
September in ihrem Zorn
zum Teil verrannt.
Biden hat die Israelis gewarnt,
macht nicht die gleichen Fehler wie
wir.
Deswegen noch einmal die Frage,
deutsche Staatsräson
ist als Thema gefallen.
Die betonen das auch, die sagen,
da gibt es etwas,
das immer in der Klammer steht.
Wenn es ganz konkret wird,
Deutschland hat 2023
für ein paar Millionen
Rüstungsgüter nach Israel geliefert.
Was genau,
sagt die Bundesregierung nicht,
um die Betriebe zu schützen.
Es waren aber
vor allem Panzerfäuste, Munition,
Treibladungen,
Bauteile für Luftabwehr,
militärische Lastwagen,
Sicherheitsglas usw.
Heißt das übersetzt, bei dieser
begrenzten Bodenoffensive,
sind da auch deutsche Waffen mit dim
Einsatz?
KK: Das kann ich nicht beantworten.
Ich glaube offensichtlich ist,
die israelische Armee,
die sind nicht exklusiv
darauf angewiesen,
dass Deutschland unterstützt.
Liefern wir Weiter waffen,
das ist das was mich
und die deutsche Öffentlichkeit
interessiert.
Ich verstehe.
Ich will das
für mich so beantworten,
wie ich es ganz persönlich sehe.
Wenn wir
für das Existenzrecht Israels,
den Staat und nicht der Regierung,
für den Schutzraum jüdischen Lebens
in der Welt,
und zeitgleich Menschen
dieses Land angreifen,
dann müssen wir diesem Land helfen,
sich gegen die Bedrohungen
zu helfen.
Es ist klug, ein Wort wie
uneingeschränkt nicht zu nutzen.
Sowie Gerhard Schröder damals,
nach dem 11. September die
deutsche Unterstützung für die USA,
die war auch nicht uneingeschränkt.
Wir haben uns aus guten Gründen
verweigert,
den Irakkrieg mitzumachen.
Es war ein Akt der Klugheit.
Alles zutreffend aber nicht die
Antwort auf die Frage,
liefert Deutschland im Moment nach
ihrer Kenntnis Waffen nach Israel?
Die letzten Berichte,
die Jahresberichte,
da Warenlieferungen mit drin.
Ich kann mich nicht
auf die Millionen festlegen,
ich sitze nicht in den Gremien.
Es hat immer wieder
Lieferungen gegeben.
RA: Der Rüstungsexporte Bericht, der
kommt immer nach gelagert,
wenn ein Unternehmen liefern will,
braucht es eine Genehmigung,
dass erteilte der
Bundessicherheitsrat,
das ist ein Gremium, da kann man
schlecht recherchieren,
wegen der Geheimhaltung, man darf
vermuten,
dass immer noch Genehmigungen
erteilt werden, aber nicht alles.
Dass vieles nicht abgelehnt wird,
sondern gar nicht aufgerufen wird.
Der Bundeskanzler ist dafür
zuständig,
es könnte gut sein,
dass die Bundesregierung die
Defensivsysteme weiter beliefert,
bestimmte offensive Komponenten, die
im Gazastreifen genutzt werden,
dass die nicht mehr genehmigt
werden.
Noch einmal abschließen,
wie weit reicht für Ihnen das
Selbstverteidigungsrecht Israels?
KK: Das Selbstverteidigungsrecht
Israels muss bei seiner Anwendung
die Existenz dieses Staates sichern.
Das ist die oberste Prämisse.
Das ist leichter gesagt als getan.
Die Existenz dieses Staates
wird konkret gefährdet.
Es gibt keine eindeutigen Antworten.
Bei Bedrohungssituationen,
wie sie vom iranischen Regime
immer wieder ausgesprochen wird,
unterschiedliche Annahmen darüber,
wie konkrete Drohungen
zu verstehenden.
Manche winken ab und sagen,
die Iraner erzählen viel,
wenn der Tag lang ist.
Ich vertraue
da nicht Netanyahu persönlich,
aber vielen israelischen
Freunden und Bekannten
quer durch
die politische Landschaft,
die kein Leben lang Erfahrungen
damit machen,
wie belastbar solche Aussagen
aus den Nachbarländern sind.
Man muss dem existenzbedrohenden
Angriff manchmal zuvorkommen.
Die Debatte ist ja weltweit eine
etwas andere als in Deutschland.
Deutschland ist zum Teil sehr
isoliert.
Es ist auch ein großes Thema im
amerikanischen Wahlkampf.
Es droht die Demokratische Partei zu
spalten.
Die Frage,
gibt es dort Kriegsverbrechen,
oder gibt es keine?
Ich würde gerne Herrn Maas,
weil sie Mann sind,
der auch tiefen Interviews führt,
wie nehmen Sie das war?
Wo steht die deutsche Gesellschaft
an diesem Punkt?
RM: Die jüngeren Generation sind
eher,
die kann es nicht ganz
nachvollziehen,
die haben wir nicht abgeholt.
Wir haben auch viele Menschen
Migrationshintergund,
die eher auf der Seite der
Palästinenser sind.
Der Bezug zum zweiten Weltkrieges
bei vielen jungen Menschen
gar nicht mehr da.
Das ist bei ihm nicht mehr
verinnerlicht,
die lernen das zwar in der Schule,
was ist nicht verinnerlicht.
Wir haben auch die Jüngeren damit
konfrontiert,
das sei alles in der Vergangenheit
und nicht mehr greifbar.
Im Gegensatz zu uns, die das zum
Teil noch erlebt haben.
Die Debatte in Österreich,
ist sie ähnlich wie in Deutschland?
In Österreich ist ein ganz
klares Bekenntnis zum Staat Israel.
Das zieht sich durch alle Parteien.
Das gilt auch für die Rechten,
auch für die FPÖ.
Sie hatten in der Vergangenheit
ein schwierigeres Verhältnis,
weil sie aufgrund ihrer Geschichte,
auch was Abgrenzung
zum Antisemitismus angeht,
das hat sich aber geändert.
Sie haben auch Verbindungen
aufgebaut.
Das passt ganz gut herein, weil das
große Feindbild ist der Islamismus.
So kann man sich gut
auf die Seite von Israel stellen,
ohne seine eigenen Programme
zu verraten.
Heute ist der 3. Oktober, ich habe
es gerade schon gesagt,
lassen Sie uns einmal über deutsche
Innenpolitik sprechen,
Kevin Kühnert, wie oft denken Sie,
was haben wir falsch gemacht,
wo haben wir nicht aufgepasst, wo
haben wir etwas übersehen?
KK: Dann würden wir noch sehr
weit vorn in der Analyse stehen.
Wir können mittlerweile
aus dem eigenen Erleben,
aus dem Besuchen bei Wahlkämpfen
und dem, was man auch
aus dem Privatleben erlebt,
eine ganze Menge lernen, was an
Verschiebungen stattgefunden hat.
grundsätzlich die Parteienbindung,
die abnimmt,
insbesondere bei jüngeren, aber auch
durch die Gesellschaft hindurch.
Es gibt eine stärkere Orientierung
an Personen.
Die kommunikative ungeschickter
bei der Inszenierung die sind,
desto besser sind die Chancen.
Wir haben den Anstieg,
wenn mir nach Rechtsaußen gucken,
von Menschen nach geschlossenen
rechtsradikalen Weltbildern.
Damit will ich nicht sagen,
dass alle, die die Parteien wählen,
dieses Bild haben,
aber der Anteil dieser Bevölkerung,
der ist deutlich hochgegangen.
Wenn eine Regierung drei Jahre lang
ein öffentliches Bild abgibt,
was auch in den Augen
der wohlwollendsten Betrachter
nicht vorstellbar ist,
dann trägt es nicht zur Förderung
der Demokratie bei.
Das klingt so, als hätten Sie es
erkannt
und kriegen das in den Griff.
Sie sind aber als SPD teilweise
marginalisrt.
Unterschiedlich, wenn wir
auf die drei Landtagswahlen gucken,
ist es ein Beleg für das erste,
was ich gesagt habe.
Im benachbarten Bundesländern,
die direkte Landesgrenzen
zueinander haben,
die SPD verschiedenste Prozentzahlen
holen.
Es liegt nicht daran, dass
die Leute nicht miteinander legen,
danach andere Dinge,
die ausschlaggebend sind.
Zum Beispiel die Frage,
wen muss ich wählen, damit sich
rechtsradikale an die Macht kommen.
Wie muss ich wählen, um den
Ministerpräsidenten zu stärken,
der mir eventuell vertraute es,
als Parteien, wo ich gar nicht
mehr so richtig nachvollziehen kann,
was das bedeutet.
Sie stellen den Kanzler, sie sind
die Regierungspartei,
sie wollen das Land gestalten,
man kann sicher nicht damit
zufriedengeben,
dass man 7 % erreicht,
man muss doch versuchen nach vorne
zu kommen,
wie finden Sie das bei den Grünen,
bei ähnlichen Ergebnissen die
Parteispitze zurückgetreten ist.
Ein respektabler Schritt,
aber um ein bisschen Wasser
in den Wein zu kippen,
ich habe nach mehreren Tagen,
noch nicht so richtig verstanden,
warum der Rücktritt
der Parteivorsitzenden,
die passende Antwort
auf die Problemsituation
der Grünen Partei sein soll.
Verantwortung übernehmen? Neuanfang?
Aber wenn der grüne Vizekanzler
selbst danach in Interviews sagt,
für das Ansehen der Regierung
und der Regierungspartei der Grünen,
sein mehr die Regierungsmitglieder,
also er selbst verantwortlich,
als sie Vorsitzenden der Partei.
Es ist ein nettes Lebewohl,
was man den eigenen Exvorsitzenden
hinterher ruft.
Er hat eigens gesagt,
hier sind die falschen gegangen.
RA: Kevin Kühnert baut vor,
er versucht den Generalsekretär
auszuwechseln.
KK: Dann hätten
wir das schon gemacht.
Ich sitze auch nicht fest
in meinem Sessel.
Haben Sie über so etwas mal
nachgedacht?
Ich glaube jeder einführenden Ämtern
sollte sich regelmäßig hinterfragen,
ob er im positiven Sinne
ein Unterschied macht.
Sie sind seit Dezember 2021 im Amt,
wie viele Wahlen haben sie seitdem
gewonnen?
Die Saarland Wahl
kommen die Niedersachsenwahl,
sie habe nicht ich gewonnen,
ich habe die Wahlen
nicht verantwortet.
Drei Wahlen gewonnen, neun Wahlen
verloren?
Ja, aber machen wir
die Gesamtbetrachtung auf,
die SPD wird innerhalb
dieser Bundesregierung,
da trage ich Verantwortung,
mit Abstand am besten bewertet.
Wenn gefragt,
wer trägt die Verantwortung
für den andauernden Streit,
dann sagen die allerwenigsten,
die SPD.
Das ist ja jetzt Not gegen Elend,
das kann es nicht sein.
Drei Wahlen gewonnen, neun verloren,
damit kann man doch nicht zufrieden
sein.
Nein, aber wenn ich es bin,
Regierungsmitglieder,
oder andere ausgetauscht werden,
wird das jetzt anders?
Ich bin davon überzeugt,
es wird nichts ändern.
Ich glaube auch, dass es
bei den Grünen nichts ändern wird.
In der Mitte einer Wahlperiode kann
es sich nicht fundamentaländern.
Grundsätzliche Verschiebungen
finden kurz vor Wahlen statt.
Erst dann kommt die Frage
nach wahltaktischen Betrachtungen.
Jetzt ist die Stimmung schlecht,
das hat weniger mit dem
letzten Parteitag der SPD zu tun.
Um es von Ihnen wegzuziehen.
Ich glaube keinster Probleme
wäre gelöst,
wenn beispielsweise
ich zurücktreten würde.
Ich bin da ganz unorthodox.
Wenn das helfen würde,
dann würde ich es sofort machen.
Es gibt wenige, die sagen,
ich bin Akkorden auf der Flasche,
und wenn der sich lösen würde,
dann wäre was los.
Ich schaue geradezu Robin Alexander.
RA: Sie haben gerade etwas gesagt,
was er frontal ist, die Stimmung
ändert sich nicht mehr.
In diesem Land läuft etwas schief,
das sind nicht nur die
Umfrageergebnisse der SPD.
Es muss sich ein Kanzler oder eine
Regierung den Kopf machen,
wie drehe ich das,
Gerhard Schröder hat auch nicht die
Agenda 2010 aus Spaß gemacht,
sondern weil man etwas Neues
braucht.
Wenn Sie jetzt sagen, man kann
nichts mehr machen,
Olaf Scholz hat gesagt, man müsse
sich an Dreierkoalationen gewöhnt,
wenn der Kanzler keinen Plan hat,
dann muss man ein neun Kanzler
finden, das ist nicht bös gemeint.
RM: Das mir fällt immer auf,
dass die Parteien immer
gegeneinander sind.
Die SPD sagt, man ist nicht schuld.
Aber der Kanzler die Verantwortung
an der Stelle.
Sie haben gut analysiert, dass
Carmen unseren Studien auch aus,
ihr schaut passiv zu, obwohl euch
immer weniger Menschen wählen, sie
sah ja nicht dass sie euch schlecht
finden.
KK: Mir scheint das eine sehr
grundsätzliche Entwicklung zu sein.
Ich will diese Beobachtung teilen,
als jemand, der in seinem Joballtag
ganz viel unterwegs ist im Land.
Ich habe ganz wie Frischerlebnis
aus Ostdeutschland nach den Wahlen.
Ich habe den Eindruck,
dass vieles von der Wut,
dem Ärger der Gesellschaft,
davon ist viel dar,
wenn man nachbohrt, nachfragt,
ganz konkret werden will,
es gar nicht so sehr gedeckt ist.
Ich treffe wenig Leute, die sagen,
wenn dieses Gesetz anders wer,
der Mindestlohn zwei Euro höher,
der Steuersatz weniger,
dann gäbe es für mich keinen Grund
mehr so unzufrieden zu sein.
Es gibt einen Grundsatzverdruss,
für viele,
der sich nicht mehr
an konkreten Maßnahmen festmacht.
Vielmehr auch ein Gefühl,
mit wem ich rede, mit wem spreche.
Das Gefühl
ist bei vielen verbreitet,
im Ergebnis ändert sich nicht viel.
Vieles, was meine Partei
versprochen hat für höhere Löhne,
Steuerabgaben Entlastung
bei kleineren Einnahmen.
Das ist gefühlt nicht angekommen,
weil Dinge wie Inflation
nicht dazu geführt haben,
dass mehr Kaufkraft entstanden ist,
dass mehr Sommerurlaub möglich war,
dass die Geschenke für die Kinder zu
Weihnachten größer aufgefallen sind.
Wenn man mir vorwerfen will,
dass ich mit einer gewissen Ohnmacht
hier stehe
und nicht die Antwort habe,
stimme ich zu.
Jetzt finde ich das fatal, sie
sagen,
da gibt es einfach nur ein Gefühl,
das ist nicht hinterlegt mit
konkreten Dingen.
Wenn in Dresden eine Brücke
zusammenstürzt, wenn VW sagt,
sie wollen Werke schließen.
Wenn wir das Gefühl haben, es geht
ungerecht zu in diesem Land.
Ich habe Klara Geywitz im
Morgenmagazin gehört,
man müsse Wohnungen bauen,
auch so, dass auch Busfahrer sich
wieder eine Wohnung leisten können,
ist es nicht ein Offenbarungseid,
da regt sich niemand mehr drauf,
aber der Satz ist ein totaler
Skandal,
dass Leute die von morgens bis
abends arbeiten,
in einer Situation sind,
dass die Rahmenbedingungen,
Mieten viel zu hoch, Energie zu
teuer,
sie wissen das alles,
dann müssen jetzt dafür sorgen,
dann kriegen sie eine Sozialwohnung,
da geht es auch um die Würde der
Leute,
sie wollen auch nicht zum Start
gehen untersagen bitte, bitte,
ich kann mir keine Wohnung mehr
leisten,
obwohl ich von morgens bis abends
arbeite,
die Spitze zu.
Da bin ich einverstanden.
Das ist keine
pauschale Hilflosigkeit.
In meinem Wahlkreis leben
80 % der Leute zur Miete,
das ist einer der wichtigsten
politischen Fragen dort.
Was haben wir dort konkret gemacht?
Wir müssen in der Demokratie
mit Mehrheiten arbeiten.
Wenn sich ein Partner weigert,
mit uns etwas zu beschließen,
dann kann ich nichts machen.
Wir haben vereinbart,
was wir dort machen wollen,
damit Mieten nicht steigen.
Nun ist es seit drei Jahren so,
dass der Justizminister der FDP
sich weigert, das zu beschließen.
Ich habe kein Instrument
als ein Vertreter einer Partei
mit 25 Prozent, um da was zu machen.
Seit letztem Jahr haben wir 80 %
Wohngeldhaushalte in Deutschland,
das sind Menschen,
die arbeiten, die Rente beziehen.
Sie haben recht,
das hat doch nichts mit Respekt
für arbeitende Leute zu tun.
Sie reden immer von Respekt, aber
das ist das Gegenteil von Respekt.
Und hätten wir nicht
die Wohngeldreform gemacht,
wäre es da mehr Respekt?
Die Menschen hätten im Schnitt
250-300 Euro weniger in der Tasche.
Stimme Ihnen zu, wenn sie sagen,
sowas wie Wohngeld ist doch nur eine
Ausgleichsmaßnahme.
Es ist aber das, was ich mit den
Mehrheiten im Bundestag machen kann.
Wir würden es natürlich anders
ausrichten, wenn wir es könnten.
Sie regieren.
Ich höre von großen Wohnkonzernen,
dem Bau nicht mehr in Deutschland,
wir sind am Kapitalmarkt unterwegs,
wir bauen nicht mehr,
weil es sich nicht mehr lohnt.
Sie müssen auch Rendite
am Aktienmarkt am Ende ausstoßen.
Es wäre sinnvoll
ein bisschen mehr auf sie
und auf die Genossenschaften
zu schauen,
die im Interesse ihrer Mitglieder
aggieren,
und nicht gleichteilig ein Auge
auf den Kapitalmarkt haben.
RA: Das war doch ein gutes Beispiel,
wo der Hase im Pfeffer liegt.
Die Aussage, man will etwas machen,
aber man hat nicht mehr die absolute
Mehrheit.
D. h. ja man kann nie mehr etwas
machen,
weil die SPD wird auch bei der
nächsten Wahl
nicht die absolute Mehrheit
bekommen.
Beispiel Jürgen Trittin mit dem
Dosenpfand,
er hat darauf beharrt,
dass eine SPD Ministerin vorliegen
hat von der FDP,
dass sie etwas machen kann,
aber es nicht machen kann.
KK: Es liegt nicht an Frau Geywitz.
RA: Sie haben ein
Koalitionsausschuss,
der nicht handlungsfähig ist,
sie brauchen ein Gremium, was
Vorhaben exekutiert.
Egal ob Wohnung oder Migration oder
sonst was.
Das geht nicht, dass die Ampel sagt,
wir sind KO und wir warten ein Jahr.
Das ist nicht die Aussage.
Ich hab einen präzisen Fall
beschrieben,
wo man präzise sagen kann,
wer sich nicht daran hält.
RA: Sie können nicht sagen, Marco
Buschmann ist böse,
weil er das nicht macht.
Sie müssen mit einem
sozialdemokratischen Kanzler
ein Mechanismus entwickeln, womit
sie das oben setzen können.
Der Punkt ist, dass was man
verabredet hat, auch zu machen.
Glaubwürdigkeit ist das Stichwort.
Heer Maas.
RM Das kommt bei dem Wähler sehr
ohnmächtig an.
Ich habe eine Regierung, ich möchte
das die agiert.
KK: Wenn wir so anfangen wollen,
die Regierung, vor allem
die sozialdemokratisch geführte,
hat für besseres Wohngeld,
Kinderzuschlag,
Energiepreis bremsen,
Inflationsausgleichprämien
gebracht, das wird alles
allzu schnell auf der Habenseite
übersehen.
Ich will nicht,
dass sich der Eindruck festtritt,
da hätte sich nichts geändert.
Unter dem Strich
sind zwei Drittel des
Koalitionsvertrages abgearbeitet.
Herr Kühnert, die Leute lesen doch
nicht Koalitionsverträge durch
und checken das ab.
Es brennt doch gerade der Busch.
Ein Großteil der deutschen
Wertschöpfung
kommt aus Industriearbeitsplätzen,
der Wohlstand dieses Landes
kommt aus den gut bezahlten
Facharbeiterarbeitsplätzen.
Jetzt sagt VW, wir wollen die Werke
zu machen.
KK: Das wollen wir mal sehen.
Das ist eine Frage der Sozialpartner
im Betrieb,
dass sie Unternehmensseite reingeht
und erst mal
mit einem großen Ohei droht.
Sie sind als Politik nicht Teil
davon?
Der Fehlentscheidungen, der
Rahmenbedingungen,
die nicht funktionieren.
Also für den Volkswagenkonzern
insgesamt steht er insgesamt
als global agierende Unternehmen
durchaus gut da.
Herr Kühnert, so geht das nicht.
Doch, wir machen das jetzt konkret.
Die Kernmarke hat ein Problem.
Wir können nicht über Unternehmen
sprechen,
die Stellenabbau denkt.
KK: Nehme das andere Beispiel
auch mit ThyssenKrupp.
Sie wollen auch Arbeitsplätze
abbauen und Produktionen
ins Ausland verlagern.
Da hat die Politik Vorkehrungen
getroffen,
grünen, nachhaltigen Stahl
zu produzieren.
Dieser Eigentümer will jetzt,
nach den Investitionen gelaufen ist,
das Tafelsilber mitnehmen
und woanders hingehen.
Die Fallkonstellation
als solches taugt doch nicht dazu,
mit dem Finger auf die Politik
zeigen.
Erst muss der Finger auf den
Eigentümer gehen und die Frage,
was ist eigentlich los mit dir?
Hast du ein Gefühl
von Standortpatriotismus?
Die Leute hier haben deinen Wandel
das Geschäftsmodell verwirklicht.
Für den stellt sich doch nur die
Frage,
bin ich konkurrenzfähig oder nicht.
Bei ThyssenKrupp ist es so,
in Duisburg könnten die 11 Millionen
t Stahl,
produzieren aber sie kriegen nur ein
Teil davon verkauft,
weil es in China eine Überproduktion
gibt,
und sie nicht konkurrenzfähig sind,
weil Arbeit und Strom zu teuer sind.
KK: Energie für besonders
energieintensive Unternehmen
in Deutschland, aber über Stahl
oder anderes reden ...
Das ist seit langer Zeit zu teuer.
Wir fördern Energiepreise,
soweit es das EU-Recht zulässt.
Wird es einen Industriestrompreis
geben?
Dafür spricht im Moment nicht viel,
weil es dafür
keine politischen Mehrheiten gibt.
Es wird aber weiterhin
massive Unterstützungen
gerade für
energieintensive Unternehmen geben.
Der Bundeskanzler gestern
bei einem Bürgerdialog
in Schwerin sich erneut
dafür bekannt, dass es weitergeht.
Sie sagen, die Arbeitsplätze bei VW,
die werden nicht sterben?
Ich habe keine Glaskugel.
Ich weiß nur,
wie das in Deutschland mit
der Sozialpartnerschaft gelebt ist.
Erst mal reden Arbeitgeber
und Arbeitnehmer.
Der VW-Konzern
hat maßgebliche Tarifverträge
mit der IG Metall gekündigt.
Deswegen wird jetzt verhandelt.
Die IG-Metall gilt Forderung
der Lohnerhöhung rein.
VW droht mit dem Abbau von Stellen.
Damit hat die Politik wenig zu tun.
Wir sind an den Gesprächen am Punkt,
um zu sagen,
auch die Rahmenbedingungen
spielen eine Rolle.
Wenn sie zusammen am Ende
zurückkommen und sagen,
wir haben alles ausgereizt,
jeder hat alles
auf den Tisch gebracht
und trotzdem kommt die Situation
raus, wo ein Werk geschlossen wird,
oderTausende Arbeitplätze
geschlossen wird,
dann kommt die Politik rein,
um gute Arbeitsplätze in einem
Zukunftsträchtigen Unternehmen
zu sichern.
Das klingt alles nicht gut, Herr
Maas, ist das ein Grund
warum junge Leute, die neue
Arbeiterpartei ist die AfD.
Und ist auf jeden Fall nicht mehr
die SPD.
Jemand sagte neulich, die SPD
ist die Partei für Bürgerrechtler.
So wird das wahrgenommen.
Spüren die jungen Leute das?
Man nennet es kognitive Dissonanz,
die Widersprüche,
die dort drinsteckt.
Ich habe das Gefühl, die Vertrauen
der Politik nicht mehr.
Sie sagen, sie erzählt was,
und wir glauben das nicht mehr.
Wir glauben vielmehr,
das wird alles auf unserem Rücken
jetzt ausgetragen.
RM: Es sind tatsächlich 40 % der
jungen,
dass sie glauben, dass die Regierung
gegen sie arbeitet.
50 % glauben, dass die Regierung
gegen sie arbeitet?
RM: Genau, sie arbeitet nicht für
uns sondern gegen uns.
Bei der AfD sind es sogar 70 %.
Woran machen die das fest?
KK: Coronaerfahrungen beispielsweise
RM: In der Corona Pandemie
sind viele in die alternativ
Medienlandschaft gegangen.
Es liegt auch daran,
dass viele junge Leute sagen, dass
der Staaten mehr machen soll.
Das haben wir in ostdeutschen
Bundesländern
stärker als in westdeutschen.
Das hat auch damit zu tun,
dass Kinder heutzutage behütete
aufwachsen,
Stichwort Helikopter Eltern,
Mann wird immer mehr in die Schule
gefahren usw.
Das kommt dazu, dass die Umgebung
sich an ein anpassen soll,
das überträgt man auch auf den
Staat,
dass sorgt für ein Gefühl von
Ohnmacht,
wenn der Staat es nicht macht,
dann kommt das Gefühl, wenn sie
einem eine Gendersprache vorgeben,
viele junge konnten sich auch
politisch nicht einordnen,
diese links Rechts Einteilung macht
für mich keinen Sinn,
deswegen ist die AfD für sie auch
keine extreme Partei.
Für die ist die AfD was?
RM: Eine nahbare Partei der
konservativen Mitte.
Dadurch dass die Partei nicht
rechtsextrem ist,
weil man sich in der Mitte
einordnet.
Weil ich es nicht bin, ist es die
Partei, die ich wähle, auch nicht.
Dadurch sind alle anderen Links, sie
sind nicht in mein Spektrum,
die jügneren Menschen, die in dieser
Bellahce agieren.
D. h., die AfD ist für die eine ...?
Die AfD wurde als rechtskonservative
und die BSW als
Linkskonvkonserverative beschrieben
Grüne wurden als ganz extrem
beschrieben.
KK: Die AfD mal etwas anders,
als rechtsextreme Parteien
vor ihnen gemacht haben.
Sie verhehlen kaum,
wo sie unterwegs sind.
Die AfD versucht die Begriffe
der traditionellen politischen Mitte
zu vereinnahmen.
Sie stehen auch
für die Demokratie ein, sagen sie.
Sie sagen, sie sind für die wahre
Demokratie, und ihr tut nur so.
RM: Die Jungen haben gesagt, mir
geht es nicht schlecht,
aber es könnte mir schlechter gehen,
wir haben gefragt,
wie es ihnen geht, und sie am gesagt
es könnte Ihnen noch besser gehen,
und es wird hineingeredet,
es wird eine Unsicherheit genutzt,
wir sind wieder bei der
Verantwortung des Staates.
Wie ist das Verhältnis?
Ich bin Kunde,
und der Staat ist Dienstleister?
RM: Ja, eher wie die Eltern das
machen.
Sie nehmen viel Verantwortung ab.
Wenn ich mein Leben lang in die
Schule gefahren wurde,
dann zerbreche ich an Kleinigkeiten,
wenn ich nie Verantwortung
übernommen hab.
CM: Ich glaube,
Sie hatten einen wichtigen Punkt,
als Sie gesagt haben,
junge Leute haben Schwierigkeiten
sich zwischen links
und rechts einzuordnen.
Sie positionieren sich
fürs System oder gegen das System.
Alle anderen Parteien werden
als Systemparteien eingeordnet.
Wichtig ist das System
und nicht das links Rechtsspektrum.
Die FPÖ bzw. die AfD sind die
einzigen, die dieses System sind,
von dem man sich schlecht
behandelt fühlt
und dass einen die letzten Jahre
kein gutes Leben verschafft haben.
RM: die anderen Parteien nehmen auch
die Themen auf,
sie habe nach Solingen gefragt,
dass die SPD das Programm der AfD
übernommen haben
In Sachen Migration plötzlich ganz
anders geredet haben als vorher.
RM: Da haben viele Jungen gesagt,
das hat meine Partei schon vor
Jahren gesagt.
Da tun sich die anderen Parteien
keinen Gefallen,
wenn sie das übernehmen.
Das ist ein interessanter Punkt.
Ich habe letztens ein Interview
von Ihnen gelesen
bei den Kollegen der Welt.
Sie sagten dort,
Migration ist etwas,
was junge Leute durchaus triggert
und beschäftigt,
weil sie in ihrer Lebensmöglichkeit
eine viel größere Rolle spielt
als für Erwachsene. Wo?
RM: das wird komplett unterschätzt,
das fängt in der Schule an,
beim Weg gehen, im Freibad. T
Sie haben gewisse Ängste,
das wird auch sehr stark in sozialen
Medien gespielt,
sie haben uns Videos gezeigt, die
immer das gleiche gesagt haben,
es wurde auch zum Teil verzehrt,
dass zum Teil Migranten deutsche
Jungen verprügelt haben,
und das übertragen sie auf die
Realität,
und sie werden durchgehend davon
befeuert.
Es gibt viele Reibungspunkte, das
müssen wir ernst nehmen,
es ist auch parteiunabhängig,
das haben auch Leute gesagt die SPD
wählen,
das Thema Nummer 1 ist Migration.
Man sagt, du willst AfD,
aber es ist okay.
RM: Genau, das ist OK, du bleibst
mein Freund,
das ist ein ganz anderes
Verständnis,
diese Polarisierung von links und
rechts gibt es gar nicht mehr so.
Die AfD ist Mitte, wie sie gerade
gesagt haben, für die Jungen.
Es interessant, in Brandenburg haben
erstmals 16-jährige auch gewählt.
RM: Genau, da mussten wir
feststellen,
je jünger die Wähler waren, desto
extremer wählen,
ich finde es gut das Wahlalter
abzusenken,
um den demographischen Wandel
entgegenzuwirken,
aber nicht ohne Begleitung.
KK: Aber da ist nicht
das Wahlalter dran schuld,
sondern die Institutionen.
RM: Man hat gesehen, je älter sie
waren,
desto besser war das Verständnis,
bei Jüngeren war so,
die haben sich teilweise mehrmals im
Satz widersprochen.
KK: Das ist die Altersgruppe,
in der wir eigentlich am meisten
Einflussmöglichkeiten hätten.
Hätten, hätten Herr Kühnert.
Schauen Sie sich das mal an.
Wähler unter 25 Jahren:
Auch auf die Gefahr hin, dass einem
Relativierung vorgeworfen wird,
mit Blick auf Thüringen
muss man hinweisen,
die AfD ist bei dieser Wahl
leider insgesamt mehr als fünfmal
so stark wie die SPD gewesen.
Es ist nicht verwunderlich,
dass sich das bei Jungen
so niederschlägt.
prinzipiell ist das doch ein
Albtraum für Sie?
Die Realität,
die wir jahrelang hatten,
dass Rechtsaußen Parteien in jungen
Zielgruppen unter performen,
das ist vorbei.
Warum glauben die der AfD mehr als
ihnen?
Ich weiß gar nicht, ob sie
der AfD mehr Glauben schenken ...
Sonst würden sie die nicht wählen.
Herr Maße sagt, wir sollten aufhören
das als Prozess zu sehen.
RM: Sie wählen die Partei wegen dem
Inhalt.
KK: Das kann vieles bedeuten,
konkret.
RM: Das bedeutet nicht, dass es eine
Protestwahl ist.
RM: Wir sollten uns davon
verabschieden,
dass es Protestwähler sind.
KK: Da bin ich vollkommen einig.
Was ich vor ein paar Tagen gelesen
habe und was mich überzeugt hat
als Beginn einer Erklärung,
dass jemand aufgeschrieben hat,
dass für junge Menschen, die sich
die Welt versuchen zu erschließen,
die AfD die einzige Partei ist,
die ein Programm anbietet,
was ernsthaft den Eindruck
vermittelt,
hier erhebt eine Partei den
Anspruch sehr grundsätzlich Dinge
an unserem Zusammenleben zu ändern.
Nicht im Mikrobereich,
sondern das große Rad drehen.
Sie versprechen mir,
wenn ich ihnen die Stimme gebe,
dann verlass ich richtig
was in der Gesellschaft.
Wir versprechen das nicht,
das ist richtig.
Ein junger Mensch,
der Vollkraft kaum laufen kann
und alles verändern will,
klingt dann so etwas wie die SPD
nicht lohnenswert.
Die AfD vermittelt
ein Ermächtigungsgefühl.
Ich schaue zu Robin Alexander.
RM: ich möchte etwas spießige sagen,
kann es sein,
dass junge Menschen noch nicht so
gefestigt sind.
Bestimmte Trends schlagen bei jungen
Leuten mehr durch.
CM: Aber das bedeutet auch
Demokratie, dass auch Menschen,
die nicht völlig gefestigt sind
und super informiert ...
RM: Um das Argument zu Ende zu
führen,
vielleicht war es nicht so clever
das Wahlalter abzusenken.
Die kommen sofort nach Österreich,
aber Herr Alexander,
ich habe das angedeutet, wie wirkt
auf sie jemals wieder Bundeskanzler,
der auch jetzt mit solchen
populistischen Begriffen hantiert.
Beispielsweise Establishment
oder Journalisten Beschimpfungen.
RA: Ich glaube das Olaf Scholz damit
hadert,
weil er glaubt, er macht mehr Sachen
besser, als es berichtet wird.
Ich finde das zum Stück gefährlich,
er sagt: eine Experten Landschaft
bei der Rente.
Er sagt, dass ist Establishment.
Sorte auch über Leute gesprochen,
die nicht seiner Meinung waren beim
Ukrainekrieg.
Er versucht da eine Stimmung
zutreffen.
Man kann als Bundeskanzler nicht
behaupten
man gehöre nicht zum Establishment.
Einfach per Definition schwierig.
Oder wenn die Rede
von Kommunikationseliten ist.
Wenn man Journalisten vorwirft,
sie würden die falschen Sprachen
stellen.
Kollegen sagen,
die kriegen vom Bundeskanzler
regelmäßig den Vorwurf,
ihr seid alle so doof
die richtigen Fragen zu stellen.
RA: Das ist legitim, er muss unsere
Fragen nicht gut finden.
KK: Uns wird vorgeworfen,
wir seien zu weit weg,
wir hätten den Kontakt zu
Wählerinnen und Wählern verloren,
dann ist es doch wohl sehr erlaubt
auch zurück hinzuweisen,
dass man den Eindruck
hat manche medialen Betrachtungen,
dass in Redaktionen nicht immer
Durchschnittseinkommen vorkommen.
Ich finde es jetzt
keine persönliche Beleidigung.
RA: Scholz Argument ist schon sehr
speziell.
Bei der Ukrainer ist das Argument,
er liefert Waffen,
wir haben ihn nicht kritisch genug
gefragt,
warum nicht mehr Waffen oder
schneller,
damit habe er nicht die Möglichkeit
gehabt, warum man Waffen liefert
Es stimmt auch nicht.
Die andere Position wurde immer
abgebildet.
Er ist frustriert,
dass er mit seiner Position nicht
durchgekommen ist.
Glauben Sie, dass wir zunehmen?
Ich finde das schwierig, wenn ein
Mann an der Spitze eines Landes ist
und der übernimmt dann auf einmal
dieses Establishment
und Eliten bashing.
RA: Ich würde ihn nicht unter Trump-
Verdacht stellen.
Er wurde als Kanzlerkandidat
aufgestellt, alle haben gesagt,
das wird nichts, er stand bei 15 %,
daraus leitete er eine gewisse
Rechthaberei ab.
Wenn man eine gesamten
Medienlandschaft sagt,
man würde falsch liegen, weiß ich
nicht.
Bevor wir nach Österreich kommen,
Herr Kühnert, Sie schließen aus,
dass sie noch mal
die Pferde wechseln?
Den Biden, den Haris Moment.
Das ist eine Metapher.
Schließen Sie noch mal aus, dass sie
den Kandidaten wechseln?
KK: Der Kanzler ist der Kandidat,
so wird es sein,
ich halte das auch für richtig.
Es ist keine taktische
oder technische Argumentation.
Das ist eine interessante
Formulierung.
Sie sind der Generalsekretär.
Sicher ist es erst dann,
wenn der Parteitag
die Aufstellung vorgenommen hat.
Es wird so sein.
Glauben Sie.
Mit Glauben habe ich es nicht so,
ich bin davon überzeugt.
Sie sind sich aber nicht sicher. Sie
schließen es nicht aus.
Ich kann zum heutigen Tag
nicht sicher sein.
Sie schließen es nicht aus, dass
Boris Pistorius ihr Kandidat ist.
Ich schließe auch nicht aus,
dass Uschi Glas
die Kanzlerkandidatin wird.
RA: Mit Uschi Glas oder Boris
Pistorius?
Das mit Uschi Glas nicht,
aber das mit Boris Pistorius.
RA: Da gibt es ein paar Hürden, erst
mal muss Kamala Harris gewinnen,
damit die Geschichte an Fahrt
aufnimmt,
dass man mit einem Kandidatenwechsel
gewinnen kann.
Das Gegenargument bei Scholz ist ja,
dass er Waffen geliefert hat etc.
Wenn man dann einen Pistorius hat,
der gesagt hat, man müsse Wert
wichtig werden,
er ist auch ein Mann und über 60,
er sieht nicht aus wie Kamala
Harris.
Interessante These. Wir haben
gerade über Sprache gesprochen.
In Österreich, Herbert Kickl,
mit welcher Ansprache
erreichte die Leute?
Er hat eine
interessante Doppelstrategie
gefahren in dem Wahlkampf.
Er hat einerseits
eine ganz klare rechte Kante.
Eigentlich ist es
eine Law and Order Partei.
Die FPÖ hat schnell gemerkt,
dort gibt es Unzufriedenheit,
es gab auch sehr viele
unpopuläre Maßnahmen,
den Leuten ging es nicht gut.
Herbert Kickl
hat sich an die Spitze
der Anti-Corona-Maßnahmen Bewegung
gesetzt.
Es gibt verschiedenste
Verschwörungstheorien.
Ein ganz klares rein spielen dort
auch in die rechten Seiten
der Partei.
Von der haben Sicht
seine Vorgänger abgetan.
Der große sichtbare Plakat Wahlkampf
ein positiver.
Da stand drauf: "Fünf gute Jahre."
Eines seiner letzten Videos
hat er gefragt,
geht es dir heute besser
als in den letzten fünf Jahren?
Die meisten sei natürlich Nein.
Wegen Krisen und weiteren.
Er sagt, ich bin der,
der euch die bessere Zukunft bringt.
Auf den Plakaten stand etwas wie
"Gemeinsam Kanzler"
und "Dein Herz sagt ja".
Die SPÖ wollte das auch,
die hat auch den Obmann gewechselt.
Ihnen ist es aber nicht gelungen.
Man sich die wirtschaftliche
Situation in Österreich anschaut,
welche Rolle das gespielt?
Österreich ist seit vielen Jahren
in einer wirtschaftlich nicht
einfachen Lage.
Für Deutschland kann man da viel
lernen, wenn man sich das anschaut,
Strukturreformen, Energiepreise,
die Frage nach
Industriearbeitsplätzen, da hat es
Österreich härter getroffen als
Deutschland.
Noch härter getroffen. Die Regierung
hat versucht da gegenzusteuern.
Tatsächlich ist die Lage,
die Inflation war eine der höchsten
in Europa.
Die Wirtschaftslage und Industrie
stehen auch ganz schlecht da.
Das spürt man auch.
Es kann sein, dass es den Leuten
nachgewiesen nicht schlechter geht,
aber die Lage insgesamt
ist schlecht.
Die FPÖ konnte
das besser kanalisieren
als die Sozialdemokraten.
Für sie wäre es eigentlich
die perfekte Lage.
Es sind alle sozialdemokratische
Themen.
Hohe Mieten, Arbeitsplätze
die verloren gehen,
gestiegene Arbeitslosigkeit.
Die FPÖ hat hingegen
ihr bestes Ergebnis eingefahren.
Nicht so viel höher als letztes Mal,
aber das Beste der Geschichte.
Ähnlich das was man auch bei den
Landtagswahlen gesehen hat.
In Österreich bei
der letzten Wahl vor fünf Jahren
waren die Grünen gleichauf mit
den Konservativen auf Platz eins.
Jetzt hat die FPÖ
deutlich den Platz eins.
Es ist nicht so, dass die Jungen
mehr als den Schnitt gewählt haben.
Es ist weg, dass junge Männer die
klassischen Wähler der FPÖ waren.
Frauen wählen genauso
stark rechts wie Männer.
Junge Frauen genauso
stark wie Männer.
Das hat in der Corona Pandemie
seine Wurzeln.
Frauen mussten dort viel auffangen.
Kleiner Einschub, als die
Wählerinnen sind weniger als Männer,
aber härter drauf.
RM: Genau, sie wollen das die AFD
noch rechter werden soll.
CM: In Österreich
hat sich das ausgeglichen.
Ich vermute, dass es in Deutschland
auch der Fall ist.
Jetzt die Situation, dass jemand,
der sagt, Remigration,
er traue sich das laut und deutlich
zu sagen,
dass kommt in den Festzelten gut an.
Das nicht zur Protestwahl zu
erklären,
das gilt da auch.
CM: Das war kein Geheimnis.
Man wählt es nicht obwohl es rechts
ist, sondern weil es rechts ist.
Das sind sehr
informierte Entscheidungen.
Menschen haben sich intensiv
beschäftigt mit dieser Wahl.
Die Wahlbeteiligung lag über 80 %.
Es war eine informierte
Entscheidung,
sich für die FPÖ zu entscheiden.
Die FPÖ hat seit Herbert Kickl
die Linie,
die zu den Rechten gezogen wurde,
aufgehoben.
Sie haben es mit Greenpeace
verglichen.
Sie haben viele Begriffe
der neuen Rechten übernommen,
was die FPÖ auch
moderner gemacht hat.
Die neue Rechte
ist viel stärker dort drinnen.
Rmigration oder Homogenität,
da steht ganz groß drin
in den Wahlprogrammen.
Was soll das für ein Geheimplan sein
in Potsdam,
dass ist unser Wahlprogramm.
Natürlich hat das auch
mit Schwierigkeiten zu tun.
Wenn niemand weiß,
dass er keine Rücksicht nehmen
muss und trotzdem gut ankommt
dann ist das von Vorteil.
Seine Vorgänger hatten
ein Bedürfnis nach Anerkennung
und wurden dadurch softer.
Herbert Kickl
hat dieses Bedürfnis nicht.
Er weiß, wofür er da ist,
für seine Wählerinnen und Wähler.
Er ist viel kompromissloser,
viel klarer.
In so einer
unkomplizierten Weltlage,
in so einer krisenhaften Zeit,
ist das ein attraktives Angebot.
Eine Frage noch,
die Verbindung zu Russland,
die auch hier auftaucht.
Dort hat er eine rechte Geschichte.
Jetzt muss man sagen,
dass sich in Österreich alle
Parteien um Putin bemüht haben.
Können Sie kurz die Geschichte
erklären.
Sie ist glaube ich der
breiten Örtlichkeit nicht bekannt.
Er muss erklären,
weil es vielleicht der Grund ist,
weshalb er doch kein Kanzler wird.
Wir wollen mit Herbert Kickl
nicht zusammenarbeiten,
weil er kein Sicherheitsrisiko ist.
Es geht zurück auf seine Zeit
als Innenminister.
Als Innenminister war fand
in Österreich eine Razzia statt.
Dort wurden unter anderem Daten über
ausländische Dienste mitgenommen.
Der Verfassungsschutz
brach daraufhin zusammen.
Es wurde gesagt,
wir arbeiten mit anderen Diensten
nicht mehr zusammen.
Deswegen gilt
er als Sicherheitsrisiko.
Er war Innenminister und er hat
diese Razzia in Auftrag gegeben?
Es war ein FPÖ Gemeinderat, kann
man sagen Zufall oder auch nicht,
allerdings sein Kabinettschef,
sein Generalsekretär,
hat das angeregt
bei der Staatsanwaltschaft.
Herbert Kickl
hatte ein ganz schlechtes Feld
bis zu dem Geheimdienst.
Er war der Überzeugung,
er sei gegen ihn.
Die fand aber statt,
während er Innenminister war.
Der Plan bestand in der FPÖ war,
einen parallelen Geheimdienst
einzurichten.
Sie wollten weg von dem ungeliebten,
für ihn nicht
durchschaubaren Verfassungsschutz
im Innenministerium.
Ein russischer Spion,
der wurde nun enttarnt,
sollte das leisten.
Das berühmte Foto,
die Frau mit dem Knicks vor Putin.
Putin ist gekommen zur Hochzeit.
An ehemalige österreichische
Außenpolitikern,
die in Österreich lebt
und Beraterin jetzt von Putin ist.
Sie bezeichnet sich
als politischer Flüchtling,
der in Russland Zuflucht
gesucht hat.
In ihrem Ministerium
hätte der parallele Geheimdienst
angesiedelt werden sollen.
Das wurde alles gestoppt.
Herbert Kickl war der erste Minister
der österreichischen Geschichte
entlassen wurde.
Daran ist dann die Regierung
zerbrochen.
Die Konsalten sagen jetzt,
wo er Kanzler werden will,
--- Konservativen
mit der Partei, den Wählern
haben wir kein Problem,
aber mit Herbert Kickl.
KK: Das ist ihre Erklärung.
Es gibt keine andere Regierung,
sondern eine zwei Koalition.
Es gibt niedrigere Asylzahlen.
Es gab einen epischen FPÖ Skandal
mit den Ibiza Videos,
den Rausschmiss der FPÖ
aus der Regierung.
Trotz dieser ganzen Vorbedingungen
fahren die dieses Ergebnis ein.
Jede andere denkbare Partei,
die ein solches Skandalregister
vorzuweisen hätte,
wäre in der Marginalisierung
verschwunden.
Was sagt uns das über diese Partei?
Würden Sie teilen,
dass insbesondere der Kurs
der ausgestreckten Hand
der Konservativen,
die oft schon mit der FPÖ
regiert hat,
die FPÖ vielleicht
stärker gemacht hat.
CM: Die SPÖ hat entschieden
auf Bundesebene nicht mit der
FPÖ zu regieren,
die Konservativen haben das nicht.
Es ist das höchste Ergebnis
für die FPÖ,
aber es waren immer recht viele.
Der einzige, der das drehen konnte,
war Sebastian kurz.
Er hat auch einen Kurs der FPÖ
gemacht,
wodurch er auch wieder Wähler
gewonnen hat.
Die Wähler sind jetzt zurück.
Viele sagen, keine dieser Parteien
vertritt mich richtig.
Der Plan der FPÖ war,
sie wollten FPÖ Wähler
wiedergewinnen
und nicht Wähler gewinnen.
Das mit einem recht linken Kurs.
Der Plan ist nicht aufgegangen,
sie haben wenige
alte Wähler gewonnen,
sondern eher Wähler der Grünen.
Letzte Frage und Bitte kurze
Antwort.
RA: Österreich ist sehr eigen,
man wählt Sebastian kurz, wenn man
glaubt Migration ist ein Problem,
dann geht Sebastian kurz verloren,
und dann reagiert man mit den
Grünen,
da geht glaubwürdigkeit verloren.
CM: Das relativiert diesen Wahlsieg.
RA: Wenn jemand sagt, man habe bei
Migration ein Problem,
dann ist es nicht die Sprache der
AFD oder der FPÖ.
Der würde ich Unterschiede machen.
Danke sehr, viel gelernt heute.
Wir sehen uns bei allernächster
Gelegenheit wieder.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
und wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.