Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
die eine andere Sendung
zu werden verspricht,
weil wir heute
mit einer kompetenten Runde
mal ganz grundsätzlich werden wollen
und da geht der Blick
zuerst zu dieser Frau.
Verfassungsrechtlerin
an der Uni Potsdam
und genau darum geht's
um unsere Verfassung.
75 Jahre Grundgesetz und wir
wollen nicht nur darüber reden,
unter welch schwierigen Umständen
es entstanden ist,
sondern vor allem darüber,
welchen Geist es atmet
und warum sie sagt:
"Es gibt so viele Dinge,
die unsere deutsche Verfassung so
einzigartig und so großartig machen.
Und eine ganz zentrale Rolle
haben dabei vier Frauen gespielt"
Herzlich willkommen
Frauke Brosius-Gersdorf!
Es gibt einen Satz
über das Grundgesetz,
der für mich zu den besten gehört,
die jemals hier in der Sendung
dazu gesagt wurden.
Und er stammt von diesem Mann:
Der sich als Bundesinnenminister
im deutschen Herbst von 1977,
als die RAF mordend durchs Land zog
und die noch vergleichsweise
junge Bundesrepublik angriff,
sehr klar verhalten musste
zu dieser Verfassung:
"Wir mussten es aushalten",
sagte er hier mal,
"dieses gewaltige Spannungsverhältnis
zwischen dem Grundrecht auf Freiheit
und dem wünsch nach Sicherheit.
Wie viel Überwachung darf sein,
ohne dass die Freiheit
auf der Strecke bleibt?"
Doch der Satz, der bis heute
in meinem Ohr ist lautet:
"Die Basis für alles
ist die Würde des Menschen.
Im Artikel 1 steckt Gott und Kant."
Herzlich willkommen Gerhart Baum.
Es gibt einen großartigen Text,
den zu lesen wirklich lohnt,
wenn man das
mit dem Grundgesetz verstehen will,
und er stammt von diesem Mann:
Veröffentlicht in der Süddeutschen
Zeitung, in dem er beschreibt,
wie wenig diese Verfassung
damals gemocht wurde.
Kaum einer hat sich,
so kurz nach dem Krieg,
dafür interessiert, mehr noch:
Sie durfte nicht
einmal offiziell "Verfassung" heißen,
weil sie ein Provisorium sein sollte.
Weshalb er sagt: "Das Grundgesetz
ist nicht nur unfassbar gut,
es hat auch unfassbar
viel Glück gehabt.
Mit dem Wirtschaftswunder
und mit dem Bundesverfassungsgericht.
Und vor allem mit der neuen
demokratischen Lust der Deutschen.
Diese Lust", sagt er, "ist gewachsen.
Aber heute schrumpft
sie plötzlich wieder.
Und das muss uns Sorgen machen."
Herzlich willkommen Heribert Prantl.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Baum, an Sie die erste Frage,
75 Jahre Grundgesetz -
wie ist ihr Blick auf das Land
und die Verfassung jetzt?
GB: Naja, sie war
wirklich eine Verfassung
mit der die Deutschen zum ersten Mal
ihre Geschichte der Demokratie
angegangen sind.
Alles andere war noch abhängig
von einem großen Zweifel
gegenüber der Freiheit.
Mit dieser Verfassung wurden
wir zum Staatsbürger.
Vom Untertan Staatsbürger.
Man muss sich vorstellen,
wenn ich die Bilder ansehe...
Wir sehen gleich
ein paar Bilder davon.
Das sieht aus
wie ein Frührentner vor allem.
Die vier Frauen sehen aus wie Omas.
Dort passiert etwas außerhalb
der öffentlichen Aufmerksamkeit
aus der Lebenserfahrung
dieser Menschen.
Und das Wunder ist,
dass sie sich geeinigt haben.
Das von allen Seiten, Religionen,
Kant und Aufklärung
dass sie eine Gemeinsamkeit
gefunden haben.
Das erste Mal in der deutschen
Verfassung ist die Moral,
die Menschenwürde zu Recht geworden.
Und das geht zurück
auf die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte
und auf die UNO Charta.
Da ist das entstanden.
Die Menschenwürde wurde plötzlich
ein Element der Völkergemeinschaft,
eine Verbindung
zwischen Frieden und Menschenwürde.
Und davon haben
Sie sich inspirieren lassen.
Die Menschenwürde
ist der umfassende Begriff,
der unsere Verfassung prägt und die
Völkergemeinschaft heute auch.
Sie dürfen gleich,
Frau Gersdorf,
wie sehr schützt uns
diese Verfassung heute noch?
Wenn ich es richtig verstanden habe,
dass Landmann mit dem Blick
zu der amerikanischen Verfassung,
nichts hat die Menschen
so sehr motiviert
wie die Angst
vor dem nächsten Diktator.
Wie sehr schützt uns
die Verfassung davor heute?
Es ist einer
der größten Verdienste damals,
dass eine Verfassung gegen
Verfassungsfeinde eingezogen hat.
Die Verfassungsväter und Mütter
standen unter dem Eindruck
des Krieges.
So unterschiedlich die
Zusammensetzung des Parlaments war,
da kommen Menschen zusammen,
die hatten teilweise NS-Karrieren
hinter sich,
einzelne kamen sogar
aus dem Konzentrationslager.
GB: NS-Karrieren wohl nicht.
Unter dem NS Staat, wenn man
an Rechtswissenschaftler denkt,
da hatten die schon Karriere
gemacht.
Trotz dieser Zusammensetzung,
politisch und auch was das Männer
und Frauenverhältnis betraf,
waren sie alle Mitglieder
des parlamentarischen Rates
vom Willen beseelt
ein nie wieder zu erreichen.
Sie wollen viele
Schutzvorkehrungen schaffen
das den Gefahren des Totalitarismus
und des unglaublichen
menschenverachtendes Regime
verbannte.
Wenn man sich das anschaut,
sind das sehr wirksame Eckpfeiler
gegen diese Gefahren
einer nochmaligen Diktatur
oder anderer Bedrohungen
unserer Demokratie geschaffen
worden.
Machen Sie es bitte konkret?
Worin bestehen die Eckpfeiler?
Wasser schützt uns am wirksamsten?
Wir haben einen Grundrechtskatalog
der umfassend Freiheiten
und Rechte gibt.
Das sind subjektive Abwehrrechte
des einzelnen gegen den Staat.
D. h. jeder Bürger und Bürgerinnen
hat aus der Verfassung
individuelle Rechte,
die er gegen den Staat
in Stellung bringen kann.
Und im zusammenspiel damit,
dass wir unabhängige Berichte
in Deutschland haben.
Dazu kommt das Verfassungsgericht
als Ritual der Verfassung.
Ein unglaublicher
wirksamer Schutzmechanismus.
Und wir sind
eine wehrhafte Demokratie.
Wir haben Schutzvorkehrungen gegen
verfassungsfeindliche Parteien.
Wir haben die Möglichkeit einzelner
Personen Grundrechte zu erziehen.
Es gibt die Möglichkeit
von Vereinsverboten.
Vereine, die die verfassungsmäßige
Ordnung bekämpfen.
Wir haben die Menschenwürdegarantie
und die Ewigkeitsgarantie,
schützt es vor der Abschaffung.
Auch mit einer Mehrheit
im Rahmen klappt das nicht.
Auch die Merkmale
Rechtsstaat und Sozialstaat.
GB: Darf ich deine Ergänzung machen?
Es ist nicht nur
ein Abwehrrecht gegen den Staat,
sondern im Laufe der Zeit ist es zu
einem Wertesystem geworden,
auch im Verhältnis...
FG: Das Bundesverfassungsgericht hat
die Rechte immer weiter aus gebaut
und eine Werteordnung entwickelt.
Sockel das auch unmittelbar
zwischen Privatpersonen.
Eine wirksame und
wichtige Weiterentwicklung.
Ich bin kein Jurist
und schon gar nicht habe ich
ernsthaft Ahnung von der Verfassung.
Das schöne aber
an diesem Grundgesetz,
es ist alles einfach
und klar formuliert,
auch jemand wie ich versteht das.
Weil hier ein ehemaliger
Staatsanwalt und Richter sitzt,
Herr Prantl,
wenn man diese Verfassung
ausheben will,
muss man genau daransetzen.
Man muss die Gerichte
und die Justiz kriegen.
Würden Sie das so sagen?
HP: Das wäre der erste Schritt
und wenn ich Autokratie
in anderswo betrachte,
war der Zugriff auf
die Justiz immer das erste.
Zu was in Polen, Ungarn,
Orban hat erfolgreich versucht
auf die Justiz zuzugreifen.
So hat das Donald Trump
in Amerika gemacht.
Das ist hochgefährlich.
Letztendlich
kann man rumbasteln und versuchen,
die Regeln für
das Verfassungsgericht
das Grundgesetz hinein zu nehmen,
aber ich bin der Überzeugung,
wenn ich wirklich den Umbau
des Staates verändern will
und die Zerstörung der Demokratie,
muss ich die Instrumente
der wehrhaften Demokratie
in Anspruch nehmen,
das Parteienverbot nach Art. 21 Abs.
2 die Verwirkung von Grundrechten.
Ich verstehe es wirklich nicht,
warum die möglichen Antragsteller,
die Landesregierungen,
die Bundesregierung
bis heute keinen Antrag nach Art. 18
aufgrund Rechtsverwirkung
gegen Höcke und Co. gestellt haben,
es drängt sich wirklich auf,
dass man bei solchen Leuten,
die im Parlament hetzen,
die die Grundrechte erwürgen, in der
Art und Weise wie sie argumentieren,
wie sie auftreten, dass gegen die
dieser Antrag nicht gestellt wird.
über dem Grundgesetz
steht der Satz "nie wieder"
und das hat bestimmte Folgen gehabt.
Die eine Folge
haben wir angesprochen,
die Würde des Menschen
ist unantastbar.
Um die Würde zu schützen
sind die Instrumente der werfen
Demokratie geschaffen worden,
die müssen aber auch angewendet
werden, wenn es nottut.
Ich bin der Überzeugung, es tut Not.
FG: Herr Prantl spricht
einen wichtigen Punkt an.
Unser Grundgesetz ist großartig,
die Verfassung Mütter und Väter
haben als sehr stark gemacht
mit der wehrhaften Demokratie zum
Schutz gegen Verfassungsfeinde.
Es hat aber,
wir sehen es in Entwicklungen in
Nachbarstaaten wie Polen und Ungarn
hat es auch Schwächen.
Und da müssen wir ran.
Die Grundrechte fortzuentwickeln,
sich zeitgemäß zu halten
und damit den aufkommenden Gefahren
entgegenzuwirken -
gerade da haben wir Schwächen
im Grundgesetz.
Unser oberstes Gericht
müssen wir stärker schützen.
HP: Es gibt den schönen Satz von
Erich Kästner, der so schön ist,
dass man ihnen hierzu Türen muss,
man darf nicht warten bis aus
dem Schneeball eine Lawine wird.
Herr Baum sagte gerade,
er ist anderer Meinung.
GB: Was ich immer mit großer
Bewunderung gehört habe,
wir geben eine Verfassung mit
vielen Freiheiten aber passt auf,
dass diese Freiheiten
nicht benutzt werden,
um diese Verfassung zu unterhöhlen.
Ich bin etwas anderer Meinung
als Sie, ich bin der Meinung,
dass die rechtlichen Instrumente
da sind, um auch benutzt zu werden.
Die Frage ist um jetzt
benutzt zu werden, bin ich zögern.
Es hat noch nie eine
Grundrechtsverwirkung gegeben,
die ist dann
hohe Voraussetzungen geknüpft
und ein Parteienverbot auch.
Der Kern des Parteienverbots ist die
Feststellung im zweiten NPD Urteil,
das eine rassistische Ausgrenzung
verfassungsfeindlich ist
und die Menschenwürde
der ausgegrenzten betrifft.
Diese Feststellung
gilt natürlich jetzt für die AfD.
Damals wurde die NPD nicht verboten,
weil sie nicht kraftvoll
genug war das durchzusetzen.
Jetzt könnte man theoretisch sagen,
die Kraft ist jetzt da
und es wird unangenehm.
Ich bin der Meinung,
wir dürfen nicht vergessen,
dass allein wir
das Grundgesetz verteidigen.
Wir, die Menschen, die hier leben.
Wenn sie mich fragen,
würden Sie sagen,
es muss ein Verbotsverfahren gemacht
werden, ich bin da zögerlich,
stellen Sie sich vor,
Sie verbieten eine Partei...
Bei 30 % steht
die Partei in Umfragen.
HP: Entschuldigen Sie, Demokratie
ist doch mehr als eine Urne
in die ich alle vier oder fünf Jahre
einen Stimmzettel werfe.
Demokratie ist eine Werteordnung.
Wenn eine Partei diese Werteordnung
nicht damit Füßen tritt
sondern massiv bekämpft,
es geht mir um einen Personenschutz
der Menschenwürde.
Das ist nicht der Sinn und Zweck
hinter dem Parteiverbot.
Ein Personenschutz
der Menschenwürde.
Den kann ich nicht dann aufgeben
oder als minder betrachten,
wenn dieser Menschenschutz
wirklich notwendig ist.
Die Art und Weise, wie zum Beispiel
die verbotene Zeitung
kompakt hetzt gegen Juden,
die sie gegen
schutzbedürftige Menschen hetzt,
fordert diese wehrhaften
Instrumente heraus.
Wann wenn nicht jetzt?
Bei diesen Tatsachen,
die wir über die AfD wissen,
die wir von Herrn Höcke
fast tagtäglich erleben.
Dann kann ich
das Parteienverbot abschaffen,
wenn es nicht gebraucht wird.
Wenn Sie sagen, ich muss noch
warten, ich bin zurückhaltend,
wie lang wollen
Sie denn noch warten?
Ich will noch mal das
Argument von Herr Baum hören.
GB: Meine Frage ist,
kriegen sie damit die Nazis weg?
HP: Nein, aber es ist ein Signal
und es bricht den Rechtsextremismus,
die Fremdenfeindlichkeit.
Natürlich brauchen
wir noch viele andere Dinge
und die Art und Weise
wie die demokratischen Parteien
unfähig waren
eine Politik zu machen,
die dieser als die
die Masse abgegraben hätte,
denn ihre Partei
gehört auch mit dazu.
GB: Vielleicht brauchen wir dieses
Mittel, schließe ich nicht aus,
aber ich würde
sehr vorsichtig sein im Umgang.
Auch die Risiken
würde ich mir genau angucken.
Es dauert Jahre,
gut das ist kein Argument.
Ich habe immer Angst,
dass wir durch Anwendung der
rechtlichen Instrumente,
das wieder vergessen,
dass diese Gefahr,
die ich für sehr hoch einschätze,
hat es noch nie so
gegeben meinem Leben,
dass wir diese Gefahr auch durch
andere Mittel bekämpfen müssen.
Die Jugend muss kämpfen, wir müssen
die Demokratie revitalisieren.
HP: Da sage ich das will ich auch
alles machen,
aber das sagen wir jetzt seit zehn
Jahren seit dem es die AfD gibt.
Es ist nicht gelungen.
Ich will die Spitze brechen,
ich will ein Signal setzen.
Die Grundrechtsverwirkung
würde dazu führen,
dass Herr Höcke nicht wählbar ist.
GB: Aber andere wären wählbar.
Haben wir eigentlich
glückliche Parteiverbote
gehabt in der Geschichte
der Bundesrepublik.
Da gab's
sofort Ersatzorganisationen.
FG: Das ist kein Argument. Es ist
nur teilweise ein Argument.
Ich kann beide Seiten verstehen.
Erst einmal müssen wir
Parteiverbotsverfahren
auseinanderhalten mit den
Grundrechten.
Es hat bislang
Parteiverbotsverfahren gegeben.
Gegen die NPD sind sie gescheitert.
Aus den Gründen,
weil die Partei unterwandert war von
staatlichen Nachrichtendiensten.
Das zweite Verfahren
ist gescheitert,
weil das Bundesverfassungsgericht
das Kriterium der
notwendigen Gefährlichkeit
der Partei entwickelt hat.
Die Partei muss
gefährlich genug sein
um die demokratische Grundordnung
möglich zu beseitigen.
Wir wollen uns nicht
ernsthaft darüber streiten,
dass AfD den nach den Prognosen,
die sie hat, das es da an der
Gefährlichkeit scheitern würde.
Die Frage ist, ob es genug Material
für die Verwaltungsbehörde gibt.
Wenn es genug Material gibt,
wäre ich auch dafür,
den Antrag zu stellen,
es wäre ein starkes Signal, dass wir
uns gegen Verfassungsfeinde währen.
Es gibt Grenzen, die nicht
überschritten werden dürfen.
Ich gebe Herr Baum aber recht,
die Anhängerschaft
ist damit nicht beseitigt.
Wir müssen auch an die Probleme ran.
Da muss ein Appell
an die Politik geben,
dass sie die Probleme
der Menschen ernst.
Sie sind sehr im juristischen Furor
trennen.
Wenn die sagen Anhängerschaft
beseitigen,
in Zeiten wie diesen fällt einem
das auf die Füße,
Sie wollen nicht Menschen
eliminieren.
HP: Die demokratischen Parteien
wollen Wählerinnen und Wähler
davon überzeugen, dass
sie woanders hinschauen müssen.
FG: Die Anhänger können zu anderen
radikalen Parteien gehen.
Es geht mir darum
die Ursachen anzugehen,
warum die rechten Parteien
so einen Zuspruch haben.
Das ist die Auflösung der Stadtteil,
der Verbot.
Die Anhänger der Partei sind,
aber damit immer noch da
und haben ihre Gründe warum sie
zu einer anderen Partei gehen.
Deswegen müssen wir
an die Ursachen ran.
HP: Es geht darum Wähler zu
gewinnen und zu sagen, Leute,
diese Partei zu wählen
tut uns und unserer Gemeinschaft
nicht gut.
Und diese Werbung müssen
die Parteien mehr eintreten.
GB: Wenn ich frühmorgens
aufwache und mir vorstelle,
dass eine Nazipartei mehr Stimmen
hat als eine Kanzler Partei,
das ist doch entsetzlich.
Wir haben zugelassen, dass diese
Partei Vertrauen bekommen hat
und die demokratischen Institutionen
Vertrauen verloren haben.
Das ist eine
ganz schlimme Situation.
FG: Die Frage ist doch,
warum das der Fall ist.
Da geht der Appell an die Politik,
die Probleme der Menschen zu lösen.
Wenn man schaut, wo der Staat
die Probleme nicht mehr löst,
kann man verstehen, warum das
Vertrauen in Teilen
der Bevölkerung abnimmt.
Schauen Sie sich die soziale Notlage
bezüglich Wohnen an.
Wie die ländlichen Räume darstehen.
Die Sell Ursachen
müssen angegangen werden.
Aber wenn genug Material vorliegt,
ist das Grundgesetz
ein gutes Verfahren.
Ich muss mal etwas verschärfen.
Die politische und gesellschaftliche
Debatte führen wir hier sehr häufig.
Aber ich will heute drei
gute Fachleute und Fachfrauen
zurück zum Grundgesetz führen.
Damit wir es auch
als Land verstehen.
Es wurde eine Verfassung gemacht,
die den einzelnen stark macht
gegenüber einem übermächtigen Staat.
Das es nicht mehr möglich ist eine
willkürliche Diktatur zu führen.
Herr Baum hat ergänzt,
sah aus wie ein Rentner Kaffeetreff.
Mit hohem Respekt gemeint.
Eine feine Ironie.
Wir schauen einmal kurz rein,
um uns in die damalige Zeit
zu versetzen
und reden darüber,
was das für konkrete Rechte sind.
Und ich will mit Ihnen über
die Meinungsfreiheit sprechen.
Ein sehr hohes Gut und die Frage
wie wir dann mit einem Magazin
wie kompakt zum Beispiel
umzugehen haben.
Es mal ein kurzer Blick
75 Jahre zurück:
Meine Damen und Herren,
gemäß Art. 145 verkündige ich
im Namen und ihm Auftrage
des parlamentarischen Rates
das Grundgesetz.
Es tritt mit Ablauf
des heutigen Tages in Kraft.
es ist tatsächlich die Geburtsstunde
der Republik Deutschland.
Konrad Adenauer,
Präsident des Parlamentes,
verkündet das Grundgesetz.
Der Staat soll um
des Menschen willen da sein.
Die Würde des Menschen
ist unantastbar.
Das ist die wichtigste Lehre
nach dem Naziregime
und dessen Machtmissbrauch aus.
160 Artikel bilden das Grundgesetz.
Auf dem Weg dorthin gibt es
immer wieder harte Diskussionen.
Besonders umstritten ist Art. 3,
Abs. 2:
die Gleichberechtigung
von Mann und Frau.
Elisabeth Velbert
ist es zu verdanken,
dass der Satz im Grundgesetz
verankert ist.
Das Asylrecht und weiter.
Möge alle Zeit der Geist und der
Wille der aus diesen Sätzen spricht
lebendig sein im deutschen Volk.
Ich schließe die Sitzung.
Sie lachen.
HP: Ich lache weil es so
aussieht als ob Konrad Adenauer
dieses Grundgesetz geschrieben
hätte, er hat's verkündet,
die Schreiber waren ganz andere,
die Schreiber waren
zum Teil Widerstandskämpfer.
Im parlamentarischen Rat
saßen so viele Widerstandskämpfer
wie in keinem
späteren Parlament mehr.
Einer dieser Widerstandskämpfer
fasziniert mich besonders,
wenn wir einen französischen Sinn
für Geschichte hätten,
dann würde man ein Denkmal
für diesen Mann aufstellen.
Auf ihn geht zurück,
dass wir Grundrechte haben.
Ursprünglich waren die SPD und die
CDU nicht so scharf auf Grundrechte.
Vorhin wurde Karl Schmidt zitiert,
er war nicht so scharf darauf.
Man sagte ursprünglich,
wenn wir Grundrechte machen
ist das eine richtige Verfassung,
wollen wir eine richtige Verfassung
machen und damit die Teilung
Deutschlands zementieren,
dieser Hermann Brill sagte wenn
wir Willkür ausschließen wollen,
dann brauchen wir Grundrechte.
Mit diesem Argument
hat er überzeugt,
deshalb haben wir heute Grundrechte,
die wir hochhalten.
Ganz kurz Herr Baum,
Sie dürfen sofort.
Wir reden gleich über die Frauen.
Ein Mann mit einer
wahnsinnigen Geschichte.
Er war sich darüber im klaren,
wer Adolf Hitler war - warum?
HP: Es ist eine
ganz spannende Geschichte.
Er war im Alter von 28 Jahren
schon Ministerialdirektor
im Innenministerium.
Ein Frühstarter.
Als er nicht mehr dort tätig war hat
er Jura studiert
und dann kam etwas ganz besonderes,
die Nationalsozialisten gingen mit
dem bürgerlichen eine Koalition ein
in Thüringen, wo er wirkte.
Der damalige Innenminister,
ein Hitler Freund, Wilhelm Frick,
hat versucht dem Adolf Hitler
die deutsche Staatsbürgerschaft
zu verschaffen,
indem er ihn zum Polizeikommissar
in Hildburghausen
in Thüringen ernennen wollte.
Ein unglaublicher Skandal und
ein Bruch der Landesverfassung.
Die Koalition der bürgerlichen mit
den NSDAP Leuten platzte
gab es einen Untersuchungsausschuss.
Dort saß Hermann Luis Brill
vor und hat Adolf Hitler vorgeladen
und darüber hat er einen
Protokoll gefertigt und gesagt,
ich habe noch nie so einen
hysterischen Choleriker erlebt,
dieser Mann ist gefährlich,
das habe ich in dieser halben Stunde
der Vernehmung gelernt.
Ich habe mir in dieser halben Stunde
als den Mann vernommen habe
vorgenommen dass ich ihn
und seine Bewegung die NSDAP
immer und jederzeit bekämpfen werde,
mit all der Kräfte ich habe.
Er ist dann inhaftiert worden,
hat Buchenwald überlebt,
ist von den Amerikanern
befreit worden,
war der erste Ministerpräsident
in Thüringen,
von den Amerikanern eingesetzt,
dann kamen die Russen
und haben wieder abgesetzt,
dann war er in Hessen Chef
der Staatskanzlei
und in dieser Funktion
kam er und hat gesagt,
wir müssen Grundrechte
uns erarbeiten.
Wichtig, das zu verstehen,
wer die Leute sind.
GB: Ich wollte
zu dieser Frau auch was sagen.
Welche Rolle spielen
die vier Frauen,
die dabei waren.
Zu Beginn war gar keine Frau dabei.
Aber im parlamentarischen Rat
waren vier.
Die hatten es nicht leicht.
Deswegen heißt das Herrenrunde.
Im parlamentarischen Rat
waren vier Frauen dabei,
inzwischen ein Akt,
sie dort herein zu bekommen.
Weil ausgerechnet die SPD,
die für das Recht statt,
sich damit schwergetan hat.
Nur über Umwege,
nicht immer den
eigenen Landtagsverband
ist sie reingekommen.
Sie hat eine wichtige Rolle
gespielt,
weil sie dafür verantwortlich war,
mit wirklich unglaublich
viel Engagement
und öffentlichen Protesten
den Gleichberechtigungsartikel
unseres Grundgesetzes
herein zu bekommen.
Das ist ein ganz
schwer zukünftiger Artikel.
Hat ihn formuliert.
Der parlamentarische Rat hat
verschiedene Ausschüsse und Gremien.
Es ging in den Grundsatzausschuss.
Dort ist sie nicht erschienen,
sich verselbstständigt,
hielt es für verselbstständigt,
dass der Artikel durchgeht.
Aber er ist krachend gescheitert.
Sie erschien und hat
argumentiert unbegründet,
warum der Artikel wichtig ist.
Für die rechtliche
Gleichberechtigung.
Dann ist der Artikel
wieder gescheitert.
Dann ist sie zur Form aufgelaufen.
Und hat innerhalb eineinhalb Monaten
einen öffentlichen Protest
organisiert,
in dem sie durch
das ganze Land gereist das
und Frauen und Menschen mobilisiert
hat für die Frage
der Gleichberechtigung.
Mit dem Erfolg, dass
der parlamentarische Rat
mit Protestbriefen und Petitionen
überhäuft wurde.
Sie hat die Öffentlichkeit
organisiert.
Ein unglaublicher Erfolg.
Als Sternstunde ihres Lebens
hat sie es bezeichnet.
Was hatten denn die Herren dagegen,
dass es drinsteht.
Sie hatten ganz klar etwas dagegen.
GB: Sie haben etwas vergessen.
Sie hatten eine
wirkungsvolle Waffe eingesetzt,
sie hat die Männer
der Frauen mobilisiert.
FG: Die Frauen der Männer.
Die Frauen der Männer gegen
die Männer,
die hatten zu Hause Schwierigkeiten
mit ihrer Position,
was besseres konnte nicht einfallen.
HP: Die Männer haben schon gewusst,
warum sie dagegen sind,
das wird auch geäußert
im parlamentarischen Rat,
wenn wir diese Formulierung nehmen,
dann ist das gesamte bürgerliche
Gesetz verfassungswidrig.
GB: Der hat mit Frau Seibert
diskutierten hat gesagt, liebe Frau,
dann müssen
wir das ganze Recht ändern
dann hat sie gesagt, na und.
Das hat Jahre gedauert,
die Gleichberechtigung
war 1970 noch nicht realisiert.
In der Freiheitsbewegung,
in der Reformbewegung haben wir
erst eine Möglichkeit geschaffen,
dass die Frau eine Arbeit annehmen
konnte ohne Zustimmung des Mannes.
FG: Genau darum ging es.
HP: Da muss man das Familienrecht
Lesen aus dem Jahr 1950,
was da drin steht, die
Herrschaftsbefugnis des Mannes.
Steht das dort so drinnen
als Begriff?
Dass stets so drin in den
Familienrechtslehrbüchern
am Beginn dieses Staates.
Man muss vielleicht
mal noch zitieren,
was die Staatsrechtler
damals gern gehabt hätten,
Richard Thoma zum Beispiel,
ein damals überall
anerkannter Staatsrechtler,
wollte die Formulierung
im Grundgesetz haben,
alle Menschen sind
vor dem Gesetz gleich
und es kann
ungleiches ungleich behandeln.
Mit dieser Lallformel wollte
man ins Grundgesetz gehen.
Damit hätten wir
keine Gleichberechtigung bekommen.
FG: Vor allen Dingen
wollten sich die Männer
im parlamentarischen Rat an der
Weimarer Republik orientieren:
und Frauen haben
die gleichen Rechte in der Republik.
Das reicht doch meinten die meisten.
Wir wollen aber
doch wirklich nicht an den
Recht des Mannes
der Ehe und Familie rütteln.
Muss sich vorstellen,
wie das Arbeitsrecht damals noch war
und in der Familie.
GB: Darf ich mal
eine ketzerische Frage stellen?
Wie ist es denn heute,
wir haben viel erreicht,
sind Sie zufrieden
mit der Gleichberechtigung?
FG: Nein ich bin nicht zufrieden.
Deswegen muss der Art. 3
von damals noch ergänzt werden.
Rechtliche Gleichberechtigung
war erreicht,
zum Beispiel die Regelung
in Ehe und Familienrecht,
dass die Frau
den Haushalt führen muss.
GB: Verhütungsmittel
bekamen die Frauen in der Apotheke
nur mit Zustimmung des Mannes.
FG: Eheliche Angelegenheiten
wurden beseitigt.
Aber die Gleichberechtigung
hinterher.
Es gab ein spektakuläres Urteil
des Verfassungsgerichts
zum Nachtarbeitsverbot der Frauen.
Das hatte sich lange nicht geändert.
Die Verpflichtung des Staates
zur Herstellung der
tatsächlichen Gleichberechtigung.
Dann wurde der Artikel 3 ergänzt.
Es hat sich seitdem etwas getan,
aber von Gleichberechtigung
sind wir weit entfernt.
GB: Die Frage ist, was
würde Frau Seibert heute tun.
FG: Sie hörte das Ehegatten
Spillting abschaffen.
Die Männer haben sich durchaus
gerecht bei Elisabeth Selber dafür,
dass dafür dass sie das Gebot
ins Grundgesetz geschrieben hat.
Sie wäre gerne
in in den Bundestag gekommen,
man hat das nicht zugelassen.
Sie war eine wunderbare Anwältin
in Kassel jahrzehntelang.
Die Männergesellschaft
hat sich an der Frau für den
Gleichberechtigungsartikel gerecht.
GB: Aber wir reden heute über sie,
ist das nichts?
HP: Ich hätte es der Frau gegönnt,
dass ins Verfassungsgericht
gekommen wäre.
GB: Wir haben eine Situation wo es
in dieser Republik
nicht um die Gleichberechtigung
geht,
wir sind bedroht
in unserer Freiheit und Demokratie.
Wohnungsnot kann mich
nicht veranlassen zu belegen,
dass Leute eine Partei wählen,
die das Gedenken an den Holocaust
in den Schmutz ziehen.
FG: Lassen Sie uns bei der
Gleichberechtigung bleiben.
Genau, der kleine
historische Ausfallschritt,
können Sie das noch einmal erklären,
die Männer wollten das nicht,
dass das so formuliert wird.
GB: Einige schon.
Es war aber
offensichtlich die Minderheit.
Was hat sich daran
später entwickelt,
dass alle danach folgen konnten.
Es war ein theoretischer Gedanke,
der juristisch klargestellt war.
In der Wirklichkeit sei es
aber noch nichts raus.
Was halt noch bis in die siebziger?
Bis in die achtziger
sogar galt noch,
um das einfache Gesetzesrecht,
das Arbeitsrecht anzupassen an den
Artikel zur Gleichberechtigung.
Die Gegner des
Gleichberechtigungsartikels
haben das geahnt,
genau deswegen waren sie
gegen diesen Artikel,
weil sie Chaos des Gesetzes
befürchtet haben,
nicht eingetreten ist.
Schrittweise Gleichberechtigung
zwischen Männern und Frauen
bis zur Urteils sein Scheidungsrecht
in Fragen der Ehe und Familie
gefallen ist.
Dann sehr lange gebraucht
und dann der entscheidende Schritt
ist gewesen.
Elizabeth Selbert hat 1994,
nachdem er mit der
rechtlichen Gleichberechtigung
weitergekommen war,
die Lebenssituation,
die hinterherhinkte,
hat das Prüfungsverfassungsgericht
dies angetrieben
durch die Wiedervereinigung.
Dort wurde ein Artikel ergänzen,
der Gesetzgeber muss mehr tun
für die Gleichberechtigung
von Männern und Frauen.
Der tatsächliche Auftrag
wurde vom Grundgesetz abgeleitet.
Der Gesetzgeber hat es kodifiziert.
Jetzt haben wir zwei Sätze
in Art. 3 Abs. 2:
der Staat ist verpflichtet
die tatsächliche Durchsetzung
der Gleichberechtigung
von Männer und Frauen.
Ich muss noch einmal fragen,
es ist ein essenzielles Thema,
weil es unser Zusammenleben enorm
betrifft.
Für das Zusammenleben von Mann und
Frau,
können Sie das normal erklären,
was das bedeutet?
Zu verstehen, was es heute bedeutet
und was es damals
für eine Revolution war?
Es war wirklich Revolution,
was die rechtliche Gleichstellung
von Männern und Frauen betraf.
Zum Beispiel 1949 sah
das Ehe und Familienrecht so aus,
dass Frauen,
wenn sie arbeiten wollten,
sich das von ihrem Mann
genehmigen lassen musste.
Der Mann hatte das Recht das
Arbeitverhältniss zu kündigen.
Das ist unglaublich.
Auch das Scheidungsrecht
war stark männerlastig.
BG: Die Frau durfte sich
Verhütungsmittel nur kaufen,
wenn sie zu dem Apotheker eine
Bescheinigung des Mannes vorlegte,
dass der zugestimmt hat.
Was noch? Wenn es dann weitergeht,
in den fünfziger Jahren können sich
viele vorstellen.
Wie in den siebziger
und sechziger Jahren,
was hat sich verändert?
Schrittweise wurde rechtliche
Gleichstellung hergestellt.
Im Binnenverhältnis hat sich
aber bis zum heutigen Tag
wenig geändert,
wenn man bezahlte
nicht bezahlt sich anschaut.
Die Erwerbstätigenquote
von Frauen liegt auf einem Level.
Es hat dazu geführt,
dass wir heute meinen
zum sechsten
Jahrhundert eine Situation
haben
in der eine unglaublich
große Lohnlücke
zwischen Männern und Frauen haben.
40 % geringere Altersrente
haben Frauen.
Dann gibt's wieder den Bogen
zum parlamentarischen Rat.
Frieda Nadig hat sich sehr stark
für die Lohnausgleichung
von Frauen eingesetzt.
Gehen wir davon etwas weg.
Art. 1, unsere Basis für alles.
Wir haben gerade über
die Möglichkeit gesprochen,
eine Person, Partei
oder Organisation
die Grundrechte zu entziehen.
Die wehrhafte Demokratie,
Artikel 18.
Art. 5, wie wichtig ist der Artikel
über die Meinungsfreiheit?
HP: Ist unglaublich wichtig
und ich hatte vorher gesagt...
GB: Ohne Meinungsäußerungsfreiheit
gibt es keine Demokratie.
HP: Ich wollte vorhersagen,
wann ist denn die Lust
der Zivilgesellschaft erwacht,
ab wann kann man von
Zivilgesellschaft reden,
das hat etwas mit der Pressefreiheit
zu tun, das war dann der Fall
als in den frühen sechziger Jahren
der Spiegel besetzt wurde
und der Spiegel
nicht erscheinen konnte,
weil er den Franz Josef Strauß
zuwider war.
Damals Verteidigungsminister und man
hat Strafverfahren aufgezogen,
um dieses Blatt auszuschalten.
Es ging um einen konkreten Artikel.
Wo es angeblich Staatsgeheimnisse
verraten hat, was unsinnig war,
es ging um den Zugriff
auf das kritische Organ.
Damals gab es durch das ganze Land
Hindurch Femonstrationen, Proteste,
ein Eintreten für die Pressefreiheit
und ich hab den Eindruck,
damals ist zum ersten Mal
die Demokratie erwacht.
Und es dann längere Zeit
nicht mehr eingeschlafen.
Da reden wir
über die sechziger Jahre.
GB: Mit welcher Gefährdung
sind wir heute konfrontiert.
Die Meinungsäußerungsfreiheit
geht sehr weit,
auch Verfassungsfeinde haben sie.
Ich bin sehr besorgt,
dass es Fälle gibt,
wo staatliche Organe
die Meinungsäußerungsfreiheit
einschränken wollen,
etwa bei einer staatlichen Förderung
von üblichen Projekten.
Ich bin sehr besorgt...
Oder Versammlungen
nicht zugelassen werden.
Dass er jetzt bei der Verteidigung
der Freiheit diese weite Möglichkeit
der Meinungsäußerungsfreiheit
nicht im Auge haben,
das gehört zur Demokratie,
was machen denn die Leute von Pegida
jeden Montag, das sind Meinungen,
die sich voll
gegen das Grundgesetz richten.
Dass wir ein Bewusstsein entwickeln,
dass jeder seine Meinung
sagen darf...
HP: Da stimme ich Ihn zu,
aber es gilt,
um Ihnen noch mal zu zitieren
der Satz von Carlo Schmid
wer die Freiheit missbraucht
auf aggressive Weise
um die Freiheiten
und die Demokratie zu erwirken,
da müssen wir eingreifen.
Dieses Eingreifen
müssen wir sorgfältig...
GB: Sie kommen immer wieder zurück
auf ihren Grundsatz.
HP: Weil der Grundsatz wichtig ist,
natürlich haben Sie recht,
die Meinungfreiheit
ist die Grundlage von allem.
Aber wenn sie
so massiv missbraucht wird,
dass Menschen gefährdet werden,
dass die Hetze angefacht wird,
dann muss man was tun.
GB: Der wird ja was getan,
viele Dinge sind strafbar.
Dass der Staat dem Hass einfach
zuschaut, das ist nicht der Fall.
Wenn jemand eine andere Meinung
zu Israel hat,
dann ist das
über bestimmte Grenzen gedeckt.
Das müssen wir wieder beherzigen,
dass deine Verfassung,
die große Spielräume gibt.
Heißt das, ein rechtsextremes
Magazin wie Compact,
müssen wir das dann aushalten?
GB: Ich kenne die Verbotsverfügungen
im einzelnen nicht,
meine Forderung seit langen ist,
dass man bei einem Parteiverbot
zurückhaltend ist,
aber anderes macht.
Zum Beispiel Vereine verbietet,
das ist kein Verein.
Zum Beispiel die AfD,
den Jugendverein.
Bei Presseerzeugnissen würde
ich es nicht gänzlich ausschließen,
aber ich würde
sehr sehr vorsichtig sein.
FB: Das ist absolut wichtig und wir
müssen bei den Medien eins sehen,
ich kenne den Fall
kompakt auch nicht genau,
aber ich bin leicht
zusammengedrückt als ich hörte,
dass die Bundesinnenministerin ein
Vereinsverbot auf der Grundlage
des Vereinsgesetzes ausgesprochen
hat,
weil die Medien
eben keine normalen Vereine sind.
Es gibt zwei Punkte
an die man da erinnern muss,
erstmals sind für die Medien
nicht der Bund zuständig,
sondern die Länder,
die Landesmedienanstalten.
Innerhalb der Länder für
die Aufsicht über die Medien,
weil sie so ungemein wichtig sind
als Grundlage für die Demokratie
ist immer eine unabhängige
es sein muss
und das sind Landesmedienanstalten.
Die Begründung der
Bundesinnenminister
sind interessant.
Dieses Magazin hetzt
und agitiert auf unsägliche Weise
gegen Jüdinnen und Juden,
die Menschen mit
Migrationsgeschichte
und gegen unsere
parlamentarische Demokratie.
Deswegen ist unser Verbot
ein weiterer harter Schlag
gegen den Rechtsextremismus.
Unser Rechtsstaat
schützt all diejenigen,
die wegen ihrer Herkunft,
Hautfarbe oder wegen
ihrer demokratischen Haltung
angefeindet werden.
Wir lassen nicht zu,
dass ethnisch definiert wird,
wer zu Deutschland gehört
und wer nicht.
Dass alles total richtig.
Ich will den Bogen
aber mal weiter schlagen,
wir sind uns alle darüber einig, wie
wichtig der Schutz der Medien ist.
Diktatoren haben
keine freien Medien.
Noch ein Satz dazu,
damit es in Deutschland
wir diesen Gefahren von Anfang
an entgegentreten,
müssen wir aufpassen,
wer unsere Medien beaufsichtigt.
Im Zuge der Ukraine Krieges
wurden Sender verbunden.
Das war der europäische Rat.
Das finde ich schwierig.
Das war keine Staatsferne Stelle.
Wenn Sie sich jetzt anschauen,
wir haben einen neuen
europäischen Rahmen für Medien.
Das digitale Mediengesetz in Europa.
Da übernehmen für die
kurzen Plattform Betreiber
und sozialen Netzwerke,
für die es sehr wichtig ist
besichtigt zu werden.
HP: Natürlich passen wir ganz extrem
auf, aber jetzt formuliere
ich mal den fiktiven Fall,
jetzt ist kompakt verboten worden,
nehmen wir an, es wäre der
völkische Beobachter zu betrachten,
der Stürmer, der hat keiner
von uns ein Zweifel daran,
dass ich ein Organ
auch verbieten muss,
auch wenn im Grundgesetz steht
eine Zensur findet nicht statt,
weil es hier um die elementarsten
Dinge des Rechtsstaats geht.
FG: Wir sprechen über
unterschiedliche Dinge.
Ich spreche über Zuständigkeiten
und nicht Ähnlichkeiten.
GB: Sie reden über
die Zuständigkeiten,
aber es ist die Frage,
ob dieses Netzwerk, die AfD,
die haben ein Netzwerk gebildet,
kulturelle Vereinigungen,
Verlage, Zeitschriften,
ob man da nicht kritisch hinkommt
und überlegt, was man macht.
Sie schließen das nicht aus.
FG: Ich schließe das
überhaupt nicht aus.
Es geht mir nicht um das Verbot.
Sondern wer die Medien in
Deutschland beaufsichtigt.
Ob das eine Regierungsnahe
oder ferne Stelle ist.
GB: Wir sind uns doch einig,
dass da ein Sumpf ist,
mit dem wir uns beschäftigen müssen.
HP: Deswegen propagierte
ich für das Parteiverbot,
weil das Parteiverbot auch
dem Zweck dient dem braunen
und rechtsextremistischen
Sumpf aus zu trocknen.
GB: Sie kommen davon nicht ab,
das sehe ich
und das hat auch
immer etwas überzeugendes
aber nicht gänzlich überzeugendes.
FG: Wenn man zu
einem Parteiverbot greift,
wenn man da mal in die
Verfassungsschutzberichte von
Thüringen und Sachsen schaut,
da steht Herr Höcke
unter Beobachtung
dass möglicherweise
doch Bestrebungen,
dass unsere Freiheit
und Handlungen wirkt.
Juristisch muss das geklärt werden.
Egal welcher Politiker das ist.
HP: Kann
man auch für bestimmte Zeit machen.
Kann es auch befristen.
Man kann wirklich verbieten.
Bei der Verwirkung von Grundrechten
ist das vorgesehen.
Das sind doch nicht
alle Grundrechte.
Die Meinungsfreiheit oder
Versammlung und Pressefreiheit.
Was noch wichtiger ist,
als der Entzug von Grundrechten,
dass das Verfassungsgericht
mit der Entziehung noch
weitere Folgen verknüpfen.
Dazu gehört der Entzug des
aktiven und passiven Wahlrechts.
Dass es politisch sehr wirksam.
Warum?
HP: Weil dann jemand wie Herr Höcke
nicht mehr gewählt werden kann.
FG: Er kann weiterreden,
dass ist richtig.
Deshalb ist das ein zweischneidiges
Schwert mit dem Parteiboot.
Schwert mit dem Parteiverbot.
Man beseitigt aber
nicht die Ursachen.
HP: Es ist nicht das Nonplusultra,
natürlich sind die Dinge,
die sie sagen,
man braucht eine Politik,
die leidenschaftlich
für die Grundrechte,
für den Sozialstaat eintritt,
das ist auch erforderlich,
aber d. h. nicht,
dass ich das Parteiverbot,
dass ich darauf verzichten muss,
ich muss alle Mittel einsetzen,
die tauglich sind um den Extremismus
den Garaus zu machen.
Verstanden, einmal
die Argumente ausgetauscht.
Zur aktuellen Lage,
die Meinungsfreiheit,
als nicht Jurist versteht man
davor unser spannenden.
Was auf Sylt passiert ist,
ist das gedeckt?
Es darf nicht gegen
Strafgesetze verstoßen werden.
Das Leugnung des Holocausts,
das steht nicht unter dem Schutz.
Es die Meinungsfreiheit gedeckt,
nach dem Vorfall in Sylt oder nicht?
GB: Wenn in Sylt zur Gewalt auf
geworden wäre, da ist Schluss.
Nach dem Krieg war die deutsche
Nationalzeitung verboten.
HP: ich kann mich an
eine politische Debatte erinnern,
sie können sich daran auch erinnern,
die dann zur Einschränkung
des alten Asylgrundrechts führte,
bei der solche Formeln
auch von den demokratischen Parteien
gebraucht worden sind.
Wenn wir heute
über das Aufkommen der AfD reden
und warum die AfD
so stark wird, dann deswegen,
weil Parteien, demokratische
Parteien Chiffren
und Slogans gebraucht haben,
die denen,
die heute die AfD Gebrauch durchaus
nahekommen.
Ich muss noch einmal fragen,
das andere zweite Beispiel:
Kalifat.
Man erinnert sich an
die Demonstration in Hamburg.
Menschen ziehen
durch die Straßen
und meinen Kalifat ist die Lösung.
Sagen nicht aktiv, sie fordern als,
weil sie juristisch beraten worden.
Aber wollen genau diese
demokratische Ordnung,
die ihnen ermöglicht
so etwas zu machen,
das erste ist, was sie beseitigen,
wenn sie am Ruder sind.
Ist das von der Meinungsfreiheit
gedeckt?
HP: Ich würde es für bedeckt halten,
weil ich glaube, die Demokratie
als solche ist schon stark.
Die Menschen, die da attackiert
werden muss ich schützen.
Da würde ich sagen
da ist die Linie des Strafrechts.
FG: Man muss sich
die Umstände anschauen.
Grundsätzlich verlangt und die
Meinungsfreiheit sehr viel ab.
Jeder kann seine Meinung abgeben,
auch wenn es schwierig
ist auszuhalten.
So ist das aber auch
mit der Religionsfreiheit,
da müssen wir auch
sehr viel aushalten.
GB: Sie können sich
heute hier hinstellen und sagen,
"ich fordere die Abschaffung
des Grundgesetz"
FG: Auch das müssen wir aushalten.
Mit Argumenten müssen
wir da entgegenwirken.
Unsere eigene Meinungsfreiheit
in Anspruch nehmen.
Argumente dagegen wirken,
warum es nicht so ist.
Und warum unsere Verfassung
so gut ist.
Ich möchte den letzten Teil
der Sendung nutzen,
um über das Spannungsfeld zu reden,
in dem wir uns auf bewegen:
Herr Baum, Innenminister
des Deutschen Herbstes,
es war ganz schwer.
Das Bedürfnis nach Sicherheit,
dass viele nun hatten.
Das zusammenzubringen mit
den Grundwerten der Freiheit.
Können Sie das einmal erklären?
GB: Das ist ein Spannungsverhältnis,
wie weit geht man
bei der Einschränkung der Freiheit
und was ist effizient,
welche Mittel
darf man nicht anwenden.
Darf man eine Folter ausschließen
um festzustellen, wo
sich das Opfer befindet.
Es gibt nur
ein Grundrecht auf Freiheit.
Wo ist die Grenze, das muss
immer wieder ausgelotet werden.
Wir haben die Fälle auch
gehabt in unserem eigenen Lande,
der Staat stand vor dem Frage, geben
wir dem menschlichen Leben voran
oder opfern wenn das
in einem Sicherheitsinteresse.
Nach den Erfahrungen die wir
mit freigelassenen Terroristen
gemacht haben.
Das war ein Fall,
Politiker haben sich da wahnsinnig
schwergetan und wir alle,
aber wir haben Schleier geopfert.
FG: Das war natürlich eine
fürchterliche Entscheidung,
die getroffen werden musste.
Es ging um das Spannungsverhältnis.
Das Bundesverfassungsgericht
wurde noch angerufen
von dem Sohn
von Hanns Martin Schleyer.
Er wollte erreichen,
dass das nachgibt.
HP: 75 hat man ausgetauscht
und hat nachgegeben.
FG: Das Bundesverfassungsgericht
hat das Spannungsverhältnis
sehr gut beschrieben.
Aber auch die Schutzpflicht
auf der anderen Seite.
Das Muster die Bundesrepublik
damals lösen.
Für die Sicherheit der Bevölkerung.
Unter Peter Lorenz
anzunehmenden Forderungen
der Erpresser nachgegeben
und einige der freigelassenen
Inhaftierten
sind in den Untergrund gegangen
und haben sich terroristisch
engagiert und Menschen getötet.
Das wollte der Staat
nicht noch einmal.
GB: Wir haben erreicht
durch den Lauschangriff,
dass der Staat im Schlafzimmer
nichts zu suchen hat.
Was mich jetzt bedrückt,
das hat eine andere Dimension,
dass sie wieder in den Bereich einer
Gesinnungsschnüffelei kommen.
Wenn sie in den Staatsdienst
einzutreten müssen sie bekunden,
dass sie die Verfassung beachten.
Wir sind alle Verfassungstreue bis
zum Beweis des Gegenteils.
Das ist eine Unverschämtheit,
dass der Staat verlangt unsere
Verfassungstreue zu bekunden.
Einmal kurz erklären bitte.
HP: Das ist schon richtig,
aber es geht immer darum,
darf ich um Sicherheit zu schaffen
und für Sicherheit zu sorgen,
darf ich deswegen
die rechtsstaatlichen Sicherungen
ausschalten.
Da sind wir uns einig,
da müssen wir sehr vorsichtig sein.
Wenn ich die Debatte der inneren
Sicherheit anscha
da weiß immer so
bei Attentaten verwirrt die Frage
gestellt,
sind die Gesetze nicht ausreichen.
Diese Reaktionskette der Politik,
dass immer dann wenn etwas passiert
ich nach Schärfe, das gefährdet
die innere Sicherheit,
weil die Bürgerinnen
und Bürger sagen,
ist klar, wenn sofort so reagieren,
da musste es so sein,
dann haben die geschlafen vorher.
Diese Art von Gesetzeskaskaden die
schafft keine inneren Sicherheit.
FG: Das hat man 1968 an der
Notstandsgesetzgebung gesehen,
da der Staat zu dem Mittel gegriffen
das Grundgesetz in 20 Punkten
zu ändern.
Es wurde geschaffen für den Fall
vollster Bundesstaat in Zeiten
von Terror
nicht rechtzeitig zusammentreten
konnte.
Davon wurden nie Gebrauch gemacht.
Ich möchte nicht sagen,
dass alles falsch war,
was damals in das Grundgesetz.
Aber es wurde
nie davon Gebrauch gemacht.
GB: Wem verdanken wir den Schutz
unserer Verfassung.
Dem Verfassungsgericht.
Es hat unser Verfassen immer wieder
auf die Aktualität eingestellt.
Sehr häufig.
FG: Wir haben vorhanden
über die Theorie gesprochen
und die großen Verdienste
über das Parlament.
Sie haben eine
lernende Verfassung geschaffen.
Das haben sie auch darüber erreicht,
dass sie den Text sehr kurz
und präzise gehalten haben.
Anders als die Weimarer Verfassung.
Dadurch hat es dem
Bundesverfassungsgericht
ermöglicht die Grundgesetze
immer weiter fortzuentwickeln.
Das Recht auf funktionelle
Selbstbestimmung.
Die standen am Anfang nicht trennen.
HP: Da ist sehr viel richtig,
schauen wir uns aber
die geänderten Grundrechte an.
Art. 16 beispielsweise.
Derer sehr kurz und knapp.
Politisch verfolgte
genießen Asylrecht.
Die formulieren ist
heute 40 mal so lang wie die alte.
Das Grundgesetz zur
Unverletzlichkeit der Wohnung
zu dem Sie beigetragen haben.
Schauen Sie sich an,
wie das neue ausgeschaut.
Es Licht sich nicht mehr wie ein
Grundgesetz,
sondern wie eine
Verwaltungsvorschrift.
Die Fähigkeit, die die Mütter und
Väter des Grundgesetzes hatten,
klar zu formulieren.
Sodass das Verfassungsgericht
die Fähigkeit hatte
sich dort auszuschalten.
Diese Fähigkeit hat
der Bundesrat und Bundestag
später nicht mehr gehabt.
GB: Man muss das
unterschiedlich einschätzen.
Also wir bekommen
nun nur noch welche,
die nur noch aus einem
unsicheren Land kommen.
FG: Das Asylgrundrecht
wurde abgeschafft,
das muss man klar sagen.
1993 ist das passiert.
Das wurde geändert.
Der ist zu lang und zu detailreich.
Das Grundrecht wurde letztlich
abgeschafft in diesem Fall.
Politisch verfolgte genießen Asyl,
aber nur dann wenn sie ihn aus einem
Nichtmitglied Staat der EU kommen.
FG: Heute ist das
sehr stark europäisch geregelt.
Herr Heribert Prantl,
politisch verfolgte,
das muss man unterstreichen.
In der gelebten Möglichkeit
ist das schwierig festzustellen,
wer wirklich politisch verfolgt ist.
Das so ist das so schwierig.
Wir klagen über die Zahlen.
Es ist schwierig,
das alles zu kontrollieren.
Man wollte ein ähnliches Gesetz
wie in Kanada etablieren
das wurde unter merkwürdigen
Umständen nicht angenommen.
Bis zum heutigen Tage.
Ich lobe wirklich sehr gerne
das Bundesverfassungsgericht,
aber im Jahr 1996
bei der Prüfung des neuen
Asylgrundrechts hat es versagt.
Ich kann mich erinnern,
die Vorsitzende hat gesagt damals,
dass sie diese Entscheidung
bis heute bereut.
FG: Mir würde
eine andere Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes
einfallen.
GB: Mir eine ganz andere
wunde Stelle.
Es war denen zu brisant
und zu hoch umstritten.
Sie wollten sich lieber raushalten.
Das Spannungsverhältnis
zwischen Politik und
gewählten Parlamentariern
und einem Gericht ist immer da.
Das Gericht will sich
immer maßvoll verteidigen.
HP: Sie haben den Präsidenten
und Innenminister vertraut.
Ich mache es in meinen Worten:
man will den europäischen
Zusammenhang nicht stören.
Im europäischen Kontext will
man die Dinge gut entwickeln.
Und wusste was passiert ist.
Und was jetzt passiert ist.
Ersatz sich im europäischen Kontext
wenig entwickelt.
Es hat sich im europäischen Kontext
Die Richter haben damals
auf diesen Satz vertraut.
FG: Es gibt Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichts,
die nicht überzeugen können.
Mir würde etwas anderes einfallen,
die zum Schwangerschaftsabbruch.
Ich möchte ganz kurz ausreden:
Herr Baum,
Sie haben es auch angesprochen.
Aber wir haben es dem
Bundesverfassungsgericht
zu verdanken,
die Kombination der starken
Grundrechte am Anfang
mit der Kombination des
Bundesverfassungsgerichtes -
sie ist stark.
Wir haben es zu verdanken,
dass das Grundgesetz
immer aktualisiert wurde.
Es ist ja immer ein großes Thema,
nicht nur in der deutschen,
sondern auch in der amerikanischen
oder europäischen Politik.
Sie würden sagen, das Grundrecht auf
Asyl für politisch verfolgte,
hätte man so lassen sollen,
wie es war?
Und ergänzend sollen:
ein Einwanderungsgesetz.
GP: Genau, die beiden Dinge
soll man auseinanderhalten.
Ich kriege den Zugang
nur dann zum Land.
Das Grundrecht zum haben
wir um etikettiert.
Zum Einwanderungsrecht.
Wir haben die riesige Unordnung,
die im Ergebnis
auch die Parteien beflügelt.
HP: Das kann man so sagen.
Die Freiheitsstatue
im Hafen der Verfassung,
wir haben diese Statue gestürzt.
Das war kein gutes Symbol.
GB: Die Schwierigkeiten sind da
und fordern die Politiker
in hohem Maße.
Die ungeregelte Zuwanderung.
Es verschwindet der politische Kern.
Wir haben vor vielen Jahren
dasselbe diskutiert
wie heute.
GP: Die Qualität der Diskussion
hat sich nicht verbessert.
Das stimmt,
ich danke Ihnen für die Qualität
der heutigen Diskussion.
Sehr spannend zu verfolgen.
Topjuristen, die über
das Grundgesetz nachdenken.
Ich danke ganz herzlich.
Und jetzt die Kollegen
vom „heute journal up:date“.
Wir sehen uns
nach der Sommerpause wieder.
Kommen Sie gut durch den Sommer,
alles Gute.