Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir den Mann begrüßen,
der heute sehr viel Aufmerksamkeit
auf sich gezogen hat,
weil er etwas auf den Weg
gebracht hat, von dem er sagt,
es sei nichts weniger
als "eine Art Revolution".
Und es stimmt: Wenn es so läuft,
wie er sich das vorstellt,
dann wird diese Revolution
die Welt der deutschen Krankenhäuser
grundlegend verändern.
Er sagt:
Am Ende wird es weniger Kosten,
und die Patienten werden trotzdem
eine bessere Versorgung haben.
Seine Kritiker,
und das sind viele, sagen:
Vor allem auf dem Land werden
viele Kliniken einfach verschwinden
und die, die bleiben, werden viele
Leistungen nicht mehr anbieten.
Herzlich willkommen dem Mann,
der sich gerade mit allen anlegt,
dem Bundesgesundheitsminister,
Karl Lauterbach.
Das sieht diese Frau offenbar ähnlich
und sagt: Ja, das tut er,
und er hat mittlerweile
wirklich fast alle enttäuscht.
Dabei, und das ist das Paradoxe,
weiß sie auch,
dass 1.720 Kliniken in Deutschland
einfach zu viele sind.
Und sie weiß,
dass fast 80 Prozent der Kliniken
defizitär arbeiten,
weil sie einfach
zu wenige Patienten haben.
Dass ein Drittel der Betten,
ungefähr, leer stehen.
Und dass wir uns das teuerste
Gesundheitssystem in Europa leisten,
viele andere aber
trotzdem besser sind.
Und trotzdem sagt sie:
"Mit dieser Besserwisser-Attitüde
kann man das nicht machen."
Und überhaupt:
"Dieser Gesundheitsminister",
findet sie,
"macht im Moment vor allem
Politik für Kiffer und Dealer."
Herzlich willkommen, Antje Höning.
Aber es sind nicht nur die Kliniken,
es ist,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
es ist die Medizin selbst,
in der sich gerade
"epochale Veränderungen“
beobachten lassen.
So sagt er das, dazu muss man wissen:
"Er ist Deutschlands
leitender Krebsforscher",
so hat ihn "der Spiegel"
kürzlich genannt,
leitet das Krebsforschungszentrum
in Heidelberg,
und wenn man ihm zuhört, dann kriegt
man das Gefühl, dass wir dabei sind,
dieser Geisel der Menschheit,
dem Krebs,
zum ersten Mal wirklich erfolgreich
die Stirn zu bieten.
Er selbst sagt:
"40 Prozent, also fast die Hälfte
aller Krebsarten,
können wir heute schon verhindern,
und wenn wir noch
ein bisschen mehr tun,
dann sind wir bald bei 60 Prozent."
Das wäre eine großartige Nachricht
für 500.000 Menschen,
die jedes Jahr an Krebs erkranken.
Wie ist das plötzlich möglich?
Fragen an Michael Baumann,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend Ihnen allen.
Herr Lauterbach, wie froh sind Sie,
dass Sie heute nicht
übers Kiffen reden müssen?
KL: Ich habe gestern noch vor einer
Schule über das Kiffen gesprochen.
Die haben sie richtig hart
dran genommen.
Aber tatsächlich steht das nicht
im Vordergrund meiner Arbeit.
Wir haben gerade sieben
oder acht große Gesetze.
Da geht es
um die Hausarztversorgung.
Ein Gesetz
um bessere Forschungsbedingungen
in Deutschland.
Da geht es um die Digitalisierung,
wir haben so viele Gesetze.
Da ist die Legalisierung
von Cannabis nur ein kleiner Teil.
Hat Sie das überrascht,
die Haltung dieser jungen Leute?
Das waren Gymnasiasten.
Sie haben gedacht,
sie kommen da rein
und alle feiern Sie,
weil letztendlich kiffen legal ist.
Das war tatsächlich
ein bisschen überraschend.
Nein.
Es war ganz klar,
es bleibt bei Kinder
und Jugendlichen absolut illegal.
Was mich angenehm überrascht hat,
war, dass Kiffen sehr schadet.
Was mich überrascht hat, war,
dass die jungen Leute
das schon wussten.
Tatsächlich konnte ich damit
meinen Erkenntnissen weniger
gut punkten als gedacht, weil
die Schüler schon so viele wussten.
Das kann auch ein Ergebnis
der Reformdebatte sein.
Ich habe dieser gefeiert
diese jungen Leute,
weil die exakt
diese Fragen gestellt haben,
die sie schon oft
haben versucht zu beantworten.
Die haben es fair gemacht?
Tatsächlich war die eine Frage,
das fand ich interessant,
diese Widersprüchlichkeit,
wieso ist Cannabis
für 18-Jährige zulässig,
obwohl der Cannabis Konsum
der Gehirnentwicklung schadet?
KL: Diese Frage ist berechtigt,
aber gut zu erklären.
Die 18 bis 25-Jährigen
kiffen bereits.
Wenn ich Ihnen jetzt
dieses besonders sichere Produkt
nicht zur Verfügung stelle,
dann wäre vor allem das empfindliche
Gehirn von den toxischen
Konzentrationen geschädigt.
Es gibt die Möglichkeit,
das in einem Cannabis-Club
zu konsumieren,
ohne die toxischen Beigaben.
Deshalb ist es immer noch besser,
dass der 18 bis 25-Jährige
das qualitativ
bessere Produkt nutzt.
AH: Da ist ja schon
der erste schlimme Fehler.
Sie legalisieren den Konsum
von Cannabis zum 1. April.
Aber das keiner weiß,
was jetzt unterwegs ist,
da weiß man nicht, wo's herkommt.
Auf dem Schwarzmarkt.
Das Gesetzeswerk Kiffer
und Dealer ideal.
Allein das Wort ist schön,
"eine sichere Droge".
KL: Das Gesetz kann man
super gut polarisieren.
AH: Die Cannabisgesetz
kommen ja bis zum 1. Juni.
Zu dem Argument komme ich jetzt,
aber der Entschluss,
da es natürlich abzusagen,
dass das eingesetzte Kiffer ist.
Was wäre die Alternative gewesen,
dass man sich länger als drei Monate
AH: Sie hätten doch warten können.
Es ist jetzt
schon der Selbstanbau möglich,
somit gibt es auch Ware,
die nicht von Schwarzmarkt kommen.
Selbstanbau ist erlaubt.
AH: Was empfehlen Sie denn,
wo man die Samen kaufen soll?
Die Baumärkte bieten die nicht an.
KL: Die können jetzt
besorgt werden in diesen Clubs.
Machen wir uns nichts vor.
Die Leute kiffen jetzt schon,
es steigt der Konsum
bei Kindern und Jugendlichen
Jahr für Jahr.
Von 2011 auf 2021 hat der Konsum bei
14 bis 18-jährigen 14 % zugenommen.
Ich glaube, es wird so weitergehen.
Soll es so weitergehen?
Wo legalisiert worden ist,
ist der Konsum nicht weiter
bei Jugendlichen gestiegen.
Die Studie können Sie gerne
über mein Haus einsehen.
Es ist ein Thema,
da kann man super polarisieren.
Herr Baumann, Sie als Arzt,
der sich vor allem um Krebs kümmert.
Wie schauen Sie darauf?
MB: Ich bin definitiv
ein Fan von Cannabis,
trotzdem bin ich skeptisch.
In Kombination mit Tabak,
wir als WHO-Tabakkontrolleure,
arbeiten sehr intensiv daran,
den Tabakkonsum
in Deutschland zu senken.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Das Zweite sind
die schon angesprochenen
neurologischen Veränderungen,
die auch im Alter
von 18 noch auftreten können.
Als Drittes würde ich denken,
man wird jedes Gesetz
in dieser Richtung auch
mit gutem Willen nach vorne bringen,
dann muss man aber so scharf
kontrollieren,
dass man dann auch wirklich das
erreicht, was man sich vorstellt.
Nach meiner Meinung geht
das aber in die falsche Richtung.
AH: Und Sie hätten
ja einfach abwarten können.
Vor allem die Justiz
ist auch überfordert.
Es mussten diverse Fälle
aufgemacht werden,
weil es auf einmal
über Nacht gemacht wurde.
50 Leute wurden vorzeitig
aus dem Gefängnis entlassen,
weil der Haftgrund weggefallen ist.
Viele haben Sie gewarnt,
geben Sie uns Zeit,
dass wir uns anpassen können.
Aber es kam trotzdem so überstürzt.
KL: Es ist nicht so, das Gesetz
wurde anderthalb Jahre vorbereitet.
Die Argumentation der Justizminister
fand ich falsch,
wenn man es lange genug wartet,
müssten die Strafe
noch verbüßt werden.
Man hätte sich es ist falsch,
dass man sagt:
wir warten jetzt erst mal bis
die ihre Strafe abgesessen haben,
obwohl es Rechtsverständnis haben.
Es war verhältnismäßig vertretbar
im Vergleich zu dem Unrecht,
was Menschen empfehlen.
Raus aus dem Thema.
Wir sprechen
über die Krankenhaus-Reform.
Dabei ist das
nicht weniger umstritten.
Wie viele Glückwünsche haben Sie
heute bekommen von allen Seiten?
Das ist auch nicht richtig.
Warum sagen Sie,
das ist alles nicht richtig?
Da komme ich gleich zu,
zuerst einmal was wichtig war,
es war eine ganz klare Position
im Kabinett.
Das Kabinett verhinderte Reform.
Es sind auch wichtige
Wissenschaftler dabei.
Wir haben argumentiert,
die Reform wird die Qualität
der Behandlungen verbessern.
Das brauchen wir
in Deutschland unbedingt.
Das gilt
für viele Fachgesellschaften,
die Deutsche Krebsgesellschaft
begrüßt die Reform,
das werden Sie vielleicht
noch ausführen können später.
Viele Wissenschaftler,
viele Ärzteverbände
stehen hinter der Reform.
Die Gruppe der Praktiker,
die das betrifft,
die Landesminister
sind noch nicht zu begeistert,
das stimmt.
AH: Aber Herr Lauterbach,
auch die Praktiker
haben teils Probleme.
Nur die Unikliniken sind dafür,
das sind die Gewinner.
Die kleinen Krankenhäuser,
die Kreiskrankenhäuser
sind die Verlierer.
Es wurde eindringlich gewarnt.
Einmal kurz zitieren:
Susanne Jona,
Vorsitzender von Marburger Bund:
Es ist völlig inakzeptabel,
dass so ein Großversuch
ohne Bedarfsanalyse
auf den Weg gebracht wird.
Chef der Barmer:
Da droht einem massive Kostenlawine.
KL: Nein, das sind wichtige Stimmen.
Wenn diese Formen entwickeln werden
arbeiten wir sehr viel zusammen
mit Praktikern, Ärzten,
Wissenschaftlern, Medizinern,
die am Bett stehen.
Das sind alles Lobbyisten,
bei allem Respekt.
AH: Der Verband der Krankenhausärzte
ist kein Verband von Lobbyisten.
Die haben jahrelang
am Bett bestanden
und leiten jetzt die Leute an,
die am Bett stehen.
KL: ES ist der Verband.
Die Ärztegemeinschaft,
ist das ein Lobbyistenverband?
KL: Wir haben in Deutschland
in den letzten Jahren,
es gibt Riesenprobleme.
Wir haben eine
durchschnittliche Lebenserwartung,
die sich in den letzten Jahren
nicht gut entwickelt hat.
Die Praxen können nicht mehr
besetzt werden. Ist das gekommen?
Haben wir nicht genug
auf die Lobbyisten gehört?
Absurd, wir haben zu viel Politik
für die Lobbyisten gemacht.
Wir haben zu wenig Politik
für praktisch Ärzte
und Patienten gemacht.
Ich nehme die Lobbyisten auch war,
aber ich glaube,
dass das ein großer Teil
des Problems ist,
weshalb wir so wenig Erfolg
in den letzten Jahren hatten.
Der NRW-Gesundheitsminister
ist kein Lobbyist?
Der sagt, das wäre Wortbruch,
wenn Lauterbach dabei bleibt.
Es sei möglicherweise
verfassungswidrig,
Krankenhaussache ist Ländersache.
KL: Niemand hat an dem Gesetz,
was die Länderminister an geht.
Warum sagt er das dann?
KL: Der gesamte Unterbau,
die ganzen Dinge.
Wo also die Pauschalen ersetzt
werden, es gibt Pauschalen dafür,
dass sich die Leistung anbietet.
Es geht darum,
dass die Krankenhaus aus
dieser Hamsterradmedizin auskommen.
Ich habe gestern
mit ihm länger telefoniert.
Es wird intern nicht
so heiß gegessen wie gekocht.
Wir werden zusammenkommen.
Es gibt ein paar Meinung
Verschiedenheiten.
Aber die Reform
ist in den Eckpunkten
von allen Bundesländern
außer Bayern beschlossen worden.
Das, was jetzt machen,
ist gemeinsam mit der Gegenstimme
von Bayern in Eckpunkten beschlossen
worden.
AH: Ich glaube,
da reden Sie sich die Welt schön.
16 Bundesländer haben formuliert,
welche Kritik sie sehen.
Viele haben Klagen angekündigt,
Bayern und NRW zum Beispiel.
Er sagte:
Wenn er das so macht, dann ist das
Wortbruch.
Der baden-württembergische
Gesundheitsminister hat auch gesagt,
dass sich die Länder von ihnen
über den Tisch gezogen fühlen.
Wie wird das enden?
Wie beim Cannabisgesetz,
es wird in den Vermittlungsausschuss
gehen und dann werden Sie
in ihrer Legislaturperiode
nicht mehr sehen,
dass die Reform kommt.
Das kann Ihnen alles egal sein,
wenn gestreikt wird.
Es wird Geld gebraucht,
Ende 2022 sind schon 40
Krankenhäuser pleite gegangen,
die Krankenhäuser brauchen Geld
und die Leute haben Angst, wo man
zum Beispiel
ein Kind bekommt,
oder operiert wird.
KL:
Das tue ich ja. Sie haben zunächst
gesagt, das kommt wie beim
Cannabisgesetz. Das ist nicht
verzögert gewesen, sondern ist
gekommen.
AH: Der Vermittlungsausschuss,
dass es da auch hoch hergegangen.
KL:
Es ist hoch hergegangen, in der
Politik geht es immer hoch her.
AH: Bei der Krankenhausreform
haben sie keine Zeit.
KL: Ich verbleibe
überhaupt keine Zeit.
Die Länder haben die Reform mit
geschlossen und haben jetzt zu
Papier gebracht,
wo sie Änderungen wollen.
Wir wollen keine Qualitätsabstriche
die Länder haben ein paar sehr gute
Fortschritte gemacht, auch mehr für
ambulante Versorgungen.
Ich habe gesagt,
wir laden euch jetzt ein,
in zwei Wochen treffen uns.
Dann besprechen wir,
was er von euren Vorschlägen mit
aufnehmen können.
Bis jetzt haben wir keine Zeit
verloren.
Es war immer geplant, dass die
Reform Januar 2025 in Kraft tritt.
AH: Und 2029, das wäre viel zu spät.
Die Länder wollen Zustimmung
wichtige Bundesländer haben,
das haben sie nicht.
Die Länder wollen selbst über die
Leistungsgruppen besteht der Mann,
das machen sie jetzt selbst
am Tisch.
Wie es im Sauerland aussieht,
wissen die dort besser.
KL: Ich weiß, dass sie Herr Laumann
sehr schätzen, dass reflektiert auch
ihre Berichterstattung.
Ich schätze ihn auch,
trotzdem ist es so,
bei der Umsetzung der
Qualitätskriterien,
dass wir die bei dieser wichtigen
Reform verbessern wollen,
keine Abstriche machen wollen. Wir
wollen die Gelegenheit ergreifen,
die Krebsforschung nach vorne zu
bringen. Wir haben jedes Jahr 10.000
Fälle, die wir retten könnten. Das
ist der Wissenschaft unbestritten,
dass will ich umsetzen.
Könnten aber nicht retten, weil?
KL: Weil sie nicht zu den
spezialisierten Kliniken kommen, wo
sie besser versorgt werden könnten.
Da gibt es einen Konflikt, aber da
werden wir nicht nachgeben. Der
Qualitätsaspekt ist für mich so
wichtig, dass ich immer von Anfang
an gesagt habe, da gebe ich einfach
nicht nach.
Die Frage mit der Öffnung der
Krankenhäuser, weniger Bürokratie
usw. Auch pflegerische Aspekte in
den Krankhäusern auf dem Land.
Da bin ich total beweglich,
da werden wir zu den Ländern
einigen.
Ich würde gerne
Herrn Baumann fragen,
Sie haben gerade genickt.
Verlieren jedes Jahr Leute,
Patienten,
weil wir sie in Kliniken behandeln,
die das offenbar nicht können,
was erforderlich wäre.
MB:
Aus Krebssicht muss man sagen,
Krebs ist eine schwer zu behandelnde
Krankheit.
Wir brauchen verschiedene Fachleute
aus verschiedenen Fachrichtungen,
die genau wissen, was sie tun und
zusammenarbeiten.
In Deutschland hat sie ein sehr
gutes System entwickelt,
hauptsächlich getrieben durch die
Deutsche Krebsgesellschaft.
Die hat gesagt,
wir brauchen eine zentrierte Zentren
im Land,
sodass wir verschiedene
Fachrichtungen unterhalten und genau
schauen können, wann wir welchen
Schritt machen können.
Und die sich auch Qualität prüfen
lassen.
Das ist ein Erfolgsmodell geworden.
Damit Deutschland mehr als 1500
zertifizierte Krebs
Zentren
in allen möglichen Bereichen.
Gleichzeitig gibt es größere
Zentren,
in denen dann noch mehr Expertise da
ist und die ebenfalls
in dieses Qualität geprüfte System
einbezogen sind.
Ein vorbildliches System in Europa
und weltweit,
aber nur etwas mehr als 50 % der
Patienten
werden heute in diesen Zentren
behandelt,
obwohl wissenschaftlich wissen,
dass die Ergebnisse besser sind.
Wie viele von diesen 50 %,
die sie kriegen, retten Sie?
MB:
Wir haben heute fünf Jahres
Überlebensraten von 62 % bei Männern
und 67 % bei Frauen.
Bezogen auf alle Krebsarten?
MB: Das ist durchschnittlich bei
allen Krebsraten.
Es sind schon viele Patienten,
die entweder ihr Leben oder eine
gute Krankheitskontrolle oder auch
Nebenwirkungen nicht in diesem Sinne
erfahren,
weil die Systeme nicht optimal
ausgenutzt sind.
D. h. Sie unterstützen das, was der
Bundesgesundheitsminister macht?
Diese Reform?
MB:
Das funktioniert auch tatsächlich
und erfasst möglichst viele Menschen.
Um ein paar Eckdaten zu klären:
1720 Kliniken haben wir
in diesem Land.
Herr Lauterbach meint,
das sind zu viele.
Das meinen Sie auch?
AH: das sage ich auch, und das sagen
die Länderminister auch.
In der Analyse des Problems sind wir
uns nicht uneinig,
es gibt zu viele Krankenhäuser und
zu viele Betten. Dort operieren
Menschen, die keine Routine haben,
und das ist lebensgefährlich.
Der eine operiert das Kreuzband...
AH: wir haben bekanntlich ein großes
Fachkräfteproblem. Wenn sich die
Krankenhäuser gegenseitig Fachkräfte
mitnehmen, dann ist das schlecht.
Es muss also eine Reform her.
Die Fallreformen müssen abgeschafft
werden.
Können Sie das einer erklären?
AH: Genau, die hat sie eingeführt.
Das ist schon eine Weile her,
ein gewisser Karl Lauterbach
war daran auch nicht ganz
unbeteiligt.
Waren nicht sie dabei?
Olaf Schmidt war das.
KL:
Ich wollte,
dass das anders eingeführt wird.
Das war ein großer Fehler,
dass das damals so gemacht wurde.
Diese Zentren Bildung,
die wir jetzt nach vorne bringen
wollen, das ist schon zehn Jahre
überfällig.
AH: Die Fallpauschalen,
früher wurden die Patienten
lange liegen,
es wurde nach Liegezeit bezahlt.
Also auch übers Wochenende.
Das war für die Patienten lästig,
für die Krankenhäuser schön
und für die Krankenkassen teuer.
Das hat man durch die Fallpauschalen
abgeschaffen.
Für den Fall hat man
jetzt eine feste Summe,
Geburt zum Beispiel 2000 Mark.
Es gab Zuschläge
für komplizierte Fälle.
Das hat dazu geführt, dass sie
Krankenhäuser geschaut haben,
wie man die Einnahmen hochhält.
Das führt dazu, dass Deutschland
zu viele Knie operiert,
so viele wie kein anderes Land.
Teuer für die Krankenkassen,
schlimm für die Patienten,
da bekommen Menschen ein künstliches
Knie, dies gar nicht brauchen.
Da der Minister richtig angesetzt,
diese Fallpauschalen
Das ist sozusagen das
Gebührensystem.
wollen wir abschaffen.
Es ist das Ziel, zwischen
Bundesländer auch das zu machen.
Man hat dann selbst die Länder, die
Praktika und die Menschen am Bett,
die sind dann verloren.
Jetzt dieses kalte
Krankenhaussterben,
das ist was schlechtes
für die Menschen.
KL:
Sie sagen, dass kalte Krankenhaus
sterben.
Wissen Sie, wie viele Standorte im
letzten Jahr geschlossen wurden?
AH: 40 haben Insolvenz angemeldet
Seit Ende 2022 bis Februar.
Die werden nicht alle geschlossen,
die haben Insolvenz angemeldet,
dass es nicht gut,
die Leben erst mal drei Monate
auf Kosten der Arbeitsagentur.
Die Beschäftigten
bekommen dann Insolvenzgeld,
dass wir durch
die Beitragszahler finanziert.
Es ist das "Galeria"-Schicksal.
Sie haben Insolvenz gemacht,
sind wieder auferstanden
und dann haben sie wieder Insolvenz
angemeldet.
Die Krankenhäuser
rutschen von einem Insolvenzbetrag
in den nächsten.
Wenn im Krankenhaus
Insolvenz angemeldet wird,
dann gehen die Besten.
KL: Lassen Sie mich das in
Perspektive bringen.
Wir haben gerade gesagt,
es sind zu viele Krankenhäuser.
Im letzten Jahr sind sieben
Standpunkte dichtgemacht worden.
Da kann ich nicht von einem
Krankenhaussterben reden.
AH: 40 haben Insolvenz angemeldet,
in diesem Jahr sollen es
laut Experten 80 sein.
KL: Erst einmal, das sind nur
Umstände die reflektieren, dass er
die Reform benötigen.
Es braucht die Krankenhäuser auf dem
Land,
weil es jetzt Zuschläge gibt.
Es wird Zuschläge geben,
gerade für die kleineren.
Es wird auch Zuschläge geben für die
Kindermedizin,
die Notfallversorgung,
und vieles weiteres.
Auch für die Versorgung von
Patienten,
die übernommen werden aus größeren
Kliniken und dort weiter behandelt
werden.
Das sind Zuschläge,
dass kriegen nur die Häuser,
die auf dem Land benötigt werden,
auf die ich nicht verzichten kann.
Ich möchte einmal verstehen,
die Idee ist sozusagen, auf dem Land
schütze ich die Häuser,
was tägliches Geschäft ist, zum
Beispiel Geburt oder Blinddarm.
Aber das Herz,
die hochspezialisierte
Krebsversorgung dann nicht mehr.
KL: Der Grundgedanke ist der:
die kleinen Häuser sollen die Krebs
Versorgungen nicht mehr machen.
Sie bekommen von uns aber Zuschläge
für Intensivmedizin,
Notfallversorgung,
Geburtshilfe.
Das Tagesgeschäft,
das notwendig ist,
davon können sie dann leben.
Sie brauchen dann aber nicht mehr
die große Chirurgie.
Das ist eine WIN-WIN-Situation.
Sie kommen dann in die
Spezialkliniken bei den schweren
Fällen. Ich muss den kleinen Häusern
auf dem Land eine Perspektive geben.
Das machen wir damit.
Frau Höning, was ich in vielen
Gesprächen mitbekomme ist,
ein Konflikt, auch mit
dem Thema Gewalt gegen Politiker,
dieser unvorstellbare Frust,
der sich anbahnt,
von Menschen die sagen,
dass das abgehängt sind,
das ist in Wahrheit
ein Stadt Land Konflikt.
Ich frage mich,
das was da jetzt passiert,
im Moment ist die Zahl derer,
die 30 Minuten brauchen zunächst
im Krankenhaus bei eine Millionen.
Bei einer Projektionsstudie
in Zukunft,
wenn das so kommen,
das wird dann dann 5 Millionen
Menschen betreffen.
Ist das nicht genau dieses Gefühl,
das sind die Leute,
die über unsere Köpfe hinweg
etwas entscheiden.
Wir schauen in die Röhre, und
die anderen können einfach gehen.
Dieses Gefühl
AH: Genau das droht. Das ist das
Problem dabei. Die
Patientenschützer,
also kein Lobbyist,
der spricht
für 80 Millionen Patienten,
hat gesagt,
er will eine Bestandsgarantie
für die Krankheitstag dem Land.
Er befürchtet nämlich genau das.
Dass Deutschlandticket beim Projekt
für die Großstädter.
Auf dem Land fährt kein Bus. Die
Krankenhausreform trifft auch das
Land.
Die trifft an einen
sehr wunden Punkt.
Es wird in Zukunft so sein,
dass wir weniger Kliniken haben.
KL: ja, aber auf dem Land hätten wir
ohne die Reform viel weniger
Kliniken.
Man darf die Reform nicht wegreden.
Ich habe eine Frage gestellt...
KL: Ich will die beantworten.
Durch die Reform,
durch die Zuschläge werden wir es
schaffen, dass die kleinen
Krankenhäuser auf dem Land
überleben, sonst werden sie sterben.
AH: So simpel ist es nicht.
Die Länder sagen, wenn die Reform
so passiert sterben die Kliniken.
Wir wissen auch was im bayerischen
Wald zum Beispiel los ist.
KL:
Lassen Sie mich doch erläutern,
warum es so ist. Dann können Sie
erläutern, was sie aus dem Sauerland
wissen.
AH: So viel zum Thema Polemik, 1:1.
KL: Die kleinen Häuser kommen
derzeit nicht klar.
Jedes dritte Krankenhausbett ist
leer.
Ein Grund ist,
dass viele Menschen,
die auf dem Land leben,
die gehen schon nicht mehr für
größere Sachen in die kleinen
Häuser.
Wenn zum Beispiel eine Operation
notwendig ist,
ist so gut wie nie einen Fall,
wo jemand sagt,
ich gehe jetzt bei etwas größerem in
eine kleine Klinik.
Die Leute gehen in die großen
Städte,
weil da die Spezialkliniken sind.
Das wird sich beschleunigen.
Die Zertifikate,
die Krebsgesellschaft Zertifikate,
machen wir für jede Region bekannt:
wer hat diese Zertifikat.
Auf dem Bundesklinikatlas,
kann ich dann für alles sehen,
wer hat die Zertifikate.
Die kleinen Kliniken werden die
schweren Fälle verlieren.
Wenn man da jetzt nicht mit den zu
Schlägen für Geburtshilfe usw.
dagegen wirkt,
dann würde der Schaden.
D.
h.,
die kleinen Häuser verlieren sowieso
die schweren Fälle und behalte mit
einer Bestandsgarantie dagegen,
einer Pauschale und den Zuschlägen.
Herr Baumann.
MB: Wenn man von diesem politisch
technischen Aspekt absieht,
ich habe in meinem Leben wenig
Patienten getroffen gerade
bei schweren Erkrankungen wie Krebs,
man will sie,
die am besten sicherstellen,
dass sich überleben
und mit der Krankheit
weiterleben kann.
Es soll gehen, dass die Patienten
in Zentren behandelt werden.
Das verstehe ich, das ist ein
existenzielles Thema. Ich rede vom
Brot und Butter Geschäft. Das
Gefühl: ich bin denen dort nicht
mehr wichtig und jetzt nehmen Sie uns
auch noch die Krankenhäuser.
Das ist der zweite Aspekt,
Patienten wollen auch,
wenn Sie eine Brot und
Buttererkrankung haben,
dass sie nicht weit reisen müssen
um die zu behandeln.
Weil die Angehörigen sie
auch besuchen wollen.
Das wird zu sehr
in einen Topf geschmissen.
AH: Wir sind uns gar nicht uneinig.
Die Länderminister wollen auch,
dass sie Krankhäuser besser wissen.
Dann lassen Sie es doch einfach
den Ländern,
die wissen es doch besser,
wie es aussieht.
KL: ich überlasse das den Ländern.
Sie müssen diese Leistungsgruppen
alleine zu teilen.
Es muss so sein,
dass die Landesminister bestimmen,
der darf die Kniegelenke operieren,
der darf die Wirbelsäulen operieren,
der darf die Krebsbehandlung machen.
Das wird alleine von den Ländern
zugewiesen,
komplett. Es müssen nur bestimmte
Kriterien erfüllt sein.
Sonst würden wir die
Qualitätsinitiative,
die wir dringend brauchen,
nicht schaffen.
Solange das erfüllt ist,
kann jeder Landesminister das
machen,
wie er will. Es kann gesagt werden,
ich will die Wirbelsäulen OP aufs
ganze Land gleichmäßig verteilen. Es
kann auch gesagt werden,
die Krankenhäuser, die das jetzt
schon machen können das
weitermachen, wenn sie eine gute
Qualität haben. Darauf haben wir gar
keinen Einfluss.
Kommen wir zu einem
weiteren wichtigen Argument.
Die Frage, was passiert,
wenn die Boomer...
KL: Was haben wir falsch gemacht?
Das war ironisch gemeint.
Ich habe das Gefühl,
Boomer ist ein Schimpfwort geworden.
Wenn diese geburtenstarken Jahrgänge
jetzt zunehmend älter werden,
und immer mehr Versorgung brauchen.
Sind wir darauf vorbereitet?
Auf diesen wahnsinnigen
demographischen Wandel,
der auf uns zu kommen?
Kriegen wir langsam erst eine Ahnung
AH: Wir sind davon
zwei Seiten in der Zange.
davon.
Das eine ist, ältere Menschen werden
immer pflegebedürftiger,
werden wahrscheinlich erkrankt.
Die Krankenhäuser
werden zunehmend belastet werden.
Auf der anderen Seite
natürlich die Kosten.
In den sechziger Jahren hatten
wir sechs Beitragszahler
auf einen Rentner.
Heute haben wir zwei Beitragszahler
In der Rentenversicherung
habe das Problem kapiert.
Im Gesundheitssystem
haben wir dieses Problem
noch gar nicht in der Fülle erfasst,
was da für Belastungen
auf die Klinik hinzukommen. Und vor
allen Dingen an Kosten.
Die Krankenhausreform
wird sehr teuer werden.
Aber was kostet diese
Krankenhausreform?
Die wird 50 Milliarden Euro kosten.
Davon kommen 25 Milliarden
von den Ländern,
die anderen 25 vom Bund,
aber irgendwie sollen es
dann doch die Krankenkassen zahlen.
Und wo ist die private
Krankenversicherung?
Auch Privatpatienten profitieren von
einem umgebauten Krankenhaussystem.
Die sind bei diesen
50 Milliarden Euro, die man braucht,
nicht dabei. Deshalb sage
Krankenkassen,
was soll das?
Auch die haben schon
ein Gutachten aufgegeben.
KL: Die Hälfte dieser Summen
bekommen wir aufgebracht von den
Ländern. Und die bezahlen das über
Steuern.
Die Privatversicherten zahlen auch
Es stimmt also nicht, dass sie nicht
mit zahlen.
AH: Bei dem Bundesteil
sind die raus.
KL:
Ich finde nicht,
dass das das Problem ist,
und zwar weil dadurch ja Kosten
eingespart werden.
Nachher werden wir weniger Kliniken
haben,
weniger Qualitätsprobleme,
effizientere Versorgung.
Diese Effizienzreserve kommt auch
den
Versicherten zugute.
Die Perspektive,
dass das aus Steuern gezahlt wird,
ist die Perspektive der Länder.
Ich habe es immer für falsch
gehalten.
Die Krankenkassen müssen auch ein
Interesse daran haben,
dass die Reform gelingt.
AH: Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Wir haben gerade über
das Thema Alterung gesprochen,
Herr Baumann kann sicher sagen,
wie der technische Fortschritt
aussehen wird
und wie teuer das wird.
KL:
Die Reform senkt die Kosten.
Die Kosten werden insgesamt
natürlich trotzdem steigen,
wenn die Babyboomer kommen.
Die Krankenhausreform sorgt dafür,
dass die Versorgung effizienter
wird.
Es werden Standorte in den
Großstädten,
abgebaut,
wurde eine massive über Versorgung
haben.
Die überflüssigen Knieeingriffe,
Hefteingriffe,
Wirbelsäuleneingriffe,
vieles davon wurde von dem
pauschalen System angeleitet,
und war gar nicht nötig.
Das fällt weg. Das sind
Einsparungen,
das kommt auch den Versicherten
zugute.
Es ist in jedem Fall
ein gigantischer Umbau,
wir stehen offenbar
vor epochalen Veränderungen.
Insbesondere Thema Krebs,
ich habe das eingangs zitiert,
40 % aller Krebsfälle, sagen Sie,
könnte man heute schon verhindern.
Sogar 60,
wenn man sich mehr anstrengt.
Wie geht das?
MB: In Deutschland haben wir
tatsächlich eine halbe Millionen
Mitmenschen pro Jahr,
die an Krebs erkranken.
Wir können für Deutschland
aber auch für ähnliche Länder sagen,
dass 40 % durch Prävention,
Veränderung unseres Lebensstils nach
heutigem Wissen veränderbar wären.
Da stehen im Vordergrund solche
Dinge wie Zigarettenrauchen,
Übergewicht,
ungesunde Ernährung, zu wenig
Bewegung, Impfungen, die nicht
wahrgenommen werden. Das sind ganz
wichtige Dinge,
um die wir uns kümmern müssen.
Prävention ist in unserer
Gesellschaft unterbelichtet,
nicht nur in Deutschland.
In diesem Bereich müssen wir sowohl
mehr Forschung,
als auch mehr umsetzen.
Dann ist auch vieles von dem,
was wir gerade diskutiert haben
Kosten, gesenkt.
Weil wir weniger Behandlungen haben?
Weil weniger Behandlungen auftreten
und davon abgesehen,
jeder Patient mit einer
Krebserkrankung
mit dem ich gesprochen habe, hätte
sich natürlich gewünscht,
dass er die nicht bekommen hätte.
Inwieweit spielen neue Technologien,
zum Beispiel
die künstliche Intelligenz,
was Diagnose angeht,
aber auch Impfungen.
Inwieweit spielt das eine Rolle,
was passierte gerade in der Medizin
und vor was stehen wir,
MB: Da haben wir enorme Fortschritte
gemacht in den letzten Jahrzehnten.
Um das weiterhin.
Eine große Entdeckung ist,
dass kein Krebs so ist wie ein
anderer.
Das ist eine sehr diverse
Erkrankung.
Zwei Personen können einen
mikroskopisch gleich aussehenden
Krebs sehr unterschiedlich haben.
Beispiel Magenkrebs, je nach Person,
es ist immer anders.
Gleiche Größe,
gleiches Aussehen,
völlig anders.
Das haben wir durch die
Molekularbiologie gelernt.
Es gibt riesige Unterschiede. Mit
modernen Techniken können wir zum
Beispiel die Genetik von
Krebstumoren durchsequenzieren und
können daraus unterschiedliche
Ableitungen machen, wie wir den
individuell und am besten behandeln
können.
Sie würden dann eine
maßgeschneiderte Medizin bekommen
und ich auch?
Ich für meinen Krebs
und Sie für Ihren?
MB:
Eine zunehmend maßgeschneiderte
Medizin. Wir würden beide darauf
verzichten, dass wir Dinge bekommen,
die für uns vielleicht gar nicht gut
sind und Nebenwirkungen ohne eine
wirkliche Wirkung haben.
Reden wir über Chemotherapie?
MB:
Das kann sich auch auf
Strahlentherapie oder chirurgische
Eingriffe beziehen. Das würde sich
für uns so anpassen wie die Biologie
und auch auf unsere Lebensumstände.
Also wirklich ein personalisierte
und präzises Vorgehen.
Ich kenne tatsächlich einige Fälle,
ich hatte immer das Gefühl,
bei Krebsdiagnosen,
die Diagnose an sich ist furchtbar,
aber das was dann auf einem Menschen
zukommt, ist genauso furchtbar,
also was bei einer Chemotherapie
passiert, Bestrahlung, der Schmerz.
Ich kenne Menschen,
die an den Nebenwirkungen
der Strahlungen gestorben sind
und ich am Krebs selbst.
Das sind Dinge, die zunehmend der
Vergangenheit dann angehören werden?
MB: Diese Erfahrung haben wir
natürlich alle gemacht und für uns
alles Krebs eine schreckliche
Erkrankung. Bei Umfragen in der
Bevölkerung steht Krebs ganz oben
bei den Schränken, die wir haben.
Das liegt einerseits daran, dass man
daran sterben kann und das auch viel
zu viele Menschen tun. Andererseits
kann auch die Therapie
Nebenwirkungen machen, die wir nicht
wollen.
Die sogar einen zweiten Krebs
auslösen können.
MB: Auch das gibt es.
Das hat sich in den letzten Jahren
und Jahrzehnten schon deutlich
verbessert. Die Operationen sind
viel besser und verträglicher
geworden, so die Strahlen,
als auch die Chemotherapie.
Trotzdem stehen wir jetzt vor etwas
ganz Neuem.
Was ist die Idee?
Wir können die Dinge personalisieren
und dadurch Effekte variieren und
Toxiditäten verringern.
Ist die Idee, anders gefragt.
Wir haben Zellen, die das Potenzial
hätten Krebs zu werden,
die nicht richtig funktionieren usw.
Dann ist es ja das Immunsystem,
dass diese Zellen erkennt
und zerstört.
Was ist die die,
das Immunsystem so zu steuern
und zu aktivieren, dass sie genau
diese Zellen angreifen
für den Fall,
dass es nicht funktioniert hat?
MB: Sie spielen jetzt auf eine
Therapieform an, die relativ neu
ist. Die gut etablierten Therapien
sind zum Beispiel die
Strahlentherapie oder die
Chemotherapie, diese besitzt vielen
Jahren kennen.
Immun?
Das neue ist jetzt die
Immuntherapie.
Damit ein Tumor wachsen kann,
muss er erst mal unser Immunsystem
überwinden.
Deshalb dachte man lange Zeit,
dass das Immunsystem nicht zur
Gegenwehr benutzt werden kann,
weil der Krebs das Immunsystem ihr
schon mal überwunden hat. Jetzt
wurde konsequent in der Wüste daran
weiter geforscht.
Die Rufer in der Wüste.
MB:
Auch wirklich mühevoll,
in Zeiten ohne viele Erfolge wurde
sich weiter mit der Immuntherapie
beschäftigt. Jetzt gab es einen
Durchbruch. Inzwischen ist das
Gebiet explodiert. Jetzt gibt es
verschiedene Immuntherapien. Jetzt
haben wir neben den klassischen
Säulen eine vierte.
Und wir wissen, dass das Immunsystem
tatsächlich ausgenutzt werden kann,
um gegen Krebserkrankungen
mitzuarbeiten.
Bevor Karl Lauterbach dazu spricht,
welche Krebsarten betrifft das,
wo das heutzutage schon
gut funktioniert?
MB: Die aller ersten wirklichen
Erfolge sind zum Beispiel Hautkrebs.
Das waren die Durchbrüche,
die zu dem Nobelpreis geführt haben.
Heute gibt es wenig Krebsarten,
die gar nicht mit Immuntherapie
behandelt werden können.
Aber
es gibt auch noch vieles,
was sie erforschen und verbessern
müssen. Aber die Immuntherapie wird
inzwischen weit angesetzt.
Buchung zu mir
das schon ziemlich gut?
Es gibt ja stark befürchtete
Krebsarten, Bauchspeicheldrüse
zum Beispiel.
MB: Das ist zum Beispiel eine
Erkrankung,
wo wir gerade noch keine großen
Erfolge mit der Immuntherapie haben.
Der Bauchspeicheldrüsenkrebs nimmt
leider weiter zu.
Der ist sehr bösartig. Wenn er nicht
rechtzeitig erkannt wird,
stirbt man leider daran.
Trotzdem kann es über viele Jahre
therapeutisch behandelt werden
können, und es gibt Fälle, wo viele
Leute über viele Jahre mit guter
Lebensqualität überleben. Vor
wenigen Jahren war das noch nicht
so.
Woran liegt das,
ist die Diagnostik besser geworden?
MB: Tatsächlich sind gerade Bauch
Speicheldrüsenkrebse
sehr schwer erkennbar,
da gibt es keine zuverlässige
Diagnostik.
Ein schwieriges Forschungsthema.
Das liegt an besserer Behandlung.
Verschiedene Fachrichtungen
interagieren miteinander
und wollen das Beste für den
einzelnen Patienten.
Auf der anderen Seite haben wir auch
neue Medikamente bekommen,
die eingesetzt werden können,
und die auch viele Patienten
ansprechen.
Das wird auch sehr stark in der
Bevölkerung und in den Medien zur
Kenntnis genommen, dass zum Beispiel
Impfstoffe,
nicht solche,
die den Krebs verhindern,
sondern solche,
die zusätzlich zur Therapie
eingesetzt werden, große Erfolge
bringen.
Bei welchen Krebsarten?
MB: Zum Beispiel
Bauchspeicheldrüsenkrebs
das ist dann eine zusätzliche
Behandlung,
weil Impfen ist eine Immuntherapie.
Deshalb wurden da zusätzlich Erfolge
erzielt.
Noch eine Frage zu den Impfungen.
Über die Corona Pandemie haben
wir Biontech kennen gelernt.
Krebsimpfungen,
bei welchen Krebsarten
für das heute erstaunlich gut?
Vor ein paar Jahren hatten wir hier
eine absolute Fachfrau die sagte,
dass das noch sehr lange
dauern wird.
Vielleicht bleibt es auch
ein schöner Traum
die Impfung gegen Krebs.
Heute bekomme ich mit, dass das
tatsächlich Realität werden könnte.
MB:
Bei der Impfung müssen wir zwei
unterscheiden.
Es gibt eine Impfung die den Krebs
überhaupt verhindert und eine,
die das Immunsystem positiv
stimuliert zusätzlich zu anderen
Behandlungen.
Es gibt eine Impfung, die
beispielsweise den
Gebärmutterhalskrebs verhindert.
Bei anderen wissen wir,
die Impfungen richten sich gegen den
HP Virus.
Zunge...
MB:
Die zusätzlichen sind zum Beispiel
die Zunge.
Von meinem Vorgänger wurde aber zum
Beispiel die für
Gebärmutterhalskrebs entdeckt, er
dafür den Nobelpreis bekommen.
In Deutschland wird ungefähr die
Hälfte aller Mädchen geimpft und 20
% der Jungs
von allen,
die geimpft werden sollten.
Wir bringen das nicht auf die
Straße,
das ist in anderen Ländern anders.
Australien ist unglaublich
gut darin zum Beispiel.
MB: Diese Ländern nutzen zum
Beispiel Schulen,
um darüber aufzuklären.
Das ist ein einfaches Prinzip.
Das bringt uns zurück zu Prävention.
In Zukunft können wir hoffentlich
mehr tun,
zum Beispiel Impfen. Diese
Forschungsrichtung hat auf jeden
Fall noch viel Potenzial.
Was ist da die Idee?
Über welche Krebsarten reden wir?
MB:
Das geht quer über alle Krebsarten.
Das ist eine ganz wichtige
Forschung. Zum Beispiel bei
kleineren Arten wie Darmkrebs,
sieht das gut aus,
als Hoffnungsträger für Impfungen.
Wir werden das weiter entwickeln.
Das ist Forschung,
das kann ich heute nicht
voraussagen.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir mehr erreichen können.
Trotzdem ist die Frage wichtig:
warum bringen wir Dinge,
die wir wissen, nicht auf die
Straße?
Das müssen wir ändern, um unsere
Situation zu verbessern.
Herr Lauterbach.
KL: Ich wollte nur beipflichten:
eine gute Nachricht ist die,
Herr Baumann hat darauf hingewiesen,
die Pioniere dieser Immuntherapie.
Wir haben daran 20 Jahre gearbeitet,
das war ein Weitschuss.
Es hat keiner dran geglaubt,
man hat aber immer dran gearbeitet.
Wir werden jetzt solche Durchbrüche
schneller bekommen
durch die Unterstützung
der künstlichen Intelligenz.
Mit KI kann man sehr viele Prozesse
schneller verstehen
als in der Vergangenheit möglich.
Wie funkte mir das Immunsystem, was
unterscheidet verschiedene Menschen.
Diese Muster erkennt KI
besser als menschliche.
Das deutsche Krebsforschungszentrum
ist auch eine Pioniereinrichtung.
Wir werden in Deutschland
die Möglichkeiten solche Studien
zu machen, das werden wir massiv an
Schrauben.
Wir brauchen Daten, sonst geht das
nicht.
Wir werden die Routinebehandlungen
der Krankenhäuser in diese Studie
mit einfließen lassen.
Dann können wir Muster erkennen,
haben Hypothesen.
Wir werden Studien in Deutschland
schneller bewilligen,
das hat bisher immer
zu lange gedauert.
Die Bewilligung der Studie,
Ethikkommission, Datenschutz,
das wird alles parallel laufen,
sodass Deutschland
in der Kombination Studien gesetzt
und KI, Digitalisierung,
an dieser wichtigen Forschung viel
mehr teilnehmen kann als in der
Vergangenheit.
Das ist vielleicht keine gute Nacht
für die FDP, weil Datenschutz
anonymisiert.
Die FDP unterstützt das.
KI,
Herr Baumann.
Welche Rolle spielt das?
Da geht es ja auch um Daten und um
Muster.
Welche Rolle spielt KI?
MB: Herr Lauterbach hat
gerade gesagt, KI kommt,
ich sage aber, KI ist schon da.
Vieles geht nur noch mit KI.
Zum Beispiel genetische
Aufschlüsselungen
des einzelnen Tumors.
Die kann man nicht im Kopfrechnen
oder auf dem Zettel
oder auch nicht mit dem
Taschenrechner, die braucht KI.
Es werden auch KI Techniken
eingesetzt um Bilder
in der Medizin zu entschlüsseln.
Deutschland ist in diesen Bereichen,
oftmals Nischen, führen.
Im Gegensatz zu dem, was wir
sonst alle denken.
Was KI braucht, immer Daten
um trainiert zu werden.
Darin war Deutschland nicht gut,
deswegen hoffe ich,
dass durch neue Gesetzgebungen
Daten der Forschung
zur Verfügung gestellt werden.
Keiner von uns will, dass seine
Daten im Umlauf sind,
wir müssen deswegen sicherstellen,
dass der Datenschutz für die
Patientin eingehalten wird.
Wir aber gleichzeitig
die Daten nutzen können.
Die Idee ist das Widerspruchsrecht.
Wenn man nicht ausdrücklich
widerspricht,
dann gehen die Daten auf die
Datenbank.
KL: Die Daten werden so gesichert,
dass in diesem Datensystem
derjenige,
der die Quelle der Daten ist, nicht
mehr zurückverfolgt werden kann.
Sie werden so dynamisiert,
sodass diese Daten in einem
Verfahren durch KI auswerten kann.
Es ist nicht möglich herauszufinden,
von wem die Daten sind.
Wir werden ein besonders
wertvollen Datensatz haben.
Wir haben in der Medizin KI
eine ganz tolle Arbeit.
Ein paar Leute gehen nach Amerika,
weil dort die Daten sind.
Digitalgesetze,
das Medizinforschungsgesetz
zum Beispiel, wir wollen die
deutschen Daten verwenden.
AH:
das ist eine super Sache,
man kann dem nur glück wünschen als
das E-Rezept.
Viele Dinge, die in der Praxis gut
klangen, aber dann nicht funkioniert
haben.
Herr Baumann,
bei zwei Krebsarten würde ich
noch mal gerne darüber sprechen.
Prostata und Brustkrebs.
Das sind sehr häufige Krebsarten.
Wo stehen wir da?
Ich habe in einem Interview von
Ihnen gehört, sie meinten,
da muss man in der Diagnostik
ganz anders ran.
MB: Das bezieht sich auf eine große
Studie, die in Deutschland
Man kann Prostatakrebs nicht einfach
so erkennen mit der Technik,
durchgeführt worden ist.
die man bisher verwendet hat.
Die Wissenschaftler dieser Studie
haben die übliche
Vorsorgeuntersuchung, die Abtastung,
untersucht,
wie gut sie wirklich ist.
Diese Methode ist nicht gut und
reicht nicht aus,
um früher etwas zu erkennen.
Es gibt jetzt einen Bluttest.
Der kann Karzinome jetzt gut
erkennen.
Aber er steckt auch oft an,
wenn kein Karzinom da ist.
Dadurch sind Menschen schnell
beunruhigt.
MB: Wir arbeiten auch daran,
diese Tests zu verbessern und zum
Beispiel eine Wiederholung von PSA,
die auffällig ist,
und anderen kann den Voraussagewert
verbessern.
Wenn ich ein Prostatakarzinom früh
erkenne,
und der Tumor nicht aggressiv ist,
dann braucht man keine
Behandlung machen.
Ist der Tumor bösartig,
ist es wichtig, dass er sehr
frühzeitig erkannt wird.
Noch ganz kurz, Brustkrebs?
MB: Gerade durch das Zusammenbringen
von verschiedenen Fachdisziplinen
ist wichtig.
Die sollen zusammen schauen,
wie man Brustkrebs behandeln kann,
vor allem
in den verschiedenen Stadien.
Wir haben in den Jahrzehnten
schon große Erfolge gemacht.
Auch bei der Reduktion
von Nebenwirkungen und Erhaltung
der Lebensqualität der Betroffenen.
Wie hoch ist die Überlebenschance?
MB: Das kann man so nicht sagen,
weil die sehr individuell vom
einzelnen Stadion abhängt.
Wenn ein Brustkrebs
sehr früh erkannt wird,
dann kann man eine sehr gute
Überlebensrate damit erzielen.
In einem späten Stadium
ist Überlebensrate
zumindest bei
den heutigen Methoden schlecht.
Deshalb müssen wir daran arbeiten,
dass wir viele Krebse früh erkennen.
Früherkennung plus Prävention
könnte in Deutschland 60 %
lebensrettend
bei Krebserkrankungen sein.
Die Konsequenz ist:
wir müssen gerade in diesem Bereich
in die Forschung investieren
und die Forschung auch umsetzen.
Da haben wir
ein sehr spannendes Modell
mit der Deutschen Krebshilfe
initiiert.
Vor sechs Jahren
haben wir uns zusammengetan gesagt,
wir müssen mehr tun.
Wir bauen ein nationales Zentrum
für Krebsprävention auf,
was Forschung betreibt
und auch dafür sorgt,
dass diese bundesweit
bei den Menschen ankommt.
Ich danke Ihnen.
Wir sind am Ende der Zeit,
es war hochspannend.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns morgen wieder.