Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
bei der wir heute mit Blick
auf diese beiden etwas vorhaben,
was wir noch nie gemacht haben.
Zwei Wochen vor einer
sehr entscheidenden Wahl in Amerika
werden wir mit Korrespondenten
rund um den Globus sprechen.
Mit dem Mann, den wir schon
im Hintergrund sehen.
Armin Coerper in Moskau,
Miriam Steimer in Peking,
sie behaupten immer,
sie wären neutral,
in Wahrheit stehen sie
an der Seite Russlands.
Wir werden Johannes Hano
in Singapur fragen, warum er glaubt,
dass es den Indern egal ist,
wer Präsident ist.
Aber warum so viele Deutsche
nach Indien reisen werden.
Afrika, sehr spannend,
nicht nur wenn es um China geht,
der chinesische Einfluss
in Afrika ist sehr groß.
Susan von Lojewski,
die wir hier sehen,
wir sehen aber auch Südamerika
mit Christoph Röckerath,
wo es einen immer spürbaren
Antiamerikanismus gibt.
Und Amerika selbst,
wo wir Elmar Theveßen sehen,
eine sehr bemerkenswerte Reportage,
er war in 18 Bundesstaaten.
Wir haben unterwegs sehr viel mehr
Donald Trump Schilder gilt sehen,
als Harris was
nicht viel heißen muss.
Wir haben auch Katrin Eigendorf, die
viel im Nahen Osten unterwegs war,
sie war in Syrien,
Afghanistan, Ukraine.
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
Und einer,
der erst unser Mann in Washington,
damit unser Mann in Peking war,
jetzt ist der unser Mann in Brüssel.
Die EU ist das Thema,
Ulf Röller, ich freue mich.
Das ist eine in house Veranstaltung.
Du bist eine Woche mit einem
Wohnmobil durch Amerika gereist,
in welchem Zustand Hast du das Land
erlebt?
ET: In einem Zustand,
in dem es tief gespalten ist.
Man merkt das in jeder Ecke.
Die Menschen haben Sehnsucht,
dass man wieder zusammen findet.
Man schafft es aber nicht, man
unterstellt der Gegenseite immer,
dass sie auch nicht
mit uns reden will.
Menschen mit hoher Armut
leben mitten in Amerika
und sehen die Wirtschaft
als das wichtigste Thema an.
Wir sehen die Unterschiedlichkeit
der Landschaften bei
den Bildern, die wir gerade sehen.
Das macht die Unterschiedlichkeit
der Menschen in USA aus.
Wie schauen die Amerikaner
auf diese Wahl?
Was würdest du sagen?
Ich glaube, beide Seiten
sind fest davon überzeugt,
dass sich hier die Zukunft
des Landes entscheidet.
Jede Seite glaubt,
wenn der andere gewinnt,
droht gewissermaßen der Untergang.
Das ist nicht der Fall. Wir haben
Donald Trump vier Jahre erlebt,
damals dass das Land
auch nicht untergegangen.
Aber es gibt natürlich
großen Anlass für die Sorgen.
Die Republikaner kaufen Donald Trump
alles ab, was er sagt.
Nämlich, dass die Katastrophe droht
und das Land längst
dem Niedergang ist
und er der einzige ist, der das Land
wieder nach oben bringen kann.
Die Wirtschaft im Land läuft aber
allerdings schon ziemlich gut.
Wir merken aber schon,
dass viele Leute das Gefühl haben,
dass Donald Trump
er dafür sorgen kann,
dass die Wirtschaft
in Zukunft wieder besser läuft
oder zumindest so,
wie in seiner Präsidentschaft.
Was würdest du sagen, Elmar,
was der Unterschied
zur Wahl vor vier Jahren
und jeweils vor acht Jahren.
Du kennst das Land sehr gut,
ich bin auch sehr gespannt auf
die Antwort von Ulf Röller, er weiß,
wie das Land sich verändert hat.
Ich glaube,
der große Unterschied ist,
dass die Menschen
vor vier Jahren entschieden haben,
über etwas dass sie glauben, wir
probieren jemanden anderes aus.
Die Wirtschaft ist während
der Pandemie in den Keller gesaust.
Jetzt ist man dabei zu sagen,
nur unsere Seite kann im Grunde
genommen dieses Land zu dem machen,
was es mal war.
Eine Weltmacht
mit stabiler Wirtschaft,
die in der Lage ist eine Supermacht
zu sein. Das ist die Sehnsucht.
Diese gibt es aber auch
auf der demokratischen Seite,
die sind fest überzeugt,
Donald Trump macht es kaputt.
Eine entscheidende Lehre ist
aus unserer Reise,
das man mit Gewalt rechnen muss.
Die Bereitschaft
ist deutlich gewachsen.
Was heißt das konkret?
Was sagen die Amerikaner,
wenn man sie fragt?
Wir haben zum Beispiel mit
Amerikanern geredet in Arizona,
wurde gesagt, als wir gefragt haben,
es muss sogar Gewalt geben.
Natürlich wird es
vom Ergebnis abhängig sein.
Falls Donald Trump
die Wahl verliere,
müsse man zur Gewalt greifen,
das Land sei er aus Gewalt geboren,
das sei der Unabhängigkeits-Krieg,
dies haben wir gehört.
Andere haben große Angst vor Gewalt.
Wir haben ein
älteres Pärchen getroffen,
falls Donald Trump verliert,
der mit Gewalt vorgehen sind,
haben sie gesagt.
Auch die Einrichtungen für die Wahl,
die Wahllokale
und Auszähl-Stationen,
werden mittlerweile
zu kleinen Festungen ausgebaut.
Panzerglas, Panikknöpfe -
man macht sich Sorgen,
dass in den Tagen nach der Wahl,
wenn die Auszählung mega knapp ist,
dass dann Anhänger
der ein oder anderen Partei,
bewaffnet vor diese Gebäude ziehen
und möglicherweise auch
diese Gebäude versuchen zu stürmen.
D. h., die Bilder,
die du beschreibst,
Wahllokale die
zu Festungen umgebaut,
Wir kamen damals kaum ran,
was ist das für ein Land,
wo Politiker solche Angst
vor der Bevölkerung haben.
Es ist ein Symbolbild schon jetzt.
Und das Weiße Haus ist schon
jetzt ein Zaun gezogen wurden.
Der Zaun ist so,
dass er dazu gedacht ist,
die Menschen abzuhalten
in den nächsten nach der Wahl.
Das ist ein Symbolbild.
Die amerikanische Demokratie
ist unter Beschuss
von verschiedenen Seiten.
Die Frage ist, welches Wahlergebnis
kann dafür sorgen,
dass sich das ändert.
Dass man nicht fürchten muss,
dass eine Seite zur Gewalt greift.
Was ist mit
den abenteuerlichen Geschichten,
ich sage nur katzenfressende
Zuwanderer, in Ohio.
Trump hat das gerade wiederholt.
Eine ehemalige Mitarbeiterin
hat berichtet, es ist völlig egal,
ob es eine Lüge ist,
wiederhole so oft du kannst,
die Leute nehmen es.
Auch so eine Geschichte verfängt?
Das ist leider so.
Ich greife zu einem großen Wurf,
weil wir das in der Geschichte
schon erlebt haben,
dass es das,
was eine große philosophische Jüdin
als Wahl-Lüge bezeichnet wird.
Man denkt, es ist
das wahre Bild von Amerika.
Donald Trump zeichnet ein Bild, dass
Amerika vor dem Untergang steht,
und er der einzige Retter ist.
Hier benutze ich das große Wort:
Faschismus.
Das sind faschistische Tendenzen,
die im Gange sind.
Nicht zuletzt weil,
das kann man nachlesen
in schreckliche Literatur,
unter anderem
von Adolf Hitler geschrieben,
dass die größten Lügen diesen,
die am ehesten geglaubt werden.
Warum?
Weil niemand es am Ende
für nötig hält,
dass diese abwegigen Aussagen
nun als gelogen bezeichnen könnte.
Jetzt redet man vom 6. Januar,
das sei eindeutig nur eine Demo
oder die Wahl sei gestohlen -
obwohl das alles
mittlerweile widerlegt ist.
Da wurde sich eine
wirklich Welt erschaffen.
Das ist für eine Demokratie
brandgefährlich.
Ulf, ich habe selbst erlebt,
Pennsylvania, wichtiger Staat,
da entscheidet sich das Schicksal.
Man trifft auf Menschen,
und fragt, wie läuft das
gerade, wusste Inflation, sie sagen,
sie ist unglaublich hoch.
Die Fakten sind aber,
es geht wieder.
Deutlich besser als vor einem Jahr.
Wirtschaftswachstum,
sie sagen,
wirtschaftstief seit 50 Jahren.
Das ist deren Meinung,
dass ist die Replik.
Du hast etwas interessantes gesagt,
er bespielt keine Fakten,
er bespielt Emotionen.
UR: Ich rede auch
viel mit Elmar darüber,
auch das man viel
in eigenen Realitäten lebt.
Das wurde auch uns gesagt, nachdem
Donald Trump gewählt wurde,
dass er ein Fake News Präsident ist.
Donald Trump lügt in einer ganz
anderen Preisklasse als liberal.
Natürlich ist die Aussage
bis zum Schluss,
dass Biden fit für das Amt ist,
das die Medien sehr zerstückelt.
Da wurde gesagt, unsere Fake News
sind nicht so schlimm.
Darin liegt die kleine Erkenntnis
drin,
dass man das vielleicht
noch stärker verstehen muss,
was die andere Seite bewegt sonst
kannst du sie nicht überholen.
Und am Ende des Tages ist es
eine Gefahr für die Demokratie.
Die Menschen vertrauen
ihm aber immer noch.
Was du beschreibst,
ist eigentlich Kulturkampf.
Da geht es um Identität.
Ich kriege es nur gefiltert mit,
dass Kamala Harris,
dass sie keinen
inhaltlichen Wahlkampf führt,
sondern einen
reinen Kulturwahlkampf:
"Ich bin die nette
und er ist der Böse."
Ich weiß nicht, ob das reicht.
Wenn das einzige Argument
einer demokratischen Bewegung ist,
"wir sind nicht Donald Trump",
finde ich das etwas schwach.
Der Bürgerkrieg wird aber
von beiden Seiten herbeigeredet.
Wenn Donald Trump herankommt,
wird er als Monster bezeichnet.
Insofern ist dieser Kulturkampf,
mit anderen Tönen
und anderer Intensität
wird er von beiden Seiten geführt.
Das ist exakt die Frage,
die mir auch durch den Kopf geht.
Wie nehmen die Amerikaner das war,
eine Präsidentschaftskandidaten,
die sehr blumig
und sehr wolkig redet,
wenn es um handfeste Dinge geht.
Sie möchte
eine Wirtschaft der Chancen,
aber was soll das eigentlich sein?
Es ist viel mit Phrasen geredet,
der Wahlkampf wirkt von
ihrer Seite sehr blutleer.
Harris ist wenig zu kriegen,
man kann sie nicht wirklich sehen,
keine Interviews,
all diese Dinge,
im Grunde der Versuch zu sagen,
es reicht, wenn du versuchst
die Anti-Trump zu sein,
und wir versuchen das du in
kein Fettnäpfchen trittst.
Verhalte dich entsprechen,
und wir schauen,
dass du ins Weiße Haus kommst.
Ich glaube erst einmal,
dass der Eindruck falsch ist.
Kamala Harris hat
in den letzten Monaten
ein 82 seitiges Wirtschaftsprogramm
vorgelegt.
Ulf hat recht,
es geht bei diesem Wahlkampf
in erster Linie um die Emotionen
und das Bauchgefühl.
Das ist einer der Gründe
warum sich Kamala Harris
gezielt Gespräche aussucht,
bei Talkshows und Gastgeber,
Sie sucht genau die Foren aus,
wo sie die Klientel
nachher erreicht,
die den Unterschied macht.
Das Land ist tief gespalten,
viele wissen, wen sie wählen.
Aber es gibt eben die kleine Zahl
von unentschlossenen Wählern:
die liegen bei den Latinos, bei den
Frauen, schwarzen und jungen Leuten.
Die spielt sie gezielt an.
Was Ulf zu Recht gesagt hat,
die Liberalen haben
oft zu sehr weghört,
auf dem Land
die Leute Probleme haben.
Dadurch hat Trump Stimmen gewonnen.
Jetzt erleben wir
aber ein umsteuern.
Auch in der Demokratischen Partei
gibt es eine Bewegung,
die sagt wir können die Stimme
des Volkes nicht ignorieren
und so tun,
als gebe es die Probleme nicht.
Wir müssen die Probleme lösen,
nicht nur wegen der Wahl,
sondern weil wir das Land
weiter destabilisieren.
Beispiel, die Grenze
muss geschlossen werden.
Es darf keinen
unkontrollierten Zugang geben.
Genau das hat die Harris Gruppe
in den letzten Monaten gemacht.
Sie haben die Grenze so geschlossen,
wenn mehr als 1500
über die Grenze kommen am Tag,
dann bleibt sie zu.
30 Tage dürfen nicht
mehr als 1500 kommen,
wer trotzdem kommt, verwirkt
für fünf Jahre sein Recht
ein Asylantrag zu stellen.
Das führt zu einem großen Rückgang.
Das zeigt, dass bei solchen Themen,
auch beim Wirtschaftsthema,
dass es bei der demokratischen
Partei angekommen ist,
sie müssen was ändern und dürfen die
Menschen im Land nicht ignorieren.
Wir kommen später noch mal auf dich
zurück, danke für den Moment.
Kathrin, in der Ukraine,
wie schauen Sie auf das,
was in Amerika passiert ist?
KE: Mit sehr großer Sorge,
auf der einen Seite
ist Amerika natürlich
der wichtigste militärische Partner
der Ukraine.
Wir sehen ja jetzt schon,
wie dramatisch die Situation
sich entwickelt hat.
Die Ukraine droht immer mehr
sich in diesem Krieg aufzutreiben.
Es fehlt an Soldaten und Ressourcen.
In seiner zivilen Struktur
sind sie immer mehr zerstört.
Halb Kiew lebte letzten Winter
schon nur noch von Generatoren.
Du fährst durch Kiew,
das Problem der ukrainischen
Stromversorgung ist,
dass sie sehr zentralisiert ist.
Sie müssen dezentrale
Stromeinheiten schaffen.
Die Amerikaner sind da
der wichtigste Geldgeber.
Für die Ukraine ist die Frage,
wer gewinnt diese Wahl,
einen entscheidenden Wegweiser
geben für die Zukunft des Landes.
Was natürlich gefürchtet wird,
ist mit einem Donald Trump,
die rückhaltlose Unterstützung
von Joe Biden
in ihrer Überzeugung...
Sie sagt das so, dass man es nachher
nicht wirklich belasten kann.
Ich habe die Aussagen dazugehört.
Das spricht nicht
die überzeugte Trans Atlantiker.
Sondern, ich weiß,
was sich als Amerikanerinnen
bei gewissen Punkten gehört.
Nehmen Sie das auch so war?
Das nämlich auch so wahr.
Ich sehe auch nicht, wo sich
Kamala Harris positioniert.
Sie möchte alles lösen,
und viel davon ist unrealistisch.
Was die Ukraine noch besorgt,
welches Signal geht davon aus,
wenn Donald Trump Präsident wird,
für die Welt.
Welcher Präsident sitzt dann da,
einen Präsident,
der selbst damit brüstet,
sich mit totalitären Regimen
und freundschaftlicher Beziehung zu
befinden, dafür steht Donald Trump.
Wie weit seine Unterstützung geht,
niemand weiß das.
Er ist da einfach zu unberechenbar.
Aber in Moskau wird man dieses
Signal schon entsprechend verstehen.
Dass dieser Krieg
weiter fortzuführen ist.
Bevor wir zu Armin Coerper
nach Moskau schalten,
der das auch gehört hat,
was wünschen sich die Ukrainer -
eine Präsidenten Kamala Harris
oder Donald Trump als Präsident?
Die Ukrainer wünschen sich
definitiv eine Präsidentin Harris.
Sie gehen davon aus,
dass sie als Demokratin
in der Tradition die Politik
fortführen wird. Dass sie an
der Seite der Ukraine steht.
Dass ein starkes Amerika
auch weiter für die Sicherheit
Europas Sorge tragen wird.
Das ist, was ausschlaggebend sein
wird für die Zukunft.
Armin Coerper ist
uns jetzt aus Moskau zugeschaltet.
Einen schönen guten Abend,
ich freue mich, dass das klappt.
Du hast die letzten Sätze
oder alles gehört.
Die Frage an dich,
wie schauen die Russen und der Kreml
hinter dir auf diese Wahl?
AC: Der Kreml kokettiert und spielt,
denke ich,
mit dieser im Westen angenommenen
Sympathie für Donald Trump.
Mal wird das bestätigt,
mal zurückgewiesen.
Danach hat Putin mal gesagt,
er fände Harris
wegen ihrem Lachen sympathisch.
Man will etwas zeigen, Verachtung.
Verachtung für die bessere Wahl,
für dieses westliche,
demokratische System.
Verachtung für die USA,
als Weltmacht,
die man im Abgang sieht.
Eine behauptete
Überlegenheit sozusagen.
Über die Präsidentschaft hinaus
gibt es irgendeine Verbindung
von Putin und Trump?
Muss ich mir das vorstellen?
Hier der Kreml,
hat sich dazu geäußert,
man hat das zurückgewiesen,
Zettel diese Kontakte,
die dargestellt wurden, nie gegeben.
Man hat eingeräumt,
dass die USA Covid Test
geschickt hätten,
das hätten viele Länder aber getan,
sich gegenseitig ausgeholfen.
Was hier besprochen wird,
das entscheidet Der Kreml.
Sie möchten nicht.
Donald Trump kokettiert
regelmäßig damit,
dass er derjenige sei,
der in der Lage ist,
den Krieg innerhalb
von 25 Stunden zu beenden.
von 24 Stunden zu beenden.
Wie reagieren die Russen und
der Kreml auf eine solche Aussage?
Du hast gerade gesagt,
wir reagieren die Russen,
die reagiert der Kreml.
Das sind zwei paar Schuhe.
Ich glaube, es ist zu kurz gedacht,
dass man in Kreml
die Sektkorken knallen lassen würde,
wenn Donald Trump die Wahl gewinnt.
Für Putin ist Donald Trump
nicht kalkulierbar.
Sie arbeiten
mit Freund / Feind Schema.
Mit einem Präsidenten Donald Trump
wäre das schwieriger.
Man hat ja eine Präsidentschaft
mit Donald Trump gehabt,
da war nicht alles Gold, was glänzt.
Es wird eingeräumt, man hatte den
Dialog, den gab es früher nicht.
Das hat aber mit der Situation
zu tun, nicht mit der Person.
Wenn wir von Russinnen und Russen
sprechen, dann ist das ein Land,
das kriegsmüde ist.
Sie möchten, dass das vorbeigeht.
Viele auch liberale Menschen,
die sagen,
schickt Donald Trump, der wird es
lösen, dann kommt Bewegung rein.
Das ist eine naive Hoffnung.
Die Umfragen, die Mehrheit der
Menschen unterstützen den Krieg.
Das mag ein Widerspruch sein,
sie unterstützen ihn,
sie halten ihn für gerechtfertigt.
Es wird aber auch nicht als Krieg
gegen die Ukraine verkauft,
sondern ein Krieg mit den besten.
Die Kriegsparteien sind USA,
und die westlichen Länder.
Die Ukraine ist unser Schlachtfeld.
Russland hat in seiner Geschichte
fast immer mit
diesem narrativ geführt.
Das wird auch jetzt wieder bedient,
sodass die Mehrheit auch ein
historisches Bewusstsein haben,
dass dieser Krieg aus diffusen
Gründen notwendig ist.
Du sagtest gerade,
ein interessanter Punkt,
viele Russen sind
offenbar kriegsmüde.
Wie offenbart sich das im
Alltagsleben einer Frau in Moskau
oder eines Mannes
in Sankt Petersburg,
also den Zentren des Landes.
Wo nicht zuviele rekrutiert werden.
Wie äußert sich das?
Wie sagen die, sie wollen,
dass das aufhört?
Ich denke, man ist das einfach müde,
man ist die Sanktionen müde.
Gerade diese urbanen Eliten,
die reisen gerne,
haben wir westliche Produkte, man
empfindet das hier als Rückschritt,
dass sie chinesische Autos kaufen.
Man möchte eigentlich
zu einem status quo zurück.
Gerade die Mehrheit glaubt, das wird
sich irgendwie lösen lassen.
Am Ende des Tages,
dass es das absurde daran,
der Kriegsgegenstand,
die Ukraine, die Donbass Region,
die sind ja den Menschen
in Sankt Petersburg weit weg.
Oder eine Frontlinie läuft,
wurde etwas eingefroren wird,
das ist der Mittelklasse
in Moskau relativ egal.
Gleichzeitig ist aber schon so,
es sind auch hier
Leute eingezogen worden,
es gibt Frauen, die auf
die Barrikaden gegangen sind,
und auch immer noch gehen.
Unsere Männer haben hier gekämpft,
sie haben ihre Pflicht getan,
die ganze Geschichte
muss beendet werden.
Wir haben unsere Schuld
am Vaterland getan.
An euch beide im Studio die Frage:
Was sehen wir da?
Ist das der Beginn
einer neuen Weltordnung?
Vor diesem Hintergrund
finden die Wahlen statt.
Es ist eine neue Welt.
Es gibt zwei Schicksalsschläge
für die EU.
Die panische Angst,
dass Donald Trump gewählt wird.
Alle sind panisch,
weil sie denken,
wenn Trump kommt,
dass das Ende
einer transatlantischen
Partnerschaft naht.
Amerika will nicht mit
den Weltpolizisten spielen.
Der Europäer muss für seine
eigene Sicherheit mehr tun.
Das haben sie nicht getan,
wenn man ehrlich ist.
Der zweite Schicksalsschlag,
da wo Armin ist,
Russland hat den Tabu gebracht,
dass es für mich der Zeitpunkt,
wo die Welt in Unruhe gerät.
Jetzt ist Krieg
vor der Haustür Europas
und man ist schutzlos.
Jetzt reden wir hier
in der Sendung über eine Wahl,
die für alle
eine Schicksalswahl ist.
Wenn man sich anschaut,
nach Westen absurden Kriterien
vielleicht in Pennsylvania oder Ohio
an 10.000 Stimmen entscheiden,
ob wir noch in Sicherheit
oder Freiheit leben.
Das lässt einem Schauer
über den Rücken laufen.
Zeigt aber auch
eine wahnsinnige Arroganz
der europäischen Eliten, die sich
nicht darauf vorbereitet haben.
Das ist genau mein Punkt,
nicht nur die Arroganz,
sondern eine unfassbare Ignoranz.
Wenn du dir die Konferenz anschaust,
dass ein amerikanischer
Präsident sagt,
ja wir haben ja einen Hurricane,
ich muss mich kümmern.
Jetzt kommt der eine nicht, und wir
sagen alle, wir bleiben zu Hause.
Im Grunde muss man sagen,
weil in Florida,
ich will da nicht zynisch klingen,
weil der Wind etwas scharf wählt,
hält die Welt den Arten an.
Aber für Selenskyj
ist es schockierend, was er erlebt.
Er kriegt einen Schulterklopfen
und 1 Milliarde -
aber die Grundantwort,
die er braucht.
Die Waffen zu kriegen, die er
braucht, um den Krieg zu gewinnen,
damit er russisches Territorium
angreifen kann.
Das was er wirklich fordert,
bekommt er nicht.
Dann ist da eine Konferenz,
der Wind in Florida kommt,
und es fegt ihn von der Weltbühne.
Es zeigt die Abhängigkeit, wenn
die Amerikaner plötzlich ausfallen,
weil Wind in Florida ist,
dann sind wir plötzlich
alle auch nicht mehr zuständig
und bleiben zu Hause.
KE: Das ist auf der einen Seite
natürlich ein
katastrophales Zeichen,
wenn wir von der neuen Weltordnung
oder Unordnung sprechen,
es ist ein Fakt,
die amerikanischen Staaten
sind eine Führungsmacht.
Die Entwicklung
von Künstliche Intelligenz,
wird Ihnen einen weiteren Vorteil
geben,
aus Russland und China
laufen sie zahlreiche Weg,
die Divergenz wird
von Amerika angezogen.
Sie haben die Vormachtstellung
der USA massiv infrage gestellt,
wenn Donald Trump gewinnt,
geht sein Kalkül auf.
Den besten in all seinen Prinzipien
zerstört zu haben.
Denn dafür steht Donald Trump,
für eine Zerstörung
eines wertbasierten Modells,
für eine Zerstörung der Demokratie,
auch wenn er Demokratie
nutzt um an die Macht zu kommen.
Viel von diesem Kalkül
Putins geht dadurch auf.
Dass die Führungsmacht der
westlichen Welt damit infrage
stellt.
UR: Wenn ich da
noch etwas ergänzen dürfte.
Was mich so fasziniert
als Beobachter ist,
dass, wie du zurecht beschreibst,
der Westen zerfällt.
Und dass Karl von Vladimir Putin
und Xi, Demokratien sind schwach.
Was mich bei Armin
interessieren würde,
es gibt eine Vernetzung
der Autokraten,
das erleben wir bei Ukraine,
den Sanktionen die umgangen
werden und wehtun
für Russland und China.
Die andere Seite wird
stärker und formiert sich.
Und hat ein gemeinschaftliches Ziel:
Die Zerstörung des Westens.
Das ist herauskristallisiert worden
aus der neuen Weltordnung.
Weil die Frage im Raum steht,
mit der Bitte um kurze Antwort,
weil wir gleich zu Miriam Steimer
nach Peking gehen,
in welcher Rolle sieht sich Putin,
wenn wir über China reden.
Ist er auf Augenhöhe mit Xi?
Er behauptet sich natürlich
nach innen auf Augenhöhe,
aber dem ist natürlich nicht so,
jeder weiß, wer Koch
und wer Kellner ist.
Gleichzeitig,
dass Katrin gesagt hat,
ich stimme dem zu,
dass Putin dieses Ziel
schon lange verfolgt hat.
Er macht das aber nicht an der
Wiederwahl von Donald Trump fest,
er sieht sich sowieso am Siegeszug.
Die Wahl ist eine Haltestelle.
Durch die Beziehung zu China
und das formieren von Gruppen
gegen Amerika und den Westen,
wie die BRICS starten.
Sieht er sich sowieso am Zug.
Miriam Steimer,
ich hoffe, die Leitung steht,
und schlägt sich
jetzt die Nacht um die Ohren.
Guten Morgen Miriam.
Hallo.
Ulf Röller hat es
gerade beschrieben,
diese Achse der Autokraten,
die sich etabliert,
die die bestehende Weltordnung
nicht herausfordern,
sondern dabei sind sie umzustürzen.
Neue Machtzentren entstehen, mit
großen Auswirkungen auch für uns.
Wie wird diese Wahl
jetzt in China beobachtet?
Sie sagen immer,
das geht uns nichts an,
aber ich lese von
einer Donald Trump Euphorie.
Eine gewisse Faszination,
habe ich das richtig verstanden?
Hängt natürlich damit zusammen,
dass Donald Trump hier
der Bevölkerung Bekanntes,
im Gegensatz zu Kamala Harris.
Die Standard Antwort von China ist,
es ist innere Angelegenheit der USA.
Das hat damit zu tun,
dass ein Machthaber,
der auf Lebenszeit hier ist,
demokratische Wahlen die frei sind
nicht honorieren möchte.
Das hängt auch damit zusammen.
Natürlich macht man sich
auch in Peking große Gedanken,
wer macht das Rennen
und was hat das für Auswirkungen.
Da gibt es Unterschiede
zwischen was man auf
sozialen Plattformen liest,
was die Normalos lesen.
Und was für Gedanken Peking
sich macht.
Für die normalen Menschen können Sie
Donald Trump besser einschätzen.
Er bringt auch
hohen Unterhaltungswert.
Wie zum Beispiel seine Tochter
auf Mandarinen singt.
Das sind Geschichten, die sich hier
festgesetzt haben und präsent sind.
Währenddessen kennt man
Kamala Harris gar nicht.
Für die Staatsführung in Peking
ist Trump derjenige,
der unberechenbar ist
und Chaos mitbringt.
Der aber auch
mit seinem Fokus auf Amerika
und die Unterstützung
im südchinesischen Meer -
damit auch einen
gewissen Freiraum mitbringt,
wenn es um große Fragen
wie Taiwan und die Philippinen geht.
Wenn wir über China
und die USA sprechen,
dann sprechen
wir vor allem über Wirtschaft.
Es ist ein beinharterem Kampf,
um den es hier geht.
Donald Trump hat gesagt,
wir ziehen die ZÖlle hoch.
Gehen die Chinesen davon aus, dass
das unter Harris so weitergeht?
Ich glaube, das wird hier geframed,
als dass es die Wahl
zwischen zwei Übeln,
und man muss sich das
weniger schlimme Aussuchen.
Donald Trump hat damit angefangen,
Joe Biden hat das aber fortgesetzt.
Wirtschaftlich betrachtet
wird es unter beiden hart.
Das ist natürlich ein Problem
für die schwächelnde Wirtschaft
von China.
Und wie gehen die Chinesen
beispielsweise damit um,
dass die Amerikaner,
wenn es um KI geht,
die Prozessoren, die
in Taiwan hergestellt werden,
man sagt, wir werden dafür sorgen,
dass ihr die nicht produziert.
Ihr könnt die Belegen produzieren,
die Scheibenwischersensoren
anmachen, aber
die richtigen Hightech Dinge,
die lassen wir nicht zu.
Die großen Maschinen,
die viele Millionen kosten dürfen
sie nicht mehr nach China verkaufen.
Da gibt es einen Wirtschaftskrieg.
Das hat die Chinesen
um zehn Jahre zurückgeworfen.
Das ist ein riesiges Problem
für China.
Auch ein Problem, nachdem ich Xi,
angefangen hat, auf gewisse
Wirtschaftszahlen zu verzichten,
mit dem langfristigen Ziel
sich unabhängig vom Westen
zu machen.
Konsumskreisläufe können
wirtschaftlich aufzubauen,
damit man weniger abhängig ist.
Was Peking macht ist,
sie suchen nach anderen Allianzen,
zum Beispiel auf dem
afrikanischen Kontinent,
nach Rohstoffen,
die für die Produktion,
wie für Batterien, wichtig sind.
Und das Verhältnis,
China / Russland,
China hält sicher offiziell neutral.
Aber wenn jemand wirklich
etwas in der Ukraine bewegen kann,
dann sind das die Chinesen.
Die müssten das im Zweifel ansagen.
Genau.
Offiziell gibt sich Peking neutral.
Die vor den Kameras inszenierte
gefeierte Freundschaft,
die setze ich in Anführungszeichen.
Da setze ich ein Fragezeichen
hintendran.
Aber die beiden
brauchen sich gegenseitig.
Aber eine Instabilität
in dem einen Land ist
ein großes Problem für das andere.
Was sie eint,
ist das historische Erlebnis:
Der Zusammenbruch der Sowjetunion.
Was auf beiden Seiten dazu führt,
dass sie die krasse Kontrolle
brauchen.
Eine kleinste Abtrennungsmöglichkeit
muss bekämpft werden,
weil so ein Chaos
verhindert werden muss.
Und natürlich das gemeinsame
Feindbild, der Westen,
besonders die USA.
Da sind sie verlässliche Partner,
die durch den Angriffskrieg
von Russland auf die Ukraine
näher zusammengerückt sind.
Wie beim Austausch von Waren.
China hat viele Lücken,
die durch die Sanktion von der EU
entstanden sind, gefüllt.
Darüber reden wir auch gleich noch
mal, im Zusammenhang mit Afrika.
Wir sind jetzt verbunden
mit Johannes Hano in Singapur.
Einen schönen guten Morgen auch dir.
Ich weiß nicht,
wie spät es bei dir ist.
Genauso spät wie in Peking.
Indien,
ist das auch dein zuständigen
Bereich,
was ist der nächste große Spieler.
Den Indern ist es völlig egal, wer
der nächste Präsident wird, warum?
Ich sage, wenn der
indische Premierminister
sich das auch suchen könnte
verbinde ihn eine Freundschaft
mit Donald Trump.
Aber Indien hat
sich weiterentwickelt
in den letzten Jahren.
Das hat einen Grund. China.
Beide wollen verhindern,
dass China die vorherrschende Macht
in Asien wird.
Indien fühlt sich von China bedroht
in dieser Rolle.
Das ist eine
ganz interessante Verbindung,
wenn ich das richtig im Kopf habe,
Indien und Russland haben eigentlich
eine sehr lange
gemeinsame Tradition.
Waffenlieferungen auf der einen
Seite, jetzt der Rivale, China,
der an der Seite Russlands steht.
Man muss diese ganze Dynamik
hier in Asien auch mal so sehen,
den meisten Europa ist das nicht
klar, es gibt Russland, Indien,
bis in dieses Jahrhundert
hinein haben sie
verschiedene Beziehungen gab.
Man wollte sich immer
gegenseitig in Schach halten.
Man hatte das Ziel,
Amerika auszuhalten.
Dann gab es Konflikte
zwischen Indien und China,
und hat Indien unterstützt,
man hat auf China eingewirkt.
Jetzt sieht man, Russland
rückt immer näher an China.
Jetzt hat Indien Angst, dass man
nicht mehr genügend Waffen bekommt.
Man muss sich damit potenziell
gegen China verteidigen können.
Man setzt jetzt auf Amerika,
es gibt große Rüstungskooperationen.
Amerika setzt ganz klar auf Indien,
es ist ein riesiger Markt.
Im Inter Pazifik, wo China ausgebaut
hat, braucht man Partner,
die bestimmte Aufgaben übernehmen.
Das amerikanische Militär kann nicht
alles alleine kontrollieren.
D. h., Modi ist eine ganz
entscheidende dritte Säule,
in dieser Weltordnung,
die sich gerade herausstellt.
Man hält sich alle
gleichermaßen von Leib
und holt sich die Nähe,
wenn es opportun erscheint?
Ja, das indische Prinzip
war immer schon,
dass stellt sich im Moment
immer klarer heraus,
strategische Autonomie. Versucht
sich die Partner zu suchen, die
einem helfen.
Bis 2027 möchten Sie
größte Volkswirtschaft werden.
Sie wollen Weltmacht werden.
Es bleiben ihnen
dafür nur die Amerikaner.
Das treibt momentan dieses Bündnis
zwischen Indien und Amerika.
Und wiederum
die Verbindung Russland Indien.
Indien als Absatzmarkt
für sehr billiges russisches Öl
und Gas usw.
Welche Rolle spielt das alles?
Indien hält sich natürlich
offen nach Russland.
Der größte Albtraum für Indien ist,
dass Russland und
China gemeinsame Sache machen,
und man nicht mehr dazwischenkommt.
Man nutzt Russland, man hat jetzt
einiges gespart,
man Billigöl bekommen hat.
Man geht aber auch auf Russland zu.
Sie haben gerade
billig Halbleiter geliefert.
Man weiß nicht,
ob man sie doch noch mal braucht.
Wenn man einen Konflikt mit China
hat,
und man nicht in der Lage ist,
China in Schach zu halten.
Was dann ironischerweise,
was in Brüssel dafür sorgt,
dass in Indien raffiniertes Öl
in europäischen Tanks auftaucht.
Wie wird das diskutiert?
Wenn man die große Sicht sieht,
wenn man hört was Johannes sagt,
du merkst, dass der Europäer
unwichtiger wird.
Nicht mehr der Mittelpunkt
der Welt ist.
Das sollte jeden besorgen,
weil wenn du an Kraft verlierst,
werden auch deine Werte, die du
voranbringen willst, unwichtiger.
Wenn die Achse
der Autokraten stärker wird,
ist das eine schlechte Botschaft
für die Demokratie.
Die Verbindung zu den Sanktionen,
als das losging
mit dem UKRAINE Krieg,
dachte man, der Klassiker
mit den Sanktionen,
wir zwingen die Russen
damit in die Knie.
Man sieht,
dass die Sanktionen mitzuwirken,
weil es Ersatzmärkte gibt,
die Achse der Autokraten.
Ein klassisches europäisches Mittel,
Sanktionen,
weil wir im Bereich Militär
nicht so stark sind.
Den Flugzeugträger von
Ursula von der Leyen nicht,
spaßeshalber gesagt.
Es spielt eine große Rolle
in anderen Teilen der Welt:
Gewalt und militärische Stärke.
In Europa, Werte,
Sanktionen und Wirtschaftskraft -
das nimmt derzeit ab.
Das sieht man auch,
dass die Bedeutung von Europa
auf der Weltbühne abnimmt.
Wir reden gleich
noch mal über Afrika,
und dann insbesondere noch mal über
den Nahen Osten.
Modi hatte doch mal ein
Einreiseverbot in Amerika,
wegen toter...
Modi war Premierminister
in einer Provinz in Indien
dort kam es Anfang der 2000er
zu schweren Unruhen.
Es wurden Tausende Muslims
umgebracht.
Die Amerikaner haben ihn daraufhin
zehn Jahre lang
nicht einreisen lassen.
Er hat es selbst nicht inszeniert,
aber er hat nichts dagegen getan,
dass es aufhört.
Das hat ihnen Amerika
zehn Jahre Einreiseverbot gekostet.
Das ist aber längst vergessen,
weil man Indien braucht
in der Auseinandersetzung
im Pazifik gegen China.
Das ist ganz pragmatisch,
da muss man sich nicht vormachen.
In Amerika sagten, die größte
Demokratie und die Älteste
kommen automatisch aufeinander zu.
Es ist eine ganz
pragmatische Angelegenheit.
Sobald in den selber
in die Hand nehmen kann,
wollen sie Amerikaner aus
der Region auch wieder raus haben.
Es ist aber keine Liebesbeziehung,
die auf Dauer angelegt sein wird.
Und diese neue Verbindung
China, Russland,
was machen Sie mit den anderen, mit
der pazifistischen Tradition Japans,
mit dieser Lehre aus
dem grauenvollen Weltkrieg.
Rüsten die jetzt wieder auf?
Die Frage geht besser an Miriam,
was ich aus der Ferne sehe,
eher im Sommer
beim größten pazifischen Manöver
der Amerikaner dabei,
da waren 29 Nationen
daran beteiligt.
Ja, die asiatischen Staaten
den Chinas Aufstieg mit Sorge.
Aber auch etwas positiv,
weil man von der wirtschaftliche
Stärke profitieren möchte.
Da werden aber keine
Menschenrechtsfragen gestellt.
China soll die Straßen bauen
und dafür langfristige Kredite
geben.
Indien ist da eine Ausnahme,
man sieht sich als
strategischer Gegner zu China.
Indien versuchte
einen Ausgleich herzustellen.
Man möchte unter
allen Umständen verhindern,
dass die südasiatischen Staaten
mit China und Russland
eine Achse bilden.
Johannes, danke dir sehr, wir sehen
uns hoffentlich bald wieder.
Das Stichwort das gerade gefallen,
die machen Geschäfte,
da kommt keine Ideologie
mit du dir mit einkaufen muss.
Russland macht
das in Syrien ähnlich.
Jemand wie Assad
sind die Russen lieber,
die Russen möchten eiskalt
Geschäfte machen.
Ist das der Grund, warum China
in Afrika so erfolgreich ist?
Was ist der Grund,
dass wir vor unserer eigenen Haustür
nicht kapieren?
KE: Wenn wir Afrika vor Augen haben,
dann machen wir es immer noch von
diesem kolonialen Erbe abhängig.
Aus der amerikanischen Seite
auf uns,
und auch von uns.
Was verbindet der
Durchschnittseuropäer mit Afrika,
Armut.
Die Chinesen interessiert
die wirtschaftliche Entwicklung.
Was den Afrikanern gefällt,
dass es ein Geschäft ist,
keine Kolonialisierung.
Keine Kolonne realistische Attitüde.
Die Staaten sind
nicht mehr auf der einen oder
anderen Seite positioniert. Wenn wir
die Ukraine nehmen,
für die bipolare Welt nehmen, sind
wir mit Russland
oder mit den vereinigten Staaten,
50 % der Länder
weltweit sind weder noch.
Sie positionieren sich,
und Indien ist ein Beispiel,
wir werden auch noch
über Brasilien reden,
die positionieren sich da, wo
es ihnen pragmatisch erscheint.
Man auf der einen Seite,
auf der anderen Seite.
Und wenn es billiges Öl aus Russland
gibt, dann ist man offen dafür.
D. h. aber nicht, dass man die
totalitäre Politik Russlands
bestätigt, oder an
deren Seite stehen möchte.
Das ist ein interessantes System.
In der Tat.
Susan von Lojewski ist uns
aus Nairobi zugeschaltet.
Wasa ist der Erfolg
für die Chinesen in Afrika?
Ich habe eine Statistik gelesen,
vor 30 Jahren haben
acht von zehn Aufträgen
Europäer und Amerikaner
in Afrika bekommen.
Mittlerweile sind acht von zehn
ausschließlich chinesische Aufträge.
Was ist der Grund für den
durchschlagenden Erfolg von China
auf dem afrikanischen Kontinent?
SvL: Ich glaube,
einen Grund hat Katrin genannt,
die Europäer, die Kolonialer waren,
auf die hat man einer anderen
Blickpunkt.
Wir hier investieren,
dann möchten wir,
dass auch die Werte
eingehalten werden.
Die Chinesen interessiert das nicht.
Die Prognose hier ist es
für 5000 Millionen Menschen.
Das sind die Chinesen als Potenzial.
China wird immer noch als
Entwicklungsland gesehen,
und sieht sich als Entwicklungsland.
Allein Deutschland
gibt 500 Millionen Euro
Entwicklungshilfe nach China.
Damit lässt sich China auf Augenhöhe
dazu mit vielen
afrikanischen Ländern,
wir sind Entwicklungsländer,
und wir arbeiten super zusammen.
Die Psychologie dahinter,
sehr clever gespielt.
In Kenia hat sich plötzlich gezeigt,
dass das chinesische Engagement
nicht nur positiv gesehen wird.
Im letzten Wahlkampf in Kenia
war es so,
rund um die Frage, was für
ein Knebelvertrag das ist,
wie sehr das dem Land
Fesseln angelegt
und es bewegungsunfähig macht,
war ein großes Thema
in diesem Wahlkampf.
Am Ende hat das dazu geführt,
dass der Wahlkampf Kandidat
gewonnen hat,
der sich kritisch
damit auseinandergesetzt hat.
Was geht da vor sich?
Gerade in Kenia haben
die Chinesen sehr viel investiert,
hier Nairobi gibt das ganze
chinesische Straßenzüge,
aber es verlangt sehr hohe Zinsen.
Sie stellen aber fest, dass das,
was sie sich erwartet haben,
nicht wirklich zurückkommt.
Sie haben hier einen Express Straße
gebaut, sie kostet Maut.
Aber niemand fährt diese Straße,
weil sie Geld kostet.
Eins kommt noch hinzu, das ist
natürlich auch ein Riesenthema,
wir haben hier 54 Länder,
die in der UN-Vollversammlung
abstimmen.
Sie möchten jeden
auf ihre Seite ziehen.
Es geht nicht wirklich über Geld,
das merkt man in China.
Außerdem ist man hier auch nicht,
dass man nicht merkt,
dass sie etwas gekauft werden soll.
Ich habe vor einiger Zeit das
Interview von einem Studenten
ich glaube, aus Ghana gelesen,
der sagte,
"ich mag die Chinesen,
von denen kriege ich günstigen Strom
und einen günstigen Kredit.
Alles andere ist mir egal,
aber ihr Europäer kommt
immer mit eurer Moral.
Er wird die Länder,
die uns vor vielen Jahren mit
Kolonialismus besiedelt haben.
Wir können euch nicht ernst nehmen,
mit der Moral".
Das ist leider so, und der
israelische Konflikt im Nahen Osten,
der hat eben noch mal
Vorschub geleistet.
Viele nehmen uns das nicht ab,
dass wir für Werte stehen.
Viele Afrikaner sagen hier,
ihr steht immer für Werte,
aber was passiert denn in Palästina?
Die Chinesen können uns
im Wettbewerb treten,
aber sie sind bei
jedem Projekt billiger.
Selbst wenn das Geld
von deutschen Banken gibt,
sind chinesische Firmen am Zug.
Die Europäer schauen dann
durch die Röhre.
Ich danke dir sehr herzlich
zusammen von Lojewski.
Bevor wir nach Brasilien gehen,
will ich Katrin fragen,
du hast genickt, als es um die Frage
der doppelten Standards geht.
Das ist auch in Brasilien das Thema.
Wir werden gleich
Christoph Röckerath Fragen.
Wie nimmst du es war,
wenn es um Gaza geht.
Die Frage, des doppelten Standards.
Wir bezeichnen Putin
als Kriegsverbrecher
und zu Gaza,
da schweigt der deutsche Kanzler
sehr lange.
KE: Ja,
wir haben es mit einer dramatischen
Misskommunikation zu tun.
Gerade in den Ländern,
die sich an der Seite der
Palästinenser positionieren,
weil sie sich auch als die Länder
sehen, die die unterlegenen sind,
wirkt natürlich unser Verhalten
also wäre uns das Leid
der Palästinenser egal.
Ich glaube,
da hätte die deutsche Regierung,
wenn ich die Kritik bei uns anlege,
viel schneller und
klare Position beziehen müssen.
Gar nicht unbedingt bei Gaza,
war schon Forger sei,
sondern bei der Gewalt.
Wir haben das immer mal wieder
kritisiert, aber nicht so scharf,
wie es nötig gewesen wäre.
Das höre ich immer mit,
unser Ansehen hat gelitten.
Wir haben unseren Standpunkt
klargemacht,
dass wir zwar
auf der Seite Israels stehen,
aber die Politik von Netanjahu
als falsch ansehen.
Diese vielen Opfer
in Kauf zu nehmen.
Dass sich das mit
dem Völkerrecht deckt,
einen Land, das angegriffen
wird darf sich wehren,
aber nicht mit so vielen zivilen
Opfern.
Ich wollte gerade sagen,
mit welchen Konsequenzen?
Wir haben keine glaubwürdige
Position mehr als Makler.
Wir werden zu einem Punkt
kommen müssen,
dass wir einer Neuordnung
des Nahen Ostens erleben.
Und die Frage ist,
wer ist der ehrliche Markt
klar in dieser Ordnung.
Die Hauptspieler Israel und Iran
werden nicht davon zukommen.
Wir brauchen starke Makler,
die Druck ausüben.
Das sind die arabischen Staaten,
Saudi-Arabien,
die hoffentlich Druck
ausüben können.
Und die vereinigten Staaten, und
hoffentlich auch die Europäer.
Aber dafür müssen wir
auch Glaubwürdigkeit haben.
Und das ist an der Zeit,
damit Position zu beziehen.
Das macht natürlich Staaten,
die sich nicht automatisch
ideologisch positionieren,
in ihren Überlegungen
auch skeptisch.
Man sieht auch, Ulf,
bei dem Punkt in der Region
im Nahen Osten sieht
man den schwindenden Einfluss
von Amerika.
Joe Biden hat Netanjahu
dazu brachte,
Verhältnismäßigkeit
zu wahren es wirkt aber nicht.
Was heißt das?
Zur Glaubwürdigkeit,
die Europäer haben nicht nur
ein Problem bei der Glaubwürdigkeit,
sie haben auch das Problem,
sie haben keine einheitliche Stimme.
Europa könnte
als Vermittler auftreten,
weil es nicht zu dem ein
oder anderen großen Player
in der Region gehört.
Und weil wir viele Gräul hinter uns
haben, und daraus gelernt haben.
Oder auch, dass wir die Soft Skills
gelernt haben.
Es ist aber gar nicht klar,
was ist die Position von Europa.
Es muss unheimlich hinter
den Kulissen gearbeitet werden,
wenn man wieder kein Statement hat.
Jetzt gibt es eine Einigung,
es ist das klassische,
wir verurteilen den Angriff,
aber auch die Hisbollah.
Insofern gibt es
die einheitliche Position nicht.
Das führt zu dem zweiten Teil
der Frage.
Das macht sich umso mehr bemerkbar,
weil die Amerikaner
Unterstützung bräuchten,
von der einen großen
europäischen Figur.
Wo ist die Telefonnummer,
wen rufe ich in Europa an,
wenn ich über Außenpolitik
reden möchte.
Das hat damit zu tun,
ich will nicht
zu innenpolitisch werden,
die beiden wichtigsten Länder,
Deutschland und Frankreich,
stehen unter wahnsinnigen
politischen Druck innerlich.
Sehr angeschlagen politisch.
Deshalb gibt es nicht
die einigende Kraft und die Stimme.
Die Amerikaner,
sind immer noch
die entscheidende Größe,
zu beiden für sich
in Anspruch nehmen,
dass es nicht komplett
eskaliert ist.
Und die Atomanlage noch
nicht bombardiert worden sind,
das sei ihm zu verdanken.
Aber Netanyahu zieht da
sein Ding durch.
Eine deutsche Autoindustrie spielt
auch in Brasilien eine große Rolle.
Eine deutsche Autonation sagt,
wir wollen diese Zölle nicht.
Die Bundesregierung
ist maßlos enttäuscht.
Von der Ankündigung von
von der Leyen vor einigen Monaten,
dass man solche Zölle erwägt,
war man überrascht.
Das trifft vor allen Dingen
Deutschland.
Man ist sehr enttäuscht,
vor allen Dingen das Kanzleramt,
weil das natürlich
eine Schicksalsfrage
für die deutsche Wirtschaft ist.
Ich sage es mal salopp,
dass Frau von der Leyen mit Macron
gemeinsame Sache macht
und eine Mehrheit
gegen Deutschland agiert,
zeigt, wie schwach Deutschland
gesehen wird.
In der EU sieht man sich
mindestens zweimal im Leben,
das wird ein Nachspiel haben.
Christoph Röckerath ist uns jetzt
aus Rio de Janeiro zugeschaltet.
Hallo Christoph, ich freue mich sehr
dass das klappt. Vielleicht bleiben
wir gleich bei dem Thema Auto,
ich lese und höre,
dass die Chinesen sich
dort jetzt richtig engagieren.
Sie machen sich jetzt auch daran,
den brasilianischen Automarkt
umzuwandeln.
CR: Für ganz Südamerika,
die Chinesen machen jetzt
auch einiges auf dem Automarkt.
Die ganze Thematik,
die wir jetzt schon gehört haben,
man sieht das Zukunftspotenzial,
das Südamerika hat.
Wenn es um die politische
Einflussnahme und Klima geht.
Gerade in letzten Jahren,
Tiefen werden gebaut,
jetzt China mit einer
ganz großen Offensive dabei.
Sie versuchen die Dinge
der Zukunft abzugleichen.
Zwei Drittel der Lithiumsvorkommen
der Welt sind in Südamerika.
Semen möchten den
einheimischen ermöglichen,
selbst Batterien zu bauen. China ist
hier sehr an gesagt.
D. h., die Chinesen
engagieren sich in Südamerika
ähnlich wie in Afrika auf?
Ganz ähnlich, und was du
dann auch gerade schon sagte,
sie stellen dabei
keine lästigen Fragen.
Es gibt ganz selten
irgendwelche Auflagen,
die Umwelt-
oder Menschenrechte angehen.
Wo die Menschen hier eher wund sind,
wenn die Europäer sagen,
für unsere Investitionen
müsste dies und das machen,
da gehen die Alarmglocken an.
Die Chinesen haben dies nicht,
sie sind ein unproblematischer
Partner, der keine Fragen stellt.
Mit Blick auf die Wahl
in zwei Wochen, Christoph,
wo stehen die Brasilianer dort?
Mit dem Wiedereintritt von Lula
war eine gewisse Hoffnung verbunden,
wir, der Westen, haben
einen Mann auf unserer Seite.
Das hat sich als
ziemliche Illusion ein.
ziemliche Illusion entpumpt.
Ich weiß auch gar nicht,
wie ursprünglich diese Illusion
und Überzeugung
da zustande gekommen ist.
Er hat eben mal darauf gesetzt,
diese Distanz fortzuführen.
Sie treiben munter mit allen Handel,
von Russland nehmen Sie
Düngermittel,
Agra ist immer
noch sehr wichtig hier.
Da geht es um Dünger.
Der Großteil der weltweiten
Düngerproduktion kommt aus Russland.
Darum geht es also?
Genau, ohne den Dünger
wächst es hier nicht.
Es kommt zum großen Ganzen,
45 % der Agrarprodukte
weltweit kommen aus Südamerika.
Auch deswegen sind
die Chinesen hier so aktiv.
Auch wenn wir langfristig
über Abkommen und Zusammenarbeit
überreden,
da muss man
alles in Betracht ziehen.
Der Westen muss hier
auch eine Präsenz zeigen,
dass man sich etwas bieten kann.
Man muss zusammenarbeiten.
Und umgekehrt,
die Verbindung zu China.
Ich weiß, auch da gibt
es große Abhängigkeiten
und Wirtschaftsgüter zerrissen.
China ist ein großer Markt
für brasilianisches Soja?
Für Soja, für Fleisch, für Erdöl.
Es wird hier massiv
ausgebaut und gefördert.
Das ist ein Widerspruch
zu seinen Klimaschutzplänen.
Schiene ist hier
auf den Markt angewiesen,
wenn ich das vorwegnehmen darf,
wie ein Donald Trump sich aus
wirken würde, auf alles 10 % Zoll.
Auch auf chinesische Produkte,
dann kann das dazu führen,
dass China weiter ausgleichen muss.
Noch mehr hierher exportieren muss.
Die heimische Industrie
schrumpft weiter,
es hätte eine Kettenreaktion
zur Folge,
die noch mal die Abhängigkeit
zu China verstärkt.
Interessant.
Noch einmal zur Kommunikation,
weil es eine riesige Rolle spielt.
Auch die Frage, was passiert auf
den großen sozialen Plattformen?
Ich weiß, sehr ironisch,
aber die chinesische TikTok,
die sich zunehmend
als Problem erweist,
zu der Frage, wie können
wir Fake News entgegnen.
Die ist in China nicht zugelassen.
Weil man sich den Auswirkungen
bewusst ist.
Ein ähnliches Produkt
kontrolliert man sehr.
In Brasilien ist der ehemalige
Dienst Twitter, X, verboten -
warum?
Das war ein ganz großer Konflikt,
Brasilien hat selbst erlebt,
wie die USA,
als der ehemalige Präsident hier
verloren hat, hat auch er behauptet,
die Wahl wäre gestohlen worden. Auch
hier wurde gestürmt.
Daraufhin ist diese Lüge der
geklauten Wahl verboten worden.
Das hat "X" weiterverbreitet,
es wurde aber verboten,
und Elon Musk
hat das weiterverbreitet.
Daraufhin wurde die App geschlossen.
Vor kurzem wurde
das wieder aufgehoben.
Mittlerweile läuft das wieder.
Ich danke dir ganz
herzlich Christoph.
Alles Gute dir nach Rio de Janeiro.
Ich will noch einmal
Elmar Theveßen fragen,
zwei Wochen vor der Wahl,
es geht eine Ära zu Ende.
Da ist dieser Mann,
der Mister Außenpolitik war,
so würde ich Joe Biden beschreiben.
Diese Äre geht zu Ende.
Wir wussten genau, wen wir da haben.
Was war der größte Fehler?
ET: Ich glaube,
dass er nicht bereit war von seinen
Grundüberzeugungen abzurücken.
Ich glaube es ist wichtig,
laut dieser unsicheren Welt
an der ein oder anderen Stelle
zu überlegen,
wenn ich ein Ziel definiere,
wie kann ich dieses Ziel
erreichen vielleicht
auch auf einem anderen Weg. Auf dem
ich dann vielleicht schon
Grundüberzeugungen abweichen muss.
Ich glaube Kamala Harris wäre
da bereit andere Wege zu gehen.
Um vielleicht doch
einmal Lösung zu finden.
Was wir jetzt gehört haben, zeigt ja
eines, in dieser unsicheren Welt,
braucht es wenn man ein Stück weit
Halt haben möchte regeln.
Es gibt endlich etwas, was die Welt
erfunden hat, was dafür ideal wäre,
das sind die Charta
der Vereinten Nationen, die NATO,
die europäische Union.
Diese regelbasierte Ordnung
haben die Amerikaner
und auch wir in Europa ausgenutzt,
zu unseren Zwecken.
Immer dort, wo es uns passt
haben wir sie angewendet,
wo sie uns nicht
passten haben wir sie gelebt.
Das Ergebnis ist jetzt,
dass die Glaubwürdigkeit
weitgehend verloren gegangen ist.
Es braucht Anführer, die bereit
sind zu sagen, wir nehmen das ernst,
was da drin steht.
Jetzt komme ich zu den USA zurück,
Donald Trump wird
nicht derjenige sein.
Denn er ist, ähnlich wie Wladimir
Putin, erst kommt das fressen,
dann die Moral.
Den Menschen muss besser gehen,
das ist das entscheidende.
Dabei sind individual und
Bürgerrechte überflüssig.
Und wenn man das anders haben will,
muss man einen Plan entwerfen.
Da ist Kamala Harris
die Wegweisende.
Wenn wir keinen Plan haben,
und den haben wir nicht,
wenn wir keine Strategie entwickeln,
die auf dieser
regelbasierten Ordnungfuß,
dann werden wir schlicht
und handgreiflich nicht den Wunsch
entwickeln, um zu beweisen, dass
eine liberale Demokratie
immer noch erfolgreicher
ist als ein autoritäres System.
Ich danke dir ganz herzlich.
Die Frage gleich weiter an Katrin.
Siehst du das auch so?
Aus deiner Sicht,
wenn wir darüber reden,
eine ganze Weltordnung
formiert sich neu.
Wo sind die entscheidenden Punkte
aus deiner Sicht, auch als
Kriegsreporterin?
Wo sind die entscheidenden Punkte?
Wo ist der Auslöser?
KE: Ich würde das, was Elmar
gerade gesagt hat, unterschreiben.
Wir haben die Institutionen,
die für Frieden sorgen
sollen diskreditiert.
Wir müssen das wiederherstellen.
Ein Kipppunkt ist für mich gewesen,
ein wesentlicher,
und Joe Biden größter
außenpolitischer Fehler,
der Abzug aus Afghanistan.
Eingeleitet wurde das
von Donald Trump.
Der hat einen Abkommen
mit den Taliban geschlossen.
Und allen Warnungen zum Trotz,
hat Joe Biden das realisiert.
Dieses Amerika hat sich trumpisiert.
Das was Donald Trump eingebracht
hat, ist ein Teil Amerikas geworden.
Dem haben sich auch
die Demokraten nicht entsorgen.
Das hat Wladimir Putin gesehen.
Allen Warnungen zum Trotz
haben sie da einen
so chaotischen Abzug praktiziert.
Das hat ihnen gezeigt,
Amerika hat sich von
dieser Position der Führungsmacht,
der globalen Führungsmacht,
verabschiedet.
Ich würde die These wagen,
wäre das nicht geschehen,
würde die Ukraine
heute anders dastehen.
Da hätte sich Putin überlegt, das
Land in dieser Form anzugreifen.
Es ist eine gewagte These,
was für mich steht
das in einem Zusammenhang.
Wir können das nicht isoliert sehen.
Die Erosion der Glaubwürdigkeit,
der globalen Institutionen,
plus solche eklatanten
außenpolitischen Fehler,
das alles ist
für mich die Grundlage,
für eine Entwicklung,
die wir heute sehen,
die wir dringend stoppen müssen wenn
die Welt einen guten Weg gehen will.
Es gibt auch andere Stimmen.
Es wird gesagt,
2013 war ein Kippunkt,
als Assad Giftgas eingesetzt hat.
Da zwar die rote Linie,
aber es folgte dann nichts.
Da haben die Russen gemerkt, Amerika
zieht sich als Weltpolizist zurück.
Ich danke sehr, das ganz
große Bild so zu betrachten.
Ich danke euch beiden
und den Kollegen, die uns aus
aller Welt zugeschaltet waren.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.