Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
über die Situation
im Nahen Osten sprechen wollen.
Das sind die Bilder,
die uns heute am frühen Abend
aus Tel Aviv erreicht haben.
Hunderte Raketen im Anflug
auf Israel und die Frage ist:
War das der Beginn
des seit langer Zeit
befürchteten iranischen Großangriffs?
Wir werden gleich zu unserem
Korrespondenten Dominik Lessmeister
in Tel Aviv schalten,
aber auch zu Christoph Ehrhardt,
der die Lage in Beirut
schildern und einschätzen wird.
Hunderttausende sind im Libanon
mittlerweile auf der Flucht,
viele im Land selbst, aber
es gibt auch Berichte von Libanesen,
die in ihrer Verzweiflung
Schutz in Syrien suchen.
Vorher aber wollen wir einen,
der die Region so gut kennt
wie wenige andere,
Islamwissenschaftler,
spricht selbst Arabisch, fragen,
was er meint, wenn er sagt:
"Ich glaube, die Israelis sind
selbst überrascht davon,
wie schnell sie
militärische Erfolge erzielen".
Er glaubt,
dass die Nervosität in Teheran
mittlerweile enorm zugenommen hat,
denn "Teheran", sagt er,
"steht jetzt
vor einem echten Dilemma:
Entweder wird der wichtigste
Verbündete, die Hibsollah,
in Grund und Boden geschossen,
oder die Iraner intervenieren selbst,
auch über den heutigen Tag hinaus,
und riskieren dann aber etwas,
was ihnen enorm wichtig ist: nämlich
die Zerstörung ihres Atomprogramms."
Herzlich willkommen Guido Steinberg.
Und wir wollen später in der Sendung
über die Vorgänge
im Thüringer Landtag sprechen,
etwas, von dem sie sagt: "Aus
meiner Sicht haben wir da eindeutig
einen Verfassungsbruch erlebt,
bei dem eine Minderheit,
nämlich die AfD-Fraktion
mit 32 Prozent der Stimmen dachte,
sie könne jetzt
einfach die Mehrheit drangsalieren".
Herzlich willkommen Ulrike Herrmann.
Dass es überhaupt so weit kommen
konnte, sei, sagt Ulrike Herrmann,
hat etwas mit einem taktischen Fehler
zu tun und zwar mit einem
und da geht der Blick zu diesem Mann,
der CDU.
Sieht er das auch so,
wollen wir ihn fragen.
Es geht um die Frage,
wer den Landtagspräsidenten stellt,
und es ist interessant,
sich dafür mal genau
mit der Thüringer Verfassung
zu beschäftigen.
Es geht nur um zwei Sätze,
aber entscheidende Sätze,
und um die Frage,
wie genau sie gemeint sind:
"Gewählt ist, wer die Mehrheit der
abgegebenen gültigen Stimmen erhält.
Ergibt sich keine solche Mehrheit,
können für weitere Wahlgänge
neue Bewerberinnen beziehungsweise
Bewerber vorgeschlagen werden."
Die Frage ist nur: von wem?
Herzlich willkommen Jens Spahn.
Gleich zu Beginn aber sind
wir verbunden mit Dominik Lessmeister
in Tel Aviv und Christoph Ehrhardt,
der für die Kollegen der FAZ
aus dem Libanon berichtet
und aus Wisconsin zugeschaltet
Elmar Theveßen, guten Abend.
Ich würde gerne gleich zu Beginn
zu Dominik in Tel Aviv gehen.
Wie habt ihr das
heute in Tel Aviv erlebt?
Wie sehr ist das Land überrascht
worden von diesem Großangriff,
von diesen mindestens
200 Raketen aus dem Iran?
Wir waren zu Mittag
im Schnitt für die aktuellen
Beiträge im ZDF gewesen.
Da hat sich das
am Nachmittag abgezeichnet.
Es gab Meldungen,
dass es Warnungen von
den Amerikanern gibt.
Wir haben unseren Job weitergemacht
und unseren Beitrag gefertigt.
Um kurz vor sieben
gab es diesen Alarm.
Mit dem ganzen Team
sind wir in den Bunker.
Wir haben einen Schutzraum,
in dem wir uns vor dem Angriff
schützen können.
Wir haben den Beitrag
einfach abgebrochen.
Dann haben wir Detonationen erlebt.
Gehört, wie es ganz laut
draußen geknallt hat.
Wie die Abwehrsysteme agiert haben
und Raketen runtergeholt haben.
Ich habe es das erste Mal so erlebt,
dass es in diesem Raum
so laut ist und so knallt.
Wir sind kurzzeitig rausgegangen,
dann gab es noch einen Alarm.
Dann gab es eine gute Stunde später
die Entwarnung
und wir konnten dann aus.
D. h. die Vorwarnung kam am
Nachmittag schon aus den USA
noch mal nachgefragt?
Richtig, es gab diese Vorwarnung.
Man hat hier in Israel
der Menschen auch gesagt, schaut,
dass ihr nach Hause geht
und ihr euch irgendwie
in Sicherheit bringen.
Und schnell in den Bunker geht,
wenn es soweit ist.
Es hieß, es dauert zwölf Stunden,
dann ging es ganz schnell.
Wir haben uns wie alle anderen
in die Schutzräume begeben.
Bevor wir gleich Elmar fragen
in Amerika,
ich weiß aus eigener Erfahrung,
wie souverän die Israelis
in der Regel
mit solchen Situationen umgehen.
Wie war es heute Abend?
Ich glaube, die Israelis
sind viel gewöhnt.
Das muss man schon sagen.
Gerade mit dieser Eskalation,
mit diesem Angriff
jetzt auf den Libanon
mit der Tötung Nasrallahs,
dem Hisbollah-Chef.
Da ist auch eine große Angst hier,
dass es eskaliert,
und der Schlag sehr hart
und stark von Iran sein wird.
Deswegen glaube ich,
war da heute schon auch Sorge
und Angst in der Luft.
So habe ich es hier gefühlt.
Ich schaue gerade zu Guido Steinberg,
mit dem ich mich vor der Sendung
über das Thema ausgetauscht habe.
Vor ein paar Wochen haben wir uns
darüber unterhalten, Sie sagten,
da wird etwas passieren
an der Grenze zum Libanon.
Hätten Sie das so erwartet?
GS: Nicht in der Form,
wie es geschehen ist,
vor allem diese scheinbare
Leichtigkeit mit der die Israelis
die Hisbollah ganz
maßgeblich geschwächt haben,
die geht allerdings zunächst
mal auf diesen unglaublichen Erfolg
zurück mit den Pagern.
Da wurden offensichtlich
3000 Führungsgrade
der Organisation getroffen, dadurch
konnte die Organisation nicht
mehr kommunizieren, dann kamen
die Angriffe auf Führungspersonal
bis hin zum Generalsekretär.
Die Organisation ist führungslos
und bisher scheint sie nicht
in der Lage zu sein, zumindest gegen
die israelischen Luftangriffe
effektiv Widerstand zu leisten.
Gerade auch vor dem Hintergrund
der Debatten der letzten Jahre
in Israel und
in der Nahostsicherheit Szene,
wo es immer hieß, Esponda
ist die größte Gefahr für Israel,
wo immer wieder betont wurde, was
die Hisbollah alles kann
und was die Hisbollah
alles tun würde.
Ich bin immer noch überrascht davon.
Unbeeindruckt davon, dass
das heute Abend so passiert es.
Wir werden gleich über
die Konsequenzen sprechen.
Ich weiß, dass es politisch
und innenpolitisch in Amerika
ein großes Thema ist.
Elmar Theveßen begleitet den
amerikanischen Wahlkampf vor uns.
Wiese hat diese Nachricht
die USA beschäftigt heute?
ET: Es hat natürlich alle großen
Nachrichtensender beschäftigt,
die Zeitungen,
das politische Washington.
Das ist eine
wichtige Weiterentwicklung,
weil auch der Wahlkampf ein Stück
weit mit beeinflusst wird.
Sie waren in Michigan gerade, dass
in viele, die der Meinung sind,
dass die Politik
der Biden Administration
zu zurückhaltend
gegenüber ist Realist.
Gleichzeitig gibt es viele im Land,
die sagen, man muss mit
aller Kraft an der Seite
Israels stehen in solch einer
existenziellen Situation.
Genau das passiert, der Präsident,
die Vizepräsidentin werden
über die Lage
in auf dem Laufenden gehalten,
waren am Nachmittag involviert,
als die Angriffe erfolgten
und wir wissen aus dem Pentagon,
dass offenbar
auch amerikanische Zerstörer
am Mittelmeer daran beteiligt waren
die Projektile abzuschießen.
Eine Situation wie ich im April, wo
man es geschafft hat gemeinsam
mit Israel einen Großteil
des Angriffs abzuwehren.
D. h., die Informationen, dass
es amerikanische Dienste waren,
die Israel vorgewarnt haben,
die sind zutreffend?
Ich glaube, davon kann man ausgehen,
die Amerikaner haben
den Iran sehr gut im Blick
durch die Luftüberwachung,
durch Satellitentechnik,
insbesondere auch
wegen des Atomprogramms,
weil die Sorge existiert, dass
größere weit reichende Raketen
abgefeuert werden könnten,
die auch zu einer Gefahr
für amerikanische Truppen
in der Region werden können.
Deswegen hat Joe Biden den
letzten Wochen sehr klargemacht,
nach Teheran, öffentlich
aber auch auf verdeckten Kanälen,
dass auch eine amerikanische
Reaktion erfolgen würde,
wenn US-Bürger in irgendeiner Form
getroffen würden
oder wenn eine größere Attacke
als im April tatsächlich
auch gegen Israel stattfinden würde,
deswegen wartet man ab,
ob noch etwas kommt,
eine zweite Welle möglicherweise.
Wichtig ist auch,
wie Israel reagiert,
reagiert es einen großen Gegenschlag
oder ähnlichem April
mit einem dosierten Gegenschlag,
wo man nur ein paar
Schutzeinrichtungen
für die Atomanlagen angegriffen hat
um zu zeigen,
man könnte wenn man wollte.
Im Weißen Haus hoffen viele, dass es
endlich ausgehen wird.
Lass uns gleich Dominik
in Tel Aviv noch einmal fragen:
Wovon geht man in Israel aus?
Rechnet man von
einem weiteren Angriff
und wie sehr steht die Bevölkerung
hinter der Politik von Netanjahu?
Im Moment ist Entwarnung.
Wir sind deswegen auch auf dem Dach.
Man rechnet also im Moment
mit keinem weiteren Angriff.
Die Frage ist natürlich,
wie Israel antworten wird.
Elmar hat es eben schon gesagt,
der Druck wird groß sein,
darauf irgendwie zu antworten,
weil Israel immer noch sagt,
wir lassen uns das nicht gefallen.
Wir werden diejenigen,
die uns angreifen,
zur Rechenschaft ziehen.
UH: Ich wollte nur sagen, ich habe
die New York Times gelesen
um 6:15 Uhr hier in Hamburg,
da stand, dass um 6:30 Uhr
unserer Ortszeit zwei Wellen kommen
würden mit 15 Minuten Abstand
mit 110 Raketen
und genauso ist es gekommen.
Die New York Times hat behauptet,
dass das von Israel zu hören war.
Ich hatte es alles
in der New York Times gelesen,
bevor die Raketen angekommen sind.
Die Prognose war absolut richtig.
Ich schaue zu Guido Steinberg.
Was glauben Sie?
Was der israelische Geheimdienst,
was die alles wissen,
mit welcher Präzision
und welchem langen Atem,
die Operationen der letzten Wochen
vorbereitet wurden.
Wovon gehen Sie aus?
GS: Davon, dass beide Darstellungen
einen Teil Wahrheit enthalten.
Da beim Thema Iran,
die Amerikaner und
die Israelis sehr eng kooperieren.
Bei den großen
strategischen Informationen,
gerade Satellitenaufklärung, die
Amerikaner haben da die Nase vorn.
Bei den kleineren Details
die Israelis,
gleichzeitig arbeiten sie zusammen.
Wenn also gerade große strategische
Raketen auf der iranischen Seite
Abschluss bereit gemacht werden,
dann können das vor allem
die Amerikaner beobachten,
gemeinsam mit den Israelis
und ich gehe davon aus,
dass es da
eine enge Zusammenarbeit gibt,
auch eine enge
örtliche Zusammenarbeit.
Wobei die Amerikaner
glaube ich bei dem Thema Raketen
etwas die Nase vorn haben.
Jens Spahn,
ich würde Sie gerne fragen,
als wichtiger Mann der CDU, wie wird
das in Deutschland diskutiert?
Wie groß ist die Angst
vor dem großen Krieg?
Die Sorge ist im Grunde
seit dem 7. Oktober dar.
Es wird sich in diesem Monat.
Die brutale Attacke der Hamas
auf Israel.
Womit das alles begann.
Das ist eskaliert.
Es ist auch unübersichtlicher
im Nahen Osten,
man muss es ihr
wirklich intensiv befolgen
mich Redewendungen mit zu bekommen.
Eins steht für die verlegten Staaten
als auch Deutschland:
nämlich das klare Bekenntnis
zum Existenzrecht für Israel.
Das ist ein Punkt,
wo Deutschland und die USA
so klar und nah sind,
wie bei wenigen.
Würde ich gerne weiterreichen
die Frage an Elmar Theveßen
in Wisconsin,
ist das so, steht die
uneingeschränkte Unterstützung
Israels in der
amerikanischen Politik,
insbesondere auch innerhalb
der Demokratischen Partei?
Ich habe das vor Ort mitgekriegt,
insbesondere junge Wähler,
die sich abwenden, es gab viele
Proteste vor Ort, die sagen,
wir wollen das so nicht,
die auch zum Teil sagen,
wir wählen jemanden
wie Donald Trump,
weil sie prinzipiell
die Nase voll davon haben,
dass Amerika sozusagen Weltpolizist
spielt wir wollen,
dass ihr euch um
unsere eigenen Sorgen gemacht.
ET: Diese Bewegung,
gerade junge Leute in Amerika,
aber auch arabische Amerikaner, die
haben vor einigen Monaten
in den Vorwahlen ein klares Zeichen
gesetzt, haben gezeigt, sie haben
nicht
für Joe Biden gestimmt,
und haben auch Kamala Harris
kritisiert,
weil sie sich nicht deutlich
genug von Joe Biden unterscheidet,
aber diese Gruppierungen
haben deutlich gemacht,
dass sie Kamala Harris
keinen Wahlaufruf machen werden
aber abwarten wollen, also
auch kein aktiver Aufruf
nicht zur Wahl zu gehen.
Ich glaube das zeigt,
dass etwas in Bewegung gekommen ist,
und hat sich im Weißen Haus sehr
geärgert über Benjamin Netanjahu,
nicht über Israel als Ganzes,
sondern über diese Regierung,
die eine Politik macht,
die ein Funken ist,
um diese Region in
einen großen Krieg zu bringen,
so sieht man das im Weißen Haus.
Deswegen gehen wir davon aus,
falls Kamala Harris gewinnen würde,
was wir nicht wissen,
dass es auch eine Veränderung
in der Politik gegenüber der
israelischen Regierung geben würde.
Ich würde gerne die Frage an
Dominik in Tel Aviv weiterreichen.
Wie Netanjahu in Israel gesehen,
jemandem, den man
bedingungslos folgt.
Er war zum einen an der Seite
von Joe Biden,
wie kein anderer
westlicher Politiker.
Das auch er sein Ärger
vor laufenden Kameras
freien Lauf lässt.
Wie wild Netanjahu selbst
in Israel selbst gesehen?
Hat er die Unterstützung
der Mehrheit?
Netanjahu war vor einigen Monaten
noch sehr in der Kritik.
Es gab große Demonstrationen
gegen die Regierung von Netanjahu.
Die Leute haben gesagt,
er macht zu wenig,
um die Geiseln freizubekommen.
Wir wollen den Frieden haben.
Es hat sich durch die
massiven Angriffe der Hisbollah
auf Nordisrael gewandelt.
Da hat man sich hinter Netanjahu
versammelt und ihn unterstützt.
Wenn es aber zur
Groß-Eskalation kommt
dann wird es sich hier auch wandeln.
Die Leute hier
wollen eigentlich Frieden.
Von den Israelis gibt es keinen,
der einen Krieg möchte.
Sie wollen Frieden
und in Frieden leben.
Danke dir ganz herzlich Dominik,
du bist weiter für uns im Einsatz
und ich würde gerne
mit Christoph Ehrhardt in Beirut
sprechen wollen und in Fragen,
wie groß die Angst mittlerweile ist,
dass der große Krieg kommt,
wir haben uns vor ein paar Tagen
schon mal zu dem Thema gesprochen,
hier sind wir Bilder
der Zerstörung aus dem Libanon.
Ähnliche Bilder wird es vermutlich
morgen auch aus Tel Aviv geben,
wenngleich sicher
nicht in dieser Dimension.
Die andere Frage ist, was passiert
in diesem doch relativ kleinen dann,
wenn ich beispielsweise höre,
das 10.000 auf der Flucht sind,
manche sagen hunderttausende,
manche sprechen von 1 Million,
während von Menschen, die sagen,
auch wenn es Syrien ist,
Syrien erscheint uns im Moment als
der sicherere Ort als der Libanon,
d. h. wie groß ist die Angst dort?
Die Angst ist riesengroß.
Es hat angefangen
mit Bodenoperationen.
Die Leute tasten sich in den Tag
und fragen sich, welche bösen
Überraschungen bringt er jetzt.
Natürlich stellen sich alle
die Frage, was macht die Hisbollah.
Wird es hier größere Angriffe geben.
Eskaliert daneben auch
der Krieg im Libanon weiter?
Auf längere Sicht sind
die Vertriebenen ein großes Problem.
Es hat sich etwas entspannt,
ich war in der Stadt unterwegs,
es ist nicht mehr so, dass
die Plätze voll sind mit Leuten.
Es sind weniger Menschen,
aber es kommen auch wieder mehr,
je länger die Bodenoperation
andauern.
Das ist hier keine Regierung,
die dafür sorgt,
dass es Bunker gibt.
Sondern das ist im Grunde
genommen eine Regierung,
die vor einem Kartell steht.
Die Menschen sind
auf sich alleine gestellt.
Noch ist die Hilfsbereitschaft groß,
aber es ist offen, wie lange
die Menschen das durchhalten können.
Wenn sie sagen, man hat
keine entsprechenden Bunker
und Schutzvorrichtungen,
wie muss man sich das vorstellen,
wo kommt man dann unter, wenn das
eigene Zuhause
nicht mehr existiert
oder man Angst hat,
dass eine Bombe
auf das Quartier fällt,
wo gehen die Leute hin?
Die Leute,
wenn sie die Möglichkeit haben,
ziehen sich zurück.
Es gibt immer noch Gegenden,
die sind nicht vom Krieg betroffen.
Man weiß relativ genau,
da wo Anhänger der Hisbollah
sind da gibt es Angriffe.
Es gibt christliche Gegenden,
da finden die Angriffe nicht statt.
Da hin kann man sich zurückziehen.
Viele arme Leute,
sie haben sich an dem Freitag,
sich an Strände zurückgezogen,
Sie suchen sich Wohnungen,
der Platz ist aber begrenzt.
Es gibt aber großes Misstrauen.
Da war Hisbollah sind,
da wird man auf einmal zum Ziel.
Das reizt die inneren Spannungen
weiter an.
Wenn man diese Bilder sieht,
auch von den Angriffen heute
beispielsweise, wenn man die Wucht,
die Kraft dieser Explosion sieht,
dann kriegt man eine Vorstellung
davon, mit welchen Kräften
man es da zu tun hat.
Was unterscheidet das,
was wir jetzt sehen von dem,
was 2006 passiert ist?
Alle Menschen, mit denen
man hier spricht, sagen,
das ist schlimmer als 2006.
Die israelische Feuerkraft
ist größer,
es gibt jetzt schon Todesopfer.
Die Menschen erleben
den Krieg als deutlich intensiver.
Es ging noch nicht
gegen zivile Infrastrukturen.
Der Flughafen ist weiterhin offen,
keine Straßen werden bombardiert.
Es ist ein anderer Krieg.
Aber für die betroffene Bevölkerung
sehr viel grausamer.
Und wie groß
ist der Rückhalt der Hisbollah?
Wir haben uns vergangene Woche
darüber ausgetauscht und sie sagten,
im Grunde haben sie es geschafft
dieser Terrororganisation
einen Staat im failed state
Libanon zu errichten,
wie groß ist die Wut der Leute,
dass sie jetzt durch
die Terrororganisation
wieder reingezogen werden und
am Rande eines Krieges stehen?
Die Mut ist riesengroß.
Gerade in den Bevölkerungsteilen,
die nicht zu
der Anhängerschaft gehören.
Die Angst ist aber auch groß.
Sie sind nach wie vor die stärkste
militärische Kraft im Land.
Die Leute haben Angst,
dass irgendwann der Konflikt
im Inneren ausbricht.
Da gibt es Sorge.
Was die Anhängerschaft angeht,
gab es großen Frust,
dass die Organisation die Menschen
nicht beschützen konnte.
Wenn man über
das vergangene Jahr spricht,
kam man aus diesen Kreisen
immer gesagt,
keine Sorge, mit der Hisbollah
ist man sicher.
Nun ist das Gegenteil der Fall.
Es gibt einen Kontrollverlust.
Die Hisbollah versucht es
zum Beispiel an Schulen,
auch an Orten,
wo Menschen untergekommen sind -
die Menschen wollen aber,
dass es aufhört.
Ich schaue zu Guido Steinberg.
Es geht um religiöse Verehrung.
Was bedeutet also der Verlust
vom Hisbollah Anführer.
Von dem jemand dieser Tage sagte,
es ist eine andere Dimension,
nein Kommandant der Hamas
ums Leben kommt.
Vor allen Dingen deshalb,
weil eine ganze Generation
Führungspersönlichkeiten
ausgelöscht wird.
Die Erzberger hat schon
in der Vergangenheit
Verluste bezeichnen müssen.
2008 ihren legendären Militärführer.
Und auch andere,
die in den achtziger Jahren
schon gekämpft haben
und seit Jahrzehnten
Führungspositionen eingenommen haben
Und das sind viele die sterben und
Nasralla ist eine dann
doch noch sehr viel
größere Figur
wolle nicht nur für
die Terrororganisation steht
sondern auch für die
soziale Organisation und Bindung
und weil er seit 82 Jahren
diese Organisation geführt hat.
Und sie von einer recht kleinen
militanten Gruppierung
geführter zu einer Regionalmacht,
zuletzt hatte die Hisbollah
die Huthis im Jemen ausgebildet,
sie hat Krieg geführt in Syrien,
den Krieg mit gewonnen.
Sie hat die Ranisch kontrollierten
Milizen aus dem Irak,
aus anderen Ländern aus Afghanistan
und Pakistan angeführt
und für all das
ist Nasralla verantwortlich.
Und in den Augen seiner Anhänger
ist er dafür auch persönlich
verantwortlich zusammen
mit seinem Chef,
dem obersten Führer im Iran.
Für jemanden wie ihn gibt es aus
meiner Sicht keinen Ersatz,
die Organisation
besteht aber natürlich fort.
Die Iraner werden jetzt
schon sich Gedanken darüber machen,
wie sie wieder Strukturen schaffen
um die doch sehr vielen Kämpfer,
die noch im Land verstreut sind
wieder neu zu organisieren.
JS: Ich war im Februar
im Norden von Israel.
Wir waren damit Friedrich Merz
und einigen anderen.
Das sind Jahrtausende Israelische
die keine Heimat haben.
60-80.000 ungefähr.
Die evakuiert werden mussten.
Da seit dem 7. Oktober eine
weitere Eskalation erfolgt.
Man muss daran erinnern,
was auch Israel gemacht,
auch die Ermordung
des Terroristenführers.
Das hat etwas mit einer zu
vorherigen Eskalation
im Norden von Israel zu tun.
Keine militärischen Einheiten
sollen im Süden sein.
Die Hisbollah gar
nicht mehr im Libanon.
Alles hat eine lange Vorgeschichte.
Man muss sich vorstellen,
wenn in Köln oder Düsseldorf,
unregelmäßig immer die Leute
evakuiert werden müssen
und in den Schutzprogramm müssen.
Das würde auch bei uns etwas machen
und hoffentlich dazu führen,
dass wir uns wehren
und den Terroristenführer,
der dafür verantwortlich ist
zur Rechenschaft zu ziehen.
Das ist die Vorgeschichte und es
ist wichtig, dass zu sehen.
Fürs Protokoll, 7. Oktober
und dann beginnt ja die Hisbollah
am 8. Oktober permanent und konstant
Raketen Richtung Israel zu schießen,
weiß man wie viele?
Tausende, man geht vielleicht von
zehn tausenden aus, geht davon aus,
dass die Raketen unterschiedlicher
Art zumindest 100.000 hat,
aber sie hat ihr Blatt überreizt.
Sie hat geglaubt, dass sie Israel
beschießen kann fast
ein ganzes Jahr lang
und gleichzeitig
eine größere israelische Reaktion
vermeiden kann.
Das ging eine Weile gut,
u.a. weil die Regierung
bieten dafür gesorgt hat.
Sie hatte im Oktober die Israelis
davon abgehalten Nasralla zu töten.
Das wird in der Presse
so berichtet aus Quelle,
die ich für recht verlässlich halte.
Wir wissen öffentlich, dass im
Oktober 2023 den Wunsch
gab bei einigen
israelischen Politikern,
vor allem beim Verteidigungsminister
präventiv vorzugehen.
Das haben die Amerikaner verhindert.
Die Hisbollah hat
aus meiner Sicht unterschätzt,
was für einen Handlungsdruck
auf israelischer Seite produziert.
Das war aus meiner Sicht
vollkommen klar,
dass Israel etwas unternehmen würde,
sobald der Krieg
an Intensität verliert
um die Organisation zu schwächen.
Das ist dann gelingt
den Chef zu töten,
die wichtigsten Militärführer,
die wichtigsten Kommandeure der
verschiedenen Fronten im Land
und dann bescheinigte hunderte
oder tausende Kämpfer,
das war aus meiner Sicht
so schnell zu erwarten.
Deutet man, dass die Hisbollah
doch nur die
nichtstaatliche Gruppierung
ist mit der Unterstützung
eines staatlichen Akteurs,
der militärisch und
technologisch
auch nicht so weit ist und oft
anderen Seite hat
man eine technologische Supermacht
mit den besten
Nachrichtendiensten der Welt.
UH: Könnte man sich nicht denken,
dass es eine andere Taktik
war der Hisbollah, ich kann mir
nicht vorstellen, dass jemand denkt,
man könnte die ganze Zeit Israel
beschießen und es tut sich nichts.
Es könnte auch so sein, dass
die Hisbollah eigentlich möchte,
dass die Israelis
nach Südlibanon kommen,
dass es zu einer Bodenoffensive
kommt, weil sie Hoffnung haben,
dass sie in einer Bodenoffensive
die Israelis besser verletzen und
töten können als wenn
die Israelis zu Hause bleiben.
Das ist in gewisser Weise
eine Falle ist.
Und Netanjahu in die Falle rennt.
Man muss sagen, dass die
Entscheidung über Krieg
und Frieden der Hisbollah nicht in
Beirut liegt, Sondern in Teheran.
Sicherlich in
Kooperation in Absprache.
Nasralla war in diesem Bündnis
eine starke persönliche.
Aus meiner Sicht war
das nicht das Ziel.
Es war nicht das Ziel,
sonst hätte die Hisbollah
immer wieder eskalieren müssen.
Wir haben ja gesehen, dass die
israelische Seite eskaliert hat.
Dass die israelische
Seite zurückgeschossen hat
und dabei Grenzen ausgereizt hat.
Es war immer ganz deutlich,
dass wieder die Hisbollah
noch die Israelis
diesen großen Rosenkrieg wollten.
Wenn es diesen Krieg gibt,
da glaube ich haben Sie recht,
fühlen sie sich wohler damit, wir
haben ein paar Luftabwehrgeschütze,
aber das sind
sie vollkommen hilflos.
Sie wissen,
dass sie das Gelände gut kennen,
sie haben die Erfahrung aus
dem Kampf gegen die Israelis
von 1982-2000, auch aus dem Krieg
von 2006 und in beiden Phasen
haben die Israelis
nicht gut ausgesehen
weil sie weit im Land drin waren.
Deswegen möchte ich hier
Christoph Erhard Fragen,
der hoffentlich alles akustisch
sauber mitbekommen hat.
Es ist nicht ganz einfach
heute mit den Leitungen.
Auch die Leitung nach Amerika
haben wir mittlerweile
verloren zu Elmar Theveßen.
Ich würde gerne fragen,
die begrenzte Bodenoffensive,
was bedeutet das?
Nach allem, was die israelischen
Streitkräfte selber sagen,
geht es vor allen Dingen
um die militärische Infrastruktur
im Grenzgebiet.
Es gibt Bunkeranlagen und Tunnel,
die man eben nicht mit Luftangriffen
ausschalten kann.
Da muss man vom Boden herein
und am Boden zerstören.
Es ist natürlich noch offen,
ob diese Offensive am Ende weiter
geht und ausgeweitet wird.
Es bestimmt,
dass die Hisbollah sich
in so einem Krieg wohlfühlt,
weil sie sich darauf 18 Jahre
vorbereitet haben.
Es ist ein schwieriges Gelände.
Die Hauptverbindungen
gehen von Osten nach Westen,
und nicht von Norden nach Süden.
Sie können also weiter folgen
und müssen durch Täler,
welche für Sprengfallen gemacht sind
und Panzer.
Das wird nicht einfach.
Vielleicht können wir einmal und
das geographisch anschauen
und eine Karte zu spielen
aus der Regie,
damit klar wird auf was für
einem kleinen Raum das stattfindet.
Noch mal die Frage an
Sie Herr Ehrhardt, im Libanon,
ich habe das Gefühl, auch nach dem,
was sie von ihnen gehört habe,
die Leute
sind wahnsinnig kriegsmüde,
niemand will ernsthaft den Krieg,
auch die Einschätzung von Guido
Steinberg, sehen Sie das genauso?
Ja, die Leute
sind nicht nur kriegsmüde,
die Leute haben Jahre
schwere Wirtschaft in den Knochen.
Es gab eine Hafen-Explosion an der
Hauptstadt die viele Folgen hatte.
Es ist ein Krieg,
keiner weiß, wie das Land
das tragen soll.
Wie geht man dann um,
weil sie gerade sagen,
ich erinnere mich an die Bilder
der Explosion, jetzt Explosion
dieser Bunker brechen Bomben,
ich höre von Augenzeugen,
das sei eine Erschütterung gewesen
wie man sie in der Geschichte
des Libanon noch nicht erlebt habe.
Und auch heute gab es Explosionen,
die zumindest was die Bilder angeht
unglaublich martialisch
und hart wirken.
Wie sehr wirkt so etwas,
auch die ganze Geräuschkulisse
und auch die Kraft der Zerstörung,
wie sehr wirkt
das in so eine Gesellschaft rein,
die nicht mehr kann?
Es ist eine Gesellschaft,
die traumatisiert ist
von einem Bürgerkrieg,
von dem Krieg von 2006.
Man merkt, die Leute
sind sehr empfindlich,
wenn es irgendwo Geräusche gibt,
die an einen Knall verändern.
Irgendwann gewöhnlich
die Leute daran,
zucken nicht mehr zusammen,
aber das sitzt sehr tief.
Man weiß, es wird nur
möglich nicht ankommen bei ihnen,
aber es liegt irgendwo in der Luft.
Dazu haben wir jeden Tag israelische
Überwachungsdrohnen in der Luft
und diesen in der ganzen Stadt.
Der Krieg ist ein Grundrauschen
im Alltag.
Das kann man nicht mehr ignorieren.
Sehen wir diese dramatischen Bilder
und wir haben uns vorher kurz
und Telefon ausgetauscht
und sie sagten, ihr Eindruck sei,
es gäbe im Moment in Teheran
insbesondere zwei Denkschulen,
wenn es um die Frage geht,
wie sollte man darauf reagieren.
Welcher Art sind diese Denkschulen?
Es gibt das eine Lager,
das glaubt, wir müssen
hart gegen Israel zurückschlagen
um die verlorene
Abschreckungsfähigkeit
wiederherzustellen.
Ein anderes Lager sagt,
wir sollten uns in keinen
weiteren Krieg hineingeben,
in die auch die Amerikaner
reingezogen werden.
Das sei etwas, was Netanjahu wolle.
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
seien Sie bitte vorsichtig
und ich freue mich sehr,
dass das heute möglich
war auf dem ganz kurzen Dienstweg,
Amtshilfe vom Kollegen der FAZ,
danke Ihnen.
Ich danke Ihnen.
Herr Steinberg, diese zwei
Denkschulen, die erwähnt wurden,
das ist ein guter Punkt.
Sie haben selber das Dilemma erwähnt
in dem Iran da gerade steckt,
einerseits die Frage
des Selbstverständnisses, wir
sind die schiitische Führungsmacht,
wie Sinti, die Angst
und Schrecken verbreiten
und diese Region dominieren wollen,
also eine militärische Niederlage,
nicht hinnehmen, andererseits
riskiert man wenn man zurück schlägt
das Atomprogramm.
GS: Das Dilemma
besteht weiterhin fort.
Ich muss gestehen,
wir hatten darüber geredet,
dass ich bis heute Mittag
der Meinung war,
die Iraner ziehen zurück.
Die Äußerung des obersten Führers
schienen mir in diese Richtung
zu deuten. Und auch das Verhalten
in den letzten Monaten.
Ich bin sehr überrascht
von diesem Angriff.
Vielleicht gibt es eine dritte
Denkschule, einmal diejenigen,
die überhaupt keinen Krieg wollen,
der Präsident beispielsweise,
diejenigen, die eine
große Konfrontation wollen,
das sind einige
in den Revolutionsgarden.
Vielleicht gibt's auch die, die
sagen, wir müssen doch reagieren,
mit einem Angriff, der vielleicht
doch nicht so vernichtend ausfällt,
wie wir das können.
Wir starten einen Raketenangriff
so wie heute Abend gegen Israel.
Spielen den Ball damit
wieder ins Feld der Israelis,
die können dann entscheiden
wie sie vorgehen.
Letztenendes haben wir dann auch nur
einen mehr oder weniger symbolischen
Schlag, je nachdem wie viele
Menschen zu Schaden gekommen sind,
Der an der eigentlichen Situation
nichts verändert,
weil zur Hilfe der Hisbollah sind
die Iraner heute nicht gekommen.
Das, was wir da gesehen haben,
wenn das das Ende ist,
wenn das das ist, was die Iraner tun
wollen in Reaktion
auf den Tod von Nasralla,
dann ändert sich nichts daran,
dass ihr wichtigster Verbündeter
in der Region die Hisbollah
gerade ganz
empfindlich geschwächt wird.
Die große Frage ist eher, ich gehe
eher davon aus dass die Iraner
immer noch nicht
den ganz großen Konflikt wollen.
Die große Frage ist, wie reagieren
die Israelis und die Amerikaner.
Und wie reagieren
auch die Deutschen?
Wie empfinden Sie das eigentlich,
wie Deutschland und Europa
darauf reagiert?
Auch die Aussage
von der Außenministerin
es droht die Destabilisierung
von Libanon
und alles steht nicht
im Interesse von Israel.
Ein Satz, der große Verwirrung
gebracht hat.
GS: Ja, bei mir auch.
Wenn man das Regierungshandeln
in sich betrachtet,
es wird ja immer gesprochen
von der Staatsraison,
auch von dieser Regierung.
Gleichzeitig konnten wir
in den letzten Jahren hören,
dass die Israelis die Hisbollah als
die gefährlichste Bedrohung
für den Staat Israel betrachten.
Ich glaube auch, dass das stimmt.
Die Hisbollah war zumindest
bis vor ein paar Tagen
die größte Bedrohung für Israel.
Wenn dann die Israelis
sich entscheiden nach einem Beschuss
von fast einem Jahr
diese Organisation anzugreifen
oder auf Angriffe diese Organisation
zu reagieren, ihren Anführer töten,
ihre militärischen Anführer töten,
auch mit der Pagerattacke,
und dann die Außenministerin sagt,
dass es nicht im Interesse
der Sicherheit Israels,
muss ich zunächst mal sagen,
das passt nicht insgesamt
zur Argumentation der Regierung
und zweitens
halte ich es für falsch.
Eine Schwächung der Hisbollah
ist im massiven Sicherheitsinteresse
Israels und ich
würde auch argumentieren,
dass sie in unserem Interesse ist.
Mir fehlt so ein bisschen
die größere Debatte darüber.
Es gibt einen Krieg
an der Nordostflanke,
Russland gegen die Ukraine.
Jetzt entsteht da möglicherweise
ein größerer Konflikt
an der Südostflanke, der
unsere Verbündeten betrifft.
Unsere Freunde,
auch Staaten wie Saudi-Arabien,
die für uns wichtig sind.
Wollen wir uns davor,
aushalten, wollen wir,
dass die Amerikaner das machen,
wollen wir eine Eindämmungspolitik,
das wäre mein Vorschlag uns Gedanken
darüber zu machen,
wie wir gemeinsam mit NATO Partnern,
mit den Israelis,
vielleicht mit den Saudis uns gegen
Iran stellen, gegen die Hisbollah.
Ich glaube aber,
davon sind wir weit entfernt.
Darüber sollten wir
gleich noch reden.
Ich möchte von Ihnen beide noch
wissen wollen, von Frau Hermann.
Der Satz von Frau Baerbock -
wir haben Sie den wahr genommen?
UH: Ich bin ja nicht Frau Baerbock,
insofern weiß ich nicht,
was sie sagen wollte, ich glaube,
ihre Stoßrichtung dazu sagen,
dass eine wirkliche Sicherheit
es für Israel nur geben kann,
wenn es wirklichen Frieden gibt,
also ein Friedensvertrag
mit den Palästinensern.
Und Deutschland ist für
das Existenzrecht Israels
aber auch für die Zwei-Staaten-
Lösung und Frau Baerbock
will vermutlich auf
die Zwei-Staaten-Lösung hin
Arbeiterschaft
den Krieg zu eskalieren,
sage ich jetzt mal als Interpretin.
Ich will noch eine Frage stellen,
ich habe nie verstanden,
warum hat die Hisbollah
120.000 Raketen
aber keine Luftabwehrraketen.
Können Sie mir das erklären?
Es gibt unterschiedliche Angaben,
auch zuhanden von 180.000 Raketen,
nach oben offen.
Herr Erhard hat ja beschrieben,
wie die israelischen Drohnen
über dem Gebiet kreisen,
wie kann das denn sein,
ich hätte gedacht,
dass das erste
eine Luftabwehrrakete ist.
GS: Die haben auch
Luftabwehrraketen,
die sind aber nicht auf der Höhe
der Zeit und das vor allem deshalb,
weil die Luftabwehr der Iraner, die
ja die meisten Raketen liefern
auch keine modernen Raketen haben.
Es gab vor grob geschätzt einem Jahr
einmal eine kurze Debatte darüber,
ob nicht gerade Russland bereit
sei S300 Luftabwehrraketen
an die Hisbollah im Libanon
zu schicken
da ist meines Erachtens
nicht daraus geworden.
Die Quelle hat diese Raketen nicht,
sprich Iran,
und Iran ist nicht in der Lage,
diese Raketen
sicher in den Libanon zu bringen.
Wenn das geschehen wäre
hätten die Israelis
die schon seit 2017 irantreue Miliz
bekämpfen diese Transporte bekämpft.
Es reicht technisch nicht und selbst
wenn sie russische Raketen hätten,
ob die dann in der Lage wären F 35
zu bekämpfen,
bin ich kein Spezialist,
aber ich glaube es nicht.
An Jens Spahn die Frage:
die Einschätzung der Außenministerin
und die Haltung
der deutschen Regierung.
Von Bundeskanzler höre ich zudem,
was dort passiert
noch unglaublich wenig.
Es ist bemerkenswert wenig,
das stimmt.
Die Aussage der Außenministerin
halte ich auch für irritierend.
Es hat mehrere Facetten.
Wenn wir einen Schritt zurücktreten,
Russland, Nordkorea, China, Iran -
die einzige Demokratie
in der Region ist Israel.
In der Minderheiten geschützt werden
und Wahlen stattfinden,
an der man die Regierung
kritisieren darf.
Mehr sehen dessen alten Mustern,
die westliche Welt
und die Demokratie wird
in diesen Regionen bekämpft.
Das macht auch der Iran dort.
Wenn wir zurücktreten, ist klar,
wo wir stehen sollten.
Dazu kommt die Staatsräson
und das Existenzrecht von Israel
zu schützen und verteidigen.
Die Regierung will
uns aber nicht beantworten,
ob es Waffenlieferungen an
Israel gibt.
Dazu gibt es keine transparent,
ob es auch Forderungen gab.
Es ist die Frage,
Hisbollah und Hamas,
sie halten die Bevölkerung
als Geisel.
Deswegen finde ich,
an jeder Stelle muss klar sein,
wo wir als Deutschland stehen.
D. h., man darf die israelische
Regierung nicht kritisieren,
natürlich darf man und muss man...
Kann man oder muss man?
An bestimmten Stellen muss man,
idealerweise auch
in Gesprächen, kritisieren.
Aber Kommentare dieser Art, wo dann
die Außenministerin in Berlin weiß,
was für die Sicherheit von Israel
das richtige ist.
Finde ich irritierend.
Es reiht sich leider
nehmen merkwürdigen Abendessen
mit fragwürdigen Gruppierungen,
was auch Israel angeht, ein.
Die Frage auch,
die innerdeutsche Debatte.
Wir haben das Thema
auch in Deutschland.
Was meinen Sie wenn Sie
fragwürdige Gruppierungen sagen?
Gruppierungen, die das Existenzrecht
von Israel infrage stellen.
Ich stelle mir da wieder die Frage,
warum ist die Außenlästerung
bei solchen Terminen.
Sollte sie dann nicht sein?
Sie hat es ausgerichtet,
sie war nicht nur da.
Könnte Schimmel vorstellen,
dass Deutschland,
wenn es um die Ukraine geht,
die gleichen Fragen
und Aussagen machen würde,
ich kann es mir nicht vorstellen.
Deswegen frage ich mich schon,
wo da der Unterschied
für Frau Baerbock ist.
GS: Ja diese Debatte
über das Abendessen
habe ich nur so am Rande verfolgt,
ich finde es nicht so dramatisch,
wenn eine Außenministerin
im privaten Kreis
auch mal Positionen zulässt, die
vielleicht problematisch sind,
um eigene Argumentationsmuster
zu überprüfen.
Ich bin aber nicht so informiert,
werde alles dabei war.
Ich war auf jeden
den Fall nicht dabei.
Ich glaube, dass das Problem
ein größeres ist,
die Regierung tut sich mit
der Politik insgesamt schwierig.
Ich glaube, dass man es
am nahen Osten
noch mal besonders genau erkennt,
weil es dramatische Folgen
bis hin zur inneren Sicherheit
in der Bundesrepublik hat,
wenn es nun mal in Syrien
einen Bürgerkrieg gibt und
wenn demnächst der Libanon
vielleicht
vollkommen zusammenbricht.
JS: Aber auch
in anderen Dimensionen.
Die Hisbollah hat endlich,
im Juni auch das Zentrum
in Hamburg geschlossen.
Es gibt also auch diese
Gruppierungen in Deutschland.
Finanzierungsstrukturen.
Die ganze Debatte Israel
und Existenzrecht
gibt es auf unseren Straßen
in Demonstrationen.
Dieser Konflikt hat mehr als andere
noch eine innenpolitische Facette.
Flucht ist beispielsweise ein Thema,
ich frage mich,
ob ein Teil der Menschen, die wir in
den Straßen in Beirut gesehen haben,
die wieder in die europäische
Haustür klopfen und sagen,
wir können dort nicht mehr sein und
das andere ist die Frage, Anschläge,
Selbstmordanschläge, in Tel Aviv
ist es heute schon passiert.
Wenn jemand Synonyme
für Selbstmordattentate ist,
dann Hisbollah.
Man muss sich nur mal die Geschichte
der Organisation vor Augen führen,
ich habe mich damit ein
bisschen beschäftigt,
94 dieser riesige Anschlag in
Argentinien, gewaltige Detonation,
da sind über 80 Menschen gestorben.
80 Menschen, das geht
auf das Konto der Truppe.
Wenn man sich anschaut,
wie sie über
den halben Globus sind.
Im Drogen Business
sind sie auch drinnen.
Wie sie Milliarden generieren,
auch in Deutschland.
Da wird einem Bange.
GS: Aber da muss man sagen,
da hat sich in Deutschland
doch einiges getan seit 2020,
Betätigungsverbot für die Hisbollah,
eine Verfolgungsermächtigung
für die Hisbollah
insgesamt als
terroristische Organisation.
Man darf nicht vergessen
in der EU gibt es immer noch
eine Trennung
zwischen einem politischen
und einem militärischen Flügel.
Ich würde das noch mal erweitern,
weil es doch sehr
auf die eine Regierung geht.
Wir haben in den letzten 20 Jahren
beim Thema Sicherheitspolitik
riesigen Lücken.
Wir wissen, dass in der Russland
Politik seit 2014
aller spätestens haben wir wissen
können, was auf uns zukommt,
die Bundeswehr wurde
trotzdem weiter ruiniert.
Im Nahen Osten sehen wir diese
Probleme auch nicht
erst seit gestern, aber ich sie seit
20 Jahren keine Regierung mehr,
die eine internationale
Sicherheitspolitik macht,
die diesen Namen verdient.
Deswegen sind wir auch
so unvorbereitet und machtlos.
Das kommt nicht von ungefähr, dass
wir jetzt eine Außenministerin
haben, die in der Region nicht
so recht ernst genommen wird.
Wir werden dort
nicht mehr ernst genommen,
Europa wird nicht
mehr ernst genommen.
Wer hört uns da noch zu?
UH: Das müssen
sich auch die USA fragen.
Die USA wurden noch
nicht mal informiert
bevor Nasralla umgebracht wurde,
wenn Tinte blinken hat die ganze
Zeit versucht zu verhindern,
dass es zu einer großen
Konfrontation kommt,
Israel geht trotzdem rein.
Ich glaube, das was Baerbock gesagt
ist die Haltung von Blinken,
aber stimmt, die Deutschen
haben da nicht viel zu sagen,
aber die USA haben
auch nichts zu sagen.
GS: Diese Analyse stimmt nicht für
den Nahen Osten,
das stimmt für Israel.
UH: Baerbock hat sich aber über
Israel geäußert
und ich wollte sagen, nicht
dass das so rüber
kommt die deutsche Außenministerin
hatte keine Ahnung.
GS: Blinken hat nicht gesagt, dass
eine Niederlage der Hisbollah
nicht im Interesse
der Sicherheit Israels ist.
Es stimmt schon, dass auch die
Bundesregierung
eine Waffenruhe gefordert hat,
wo ich mich frage,
ob die Israelis in dem Moment, wo
sie eine Organisation haben,
und in dem Moment 21 Tage
Zeit lassen sollen, damit die sich
neu organisieren können.
JS: Aber auch da kann man sagen,
es gibt eine UN-Resolution,
da nimmt Deutschland teil.
Was nicht durchgesetzt wird,
das hat Konsequenzen,
dass auch beim internationalen
Recht, das müsste so sein.
Mögliche Verteidigungspolitik
ist vorbei.
Wir haben auch nicht die Mittel.
Da wurde zu wenig gemacht.
Unsere wirtschaftliche Macht,
deswegen hören die Leute auf uns.
Unsere militärische Macht
ist das offensichtlich nicht,
mit der haben wir keinen Hebel.
Ob wir es schaffen, das war
mit der Zeitenwende gemeint,
Sicherheitspolitisch.
In ostdeutschland,
und mit Europa gemeinsam,
das ist noch zu entscheiden.
Ob jetzt die Bundesregierung
etwas scharf verurteilt,
das hat in Wahrheit
wenige Konsequenzen.
Geht auf jeden Fall weiter,
gerade kommt die Meldung,
Israel hat weitere Luftschläge
für heute Nacht angekündigt,
hartes Vorgehen,
alles was folgt.
Ich denke an einen Kommentar
in der Süddeutschen, der sagte,
wir müssen uns fragen, ob wir
so sein wollen,
weil Krieg längst
institutionalisiert worden ist,
und die Antwort auf
alles immer nur töten ist.
Er erinnerte an einen Satz
von Netanjahu,
der vor zehn Jahren mal
gefragt wurde,
ob er glaubt, dass man für immer
mit dem Schwert werde leben müssen
und seine Antwort war "ja".
Das bedeutet, wo
ist der ernst gemeinte Versuch
zu einer anderen Lösung zu kommen Um
mit dieser Spirale
der Gewalt irgendwann
mal zu einem Ende zu kommen.
Wir werden das Problem
heute nicht lösen,
die Aktualität hat uns
heute ein bisschen eingeholt,
ich würde dennoch
gerne die Chance nutzen
weil Jens Spahn heute hier ist
und weil die CDU
ein entscheidender Player ist,
wenn es um Thüringen geht,
wir haben Sie das wahrgenommen,
was sich diese Tage in
Thüringer Landtag abgespielt hat?
Es ist tatsächlich ein
ziemlicher thematischer Wechsel.
Das ist unsere Welt gerade,
so sieht sie gerade aus.
Es ist übrigens richtig, so ist
unsere Welt auf all ihren Facetten.
Was in Thüringen passiert ist,
mit der AfD,
was sie mit dem Landtag gemacht hat,
das ist ein Vorgeschmack,
auf das, was sie macht, wenn sie
noch mehr Macht bekommt.
Wollen wir mal kurz reinschauen.
Das zu nutzen und daraus
ein Schauspiel zu machen.
Das war über Monaten geplant.
Ein geplanter Eklat,
der die Regierung vorführen wollte.
Schauen wir mal kurz rein.
Herr Treutle, Sie haben eben gesagt,
sie wolle nach der Geschäftsordnung
gilt Verfahren, dann haben
Sie die Geschäftsordnung zu...
Ich entziehe ihnen das Wort!
Hier steht in der Geschäftsordnung,
Paragraf eins Abs. 4,
dass die Beschlussfähigkeit vor der
Präsidentenwahl zu erklären ist
und davon wird's tun.
Sie schaden der Demokratie, in
dem sie den Mehrheitswillen
des Hauses ignorieren,
wenn wir nicht die Geschäftsordnung
jetzt anordnen.
Ich verlange
die Geschäftsordnung anzuhören.
Herr Bühl, ich ermahne Sie zur Ruhe!
Ich widerspreche
vehement gegen ihre Ausführungen.
Es gibt einen
Geschäftsordnungsantrag.
Ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf!
Sie haben jetzt abzustimmen.
Unterbrechen Sie meine Reden nicht!
Ich erteile Ihnen
einen zweiten Ordnungsruf!
Was sie hier treiben
ist Machtergreifung.
Der Mann, den wir da sehen,
sitzt dort,
weil er zufälligerweise der älteste
ist, von der AfD, beides Zufall.
Es geht um den Versuch ein neues
Parlament ins Werk zu setzen.
Was passiert dann?
UH: Das Grundproblem ist, dass
eigentlich es vorgesehen ist,
dass normalerweise die größte
Fraktion in diesem Fall
wäre das die AfD den
Landtagspräsidenten stellen darf.
Das ist nur der Alterspräsident.
Das ist der Alterspräsident,
es ging aber um die Wahl
des Landtagspräsidenten.
Es geht erst einmal ohne
Konstituierung vom Landtag.
Er soll nur
diese erste Sitzung leiten.
Der Kern dieses Konfliktes ist,
dass eigentlich vorgesehen ist,
dass die größte Fraktion auf den
Landtagspräsident stellen darf
und dass der gewählt wird.
Wobei man wissen muss,
ein Landtagspräsident
ist ein formales Amt, da
werden nur die Sitzungen geleitet.
JS: Der Landtagspräsident ist
regelmäßig in den Bundesländern
protokollarisch die erste Person
vom Staat.
Protokollarisch vor jedem
Ministerpräsidenten zu sehen.
Deswegen ist das kein triviales Amt.
UH: Sie haben mich
auch missverstanden,
ich wollte den Eklat gar nicht
kleinreden, ich wollte sagen,
ich kann verstehen, dass man nicht
einen AfD Landtagspräsidenten
haben wollte, aber sie haben recht,
dort protokollarische Seite,
also wollte man versuchen, das man
frei wählen kann letztendlich
und dann sollte
ein CDU Kandidat es werden.
Das wusste der Alterspräsident
natürlich genau,
dass das so laufen soll.
Deswegen hat er
ihm immer das Wort entzogen.
Aber in dem Moment in dem er anfängt
das Wort zu entziehen ist klar,
dass ihm bewusst ist, was er
macht ist ein Verfassungsbruch.
Dass man jede Diskussion
nicht mehr zulässt.
Ein geplanter Verfassungsbruch?
Sie sagen, man hat
sich lange vorbereitet.
Geplant ist es,
ob ich das an Verfassungsbruch
bezeichnen würde...
Es ist zumindest normal, dass
die Mehrheit in einem Gremium,
das Geld für nahezu jedes
in der Bundesrepublik Deutschland,
das gilt für nahezu jedes
es doch die Geschäftsordnung ist
und diese ändern kann.
Darum geht es im Kern.
Dass das Verfassungsgericht
festgestellt, dass das geht.
Der Bruch mit allen Facetten.
Dem was rechtlich vorgesehen ist...
Verfassungsbruch?
Ist ein geplanter und gezielter,
offenkundig ein geglückter Versuch
die Institution fortzuführen.
Und hat eine Vorstellung davon,
was die in ihren sozialen Medien
daraus machen,
und welchen narrative
daraus entwickelt werden.
Ein Vorgeschmack dessen,
was wir erleben könnten,
wenn es in anderen Parlamenten
zu solchen Mehrheiten kommt.
Um das kurz zu erklären,
in der Thüringer Verwaltung,
diese beiden Sätze,
das ist vielleicht
auch vor einem großen Publikum
das zu erläutern,
da steht wirklich drin,
"gewählt ist, wer die Mehrheit
der abgegebenen
gültigen Stimmen erhält".
Der zweite Satz entscheiden,
"ergibt sich keine Salcher Mehrheit
können für weitere Wahlgänge
Neubewerber vorgeschlagen werden".
Habe ich das richtig verstanden,
die Diskussion um die Frage,
worauf bezieht sich das?
Weitere Neubewerber von der AfD
oder prinzipiell von allen Parteien?
Das war die Debatte sozusagen
für die Geschäftsordnung,
wie die ursprünglich war.
Wie versteht man das,
wie legt man das aus?
Grundsätzlich gilt, man braucht eine
Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
Die Frage war,
wer hat das Vorschlagsrecht.
Bisher immer die stärkste Fraktion.
Nicht, mit dem Recht,
dass der Vorschlag gewählt wird.
Was geändert worden ist,
durch die Mehrheit im Landtag,
ist, dass der Vorschlag
auch von anderen,
nicht nur von der stärksten Fraktion
kommen kann.
Also ergibt
sich keine solche Mehrheit...
Im ersten Wahlgang
ist Thaddäus König
zum Präsidenten des Landtags
gewählt worden.
Jetzt die große Frage,
Sie sagten zurecht,
das sind Institutionen
vorgeführt worden.
Es gab vor einigen Monaten
einen Versuch der Grünen...
Hätte man die Geschäftsordnung
vorher ändern sollen? Ja.
Ich weiß, wo Sie hin wollen.
Die CDU hat damals
nicht mitgestimmt.
Man hätte sie
besser vorher geändert.
Es war ein Fehler.
UH: Aber das hat natürlich
interessante Konsequenzen.
Man kann sich jetzt vorstellen, dass
bei der Bundestagswahl hinterher,
ich hoffe es nicht, aber AfD
und das Bündnis Sahra Wagenknecht
haben gemeinsam 33 %
und könnten dann jede
Verfassungsänderung blockieren,
sie könnten zum Beispiel eine Reform
der Schuldenbremse blockieren
und ich bin sicher,
falls sie regieren würden,
würden sie auch gerne
die Schuldenbremse reformiert
um mehr Geld zu haben um Deutschland
nach vorne zu bringen
und diese endlose Rezession
zu beenden.
Wenn man Thüringen
sich anguckt
müsste man als CDU eigentlich
verstehen, dass man vor der Wahl
die Schuldenbremse reformieren muss.
Denken Sie an meine Worte.
Nein, heute ist es
die CDU Bundestagsfraktion,
die guten Gründen
dort nicht mitmacht.
Man kann nicht erwarten,
dass alle bei den
Verfassungsänderungen mitmachen.
Ich möchte die Schuldenbremse
aktuell auch nicht verändert haben
Damit sind wir es,
die eine Erfassungsmehrheit
nicht möglich machen.
UH: Sie schließen aus, dass wenn
sie 2025 an die Regierung kommen,
dass sie hinterher die
Schuldenbremse reformieren wollen?
Ich schließe das nicht aus...
Interessante Einschränkung,
aus heutiger Sicht.
Dass die Schuldenbremse wie sie ist,
dass wir eine haben,
mehr als Bewertung gelesen hat,
haben in den
letzten 2, 3 Jahren gesehen.
EIne Ampel ohne Schuldenbremse hätte
Schulden ohne eine Grenze gemacht.
Da könnten wir
lange darüber streiten,
aber haben wir nicht
mehr die Zeit dafür.
Sie sagen aber "Stand heute",
das muss im nächsten Jahr
nicht mehr unbedingt gelten.
Das ist weiterhin
eine Schuldenbremse gibt,
das wird so sein.
Dass sie in 20 Jahren
genauso sein wird wie heute,
das kann ich nicht sagen.
Wir machen auch derzeit Schulden.
Wegen der konjunkturellen Lage
gibt es die Möglichkeit,
Schulden zu machen.
Das ist eine Einschränkung gibt,
wie viele Schulden, finde ich gut.
Deswegen will ich davor warnen,
daraus das Szenario zu machen,
weil die BSW und AfD,
eine Verfassung nicht
mit ändern möchte.
Das kann nicht
die Argumentationslogik sein.
BSW haben Sie gerade angesprochen,
wo stehen wir eigentlich in der
Debatte, die es innerhalb der CDU
mittlerweile gibt, Bündnis,
Koalition mit dem BSW ja oder nein?
Werden Roderich Kiesewetter her,
der klar sagt, auf gar keinen Fall,
wir sollten das definitiv
ausschließen, ging soweit,
dass er sagte, im Grunde muss
man das Wahlergebnis akzeptieren
und bevor wir als CDU mit dem BSW
koalieren soll lieber im Zweifel
die AfD mit dem BSW koalieren.
Wie sehen Sie das?
Zuerst einmal, schaue ich mir an,
was möchte das BSW
in Sachsen und Thüringen.
Viele die sich dazu äußern haben
das Wahlprogramm nie gelesen.
Zur Bildungspolitik,
zur ländlichen Raum,
zu Migration, Innere Sicherheit -
die Stelle fest, von
dem Landeswahlprogramm her,
ist das BSW nicht weiter davon
entfernt als die Grünen von uns.
Das Problem ist auf Bundesebene.
Auch da lese ich durch,
was geschrieben steht.
Es gibt einen entscheidenden Punkt.
Da geht es um
die Außenpolitik und NATO,
USA und Russland vor allen Dingen,
und den Ukraine-Krieg.
Schon mehr als ein Punkt oder?
Ich habe das Gefühl,
viele lesen gar nicht.
Viele tun sich schwer.
Es gibt niemanden in der Union,
der sich leicht tut,
dass wir dort Gespräche führen.
Aber wir stehen vor
einer kniffligen Aufgabe.
Es gibt keine gute Alternative.
Es ist die Frage, was es
von den schlechten die beste.
Es gibt einige, die sagen
auch in der Sendung hier.
Dann lass doch die AfD und Herrn
Höcke im dritten Wahlgang
Ministerpräsident werden.
Dann sagt mir jemand,
er hat Kinder
auf der Schule in Thüringen.
Und er möchte das verhindern.
Das wissen doch
die Thüringer als bester,
ob ein Rechtsextremist ein
Ministerpräsident werden wird
oder nicht.
Findet man auf Landesebene
Gemeinsamkeiten
oder versucht Frau Wagenknecht
die Gespräche die ganze Zeit
zu verfrachten
mit außenpolitischen Fragen.
Dazu muss man abwarten.
Wir sind noch im Jahr
der Entstehung.
Es gibt noch Klärungsprozesse.
Wer hat das sagen, die
Spitzenkandidaten in Thüringen,
Frau Eisener.
Oder hat das sagen
Sahra Wagenknecht.
Wenn wir schon
in den Schlamassel sind,
finde ich es nicht so schlecht,
dass das BSW
ein paar Dinge klären muss.
D. h. Sie schließen es nicht aus.
Zum Schluss noch eine Frage,
vielleicht können
wir das einmal zu spielen,
dieser neue Ton, es
geht mir wirklich um den Ton,
in der Migrationspolitik
ihres Parteivorsitzenden,
wie finden Sie den?
Was ist genau damit gemeint,
mit dem Ton?
Ich würde Ihnen
gerne etwas vorspielen.
Unsere Polizeibeamten der
Bundespolizei wieder Landespolizei,
schauen Sie sich das bei Gelegenheit
mal an, wenn sie das tun wollen.
Die haben eine Menge Erfahrung,
wenn die da stehen,
die wissen ziemlich genau,
in welchen Autos
möglicherweise illegale Migranten
sind, wo möglicherweise Schlepper
ihr Unwesen treiben,
das sind nicht sie,
wenn sie aus dem Urlaub
zurückkommen, sie falle
einfach durch, aber diejenigen, die
mit komischen Autos und Figuren
dadurch fahren, die werden
auch die Seitenspur geholt
und kontrolliert
und diese Kontrollen brauchen
wir in Deutschland
an den deutschen Grenzen.
Damit wir dieses Problem
sauber in den Griff bekommen.
Was sind komische Autos
und komische Figuren drin?
Ich komme selbst
aus der Grenzregion,
bei den Niederlanden
bin ich groß geworden.
Auch dort kontrolliert
die Polizei regelmäßig.
Haben einen sehr guten Blick dafür,
welche Autos...
Mir geht es nicht
um die Arbeit der Polizei.
Das ist aber das,
was Friedrich Merz gesagt hat.
Er sagt, lass uns das Grundvertrauen
haben für die Polizisten.
Sie sehen mit einer
hohen Trefferquote
Das hat er gerade nicht gesagt,
er hat gesagt komische Autos
mit komischen Figuren drin.
Hier gehts um den ganzen Ton.
Dass Schlepper, Schleuser
und kriminelle
komische Figuren sind,
darauf kann man sicher einigen.
Da sitzen nicht nur Schlepper
und Schleuser drin,
die komischen Figuren sind andere.
In diesem Fall geht es
um die Schlepper und Schleuser,
die in diesem Fall den Prozess
vorantreiben.
Finden Sie, den Satz
kann man so unterschreiben?
Ja. Ich habe es oft genug erlebt.
Wir können es uns gemeinsam mit der
Polizei an der Grenze anschauen.
Mit viel Berufserfahrung
haben sie ein Gefühl dafür.
An der niederländischen Grenze
sind es nicht nur Drogendealer...
Das wissen Sie ja vorher nicht.
Ich habe gesagt,
nicht selten sind es Drogendealer,
die die Bundespolizei
gezielt kontrolliert,
eine gute Erfahrung dafür haben,
welches Auto dazugehört.
Es geht nicht darum die Fähigkeiten
der deutschen Polizei
in Zweifel zu ziehen.
Es geht wieder um die
Formulierungen, um die Frage,
man kann noch sagen, wir müssen
Ordnung in dieses System kriegen,
aber es dann so zu machen, so
zu reden auf diese Art und Weise,
haben Sie eine Idee davon,
was das bei denen auslöst,
die in diesem Land unterwegs sind
und die vielleicht links
einen deutschen Pass haben und
in diesem Land integriert sind,
die fahren auch über diese Grenze
und sieht nicht so aus
wie sich das Herr Merz vorstellt.
Sie haben gerade
den Begriff komische Figur
offensichtlich mit nichtigen Fragen
verknüpft. Oder Hautfarbe.
Das macht nicht Friedrich Merz,
das ist eine Unterstellung.
Das ist Ihre erste Assoziation.
Darüber können Sie nachdenken,
warum Sie diese haben.
Und genau das möchte er doch.
Ich hatte eine andere Assoziationen
mit Schleppern und Schleusen.
Frau Hermann, wie
haben Sie es wahrgenommen?
UH: Ich finde das verbales
Grenzgänger tun.
Ich glaube, dass man die Assoziation
hat, die Herr Lanz hat liegt daran,
dass Friedrich Merz ganz
generell den Eindruck erweckt
als wären Kriminalität und Migration
und das verwischt sich dann auch
alles so als wären das
die Hauptprobleme Deutschlands.
JS: Stimme ich zu.
UH: Ich würde sagen, die Migration
ist nicht das Hauptproblem
Deutschlands, im Gegenteil
müssten wir eigentlich...
Wir haben zwei Hauptprobleme: die
reguläre Migration und Rezention.
Dass wir Wahlergebnisse in Thüringen
haben und Probleme in Europa.
Das hat mit irreguläre Migration
zu tun.
Wenn das bei der taz
noch nicht angekommen ist,
ist das Ihr Problem.
Haben wir schon häufiger
besprochen diesen Zusammenhang,
mir ging's eigentlich nur um
den Ton, ich wollte mal hören,
ob das der neue Sound ist, mit
dem wir übereinander reden wollen.
Ich habe dazu gesagt,
was zu sagen war. Ich bleibe dabei.
Wenn man versucht aus
so einer Situation
diese Assoziationen zu machen...
Es ist schwer
das anders zu verstehen.
Ich habe das nicht so verstanden.
Jeder zweite Deutsche sagt,
ich kann die Dinge nicht mehr sagen,
wie ich sie denke,
weil ich gleich einsortiert werde.
Genau das ist das Thema.
Das ist ein Spitzenmann der CDU
und jemand,
der versucht, der nächste Kanzler
dieses Landes zu werden.
Und ich sage es allgemein,
integrativ in irgendeiner Form
wirkt das alles nicht.
Es wird ausgrenzend und spaltend und
das obwohl ich in der Frage an sich
eher seine Position vertrete.
Ich hätte gerne
die ganze Rede gehört.
Dann hätten wir das
besser beurteilen können.
Im gesamten Kontext.
Wir müssen Schluss machen.
Die Kollegen
von den Nachrichten warten,
die Kollegen vom
"heute journal Update".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke schön, Tschüss.