Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Willkommen zu unserer Sendung
auf die ich mich sehr freue,
denn mehr Frauenpower war selten
und dazwischen ein Mann,
der sich zu wehren weiß.
Dazu muss man wissen:
Das ist sein Job.
Er ist nämlich CSU-Generalsekretär,
man könnte ihn auch liebevoll
den Don Krawallo der CSU nennen.
Da geht's nicht
um politische Laubsägearbeiten,
sondern da wird schon richtig geholzt
und im Moment gerade ganz besonders.
Und im Moment
ist ja auch richtig was los:
Legalisierung von Cannabis
zum Beispiel.
"Wenn es nach der Ampel geht",
schimpft er,
"dann darf man bald ganz legal Kinder
auf dem Spielplatz zukiffen."
"Wir brauchen", fordert er,
"endlich Taten statt Tüten."
Was genau hat er da im Kopf?
Fragen an Martin Huber (MH),
herzlich willkommen.
Wie versteht sie das?
Wollen wir eine der versiertesten
politischen Journalistinnen
des Landes fragen.
Leitet für die Kollegen der taz
das Parlamentsbüro und sagt:
"Das ist so
richtige Bierzeltrhetorik,
denn wenn man sagt,
Cannabis ist so gefährlich,
dann müssen wir endlich
auch mal über Alkohol sprechen.
Das wird ein großer Spaß,
wenn das nächste Oktoberfest
auf Limonaden-Basis läuft."
Herzlich willkommen,
Anna Lehmann (AL).
Und je heftiger
die Debatte um Cannabis tobt,
desto rückt auch,
und da geht der Blick jetzt zu ihr,
umso mehr rückt
tatsächlich unser seltsam-bigotter
und verdruckster Umgang
mit Alkohol in den Fokus.
"Alkohol", sagt sie,
"ist eine mächtige Droge,
die jedes Jahr Menschen
das Leben kostet.
Das heißt,
wir leisten uns als Gesellschaft
jedes Jahr Zehntausende Tote."
Von den sozialen Folgen
in den Familien ganz schweigen.
Und man stößt
auf so seltsame Begriffe,
wie zum Beispiel "Betreutes Trinken"
und das darf man dann schon ab 14.
Merkwürdig.
Sie ist eine der erfahrensten
Suchtmedizinerinnen des Landes,
die wie wenige andere klar
und deutlich beschreiben kann,
wie sehr der Missbrauch Alkohol
unsere Gesellschaft trifft.
Herzlich willkommen,
Vanessa Graßnickel (VG).
Und wer mal verstehen will,
wie schnell das geht,
wie kurz der Weg in die Sucht ist,
der sollte dieser Frau zuhören.
"Alkohol", sagt sie,
"wird gnadenlos verherrlicht."
Neun Millionen Menschen,
so die Schätzungen,
pflegen in diesem Land einen
problematischen Umgang mit Alkohol."
60 bis 70.000
sterben jedes Jahr daran,
"jeden Tag eine Boeing 747" sagt sie.
Sie selbst
hat viel zu viel getrunken,
"alle drei, vier Tage
bis zum Blackout",
bis sie 2016
einen harten Schlussstrich zog.
Und es macht einen sprachlos, wenn
man ihre Geschichte hört und liest.
2021 hat sie sie aufgeschrieben
für ein sehr gutes Buch!
Herzlich willkommen,
Nathalie Stüben (NS).
Dr. Huber oder Herr Huber?
MH: den Spaß hatten wir letztes Mal.
Die dürfen ja oder?
Ja, aber im Vergleich zum letzten
Jahr hat sich nicht geändert.
Ich dachte, Sie werden einen
Schritt weiter?
Ich habe so sehr als Dr. Huber
abgespeichert,
rutsch gerade so raus.
Bestimmte Nummer da drauf gekommen?
Ich glaube nicht, dass wir
darauf gekommen sind.
Da gab es Plagiate.
Wir können auch die Ausschnitte
vom letzten Jahr wieder einspielen.
Wir können die gleiche
Diskussion noch verführen.
Wir haben heute viel zu besprechen,
mache mir nicht.
Was denkt eigens ein Mitglied der
christlich-demokratischen Union,
wenn ihr Papst Franziskus die
Forderung nach einer
zur Flagge in den Raum stellen?
Ich würde in dem Fall sagen, dass
es der Unfehlbarkeit übergeben ist.
Ich hab ehrlicherweise keine
Verständnis für die Äußerung, auch
weil mir klar ist, dass die
Unukraine angegriffen worden ist,
ein brutaler Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine.
Deswegen ist es unsere Aufgabe,
die Ukraine zu unterstützen.
Deswegen kann ich die Ansicht von
Papst Franziskus nicht verstehen.
Wie fanden Sie die Begründung?
Ich schau gerade auch zu Anna
Lehmann.
Wenn man sieht dass man besiegt
wird,
dan muss man den Mut haben
zu verhandeln.
Würde ich nicht sagen.
Es geht um darum zu sehen, dass
die Ukraine angegriffen worden
ist von Russland und dass es
eine Zeit ist,
in dem wir in einem Wettlauf
der Systeme stehen.
Der freie Westen
wird herausgefordert von Regimen.
Es geht darum, dass wir
uns klarmachen,
dass in der Ukraine unsere
Demokratie, unsere Freiheit
verteidigt wird. Deswegen sind die
Äußerungen
von Papst Franziskus für mich nicht
nachvollziehbar.
Sie sind ja in Moskau auch sehr
dankbar entgegengenommen wurden,
Frau Lehmann. Wie kann man das
erklären,
ich bin über einem Wort gestolpert,
schämt euch nicht,
dass sagt er zweimal.
Schämt euch nicht zu verhandeln,
wenn man sieht,
es bringt nichts mehr.
Ich denke mir,
wofür sollte das jetzt schämen.
Zu tun, als wären Ukrainer
zu stolz um aufzugeben.
Als ob sie eine Wahl hätten.
Per se war es ein Fehler
sich überhaupt zu verteidigen.
Das ist das narrativ.
Dass die UKE überhaupt
eine Mitschuld daran hat,
dass da Krieg in ihrem Land getobt.
Trotzdem kann
ich mir das nicht erklären.
In Lateinamerika lebt
man in einer multipolaren Welt.
Die denken, dass ein
Stellvertreterkrieg getobt,
die USA gegen Russland.
Tatsächlich sollte sich die Kirche
aber
an die Seite der schwachen Stellen
und an die Seite der Unterdrückten.
Ich gebe ihn ganz recht, ist doch
klar, welche an gegriffen wurde.
An denjenigen, an den Schwachen des
zuwendenden zu sein,
unterwirf dich doch,
ich kann das nicht nachvollziehen.
Wir können auch gleich vom
Thema weg.
Ich möchte Einen Gedanken mit
Ihnen besprechen,
weil ich Sie sehr schätze.
Was denken Sie, wenn Sie hören,
da ist der Papst,
die letzte moralische Instanz
auf Erden.
Es ist nicht das erste Mal, dass
so komische Sachen fallen
und auch das geschmeidige Verhältnis
zu Figuren wie Xi Jinping.
Er ist da schon auffällig geworden.
Gleich sollte man es
auch nicht zu hoch hängen.
Der Papst vertritt eine Institution,
die an die unbefleckte Empfängnis
glaubt.
Schlecht trifft es da ganz gut,
dass man im Verhältnis zur Kirche
ein bisschen Demut walten lässt.
Es ist die Institution, die wie
keine für sich in Anspruch nimmt,
was gut und böse ist.
MH: Worauf man auch darauf hinweisen
darf, dass Papst Johannes Paul II.
ein bedeutender Papst gewesen ist.
Bei den Platten von Osten und Westen
seinen historischen Beitrag
geleistet hat, insofern sollte
man in der Gesamtschau schauen, was
geleistet worden ist.
Wie erklären Sie sich das?
Ich kann es mir auch nur
so erklären, wie sie,
dass er als Lateinamerikaner
andere Weltsicht hat.
Wie ist Position der CSU
zum Thema Taurus?
Eindeutig.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
Taurus zu liefern.
Würden sie liefern?
Der Antrag, ist schon
eingereicht worden.
Wir haben es schon
immer unterstützt,
dass die Ukraine massiv
unterstützt wird.
Waren Sie immer schon für Taurus?
Seitdem die Ukraine angefragt hat,
dass sie Taurus Systeme bekommt,
unterstützen wir das.
Waren Sie immer schon für Taurus,
sie als CSU-Generalsekretär?
Ich bin dafür, dass die Ukraine
mit Taurus unterstützt wird.
Alle bei Ihnen in der CSU,
auch ihr Chef?
Ich denke, dass wir
als Bundesrepublik Deutschland
die Ukraine unterstützen müssen.
Ich kann Ihnen nichts
gegenteiliges sagen.
Wir sind als CSU gemeinsam in der
Opposition Fraktion einhellig dafür,
dass die Ukraine mit
Taurus unterstützt wird.
überlassen Sie,
wenn Sie von mir fahren würden,
dass Markus Söder das
auch einmal anders gefunden hat.
Dann gehe ich davon aus, dass
Sie mir etwas vorlegen
oder dass Sie flunkern kann.
Sie können sich das vorstellen,
oder?
Ich kann es mir nicht vorstellen.
Ich kann mir vorstellen,
die Meinungssprünge nur
von Markus Söder sind ja bekannt.
MH: Sie spielen Ihr Spiel.
Gegenüber Sie bin ich
ein Waisenknabe.
Wie fänden Sie es denn,
wenn es so wäre?
Sie sind jetzt sehr im Konjunktiv.
Hätten Sie Verständnis dafür,
wenn er mal nein gesagt hätte
und jetzt deutlich ja sagen würde?
Schauen Sie, das Hauptproblem,
was wir haben,
dass sie einen Kanzler haben,
der Putins narrativ bedient,
der sich hinstellt und die Ukraine,
die wir als Partner sehen...
Her Huber,
ich will Sie nicht wählen.
Gehört mal kurz rein, Markus Söder
und seine Haltung zu Taurus.
Kurze Antwort, mit dem
Marschflugkörper für die Ukraine.
Nein.
Es ist die Abschreckungsdebatte
für die Verteidigungsfähigkeit
in Deutschland. Diese Waffe muss zum
Einsatz kommen.
Wir haben eine moralische und einer
Verpflichtung die Ukraine zu helfen.
Es ist unverständlich,
die Lieferung an Taurus an
einem einzigen Mann zu entscheiden.
Verstehen Sie das, warum war er im
August noch dagegen und jetzt dafür?
MH: Sie haben 5 Sekunden vorgespielt
aus dem Sommerinterview.
Er hat klare Antworten gebracht.
Sie müssen einsehen, die Lage in
der Ukraine verändert sich.
Ich habe befürchtet,
dass Sie so argumentieren werden.
Es ist treffend.
Es ist eine Entwicklung.
Manche Fragen werden anders
beurteilt in aller Kürze drücken.
Die Ukraine gerät unter Druck.
Die Bundesregierung ist hintendran,
wenn es darum geht, die Ukraine
zu unterstützen.
Es zieht sich zu lange hin, bis
die Unterstützung kommt.
Deswegen ist jetzt die Lieferung
der Taurussysteme dringend nötig.
Das ist ja nun ein paar Monate her.
Die Lage im August letzten Jahres
war ziemlich verzweifelt.
Das konnte man auch wissen
und Markus Söder sein sehr gut
informierte Mann.
Warum war er möglicherweise
damals dagegen?
Ich glaube, dass die Situation
in der Ukraine eine andere war
im vergangenen August. Die
Meldungen, die Mails bekommen sind
stärker dahingehend, dass die
Ukraine stärker unter
Druck steht.
Ich verstehe das, Sie müssen es
etwas verstehen verkaufen,
was eigentlich nicht zu erklären
ist.
Frau Lehmann, wir wollen heute ein
bisschen sprechen über Heuchelei.
Wie verkauft man sowas,
warum macht man sowas,
warum sind wir nicht konsequenter?
Das Ergebnis ist, das Vertrauen
in die Politik schmiss dahin.
Unabhängig vom Markus Söder,
der an Meister ist,
seine Meinung nach
dem politischen Wind zu hängen,
ist das eine Abwägungsentscheidung.
Ich habe Respekt vor jedem, der
sagt ...
Die Position ist nicht das Thema.
Ich mache mir die Entscheidung nicht
leicht
und kommen je nach Lage auch
zu einer anderen Entscheidung.
Ich persönlich, was Taurus
anbelangt,
ich bin keine Waffenexperten,
ich habe so ein Ding
noch nie lustig näher gesehen,
und ich Maaß mir nicht an, zu sagen,
es muss jetzt geliefert werden.
Mir geht es um die Kommunikation.
Ich muss ihn widersprechen, dass
Scholz das Putin-Narrativ trägt.
Der Kanzler sagt natürlich
und das hat auch begründet, wir
können nicht kontrollieren
wo das Ding landet.
Wir wollen aber kontrollieren
bei einer Waffe
mit solch einer Zerstörung Kraft.
Er will nicht dass Soldaten
hier im Lande
an einer Zieloperation beteiligten.
Die Mehrheit der Bevölkerung
ist gegen eine Lieferung von Taurus.
Übrigens auch eine knappe Mehrheit
der Union Wählerinnen.
Fast 60 %.
Noch ein Gedanke dazu.
Ein Gedanke ist, dass man die
Ukrainer mit allem unterstützt,
was geht.
Das andere ist aber,
dass man die Zustimmung
der Bevölkerung dafür hält.
Wir wissen, der Krieg
wird nicht sofort vorbei sein.
Deswegen brauchen
eine humanitäre Unterstützung.
Wir müssen auch die Unterstützung
in unserem Land hochhalten.
Wenn man sagt,
man verweigert die Waffensysteme,
aber die Bevölkerung folgt uns,
dann ist doch alles gut.
MH: Sie vergessen einen
wichtigen Aspekt,
dass nämlich die Argumentation des
Bundeskanzlers nicht stimmen.
Er hat gesagt, es wäre notwendig,
dass die deutsche Soldaten vor Ort
die Maschinen bedienen.
Das hat er dann zurückgenommen
und insofern stimmt
die Argumentation nicht,
die der Kanzler fährt. Das andere
ist,
die Kriegsangst, die er schürt, die
führt dazu, dass die Bereitschaft
in der Bevölkerung für die Lieferung
von Taurus nicht da ist.
Wenn der Kanzler sagen würde,
wir können die Waffensysteme nicht
kontrollieren, wir
brauchen vor deutsche Soldaten,
die sie bedienen,
dann ist doch völlig klar, dass die
öffentliche Meinung...
Aber sie meinen, die Angst vor einem
Nuklearschlag ist reine Fiktion?
Die Wahrheit ist, das muss
auch Kanzler Scholz zu geben,
es ist nicht notwendig,
dass deutsche Soldaten verrotten.
Das zweite ist,
dass er auf die
Verbündeten brüskiert hat.
Dass er Geheimnisse
ausgeplaudert hat.
Dann hatte auch öffentlich gesagt,
die Ukraine wäre nicht zuverlässig.
Dem Partner, den wir unterstützen,
der wird vom Kanzler öffentlich
das Misstrauen ausgesprochen. Es ist
ein narrativ von Putin.
Es ist jetzt vielleicht Semantik,
was sie da genau gesagt haben und
gemeint haben,
aber am Donnerstag gibt es die
Abstimmungen dazu, oder?
Ja es gibt sie ab Stimmung.
Mit wie vielen überlaufen
rechnen Sie?
Die Union, die Opposition
bringt einen Antrag rein
für die Lieferung von Taurus.
MH: Für alle, die öffentlich
gesagt haben, dass sie die Lieferung
unterstützen, dann müssen es
eine Menge sein.
Glauben Sie Frau Lehmann,
dass das kippen kann?
Nein, ich glaube das nicht.
MH: Ich habe nicht behauptet,
dass es gibt.
Wenn es geht,
dann wäre es ein Desaster.
Er will uns, dass wir uns entzweien,
dass wir uns darüber streiten,
Unterstützung oder nicht.
Ich finde es auch wenig gut,
was die Union dort macht.
Sie stellen ein Schaufensterantrag
rein und sagen,
jetzt bitte Zustimmung.
Sie machen aber keine richtigen
Vorschläge,
wie die militärische Unterstützung
für die Ukraine
weiter finanziert wird.
Sind weder dafür,
dass die Schulden ganz ausgesetzt
wird
und haben sich in keinster Weise
an der Haushaltsplanung beteiligt.
MH: Die Milliarden für die
Bundeswehr haben wir unterstützt.
Belov noch auf einer Debatte zu.
Wenn Sie weiter
zu hart sind zu Haushaltsfragen,
finanzieren wir künftig nur Panzer.
Kitas oder Panzer, das würden
Sie nicht sagen oder?
MH: Es ist beim Haushalt eine
andere Frage.
Sie bringen andere Dinge zusammen,
Herr Huber.
Vielleicht können wir
den entscheidenden Tweet
gerade mal einspielen.
Sie haben folgendes
zu Besten gegeben:
Wie kommt man auf so eine Idee?
Woher haben diese Info?
MH: Es geht darum, dass wir in
einer Zeit sind,
wo es um die Prioritätensetzung
im Haushalt gibt.
In der Zeit, wo den Landwirten
1 Million gekürzt wirkt,
wie ist die Prioritätensetzung
im Haushalt?
Beschlossen wurde das 2019
unter Union Regierung. Der
unterschied ist,
sodass 19 haben wir 1 Milliarde
mehr rausgeholt für die Landwirte.
Wir haben die Wirtschaft zum
laufen gebracht.
In einer Zeit, wo wir in
einer Rezession sind,
der Haushalt scheitert, dann den
Landwirten 1 Milliarde wegzunehmen,
das habe ich mit dem
Tweet kritisiert.
Wenn wir sagen, wir finanzieren kein
ÖPNV in Lateinamerika und in Peru,
dann wäre den Landwirten geholfen?
MH: Ich wollte darauf hinweisen,
das ist eine Frage
der Prioritätensetzung,
wie man im Bundeshaushalt umgeht.
Ich habe nichts
gegen Entwicklungshilfe.
Sie wollten der Ampel
richtig einen mitgeben?
Wussten Sie zu dem Zeitpunkt schon,
dass alles, was sie
dort aufgeschrieben haben,
dass das im Wald alles Projekte
waren,
die ausgerechnet ein CSU
Entwicklungsminister eingeleitet hat
Ich wusste das, aber die Frage
ist der Prioritätensetzung.
Wussten wir das wirklich, ernsthaft?
2019 war die Situation eine andere.
Sie wussten,
dass das alles von ihren Kollegen
auf den Weg gebracht wurde?
Der Punkt ist, die Ampel hätte es
in diesem Jahr überdenken können.
Noch mal ganz kurz, wussten
sie es oder nicht.
Ich wusste es.
Warum haben sie es
dann nicht hingeschrieben?
Die Frage ist, in
welchem Zusammenhang steht das?
Dass das Projekt
von Herrn Müller sind.
Es geht doch immer um
die Rahmenbedingungen.
Das stimmt gar nicht.
Wir können uns Entwicklung
nicht zu entstellen,
wenn wir gerade mal
so wenig im Haushalt haben.
Es geht um Klimaschutz und
die berühmten Radwege in Peru.
Es geht im weitesten Sinne auch um
unsere Interessen in der Welt.
In einer Zeit, wo der Bundeshaushalt
500 Milliarden Euro hat
und der Versuch, die Verfassung
zu umgehen, scheitert,
weil das Verfassungsgericht
sagt, der Haushaltsentwurf ist
nicht verfassungskonform,
Dann können wir uns keinen
Klimaschutz mehr leisten.
Ich nehme die Radwege in Peru.
Sie haben noch andere Möglichkeiten,
zu sparen.
Es gibt das Heizgesetz mit
45 Milliarden, das Bürgergeld,
das kostet 14 Milliarden Euro.
Allein die Situation,
wenn Deutschland
eine wirtschaftliche Entwicklung
hat, die im Durchschnitt
der europäischen
Nachbarländer ist...
Das ist doch blanker Populismus.
Das ist eine Frage,
wie man mit dem Wirtschaftsstandort
Deutschland umgeht.
Das Bürgergeld ist ein Anreiz,
nicht zu arbeiten.
Sie sagen, Sie wussten das,
Projekt aus ihrer CSU,
die sie dort beklagen.
Und in dem Zusammenhang stellen
mit dem wütenden Bauernprotesten.
MH: Ich habe nirgendwo gesagt,
dass ich die Ampel kritisiere.
Der Satz, der lautet,
übrigens beschlossen Forman
sehr geehrten Kollegen.
Herr Huber ernsthaft,
das ist echt, oder,
sie müssten es gewusst haben.
Dieser tweet hat dafür gesorgt,
dass man über die Prioritätensetzung
des Haushalts der Ampel
besprochen hat.
Sie wussten es nicht.
Ich habe gerade gesagt,
ich wusste es.
Wir leben in einer Welt,
in der sozusagen die ganze Zeit
mit solchen populistischen
Fakten und alternativen Fakten
und Waldwahrheiten gearbeitet wird
und wo es schwer ist, überhaupt
mal legen wie eine Spur zu halten.
Da muss man doch mal den geschätzten
Gerd Müller an und sagt,
was du gemacht hast, ist falsch.
Zum einen sind Politikfelder
nicht isoliert.
Sie verstehen,
dass Ihnen das keiner glaubt.
Deswegen ist es ein.
Zu sehen, wie weit die Situation
für das 19 in dem Land
und wie ist sie 2023. Ich erkläre es
auch.
Die Situation 2019 war eine andere.
Wir hatten wirtschaftliches
Wachstum, werden eine Situation,
wir hatten
verfassungskonforme Haushalte, wir
hatten für die Landwirte
1 Milliarde rausgeholt.
Damals hatten sie Verständnis
für grüne Kühlschränke in Kolumbien?
Auch damals hätte ich die
Projekte schon kritisch hinterfragt.
Aber Sie waren schon Bürger
dieses Landes.
Ich bin Bürger dieses Landes,
Ich war noch nicht Generalsekretär.
deswegen weiß ich,
ich hätte das veröffentlicht.
Sie wollten,
dieser grünen Ideologiemaschine
richtig einen mitgeben.
Sie gehen damit hausieren
und bringen das in Zusammenhang mit
den möglichen Protesten der Bauern.
Ist das, was sie tun?
Ich habe darauf hingewiesen,
dass im Land eine große
Unzufriedenheit herrscht
aufgrund einer
falschen Prioritätensetzung. Ich
habe das Bürgergeld genannt.
Aufgrund einer Entscheidung,
ihres CSU-Kollegen Gerd Müller.
Die Situationen, damals, als
es beschlossen worden ist,
war eine andere. In 16 Jahren Union
waren wir
nicht einmal Schlusslichter
wirtschaftlichen Entwicklung
in Europa.
Wir waren nicht in einer Situation,
dass der Haushalt
nicht verfassungskonform war.
Was die sagen, wir können unsere
Entwicklungsarbeit nur leisten ...
Sie springt natürlich
auf einer Zählung auf,
die unabhängig von
der CSU weiteres stehend kursiert.
Wir finanzieren irgend eine Sache in
Lateinamerika,
dabei haben wir jedoch
schlimmere Probleme.
Da geht es konkret um Klimaschutz.
Das tatsächliche Sofitel,
was in die Radwege in Peru fließt.
Dahinter steht das
Pariser Klimaabkommen.
Weltbevölkerung
hat sich darauf geeinigt,
begrenzen die Erderwärmung auf 1,5°.
Deutschen hat es in
dem Zusammenhang auch verpflichtet.
Das wird hiermit umgesetzt
und das ist richtig.
Wenn wir Klimaschutz in Lima machen,
dann verhindern wir vielleicht
die nächste Flut im Ahrtal.
Wir werden es nicht verhindern,
aber wir werden hoffentlich
dafür sorgen,
dass solche Extremwetter Ereignisse
vielleicht nicht
jeden Sommer auftreten.
Es sind 40 Milliarden Euro die
für sie Katastrophe Martin
aufgewendet wurde.
Das 140 Millionen
sehr gut investiert das Geld.
--- 40 Mio.+
MH: ich bin nicht wirklich
gegen Klimaschutz ganz im Gegenteil.
Deswegen stehe ich dafür, dass wir
Klimaschutz mit Haltung vertreiben.
Auch mit der Entwicklung
von Wasserstoff,
wie wir unseren Beitrag leisten,
dass Klimaschutz geleistet
werden kann.
Was mich nervt, dass die Ampel
sich hinstellt unter dem Schlagwort,
wir wollen klimaschädliche
Subventionen streichen will,
deswegen braucht man sich
nicht wundern, wenn die Landwirte
sauer sind und auf die Straße gehen.
Deswegen ist es für mich
ein Anliegen.
das, ausmachen,
es ist ein freies Land.
Es geht nur darum,
dass man sich an dem, was man sagt,
messen lassen muss.
Einmal im Jahr bin ich bei Ihnen.
Mein Beichtegeheimnis ist noch
nicht ganz weit vorne.
Ich finde gut, dass sie das tun Herr
Huber, als Giganten sie persönlich,
aber es geht um die Frage,
wie man kommuniziert
und wie glaubwürdig Politik ist.
Die Seiten verhindern Nebensatz,
es ist eine Schreinerei,
mit den Bauern so umzugehen.
Es einen Schreinerei, oder nicht?
Und die Kfzsteuer
für die Trecker zu streichen,
dass ist auch eine Schweinerei?
Meinen Sie von der Wortwahl?
Würden Sie sagen, die Subvention
für Agrardiesel müssen bleiben?
Unsere Landwirte
leisten hervorragende Arbeit
und müssen unterstützt werden.
Wenn Sie sagen, diese nette
KFZ-Steuer muss auch bleiben?
Ja.
Wann sind
Sie CSU-Generalsekretär geworden?
Im Mai 2022.
Sie will nicht sagen,
dass Häuchlerei dabei ein Thema ist?
Nein.
Angelika Hellmann,
die hat ein Thema veröffentlicht,
die Arbeit an der
Altparteien Kollektion,
wird auch an der Abschaffung
der Kfz Stall gearbeitet.
Tun so, als wäre das eine spontane
Idee gewesen von Robert Habeck
und Lindner und Scholz.
Das stimmt auch nicht.
Ich sage Ihnen kurze Hintergrund,
damit es jeder versteht.
Der Bundesrechnungshof,
und darauf Holm Laegreid angespielt,
kritisierte damals die vielen
Ausnahmen bei der Kfzsteuer.
Das kostete uns damals
1 Milliarden Euro.
Am 27 Januar 2022 nimmt
der Rechnungsprüfungsausschuss
des Bundestags und sagt,
das machen wir so.
Das einvernehmlich uns kein Protest.
Einer später entscheiden Sie,
dass es ein Jahr später kommt.
Damit schließt der Ausschuss des
Bundestags einstimmig
mit AfD und Union,
dass das genauso gemacht wird.
Und dann geht es los
mit den Protesten und Anfälle
und dann findet es der
eine und andere katastrophal.
Ich versuche das zu erklären.
Der Rechnungsprüfungsausschuss
im Bundestag ist kein
beschließende Ausschuss.
Der nimmt seinen Bericht
zur Kenntnis.
Aber er beschließt keine Maßnahmen.
Dem Bericht wurde zugestimmt
und nicht der Maßnahme.
Man könnte sich auch zig Anträge
anschließen, die wir im Bundestag
eingebracht haben, die
darauf hinwirken sollen,
dass die Erleichterung für
die Landwirte bleiben.
Etwas zuzustimmen ist etwas
anderes als eine Initiative...
Ich habe gerade gefragt,
die sind mir als Generalsekretär
damals nicht aufgefallen
als der empathisch
und heldenhafte Kämpfer
für die Weitersubventionierung
der Kfzsteuer.
Ich habe es Ihnen erklärt.
Es geht um die Kenntnisnahme
eines Berichts.
Warum sind sie damals
nicht aufgestanden?
Es wurde ein Bericht zur
Kenntnis genommen.
Sie haben zugestimmt.
Wir haben den Bericht
zur Kenntnisnahme zugestimmt.
Wir haben da deutlich gemacht,
wir haben Anträge eingebracht
im Bundestag, wo wir gesagt haben,
die Erleichterungen für
die Landwirte wissen bleiben.
Wir haben in sämtlichen Programm
klar formuliert, wird stehen dafür.
Seit Januar 2023 läuft dieses Spiel
und jetzt tut aller Welt in der
Berliner Politik so,
als hätte man von nichts gewusst.
Der Prüfungsausschuss ist
kein politischer Akt.
Frau Lehmann kennt sich richtig aus,
sagen sie.
Fakt ist doch, nachdem die ersten
Trecker rollten hat eine
und die andere Politiker gesagt,
sie wären für die Bauern.
Klar, wie diese Subvention
abgeschafft wurden,
das kam über Nacht.
Die Pläne waren bei den meisten
Scheine schon gemacht,
und haben damit gerechnet,
dass diese Pension bekommen.
Viele Bauern bekommen die gar nicht,
weil das sehr viel Bürokratie ist.
Und dann
waren die Bauernverbände,
geht es nicht
nur diese eine kleine Subvention.
In geht es um das große Ganze.
Wie kann man künftig
von der Landwirtschaft leben,
wie wird sie gestaltet,
dass sie ökologisch nachhaltig ist.
Fakt ist, dass Höfesterben existiert
seit Jahren und seit Jahrzehnten.
Es gibt anstatt der Kurve
nach unten
und es gibt immer
weniger Bauernhöfe.
Und da muss sich der CSU
wieder den Ball zu spielen,
sie hat jahrelang den
Landwirtschaftsminister gestellt.
Das jahrelang nichts passiert.
Da muss etwas passieren.
MH: Ein Aspekt,
den die Landschaft betrifft,
wir haben immer den
Landwirtschaftsminister gestellt und
dadurch massiv die
Landschaft unterstützt.
Sie haben nichts getan,
um die zukunftsfähig zu machen.
Das kann man jetzt nicht sagen.
Sie verkennen den Aspekt, dass es
auch noch andere Ministerien gibt,
die einen Einfluss auf
die Landwirtschaft haben.
Gut.
Kommen Sie zu mir nach Bayern
und dann gehen wir einen Bauernhof
unter Fragen wie die Landwirte, von
was sie am meisten betroffen sind.
Von den Vorgaben
des Landwirtschaftsministeriums oder
die vom Umweltministerium?
Das Umweltministerium ist
stark Verantwortliche
für viele steigende Auflagen in der
Landwirtschaft, für viel Bürokratie
und für viel Unmut sorgt. Das es
waren noch
immer Umweltminister von SPD da. Es
ist nicht billig, es ist
die Beschreibung der Realität.
Eine letzte Frage noch,
bevor wir gleich zum zweiten Teil
des Abends kommen,
angesichts der letzten Bilder
aus Brandenburg,
die wütenden Bauern die auf die
Straße gehen,
es gibt Verkehrsunfälle,
es gibt Verletzte.
Man nimmt in Kauf,
dass Leute sich richtig verletzen.
Sagen Sie jetzt Bauer RAF, so wie es
bei den Klimagebern gemacht haben?
MH: Sowas geht gar nicht.
Proteste müssen sich an Recht
und Gesetz halten.
Sie müssen sich an Recht und
Ordnung halten.
Sowas ist abzulehnen.
Es gibt einen Unterschied.
Der unterschied ist,
bei den Klimakleber handeln
solche Proteste System, Struktur.
Bei den Landwirten sind solche
eine Ausnahme.
Der Bauernverband hatte
darauf hingewiesen,
dass die Proteste nach
Recht abzulaufen haben.
Was sollte damit Leuten passieren,
die so etwas machen?
Die müssen vom Rechtsstaat
belangt werden.
Würden die in Bayern
in Präventivhaft kommen?
So wie sie es mit Klimaklebern
gemacht haben?
Der Rechtsstaat gilt für
alle gleich.
Das war ja
eine politische Entscheidung.
Das entscheide ich nicht
als Politiker,
sondern das entscheiden
unabhängige Gerichte.
Recht und Gesetz gelten für alle.
Da sind wir uns einig.
Ich möchte nicht, dass die Landwirte
insgesamt kriminalisiert werden,
dagegen wehre ich mich.
Aber wenn man sowas macht?
Das ist bei den Landwirten
die Ausnahme.
Ein Großteil hat
friedlich demonstriert
und auf die Belange hingewiesen.
Da möchte ich an einem Abend
wie heute hinweisen.
Der ganze Sound
bei den Klimagräbern,
das hat uns alle wahnsinnig genervt.
Und Atmosphären diesem Land
nicht wirklich gut getan.
Aber genervt sein ist keine
politische
und vor allem
keine juristische Kategorie.
Ein Klimakleber hat in Bayern
faktisch Islamistenstatus gehabt.
Sie meint das Polizeiaufgabengesetz,
was gerichtlich bestätigt wurde.
27 Aktivisten wurden da
in Präventivhaft genommen.
Die zum wiederholten Mal
aufgegriffen worden sind
und angekündigt haben, sie
lassen nicht locker.
Sie wurden in
Präventivhaft genommen.
Sie haben sehr hartes
Vokabular ausgepackt.
Es war die Rede von der Klima RAF.
Jetzt sagen Sie, es geht so nicht.
Ich habe klar und deutlich gemacht,
der Rechtsstaat gilt für alle.
Alle haben sie Umrechnungsgesetz
zu halten. Unabhängig davon, wer die
Proteste durchführt.
AL: Fakt ist, dass sie hier
in zweierlei Maß gemessen haben.
In dem einen Fall ist
man sehr hart dagegen vorgegangen
und hat deren Demonstrationsrecht
eingeschränkt.
Man hat sie vorher in Haft genommen
und das hätte man bei
den Bauern auch machen können.
Hat man aber nicht.
Die Klimakleber haben sich
auch selbst in Gefahr gebracht,
während die Bauern, vor allen
andere in Gefahr gebracht haben.
Das haben sie auch in Kauf genommen.
Dann hätte man gegen sie
genauso hart vorgehen müssen.
Der Grund,
warum er das nicht gemacht hat,
man konnte politisches Kapital
schlagen,
das meist gegen die eigen gemacht
hat und gegen die anderen nicht.
Mag gesagt,
die Mehrheit ist sehr friedlich.
Es wurden andere auch
polizeilich belangt.
Der Rechtsstaat gilt für alle.
Der unterschied ist,
dass der Bauernverband immer
darauf hingewiesen hat, wir wollen,
dass die Proteste nach Recht
und Gesetz ablaufen. Das sind sie
zum überwiegenden
Teil auch.
Vanessa Graßnickel ist bei uns
und Nathalie Stüben.
Ich will sie mal fragen,
wie verhält man sich zu Äußerung.
MH: Jetzt weiß ich auch, warum
ich auf Social Media bin.
Ich bin sehr guter Fan,
selten kriegt man so viel raus.
Und das doppeldeutig gemeint.
Wenn sie so etwas lesen,
wie diesen tweet:
ich habe sie richtig verstanden,
auch in Interviews,
da bin ich ganz bei Herrn Huber
und kann kein einziges
gutes Argument
finden für die Legalisierung
von Cannabis.
VG: Ja, das muss man sagen.
Der fast polemische vergleicht,
Alkohol ist ja auch legal, das
kann ich nicht nachvollziehen.
Das Leid, was die Abhängigkeit
von Alkohol
nach sich zieht, muss sich nicht
an reichen
durch die nächste legale Droge.
Die Idee dahinter, dass der
Schwarzmarkt anders laufen würde,
dass es für mich höflich
gesagt naiv.
Jemand, der kippt, auch
den Kindergarten zukifft,
25 in der Öffentlichkeit.
Es sind fünf Joints,
das habe ich nicht gemacht, aber
man kann es ausreichen.
Man darf künftig täglich fünf
Joints nutzen.
Das ist höflich gesagt wahnsinnig
im wahrsten Sinne des Wortes.
Die Halbwahrheit,
die in diesem Vivid drin ist,
dass man am Spielplatz kleine Kinder
verketten kann,
das stimmt so ja nicht.
MH: Der tweet ist ein
bisschen älter.
Damals war die Idee noch anders.
Die Lage ist dynamisch.
Das stimmt damals schon nicht.
Aber egal.
Im Grundsatz stimmen Sie
mit ihm überein, weil sie sagen,
es ist wahnsinnig gefährlich
und kann Psychosen auslösen.
Ich würde die Chance
heute gerne nutzen,
es gibt unglaublich viele
andere Substanzen diesem Land,
aber extrem viele Menschen,
die an den Folgen von Alkohol
sterben.
Sie einmal gesagt,
das Oktoberfest ist der größte
Drogentreff der Welt.
Alkohol wird der Verharmlosung, wie
es eigentlich gar nicht geht.
VG: Absolut.
Das ist die Vorbildfunktion,
die hat man, wenn man in
der Öffentlichkeit steht.
Dass ein solch großes Volksfest
mit vielen Alkoholleichen
einhergehen wird,
dass es unbenommen.
Ich verstehe den Zusammenhang nicht,
wenn das eine Problem so groß ist,
warum man nicht Energie darauf
verwendet, das zu lindern,
nicht zu lösen, das ist für mich
unmissverständlich,
wie die Kausalität geknüpft
werden darf.
Würden Sie sagen, da es sehr viel
Scheinheiligkeit im Spiel,
nicht von Herrn Huber,
sondern ganz grundsätzlich
wir alle als Gesellschaft.
Weigern zu verhandeln,
es ist offensichtlich
stark verhandelt worden,
mit einem Ergebnis, wo ich denke,
der Verdummung der Gesellschaft
nachhaltig dienen soll.
Ich arbeite viele Jahre in
der Suchtmediziner.
Ich brauche eine Motivation,
nicht zu konsumieren.
Man kann Abhängigkeit nicht
heilen nur behandeln.
Die Abhängigkeit ist extrem hoch.
4 Millionen werden es konsumieren.
Kritisches einen weiches Wort.
Es heißt so viel, noch
nicht abhängig,
noch nicht psychotisch. Aber es
macht Schwierigkeiten in
der Alltagsbewältigung.
Sie reden von Cannabis oder von was?
Ich rede von Cannabis.
Und nebenbei der sehr
laxe Umgang mit Alkohol.
Das kann ich nicht verstehen, ich
bin Arzt, Suchtmedizinerin.
Nicht nur wegen den hohen Toten
und den Abhängigkeitszahlen
und die ganzen Vorstufen. Es macht
keiner was.
Schön, dass wir so viele
Statistiken haben,
was es ein schädlicher Gebrauch,
wann ist es eine Abhängigkeit,
dann hat man eine Diagnose.
Es ist das Problem, dass wir
die hohen Zahlen kennen,
aber es passiert zu wenig.
Aber Frau Graßnicki,
wenn ich eins sagen darf,
die Zahlen im Cannabiskonsum steigen
seit Jahren
und sind auf dem Höchststand seit
den 70er Jahren.
Ich würde sagen, die steigen,
weil sie verboten.
Viel sollte man schauen,
dass die Risiken
genügend herausgestellt werden.
VG: Das Problem ist, das kann man
auf Alkohol und Cannabis beziehen,
aber gerade beim Cannabis ist
der Effekt,
dass es nicht planbar, dass hängt
bei individuellen Faktoren zusammen.
Das Stressmodell.
Das es vorher nicht zu wissen.
Wenn Jugendliche fünfmal kiffen,
haben Sie ein dreifach höheres
Risiko, eine Psychose zu bekommen.
Ein wie hohes?
Männer sind sehr betroffen.
Für die, die es machen es
fünfmal nichts.
Es gibt eine schöne Untersuchung,
es hat ein Mediziner vorgestellt. Es
sind Zahlen, die sind erdrückend.
Aber die derzeitige Legalisierung
gilt ja nicht für Minderjährige,
oder?
Es ist noch leichter, da ranzukommen
und immer mit der Gefahr,
und wenn ein Mensch, der
Interesse daran hat, mehr.
Frau Stüben setzt bei uns,
die Podcast macht zu diesem Thema
und ein sehr bewegendes Buch zu
diesem Thema geschrieben hat.
Es ist auch Kollegen beim br.
Mittlerweile nicht mehr.
Gerade bei Ihnen
dachte ich mir auch,
als sie das Buch gelesen habe,
warum reden wir in diesem
Zusammenhang
nicht endlich mal über Alkohol?
Ist das der Grund, warum sie sagen,
wir Glorifizierung Alkohol
auf eine unglaubliche Art und Weise.
Es war meine Hoffnung,
dass durch diese Debatte, ein
bisschen mehr in den Fokus tritt,
wie fahrlässig
wir mit Alkohol umgehen.
Es steht eben nur
zwischen Nudeln und Milch.
Es soll suggerieren,
es handelt sich um ein
ungefährliches Genussmittel.
Zuletzt das zieren und es hat
zum Beispiel bei mir dazu geführt,
dass ich traurig geworden bin
und ängstlich geworden bin.
Ich habe angefangen zu isolieren.
Das auch so ein Märchen,
es gibt die Genusstrinker und die,
die die Probleme bekommen.
Als wäre das eine Kategoriale
Unterscheidung.
Aus dem ein wird aber der andere.
Es ist keine Minderheit,
sondern ein Massenphänomen,
dass jeder vierte Alkoholiker wird.
Sie müssen Dinge nicht verbieten,
davon bin ich weit entfernt,
aber wir können sagen,
es muss bewusst werden,
dass diese Droge einen
sehr großen Preis mit sich bringt.
Vor dem Hintergrund, die Cannabis
Diskussion, wie erleben Sie die?
Es ist interessant, wie dort
mit zweierlei Maß gemessen wird.
Sehe dem Punkt, das Verbot hatte
offensichtlich nicht fuktioniert.
Und ich sehe auch,
dass die lobbywirtschaftlich
sehr sehr stark wird.
Dann wird
auf das Werbeverbot aufgelockert
und das sehe ich kritisch.
Die können sehr viel
als Marketing Fläche nutzen.
Vor allem auch wo es steht.
Das ist in anderen Ländern
sehr anders.
Ich mache mir einfach Sorgen,
es ist ja kein Zufall,
dass wir in der Hochkonsum Region
Europa als Konsumsland gelten.
Ich habe die Sorge, um zurück
zu der Cannabis Debatte zu kommen,
wenn sich hier
eine starke Lobby bildet,
dass wir diese Maßnahmen,
die dafür sorgen,
dass ein total normales Genussmittel
wird.
Das ist die kanadische Situation.
Es wird dort auch viel diskutiert.
Herr Huber, Oktoberfest,
was ist das für Sie?
Der große öffentliche Drogen treffen
oder ist das Brauchtum,
Kultur, gehört dazu?
MH: Das Oktoberfest ist wie
viele andere Volksfeste
gelebte Tradition und Ausdruck
einer gewissen Lebensfreude.
Die Bilder werden kommen.
Es gibt auch genügend andere.
Letztes Jahr waren 7 Millionen
Besucher auf dem Oktoberfest.
Der überwiegende Teil hat friedlich
und vernünftig die Zeitgenossen.
Was ist der Unterschied für Sie?
Ich möchte nicht relativieren,
Alkohol darf man nicht verharmlosen.
Ich möchte an der Stelle ein
Dankeschön an die Frau Stüben sagen,
dass sie mit einem Mut und
Offenheit öffentlich darstellt,
welche Gefahren Alkohol mitmachen.
Dass es nicht selbst verständlich.
Es gehört einer gewissen Stärke
und Mut dazu, zu sagen,
Leute, ich möchte euch warnen davor,
wie schnell es gehen kann.
Könnten Sie ein bisschen Mut
in der Alkoholpolitik zeigen,
dass ist wirklich katastrophal,
was hierzulande los ist.
MH: man muss sehen,
für viele gehört Bier oder Wein
als Kulturgut mit dazu.
Herr Lanz, sie habe auf die Frage
geantwortet, was trinken Sie lieber?
Als Rolemode
tauge ich wirklich nicht.
Am liebsten trinken Sie
italienischen Rotwein,
habe ich gelesen. Stimmt das noch?
Ich komm aus einer Ecke, in der
sehr viel Alkohol konsumiert wird,
ich nehme das Thema sehr ernst, ich
trinke im Jahr vielleicht
eine Flasche Rotwein.
Das ist aber eine
private Entscheidung,
finde nicht,
dass man das machen muss.
Wenn es als Kulturgut gebranded ist,
muss man sich Illmann erklären,
wenn man nicht bringen.
--- trinkt,
es war auch mal Kultur,
dass wir Menschen auf Scheiterhaufen
verbrennen oder Kinder schlagen.
Diese laxe Alkoholpolitik
ist auch grausam.
Glauben Sie,
die liegen da alle freudig so?
MH: es liegt mir fern, Alkohol
zu verharmlosen.
Der Punkt, zu sehen,
dass Alkohol in der Kultur
eine gewisse Rolle spielt.
Das Reinheitsgebot.
Sie kommen aus Südtirol, stellen
Sie sich Südtirol ohne Weine vor.
Mir geht es nicht darum.
Deswegen ist Prävention so wichtig.
NS: Richtig, aber man
muss Prävention auch Machen.
Wir müssen politische Maßnahmen
einführen, die dazu bringen,
dass es das Klima verändert.
Bevor wir gleich von Frau Graßnickel
und von Ihnen hören,
was Alkohol macht,
Herr Huber, denken Sie darüber nach,
wie das kommuniziert wird?
Es ist in diesen Tagen
eine interessante Szene
gewesen im Bundestag.
Es kam eine flammende Rede
gegen die Legalisierung
von Cannabis.
Im Rahmen meines Medizinstudiums
hatte ich ein Blockpraktikum
in der Psychiatrie.
Dort wurden viele Menschen
mit Psychosen und Schizophrenie
behandelt.
Die meisten dieser Menschen waren
junge Menschen,
die davor intensiv Cannabis
konsumiert haben.
Sie versündigt sich
an der Jugend unseres Landes.
Ein Artikel aus
der Münchener Abendzeitung,
die ich gerne kurz zitieren würde.
Pilsener, CSU Kandidat,
hat sich eigenes Bier brauen lassen.
Man müsse sich auch mal was gönnen,
schließlich lebe man nur einmal.
Lieber Herr Pilsener,
ich freue mich über ihre liberale
Einstellung bei dieser Droge,
vielleicht kommen wir zu einer
bei dieser Droge.
MH: Jetzt wäre schön, wenn Sie
die Antwort von Herrn Pilsinger
aufgezeigt hatten.
Er spricht sich gegen den
Missbrauch von Alkohol aus.
Er hat Position bezogen.
Ist auch dort in der Kommunikation
der Moment gekommen,
an dem wir uns ehrlich
machen müssen?
Vor einiger Zeit hat jemand in der
FAZ kommentiert, nur bei alle saufen
müssen wir noch nicht alle kiffen.
Ich habe gedacht, gute Anklang.
Vielleicht sollten wir, bevor
wir Hilfen legalisieren
und alle schreien auf,
darüber nachdenken, wie wir das
andere Thema, was viel relevanter
ist,
und gigantische Verheerungen, nicht
nur beim Einzelnen, sondern auch in
Familien verursacht, behandeln.
MH: Es liegt mir fern, Alkohol
zu verharmlosen.
Nur wir feststellen,
dass Alkohol auch gefährlich ist
kann noch nicht die Konsequenz sein,
dann legalisieren wir Cannabis.
Was kommt dann als nächstes.
Die Vorstellung von manchem
grünen ist,
dann lass uns Ecstasy oder
LSD legalisieren.
Welche Konsequenzen ziehen
wir daraus, dass Alkohol und Nikotin
und Tabak Gefahren bergen, welche
Konsequenzen ziehen wir daraus?
Mehr zu legalisieren oder setzen
wir nicht darauf,
wir stärken die Prävention
was Nikotin und Alkohol angeht.
Sie sagen, wir verharmlosen das
nicht
und sitzen dann aber mit einem Bier,
anhaltendes in die Kamera.
MH: Ja und? Ich lasse mich nicht
als Bayer die bayerische Volksfest
und die bayerische Kultur
nicht schlecht reden.
Wenn man im Land Menschen trifft,
wo gute Stimmung ist und
Familien hingehen das lasse ich mir
nicht verbieten. Vielleicht ist auch
alkoholfreies Bier drin.
Herr Huber, war es das denn?
MH: Bei solchen Anlässen trinke
ich alkoholfreies Bier.
Es soll so aussehen, als wären sie,
gut am Startpunkt
Ich habe da alkoholfreies
Bier getrunken.
Und das ist doch ein schönes Bild,
bayerischer Lebensfreude,
Bierzelt.
aber Lebensfreude mit Alkoholkonsum
zu verknüpfen,
ist auch nicht
die richtige Nachricht.
MH: Ich habe gerade gesagt, es
war Alkohol frei.
Wir wollen sie da gar
nicht angehen Herr Huber,
wir haben als Gesellschaft
alle ein Thema,
insofern, als dass wir
das nicht richtig verhandeln.
Wie sind Sie denn da reingerutscht,
Frau Stüben?
Ich dachte zu einem schönen Leben
gehört Alkohol dazu.
Eltern haben Abend zum Essen
ein schönes Glas Wein getrunken,
dass alles sehr stilvoll mit
auf Hochglanz polierten Gläsern.
Ich habe mir das angeguckt und das
ist auch ein großer Risikofaktor.
Wir schauen uns als Kinder ab,
was die Eltern machen.
Ich habe gelernt, das gehört dazu.
So bin ich da reingerutscht.
Ich hatte einen Freundeskreis,
da war das cool.
Sie sagten oder schreiben es auch
in dem Buch.
Es hat mich umgehauen. Alle 3-4 Tage
hatte ich
einen Filmriss.
Ich habe Arbeitsethos,
da hat aber auch nur noch die Arbeit
routiniert.
Mein privat Leben lag in Trümmern.
Aber auch auf der Arbeit
war es nur noch existieren.
Wenn man so viel trinkt,
abgesehen davon, dass man es riecht,
wenn man in Ihre Nähe kommt,
wie verbürgt man das?
Auch der Stress im Kopf?
Zunächst mal war ich freischaffende
Journalistin, d. h.,
ich hatte auch Tage, an denen
ich nur zu Hause recherchiert habe.
Ich muss ganz ehrlich sagen, man
muss das zu Hause gerochen haben.
Aber wenn in einer Gesellschaft
gewisse Kriterien erfüllt sind,
dann sehen Menschen darüber hinweg.
Macht die feine Unterscheidung.
Genusstrinken ist
gesellschaftlich akzeptiert,
aber der arme Trinker auf der
Parkbank, auf den schauen wir herab.
Er ist jemand,
der es nicht mehr schafft.
In Wahrheit ist es immer Alkohol.
In Wahrheit ist es immer Alkohol
und in Wahrheit startet es auf mit
Genuss trinken.
Das eine
hängt mit dem anderen zusammen.
Es kann jeden treffen.
Es gibt Risikofaktoren,
aber schlussendlich kann niemand
vorhersagen,
dich trifft es und ich trifft das
nicht.
Es gab den absoluten Tiefpunkt.
Die Stunde null.
Meine Stunde null.
Das war ein Morgen wie viele andere
morgen auch,
ich bin aufgewacht, hatte irgend
einen nackten Mann neben mir liegen,
dessen Name
ich nicht erinnern konnte,
habe geguckt, wo ist mein Handy,
mein Portmonee.
Ich hatte Spätschicht
musste schauen,
dass ich mich wieder
auf die Reihe kriege.
Dann habe ich den Typen
rausgeschmissen
mit duschen gegangen.
Zweilagig im Bett
und hatte so ein Ziehen im Bauch.
An diesem Tag dachte ich,
es ist mehr.
Mir war damals schon klar,
dass ich ein Alkoholproblem habe.
Sucht ist heilbar.
Zu den Zeiten dachte ich aber,
ich muss mit Alkoholikerinnen
und muss jede Woche in einem Keller
sitzen und jede Woche damit kämpfen,
dass es abstinent leben muss.
Es war wirklich eine Befreiung,
nicht mehr trinken zu müssen.
Sie würden sagen,
das habe ich hinter mir,
das passiert nicht mehr?
Ich bin vorsichtig.
Das Hirn vergisst nichts.
Trinken Sie noch ab und zu?
Ich trinke gar nichts.
Da habe ich manchmal
noch die Erinnerung,
als erste Lockdown vorbei war,
war ich in Berlin und dort habe ich
Gin Flaschen gesehen
und mir gedacht,
du könntest noch einmal im
Nachtleben eintauchen.
Aber dann waren die Automatismen da
und es war relativ schnell erledigt.
Das ist ein Echo
aus der Vergangenheit,
aber es macht mir keine Angst mehr,
denn ich weiß,
was da gerade passiert.
Das ist o. k., wenn Sie sagen,
ich trinke nichts?
Bei mir ist es mittlerweile okay,
weil alle Bescheid wissen.
Und ich sage Frau
mit einem Setzverständnis,
dass es keine Nachfrage mehr gibt.
Also die Leute
haben selbst ein Problem.
Frau Graßnickel, kann in der
Runde würde fordern,
gar nichts mehr zu trinken.
Das ist auch nicht der Ansatz, der
Umgang damit und damit überdenken,
das ist das, was wir tun müssen.
Ich habe vor einiger Zeit gelesen
haben Sie geschrieben,
was Alkohol möglich macht.
Was macht Alkohol im Körper?
Der ist Rückenmark, wo die
neuen Zellen gebildeten werden,
wo das Leben entsteht, da kommt
das Gift ran, wenn man es im Körper
hat und es wird umspült. Da werden
Zellen kaputtgemacht oder beschädigt
und dann hat es Auswirkungen
auf deine Gesundheit.
Was passiert, wenn wir zu
viel trinken?
VG: Man muss pauschal sagen,
dass Alkohol ein Nervengift ist.
Verschiedene Enzyme zerlegen
das Getränk.
Das macht die Leber und das
macht sie als aller erstes.
Alles andere wird hinten angestellt.
Die wächst mit ihren Aufgaben,
sie produziert Enzyme,
sie wird auch Fette einlagern, weil
Alkohol hat auch viele Kalorien.
Das wird als Leber verdunkelt
sich niederlassen.
Und auch das aufgedunsen, was
man sieht.
Das neben der Leberbelastung
wichtig ist,
die Blutplättchen,
die Blutkörperchen,
die werden mit den Produkten
auch mit dem hochtoxischen
Alkohol umspült.
Da plumpsen sich die Zellen auf
und werden.
Die können nichts, aber sie wachsen.
Sie können ihrer Aufgabe nicht
so gut vollziehen.
Die Immunabwehr und
der Sauerstofftransport.
Um das zu regenerieren braucht
man locker drei Monate,
damit es in normalen Bahnen läuft.
Ein Nervengift, was das
gesamte System gespielt
macht die Organe krank.
Es macht auch die Brustdrüse krank.
Frauen, die häufig unter
Brustkrebs leiden,
Die größer werdende Brust beim Mann.
Wenn ein Mann deshalb,
da müsste man schauen,
wie der Alkoholkonsum aussieht.
Das Herz, was härter wird,
die Leber, die immer stärker
Zellen abgeben wird,
was zu Leberzirrhose führen kann,
wenn das große Organ kraftlos wird.
Und auch das Gehirn, das Nervengift,
was im Kopf ankommen.
Der Rauscheffekt,
es gibt keine große
Blut-Hirn-Schranke.
In jedem Rausch sterben
viele Gehirnzellen ab.
Ein Mensch hat genug.
Je jünger, desto weniger
Gehirnabhläufe sind abgeschlossen.
Die Schäden sind umso größer. Als
Erwachsener ist jeder Rausch von
kognitiver Leistung ab Fähigkeit.
Gerne zum Schluss,
weil wir nur wenig Zeit haben.
Ich fand es sehr positiv,
auch in ihrem Buch.
Sie sagen, es gab diesen ein Moment,
an dem ich mich offenbart habe,
und war für mich auch klar wurde,
wo mein Problem ist.
Wir kommen aus dem Problem raus?
Der Schlüssel liegt da drin,
zu finden ..
Und dann offenbaren,
anderen erzählen oder heimlich?
Mir hat das geholfen. Ich habe
es damals in einem Podcast gehört.
Mir hilft, anderen davon
erzählen zu hören.
Mir hat es auch geholfen,
meinen Engsten davon zu erzählen.
Ich musste
mich nicht mehr verstecken,
ich hatte mein Kopf frei,
ich konnte meine Energie wieder
in die Beziehungen stecken,
die mir wichtig waren.
Die letzte Frage an Herrn Huber,
würden Sie den Kampf angehen?
Das wird deutlich darauf hinweisen,
dass Alkohol nicht auf die leichte
Schulter genommen werden darf,
dass ist die Botschaft des Abends.
In Ihrem Bereich,
wo der Druck zu hoch ist,
Menschen wie Sie,
die kaum was trinken,
und andere,
die das logisch benutzen,
um Druck abzubauen.
Deswegen, was Sie geschildert haben,
ist wichtig, wie schnell kann es
gehen, dass man langsam reingleitet.
Deswegen habe ich es heute
klargemacht, es ist der Bereich
der Prävention und auch der Hinweis,
wie schnell kann es gehen.
Das ist von enormer Bedeutung.
Ich danke Ihnen allen sehr,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".