Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute u.a., und da geht
der Blick zu dieser Frau,
über einen gescheiterten
Putschversuch sprechen wollen,
der interessanterweise bei uns
in der Sendung zum ersten Mal
öffentlich wurde.
Es war ihr Vater, der das damals
hier fast nebenbei erwähnte,
und es war das letzte Gespräch, das
wir geführt haben: im Dezember 2022.
Damals blieben ihm
noch genau zwölf Monate.
Der Mann, um den es geht, ist
ihr Vater, Wolfgang Schäuble.
Die Frau, die er zum Rücktritt
zwingen sollte, war Angela Merkel.
Der Intrigant dahinter
steht jetzt zum ersten Mal
in Schäubles Biografie - dickes Buch,
sehr gutes Buch, das man
als Politikinteressierter lesen muss:
Edmund Stoiber.
Herzlich willkommen,
Christine Strobl.
Von Merkel über Schäuble und Stoiber
ist es nur ein sehr kurzer Weg
zu diesem Mann, der länger nicht hier
war, fast zwei Jahre, was schade ist,
weil sein dynamisches Temperament
stets ein Quell großer Freude
und Heiterkeit ist.
Er ist der dienstälteste
Ministerpräsident dieses Landes,
seit dem 19. April 2011, also
seit ziemlich genau 13 Jahren
macht er Politik in Sachsen-Anhalt.
Ein Land, das nicht einfach zu
führen ist: In vielen Statistiken
lange auf dem letzten Platz:
Die höchste Arbeitslosigkeit,
die schwächste Wirtschaft,
und mit Bitterfeld die
dreckigste Stadt Europas.
Weshalb er auch sagt:
"In diesen schweren Jahren
ist das Selbstwertgefühl
im Land nicht wirklich gewachsen."
Jetzt aber könnte ausgerechnet
Sachsen-Anhalt zu einem Symbol
für Aufbruch werden in unserem
irgendwie mutlos gewordenen Land.
Herzlich willkommen, Reiner Haseloff.
Es gibt aber, und da geht der
Blick zu dieser Frau,
es gibt aber auch dieses Störgefühl,
das mittlerweile das halbe Land
erfasst hat, und das Reiner Haseloff
mal sehr präzise beschrieben hat,
wie ich finde: "Die meisten Leute
haben mittlerweile den Eindruck,
dass sie hart arbeiten müssen,
um für immer mehr Menschen,
auch Migranten,
die in den Sozialsystemen sind,
zu sorgen.
Wenn die Parteien der Mitte nicht
aufpassen, dann laufen sie Gefahr,
bald keine Mehrheiten mehr zu haben."
Weiter: "Ich will es nicht historisch
überhöhen, aber so eine Lage
hatten wir 1932 in Deutschland
schon mal."
Wir wollen sie fragen:
Stimmt diese Analyse,
v.a. aber wie geht die
Antwort darauf?
Herzlich willkommen Anne Hähnig.
Die Antwort,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
die Antwort hat auch etwas mit
der Frage zu tun,
wie wir als Gesellschaft mit
der neuen Macht der Medien umgehen.
Seit mehr als 20 Jahren schon
fordert dieser Mann unverdrossen.
Ja, so lange schon, obwohl er
immer noch so aussieht,
als hätte er gestern Abi gemacht, das
Fach Interneterziehung in der Schule.
Schöner Satz dazu von ihm:
"Drei bis vier Generationen
leben mittlerweile
einer Medienwirklichkeit,
in der sie keinen Zitronenkuchen
essen können, ohne wenigstens
auf Instagram eine verwackelte
Zitronenkuchenstory zu posten
oder auf TikTok eine leichtbekleidete
Backanleitung zu tanzen,
aber die Politik weiß immer noch
nicht, wie sie damit umgehen sollte."
Herzlich willkommen, Sascha Lobo.
Schönen guten Abend in die Runde,
auf die ich sehr gespannt bin.
Herr Haseloff,
wir haben gestern Nacht
ausführlich über die neue
Kriminalitätsstatistik gesprochen.
Aber ich würde gern auch mit Ihnen
speziell mit Blick auf Sachsen-Anhalt
darüber reden.
Insgesamt sind die Straftaten um 5,5
Prozent angestiegen in Deutschland,
in Sachsen-Anhalt
gab's einen Zuwachs von fast neun.
Woher dieser Anstieg?
RH: Das muss man sich
etwas genauer ansehen.
RH: Die Statistik ist das eine,
das, was mit besonderen
Altersgruppen verbunden ist,
das ist noch eine Besondereheit.
Die Straftaten junger Menschen
machen mir besonders Sorge,
d.h. Jugendlicher,
die sind stark angestiegen.
Wie viel Prozent bei Ihnen?
Die Jugendlichen sind
noch deutlicher angestiegen
als im Durchschnitt des Landes.
Aber es ist eine Tendenz zu sehen,
die immer jünger Werdende
oder immer Jüngere
zu Straftaten neigen lässt.
Haben Sie eine Erklärung dafür?
Sicherlich sind die Anteile,
Sie haben's
in einem anderen Zitat benannt,
die aus anderen Kulturen
gekommen sind,
aber sie sind nicht die
entscheidende mathematische Lösung,
die man sich ja
politisch leicht machen könnte.
Sondern es geht darum, dass wir eine
Dynamik in der Gesellschaft haben,
auch im Zusammenhang
mit den Sozialen Medien,
wo bestimmte Dingen
der früheren Bildung,
auch der Leitmedien
nicht mehr greift.
Wo wir wissen, dass die
Individualisierung dazu führt,
dass jeder seine eigenen Gruppen
meldet, seine eigenen Kanäle nutzt.
Und das wir, diejenigen, die
politische Verantwortung tragen,
schwerer an die Bürgerinnen
und Bürger, v.a. an die Jüngeren
rankommt, die älteren schauen
noch ZDF oder ARD.
Sie haben noch Leitmedien zu Hause.
Ist es wirklich nur
ein Thema der Medien?
Unsere Sendung wird auch sehr viel
von jungen Leuten konsumiert.
Wenn die Einschaltquoten 100 %
wären, dann hätten wir kein Problem.
Ich weiß nur, bis in die
eigene Umgebung und Verwandtschaft,
dass sie sehr wenig
in den klassischen Medien,
wie wir es noch tun oder
früher getan haben, unterwegs sind.
Sondern genau in den Bereichen,
wo wir bildungsmäßig
ansetzen müssen.
Da gebe ich Ihnen vollklommen recht.
Wir brauchen Schulungsmöglichkeiten,
was aber auch bedeutet,
dass wir Lehrerinnen
und Lehrer haben,
die auch die Kompetenzen entwickeln.
Das muss an den Universitäten
also mitgelehrt werden.
Noch mal,
ich gucke gerade zu Anne Hähnig,
und den verrückten jungen Leuten
hier in der Sendung.
Ist es ein mediales Thema?
Herbert Reul sagte diesertage:
"Es gibt immer mehr
Gewaltbereitschaft und junge Männer,
die nicht wissen, wo die Grenze ist.
Sie haben kein Respekt vor
anderen Menschen und deren Leben.
Da ist ganz viel
ins Rutschen gekommen.
Ich bin gerade
nicht so ganz mitbekommen.
Sie haben gerade gesagt,
wer ARD und ZDF nicht guckt,
der wird kriminell.
Ganz so schlimm ist es nicht.
Man könnte es so missverstehen.
RH: So habe ich es nicht gesagt und
so würde ich es auch nicht sagen.
Deswegen sollten wir an dem bleiben,
was ich zum Ausdruck bringen wollte.
Nämlich die klassischen
Transportwege von Information, weil
die nicht mehr so sind,
wie unsere Generation erlebt hat,
sondern heute völlig anders ist.
Wir wissen, was die
Individualisierung mit sich bringt,
weil soziale Netzwerke bzw.
Möglichkeiten das zu regulieren,
nicht mehr so funktionieren
wie früher.
AH: Also als Journalistin
bin ich auch daran interessiert,
dass die Leute
Qualitätsmedien konsumieren.
Ich habe zuletzt einen
Erklärungsansatz gesehen
für die Gewalt unter Kinder
und Jugendlichen.
Da sagte ein Soziologe,
dass es an einem Nachholeffekt
der Corona-Pandemie liege.
Sie konnten viel Erfahrung in der
Corona Pandemie nicht machen.
Das mag sein,
spezielle bei der Kriminalität
ist aber der Anteil
von ausländischen Kindern und
Jugendlichen besonders hoch.
Es ist komisch, dass die besonders
die Coronaeffekte nachholen müssen.
Ich tue mich schwer
mit der Analyse, zu sagen,
das ist ein Thema sozialer Netzwerke.
Soziale Netzwerke, auch die machen
nicht per se kriminell, wie auch ZDF
und ARD nicht kriminell machen.
RH: Obwohl viele Krimis kommen.
Es wird viel gestorben
im deutschen Fernsehen.
Die Gewaltbereitschaft unter Jugend-
lichen, wo kommt Ihre Analyse her?
AH: Wir müssen zunächst immer
feststellen,
es ist ein bisschen tricky
an diesen Daten,
die Bevölkerung ist gewachsen.
Wenn die Bevölkerung wächst,
dann wächst auch die Kriminalität.
'Tschuldigung, in absoluten Zahlen
wird sie dann wachsen.
Prozentual muss sie deswegen
nicht wachsen.
Wir sind hier bei einem sehr
sensiblen und schwierigen Thema.
Nämlich die Kriminalität
die von Leuten
ohne deutschen Pass ausgeht.
Wenn wir eine höhere Zahl
von Zuwanderern haben,
dann haben wir auch eine
stärker steigende Kriminalität.
Damit müssen wir umgehen.
Wenn wir
von jugendlichen Tätern sprechen,
Messerkriminalität
ist z.B. ein großes Problem.
Wir haben es da mit Jugendlichen
zu tun, die aus Kulturen kommen,
die keinen funktionierenden
Rechtsstaat kennen.
Sie versuchen,
sich damit selbst zu helfen.
Ich glaube,
da muss noch mehr getan werden.
Es ist ein sehr heikles Thema.
RH: Ich bin dankbar,
dass das in die Medien fokussiert
zur Kenntnis genommen wird,
anhand der Statistiken, weil das,
was wir an Thematik haben, politisch
schon lange diskutiert wird, damals
aber nicht einfach
zu kommunizieren war.
Wird es das wirklich?
Es ist eine Besonderheit
bestimmter Personengruppen,
dass sie sich in einer Kriminal-
statistik besonders abbilden.
Darf ich kurz fragen,
Sie sagten gerade,
es ist nicht einfach
zu kommunizieren.
Warum eigentlich nicht?
Es gibt Dinge, die sind anhand
von Zahlen einfach zu belegen.
Wir müssen doch einfach
nur die Schlüsse daraus ziehen.
Gerade dieses Thema
ist instrumentalisierbar.
Durch Extremisten unserer Gesell-
schaft, die politisch unterwegs sind.
Und deswegen macht man das nicht?
Trotzdem des Wording, was
man verwendet ist man vorsichtig.
Wir versuchen, es klar zu benennen,
aber auch nicht dazu zu führen,
die Gesellschaft
mit der Botschaft zu verdrehen,
dass es ein generelles Problem
der Ausländer ist.
Wir haben sehr viele Ausländer,
die seit vielen Jahrzehnten
leben und völlig unauffällig leben.
Es sind spezielle Personengruppen,
Altersgruppen und Herkunftsländer,
die da eine Rolle spielen,
die die Statistik überformen.
Und uns politisch
zu einer differenzierten Kommuni-
kation zwingen, wenn es darum geht,
Lösungen zu entwickeln, die konzent-
riert und selektiv entwickelt werden.
Nicht Ausländer sind krimineller.
So muss man das ja
auch nicht machen.
Herbert Reul sagte,
wir müssen über
Ausländerkriminalität sprechen.
Er benennt lieber Dinge
wie sie sind, als Dinge auszusetzen.
Haben wir das zulange gemacht?
RH: in Teilen vielleicht ja.
In bestimmten Diskussionsleiden,
ich zähle mich nicht dazu,
weil wir es benannt haben.
Ich mach das mit den Gefahren,
die einer illegalen
und strukturierten
Zuwanderung aufmerksam.
Wenn Sie meinen Werdegang
bisher verfolgt haben,
dann ist es nicht einfach gewesen,
dieses zu benennen.
Es hat auch Zeit gekostet,
Integrationsmodelle zu finden
und über die Grenzen
der Integrationsleistung zu reden.
Wir wissen, dass es zahlenmäßig wird
nicht schaffen, mit den Ressourcen,
die unser Staat in der Lage ist, zu
Verfügung zu stellen, zu bewältigen.
Ich möchte nur mal kurz sagen,
wie groß die Statistik das Thema
macht. Gerade auch in Ihrem Land.
2023, ohne
ausländerrechtliche Verstöße.
Hatten sie fast 14.000 Straftaten
von Zuwanderern.
Das sind 123 % mehr als im Vorjahr.
RH: Das ist richtig.
Es sind fast 20 % der Inhaftierten
Ausländer bei uns.
Was sind das für Straftaten?
Das sind Straftaten, die von
Diebstahl bis hin zu Aggressionen
bis hin zu Gruppen-Gewalt.
Es findet auch an Schulen statt.
Es sind Minderjährige dabei, wo die
Strafmündigkeitsfrage anders ist.
Bei der Besonderheit ist klar,
es ist eine Herausforderung,
die von den Ressourcen,
die wir haben,
neu diskutiert werden muss.
Ein weltoffenes Deutschland
oder ein weltoffenes Sachsen-Anhalt
ist dann überfordert,
wenn wir die Sicherheit
nicht mehr gewährleisten können.
SL: Ich würde gerne einhaken,
weil ich denke,
dass wir heran geraten
an eine undifferenzierte Debatte.
Erster Punkt: Mein Vater war
Ausländer, aus Argentinien.
Er hat sich damals beschwert
über eine Schlagzeile
in einem großen westdeutschen
Leitmedium, wo stand:
Jeder fünfte Ausländer
ist kriminell.
Man kann nicht davon sprechen,
dass wir die Thematik
verschwiegen haben.
Ich kann mich an "Spiegel"-Cover
erinnern, an Sendungen,
seit ich denken kann, die dieses
Thema immer wieder aufgreifen.
Dass darüber nicht immer klug
diskutiert worden ist,
dass es da blinde Flecken geben mag,
es Umdefinitionen geben mag,
können wir gerne drüber sprechen.
Aber es wurde immer
und immer besprochen.
Was der zweite Punkt ist,
was die Differenzierung angeht,
die Statistiken sind mit
einem besonderen Auge anzuschauen.
Ich habe eine Zahl im "Spiegel"
gefunden, die ich wichtig finde.
Seit 2015 haben wir
eine Zunahme der Migration.
Die Migration ist stärker gewachsen
als der Kriminalitätszuwachs.
Man kann es nicht
unmittelbar miteinander erklären.
Es gibt noch andere Phänomene.
Ich habe mal mit einem
Polizeipensionär gesprochen,
der gesagt hat, wir haben
das Problem, dass Deutschland
ein sehr reiches Land ist, was
im Vergleich schlecht geschützt ist.
Deswegen gibt es Banden,
die hierher kommen,
um hier Diebstähle zu begehen.
Wenn sie gefasst werden,
geht das in die Statistik rein.
Es fällt aber auf Menschen zurück,
die in dieses Land kommen wollen
und sich an der
Gesellschaft beteiligen wollen.
Von diesen Details
gibt es eine Vielzahl.
Das Problem, was vorhanden ist,
von jungen Menschen,
das möchte ich nicht wegreden.
Aber die rassistische
Instrumentalisierung,
die ist nicht nur eine große Gefahr,
sondern auch allgegenwärtig.
Genauso laufen die Debatten
üblicherweise.
Ich möchte gern Frau Strobel fragen:
Wie diskutieren Sie
das Thema zu Hause mit Ihrem Mann?
CS: Sie glauben gar nicht, wie un-
politisch es bei uns zu Hause zugeht.
Sie reden darüber gar nicht?
Eigentlich eher wenig.
Bei uns ist es so,...
Man denkt schon darüber nach
und man viel darüber nach über
die Frage, wie man kommuniziert.
Sie als Medienschaffende,
das haben Sie doch auch.
Wie wir das transportieren und
kommunizieren, das ist entscheidend.
Was Herr Lobo gesagt hat:
"Schmeißt bitte nicht alle in einem
Topf", hat hier niemand getan.
SL: Nö, das passiert aber...
Sondern wir reden von Menschen,
die straffällig geworden sind
und nur über die rede ich.
Das muss doch möglich sein,
sehr klar und sauber
darüber zu sprechen.
SL: Es ist möglich, man muss nur aus
meiner Sicht, sich mehr Mühe geben,
dass das nicht in
rassistische Stereotype abgleitet.
Diese Mühe sehe ich hier
vor Ort auch.
Wenn ich mir
die großen Debatten anschaue,
und - und das ist meine Expertise -
deren Wirkung in sozialen Medien,
dann erkenne ich dort eine Unwucht.
Sie führt in die Richtung.
Ja, wir haben ein Problem,
wir müssen offen darüber reden,
und aufpassen, dass keine
Zwischetöne reinkommen,
die die Menschen in sozialen Medien
wieder in eine Richtung ziehen.
Und die heißt am Ende:
Ausländer raus.
Das ist die Quintessenz von
vielen Menschen in sozialen Medien,
die solche Statistiken
so betrachten, wie sie möchten.
RH: Darum ist es als Politiker
nicht einfach, damit umzugehen.
Wir müssen die Fakten
zur Kenntnis nehmen
und differenziert interpretieren
und versuchen,
Lösungsvorschläge zu entwickeln.
Das ist problematisch, gerade
wenn man 2015 und 16 anschaut,
da sind viele Familien gekommen.
Jetzt sind
völlig andere Personengruppen dabei,
die gerade die untermalte Statistik
sehr stark mit dominieren.
Und jedes Mal
müssen wir also anders ansetzen.
Was heißt das konkret,
können Sie das bitte einmal über-
setzen, dass ich es auch verstehe?
Damals war es ein humanes Auffangen,
ein Integrieren von Kindern,
die Beschulung,
das war das Hauptthema.
Heute haben wir das Problem,
dass wir mehrheitlich junge Männer
bekommen aus anderen Kulturkreisen.
Die Verfahren dauern lange.
Demzufolge auch
die Arbeitserlaubnisse
nicht so früh da sind,
dass man sie auch über Arbeit
sprachlich integrieren kann.
Deswegen konzentriert sich das
in zentralen Unterkünften,
dass in den Bereichen
die Kriminalitätsrate höher ist,
auch die Aggression
untereinander wächst.
Es ist ein quantitatives Problem,
was wir haben.
Dieses Jahr wieder 300.000,
die wir auf die Kommunen verteilen.
Das kriegen wir nicht so gebacken,
dass wir moralisch damit
zufrieden sein können,
was die humane Leistung anbelangt.
Es wird ja auch gerade im
Europäischen Parlament diskutiert,
dass es eine einheitliche
Verfahrensweise in Europa gibt,
auch was
die Verteilmechanismen anbelangt,
der Schengen-Raum
muss anders geschützt werden.
Viele Dinge haben nicht funk-
tioniert, das müssen wir erkennen.
Jetzt müssen wir reagieren.
Sonst werden wir
politisch abgestraft.
Anna Hähnig, Sie wollten gerade.
AH: Ich bin ganz bei Sascha Lobo,
dass man sensibel
die Debatte führen muss.
Ich finde die Debatte allerdings
nicht sonderlich populistisch.
Die CDU hat gesagt,
sie muss dieses Thema selber setzen.
Es werden
seit Wochen Interviews gegeben,
die Zahlen werden
nicht verschleiert,
es wird versucht zu erklären.
Es wird gesagt,
was man dagegen tun will.
Das finde ich wertvoll.
Wenn die CDU
oder die SPD das nicht machen,
dann hat die AfD ein Thema,
mit dem sie hausieren gehen kann.
Und die Leute haben den Eindruck,
sie müssen die AfD überhaupt wählen,
damit über solche Themen
diskutiert wird.
Jetzt ist es wichtig, sich nicht
auf die AfD zu konzentrieren,
sich selbst dazu zu äußern und zu
positionieren.
Frau Strobel, Ihr Vater,
ich habe das Buch gelesen,
noch nicht alles bis jetzt.
Ich kannte ihn ein bisschen aus der
Sendung und ich hatte das Gefühl,
sein Verhältnis zu Angela Merkel
war spätestens nach 2015, 2016
durchaus aufgrund dieser
Thematik Migration belastet.
Er sagt selber, wir hatten ein
besseres Verhältnis, als nach 2015.
Es gibt ein interessantes Zitat, wo
er sagt: "Ich war frustriert darüber,
dass Merkel in mancherlei Hinsicht
besseres Gefühl er meint das Thema,
beratungsresistent blieb. Sie hatte
andere Möglichkeiten, politisch zu
führen und nicht nur zu reagieren.
CS: Naja,
Sie zitieren ja aus dem Buch.
Insofern hat er das gesagt.
Ich kann dazu ehrlicherweise
gar nicht so viel sagen.
Ich glaube, man muss noch mal
trennen zwischen dem,
was ich wahrgenommen hab,
das ist ein Respekt gegenüber
einer Kanzlerin und Loyalität, das
ist auch im Buch klar beschrieben.
Und dann gibt es noch mal
Unterschiede in politischen Fragen.
Das sieht man in dem Buch auch
wunderbar, wenn man es ganz liest.
Man sieht,
da ist eine ganz klare Trennung da.
Das ist was mich an dem Buch
über Politik gezeigt hat.
Klar ist man als Kind
immer befangen,
wenn man aber lange in einer
politischen Diskussion ist,
dann hat man mit Menschen zu tun,
mit denen man in politischer Sicht
anderer Meinung ist.
Man kann trotzdem auch Respekt
und Sympathie für sie empfinden.
Das würde ich in diesem Fall
so beschreiben.
Sie hatten in diesem Fall
unterschiedliche Haltungen.
Trotzdem bleibt
in der Gesamtbetrachtung
eine große Wertschätzung
und Anerkennung.
Man liest aber auch raus, dass
irgendwann, wenn der Widerspruch
zu groß wird,
dann droht es einen zu zerreißen.
Das Gefühl habe ich sehr stark bei
der Lektüre und auch da denkt man,
wie geht das eigentlich?
Wie können zwei so unterschiedliche
politische Wirklichkeiten
so eng nebeneinander stehen
und miteinander arbeiten?
Jemand wie die Kanzlerin, wo er sagt,
sie hat zu viel reagiert
und hat bis zum Ende laufen lassen,
und er sagt, wir hätten es
klar begrenzen müssen.
Es gibt einen Bericht von Berlin
vom 08.11.2015
wo Ihr Vater Folgendes sagt:
Nach internationalem Recht
und nach europäischem Recht
sind Kriegsflüchtlinge, wenn sie
nicht individuell verfolgt sind,
nicht schutzbedürftig. Da kann man
den Familiennachzug ausschließen.
Den müssen wir natürlich begrenzen.
Denn unsere Aufnahmekapazität
ist ja nicht unbegrenzt.
Ich halte es
für eine notwendige Entscheidung.
Wir müssen uns rasch
in der Koalition verständigen.
Fünf Millionen sind in Syrien
als Flüchtlinge unterwegs.
Die sagen: Warum sind wir unterwegs,
wenn wir so willkommen sind.
Natürlich sind alle willkommen,
aber wir können nicht alle in Europa
und Deutschland aufnehmen.
Wo waren Sie damals, Herr Haselhoff?
RH: Das haben wir
in den Gremien diskutiert.
Wolfgang Schäuble war
ein Verfassungspatriot.
Er hat einen Respekt
vor dem Verfassungsorgan
auch der Kanzlerin gehabt.
Das war etwas, wo Schäuble sagte,
die innere Bindung an den Staat
mit dem Grundgesetz.
Sie waren fachlich auseinander.
Nicht nur er war kritisch.
Wo waren Sie,
Team Schäuble oder Merkel?
Ich habe von Anfang an
als Erster die
Integrationsobergrenze definiert.
Das sind aber interessante Zahlen,
die Sie damals genannt haben.
12.000, deutschlandweit?
Das war für Sachsen-Anhalt,
in dem ersten Jahr,
aber es waren 35.000,
die gekommen sind.
Für 12.000 können wir im ersten Jahr
sowohl die Unterbringung als
auch die Schulen, Kindertagesstätten
hinbekommen, ansonsten müssen wir
Zelte aufstellen,
Provisorien machen.
Dinge,
die man Menschen nicht zumuten will,
auch wenn man Integration
gestalten will.
Die Zusammensetzung der Flüchtlinge
und auch die Herkunftsländer
waren unterschiedlich.
Die Maghrebstaaten kamen dann dazu,
die mit den Syrien-Krieg nichts
zu tun hatten. Das Problemfeld
Nordafrikas und des Nahen Ostens
hat sich Richtung Mitteleuropa,
vor allem nach Deutschland bewegt.
Das war eine Überforderung,
die wir bis in die Diskussion
aktuell hängen haben.
Und dann sagen Sie, noch mal
zitiert, im Oktober '23:
"Ich hatte den ersten Landrat
im Land, der sagte,
ich nehme
keine weiteren Leute mehr auf.
"Wenn das die Regel werden würde,
dann geht hier bald nichts mehr",
haben Sie gesagt.
Das ist der Punkt, wo wir bei den
Kommunalpolitikern gesagt haben,
dass es um Solidarität
untereinander geht.
Wenn wir in unserem
Zuständigkeitsbereich sind,
so ist es bis in die letzte
Kommune zu organisieren.
Wir sind, was die Integrationsgrenze
anbelangt, schon in dem Bereich,
dass sie überschritten ist
und damit unsere Leistung so,
dass Kriminalität bekämpft
werden kann,
nicht mehr
gewährleistet werden kann.
Das sagen Sie so?
Wir stehen an der Stelle,
wo wir selber definieren müssen,
wo ist eine staatliche Überlastung
dauerhaft gegeben,
was wir nicht mehr einfangen können,
auch nicht in
bestimmten Konzentrationsbereichen.
Wo wir den Leuten sagen müssen,
dass wir dazu andere
politische Ansätze brauchen,
um die sich alle demokratischen
Kräfte in der Republik bemühen.
Und an dem Punkt sind wir,
würden Sie sagen?
Ich brauche bloß
an die Worte des Kanzlers denken,
dass wir stärker abschieben müssen.
Allein ggü. den Ländern,
die wir um uns herum haben,
die aus sicheren Drittstaaten
gekommen sind,
sind 75.000 Menschen zurückzuführen.
die momentan nicht in die Länder
überführbar sind.
Also nach Italien, oder Frankreich?
Ja, genau.
Warum geht das nicht?
Die Aufnahmebereitschaft
dieser Länder ist nicht da,
die europäische Solidarität ist in
diesen Ländern nicht mehr gegeben.
Man macht Deutschland
dafür verantwortlich,
dass durch die soziale Sogwirkung
und mit der schnellen Integration
bis ins Bürgergeld hinein,
dass wir dafür zuständig sind,
dass dieser Sog
bis zu Gebieten geht,
wo kein Krieg ist herrscht.
Sehr klare Worte.
Die aber die Frage provozieren,
wie machen wir es dann?
Das ist genau die Verantwortung,
die erst mal die Bundesregierung
zu tragen hat.
Das erste, was wir machen müssten,
ist das mit dem Kanzler umzusetzen.
Wir haben beschlossen,
dass wir die Leistungsgewährung
aus dem Asylbewerberleistungsgesetz
von 18 auf 36 Monate erweitern,
sodass die Leistungshöhe,
die man nach 18 Monaten bekommt,
nicht kontraproduktiv im Sinne
einer Sogwirkung dort steht.
Also weniger Geld?
Es ist die Frage, wie wir dauerhaft
mit den ukrainischen
Flüchtlingen umgehen.
Hier haben wir das Problem,
was Hubertus Heil erkannt hat,
deswegen macht er den Jobbooster
bzw. versucht, den Turbo einzulegen,
indem er sagt,
wir haben hier
Fehlanreize im System,
was Beschäftigungs-
möglichkeiten anbetrifft.
Für ukrainische Geflüchtete ist
das Bürgergeld in der gleichen Höhe.
Die Frage ist, ob ich das durch
das Leistungssystem Bürgergeld
auf Dauer machen kann.
Am Anfang war die Frage,
ob ukrainische Flüchtlinge
sofort ins Bürgergeld kommen
oder sollten sie
einen anderen Status bekommen?
Das wurde vom Tisch gewedelt -
jetzt rächt sich das.
Im Hintergrund
haben die sozialdemokratischen
Arbeitsmarktspezialisten...
Aber wessen Schuld ist das,
dass das so schlecht läuft?
Warum sind so viele Ukrainer,
Ukrainerinnen in den meisten Fällen,
warum bekommen wir die Leute
nicht in den Arbeitsmarkt?
Weil die anderen Ländern
die Leistungsgewährungen
nicht unbegrenzt machen.
In den Ländern ist
es unterschiedlich.
Wie hoch ist der Anteil
der arbeitenden Ukrainer?
Bei uns ist es deutlich unter 20 %.
Sie sind also das Schlusslicht hier.
Nicht nur wir, wir sind als
Deutschland Schlusslicht in Europa.
Das hängt damit zusammen, am Anfang
waren mehr Flüchtlinge in Polen,
aufgrund der geographischen Nähe,
und da sind die Leistungen nach
einem halben Jahr eingekürzt worden.
Da ist eine Binnenumverteilung
innerhalb der EU im Gange.
Auf der anderen Seite
haben wir diese Standards,
die aus sozialen Gesichtspunkten
alle richtig sind,
aber dieses Problem
weiter verschärfen.
Wir haben dieses zur Europawahl,
Landtagswahlen, Kommunalwahlen.
Aber verstehen Sie die Leute,
die sagen, die lösen das nicht.
"Sie kriegen das nicht in den Griff".
Momentan ist das, was wir haben
und umgesetzt bekommen...
Allein das Thema der Bezahlkarte.
Wir haben vor einem dreiviertel Jahr
darüber geredet,
wir haben vor einem halben Jahr
16:0 über alle Parteien,
Selbst Winfried Kretschmann, Bodo
Ramelow, alle haben dafür gestimmt.
Bisher wurde gestritten,
unter welchen Konditionen
sich die Bundesregierung
dazu verhält.
Wir haben trotzdem
die Ausschreibungen dazu laufen.
Wir hoffen, dass wir das
nach der Sommerpause hinkriegen.
Da ist die Europawahl gelaufen. Wir
brauchen zu lange für diese Prozesse.
Und wie viele Leute haben Sie
in ihrem Land,
um zurück auf das Thema
Kriminalität zurück kommen,
die abgeschoben werden müssen?
RH: Viele 1000.
Das ist eine Zahl, abhängig davon,
was die Nationalitäten abhängt.
Es gibt Schwerpunktländer.
Wir haben sehr viele Inder,
andere Bundesländer haben
andere Herkunftsländer.
Wir haben mit dem
indischen Botschafter geredet,
dass mit der größte Demokratie der
Welt eine Rückführung möglich ist.
Es bewegt sich etwas.
Die Passpapiere müssen ausgestellt
werden, Visa wieder erteilt werden.
Es ist ein mühsamer Prozess.
Darf ich noch mal kurz fragen,
Sie sagen viele 1000,
von wie vielen
sprechen wir hier genau?
In der Größenordnung um die 6000,
die wir illegal bei uns haben
und eigentlich zurückgeführt
werden müssten.
6000?
Es ist nur für das kleine Land mit
einem Bevölkerungsanteil von 2,8 %.
Frau Hähnig, Sie als jemand,
die die Situation im Osten,
in Sachsen-Anhalt gut kennt,
wenn es an die konkrete Umsetzung
geht, passiert nichts,
da geht Glaubwürdigkeit verloren?
AH: Was die Migrationspolitik
anbelangt,
da haben die Parteien
viele Wähler an die AfD verloren.
Es wird natürlich
Verschiedenes versucht,
um es doch möglich zu machen.
Die Erkenntnis
ist gerade eine andere,
nämlich, dass man Asylverfahren
auslagern muss.
Es reift mehr und mehr die Idee,
Asylbewerber in Drittstaaten ihr
Asylverfahren abwarten zu lassen
und sie erst dann
nach Deutschland kommen zu lassen.
Das ist die Idee.
Wir hatten ein solches Abkommen
ja auch schon mal mit der Türkei,
das dazu geführt,
dass weniger Leute kamen.
Jetzt muss das
wieder neu ausgelotet werden.
Wir möchten einen humanen Umgang
mit den Leuten.
Wir möchten, daas sie gesund sind
und vernünftig Geld bekommen,
das ist allerdings nicht so leicht.
Viele in der Bevölkerung,
und auch ich, haben den Eindruck,
dass die Mittel,
die mittlerweile versucht wurden,
schon Kleinigkeiten bringen,
aber das Problem
einer gefühlt unbegrenzten Zuwan-
derung bislang nicht lösen kann.
Da geht der Blick zu Sascha Lobo.
Ich bin kurz zusammengezuckt,
als Sie sagten, es gibt ein Thema
mit Indien und man versucht,
da Leute abzuschieben.
Sind es die indischen
Informatikspezialisten,
Leute, die wir gebrauchen können?
RH: Nein, sind sie nicht.
Es sind Personen, die ihren
Asylantrag gestellt haben
und der Asylgrund
ist nicht gefunden worden
und deswegen müssen sie
abgeschoben werden.
Wie viele Facharbeiter fehlen Ihnen
momentan in Sachsen-Anhalt?
Das kann ich schlecht schätzen, weil
wir von Fachkräftemangel sprechen,
aber wir wissen, dass Viele
außerhalb der Bundesländer
ihre Arbeit haben und pendeln.
Momentan würden wir
die Investitionen, die wir haben,
aus der eigenen Bevölkerung
durch Umverlagerung
des Arbeitsplatzes hinbekommen.
Dass wir Zuwanderung und spezielle
Qualifikation brauchen,
das ist unbestritten.
Wir können nur zwei Dinge
nicht miteinander verknüpfen.
Wir haben per Art. 16
im Grundgesetz
einen Asylantrag gestellt bekommen,
der muss bearbeitet werden vom BAMF.
Und dann wird abgelehnt und
dann muss zurückgeführt werden.
Das muss im
rechtsstaatlichen Bereich bleiben.
Darf ich noch mal
von vorne anfangen...
Wie viele Menschen
haben Sie in Sachsen-Anhalt?
Knapp 2,2 Millionen Einwohner.
Und diese Bevölkerung
wird bis 2040 schrumpfen?
Um wie viel?
Sie wird schrumpfen,
das kann man aus den Studien,
die aktuell veröffentlicht werden,
so nicht sagen,
die sind immer falsch gewesen.
Wir hätten heute schon deutlich
unter 2 Mio. Einwohnern sein müssen.
Wir hatten dann die Zuwanderung.
Das ist etwas,
was Sie politisch
nicht so aufrechterhalten können.
Die Studien,
die ich gerade zitiere, sagen,
Sie werden bis 2040,
ungefähr 12 % schrumpfen.
Sie wären dann unter zwei Millionen.
Das wäre die
mathematische Extrapolation,
ohne dass sich etwas bewegt.
Wie viele Facharbeiter brauchen Sie,
um zum Beispiel Intel
zufriedenzustellen.
Das sind im direkten Bereich
4000-8000, bzw. je nach Ausbaustufe
und im Dienstleistungsbereich viel-
leicht noch das zwei bis dreifache.
Das Intel Problem ist damit nur
indirekt in Verbindung zu bringen,
weil diese Akquise läuft über das
Unternehmen und über uns als Land.
Wir versuchen die Spezialisten, die
unterwegs sind, für uns zu gewinnen.
Sie sagen,
es hat etwas mit Intel nicht zu tun,
Sie brauchen die Spezialisten...
Natürlich brauchen wir die.
Die Bundesbehörde hat bezüglich...
Die könnten eine
Arbeitserlaubnis bekommen.
In dem Personenkreis,
über den wir sprechen
sind diese einsatzfähigen Spezia-
listen, zumal sie abgelehnt wurden
durch den Bund
und zurückgeführt werden müssen ...
Wir sind nur das ausführende Organ.
Aber die Entscheidung,
ob sie bleiben oder nicht, ob
der Asylgrund vorliegt oder nicht,
das hat die Bundesbehörde gemacht.
Aber bei Ihnen
kommt das alles zusammen.
Dazu kommt noch
ein anderer interessanter Fakt:
Sie haben die höchste
Schulabbrecherquote
in ganz Deutschland. Knapp 12 %.
Wir haben eine Quote, wo anders
als in anderen Bundesländern,
diejenigen,
die eine Sonderschule besuchen,
keinen Abschluss bekommen.
Da werden wir mit den anderen
Ländern Abschlüsse organisieren,
sodass sich die Quote verändern
wird. Wir haben aber dieses Problem.
Wir leisten uns als Land
eine Menge Schulabbrecher.
Die finden alle anschließend
über soziale Maßnahmen
in den Arbeitsmarkt. Es ist nicht,
dass wir dadurch eine höhere
Jugendarbeitslosigkeit haben,
sondern wir werden
die jungen Leute versuchen,
genauso wie diejenigen, die
als unbegleitete Minderjährige
zu uns kommen, einen
Aufenthaltsstatus bei uns haben,
die in den Arbeitsmarkt
zu integrieren.
Wir müssen das trennen was über die
illegale Rechtslage gelaufen ist,
wo die Bundesgesetze
wieder umzusetzen haben.
Darf ich Sie einmal fragen,
Friedrich Merz ist richtiger
Marktwirtschaft klar,
er findet Subventionen gut.
RH: das hatte so nie gesagt, weil er
genau weiß, dass bestimmte Dinge,
zum Beispiel die GHB, entsprechend
notwendig ist,
damit man Markt Nachteile
im Sinne einer Wettbewerbsfähigkeit
einer Region versucht aufzuarbeiten.
Ich habe das auch schon öfter laut
und in der Sendung gesagt.
Ich finde sie haben sehr gute Arbeit
gemacht mit Intel.
Ich weiß das die ganze
Administration
darauf ausgerichtet war.
Ich finde sie haben eine echte
Erfolgsgeschichte hingelegt.
Was ich interessant finde ist,
dass sie auf der einen Seite
sozusagen das Image der bösen Grünen
gemalt wird.
Gleichzeitig sind Sie
auf Robert Habeck angewiesen.
Die gesamte Regierung von Kanzler,
einschließlich der finanziellen
Zusagen, das was in der Zeit
von Angela Merkel begonnen wurde,
fortgesetzt wurde, unabhängig davon,
dass die Häuser
Situation schwieriger ist. Ich
konnte mich auf alle in
den Ressorts, auch auf Herrn Lindner
verlassen. Er hat das Veto nicht
eingelegt, weil er wusste,
wie soll mir die
Bevölkerungsentwicklung umdrehen,
wenn entsprechende Investitionen
nicht den Sogeffekt erzeugen.
Wir werden abnehmen in
der Bevölkerung.
Gerade der Raum Magdeburg,
wo Intel stattfinden soll,
der deine positive
ausgeglichene Prognose
bekommen für die nächsten 30 Jahre.
Dann sieht man, wie wichtig so eine
Investitionen mit Subventionen
wirken kann.
Deswegen bin ich dankbar,
dass wir an einen Strang ziehen,
weil es auch ein europäisches
Projekt ist.
Wir produzieren 3 % der
weltweit erzeugten Chips.
Das soll sich in Richtung
einer zwölfstelligen Zahl erhöhen.
Damit sind wir auf dem richtigen
Pfad, ähnlich wie es in Sachsen und
Dresden passiert.
Was denkt Sascha Lobo darüber,
dass ich so viel
mit Digitalisierung beschäftigt.
Und die nicht auch in der nächsten
Frage gerne fragen wollen würde,
das hat ein enormes
Verletzungspotenzial,
darüber haben wir eingangs
schon gesprochen.
Welche Rolle spielen dabei
digitale Medien,
insbesondere TikTok?
SL: wir haben zwei Antworten drauf.
Der erste Teil ist,
dass ich froh darum bin,
dass investiert worden ist.
Wir haben in den Jahrzehnten davor,
Angela Merkel war 21
Legislaturperioden Kanzleramt.
Da hatten wir
einen Investitionsmittel.
Bis jetzt ist die digitale
Infrastruktur eine Katastrophe.
Was Glasfaser und Mobilfunk angeht.
Das ist ein großes Problem,
was viele junge Leute dazu bringt,
sich verarscht zu fühlen.
Ich möchte keine Kontext
zur Kriminalität herstellen.
Ich verstehe, wenn man wütend ist,
wenn man in den Pyrenäen
5G- Empfang hat und zu Hause in
einem Kleinstädte mit 3000 Leute
da sind Mechanismen, wo hätte früher
investiert werden müssen.
In vielen Bereichen
ist der digitale Wandel, der
sich durch künstliche Intelligenz
dramatisch beschleunigen wird, weil
er viel und häufig
unterschätzt wird. Das fängt an mit
Instrumenten
wie TikTok. Ich mach den Bogen
absichtlich,
weil Digitalisierung nicht nur
ein wirtschaftlicher,
sondern auch ein
gesellschaftliches Phänomen ist.
Wenn seit 2018 in vielen
fatalen TikTok
die meist heruntergeladen App
in westlichen Ländern war,
wenn wir sehen,
dass Menschen unter 30
als das relevanteste Medium für
sich begreifen, wenn wir sehen,
dass TikTok Aufgaben übernimmt
was Bildung angeht,
auch als eine Admiralität angeht,
eine Öffentlichkeit,
dann halte ich es für
grob fahrlässig, wenn Anfang 2024,
Leute erkennen,
wie der Kanzler erkennen,
wir müssen auf TikTok.
Eine Welt ist uns egal, dass
eine schlechte Infrastruktur haben
und zweitens interessiert uns nicht,
was die Leute mit TikTok machen,
das halte ich für ein
großes Problem.
Heute sind doch einige Medien
schaffen durch hier,
ich lenke deswegen den Fokus
auf TikTok.
Ich habe in der Beschäftigung
mit ihnen das Gefühl gehabt,
wir haben ein ich noch gar nicht
richtig durchdrungen und verstanden,
was insbesondere TikTok eigentlich
wirklich ist. Ist das das Fernsehen
für die Jüngeren?
Wie funktioniert TikTok?
SL:Das kann man so sagen.
TikTok wird von vielen Leuten
als soziales Medium wahrgenommen.
Da werden kurze Filme gespielt.
Eigentlich ist TikTok ein
neuartiges rhythmisches Medium.
Durch die Art und Weise, wie Filme
und die Clips produziert werden,
findet TikTok Algorithmen heraus,
was interessiert die Person,
die es anschaut,
der Algorithmus weiß besser, was ich
mag als ich selber.
Ist dafür geeignet, welche Inhalte
erreichen
schnell gigantische Reichweiten.
Das ist fast so wie Einschaltquoten?
In klassischen sozialen Medien
haben wir viele Follower,
die kann egal was Posten,
das erreichte viele Leute.
TikTok ist es nicht so.
Auf TikTok werden die Inhalte
hochgespielt wurden TikTok denkt,
es erreicht viele Menschen.
Imane im populistischen Sinne ist
das eine hervorragende Plattform,
um der Idee die Kraft zu geben,
sehr viele Leute zu erreichen,
egal ob ich viele oder
wenige Follower habe.
D. h., wenn zum Beispiel Maximilian
Krah,
der Europakandidat der AfD, wie
viele Leute folgen ihm auf TikTok?
Er gehört zu den meist
verfolgten Leuten auf TikTok.
Es ist über 40.000. Er hat Videos
gemacht,
die sehr viel angeschaut haben.
Es ist gar nicht so relevant,
aber er erreicht mit seinen Videos
viele Menschen?
Ein Video hat deutlich über
1 Million Views.
Mindestens die Hälfte der Ansichten
hängt damit zusammen,
dass über das Video sehr
viel berichtet worden ist.
Andererseits muss man differenzieren
und mir leid dass ich immer mit
differenzieren, das ist mein Hobby.
Auf TikTok gibt es eine
Ekel Faszination.
Man denkt, was für eine
großartige kleine Tüte.
Dann denkt man nicht,
der hat 1 Millionen Ansichten.
Der hat unsere Jugend gebrainwatched
Ich will nicht unterschätzen
für Techno, Verschwörungstheorien,
Propaganda sein kann.
Frau Strobel, an die Chefin der ARD
sozusagen,
die Frage noch einmal, sie sind
zuständig für Inhalte des Senders.
CS: Die Zuständigkeit ist bei uns
schon lange nicht mehr.
Wir sind auf TikTok,
wir haben so etwas
wie eine Mediathek.
Sicher später als andere.
Die Frage, wie wir unser Publikum
kommen,
oder mit unseren Informationen
dort sind,
wo ein großer Bevölkerung auch ist,
das beschäftigt
uns im Alltag und muss auch.
Auch wir waren relativ spät dran.
Bzw. später dran,
als wir hätten sein können.
Wir sind da definitiv Problem
bewusst. Das ist die Kernaufgabe,
bzw. unser öffentlich-rechtlicher
Auftrag.
Auch die Sendung hier.
Viele Menschen schauen uns nicht
mehr an.
Es ist unsere Aufgabe,
da sind wir glaube
ich deutlich besser unterwegs,
als noch vor ein paar Jahren.
Das möchte ich ganz eindeutig sagen.
Wir haben auch keine nationalen
Grenzen mehr in dem Sinne.
Wir sind internationalisiert worden.
In einem Ausmaß,
in dem wir es uns nicht hätten
vorstellen können.
An der Stelle
sind wir extrem gefordert.
Aber auch damit geben wir um.
Es ist tatsächlich
eines der zentralen Themen,
mit denen
wir uns beschäftigen müssen.
Wir sind immer wieder um die Frage
kreist. Es hat damit zu tun,
wie sie mit Informationen umgehen
können, wie werden sie eingeordnet.
Wie können wir Orientierung geben,
Fakten vermitteln?
Es hängt von der Frage ab, ob wir
Menschen überhaupt erreichen.
Das ist das wichtigste.
Es wird das zentrale Thema sein.
Es war auch früher
für Politik einfacher.
Zu Zeiten meines Vaters hatte man
einen Stammtisch nach der Kirsche,
da hat man alle Personen erreicht.
Es gibt nicht mehr den einen großen
Weg.
Sie müssen auf unterschiedlichen
Wegen zum Publikum kommen,
um sie auch mit den Informationen
versorgen zu können.
Das wird häufig als Bedrohung
beschrieben, ich denke manchmal,
vielleicht ist es eine
riesige Chance.
SL: Definitiv.
TikTok wird negativ besprochen
und ich habe Verständnis,
dass eine Furcht entwickelt.
Im Zweifel muss man
chinesische Unternehmen
als an der Diktatur begreifen.
Da führt kein Weg vorbei,
dass immer im Hinterkopf zu haben.
Zunächst ist TikTok als
Plattform etwas sehr positives.
Eine Kreativität, die frei wird,
eine Diskussionsfähigkeit, die
freigeworden ist, eine Bildung,
die man bewundern kann.
Wir haben die Situation,
dass viele junge Menschen meinen,
dass sie in der Schule
nicht genug vorbereitet werden
auch wirtschaftliche Themen,
weswegen es insbesondere auf TikTok
aber auch auf Instagram eine Form
von wirtschaftlicher Bildung
für junge Menschen explodiert
mit viele Millionen Followern
und Millionen Ansichten.
Die meisten mit Migrationsgeschichte
haben es als ihre Aufgabe
betrachtet, Menschen in Sachen
Wirtschaft und
Finanzen fortzubilden.
Das ist ein Instrument, wo die
Jugend sich selbst beizubringen,
was sie selber wissen will.
Das Instrument kann
leicht ausgenutzt werden,
zum Beispiel propagandistisch.
Da müssen wir nicht nur aufpassen,
sondern gegen halten.
Das sehe ich die
öffentlich-rechtlichen
sehr stark in der Pflicht. Das
dagegenhalten funktioniert nicht
darüber, dass man auch dort ist,
sondern dass man dort ist und
auch das Medium versteht
und dann auch noch so gute Inhalte
macht, dass die sich verbreiten.
Auf TikTok werden wirklich nur
interessante Inhalte verbreitet.
Wenn es nicht interessant ist,
dann funktioniert es nicht
auf TikTok.
Da fehlt ein guter Teil
von öffentlich-rechtlichen aus.
Wenn es langweilig ist, ist es raus?
CS: Also hier wäre es langweilig.
SL: Wenn Putin auf TikTok
Propaganda machen lässt, was er tut,
dann hätte den Vorteil, dass er sich
nicht um irrelevante Dinge
wie Wahrheit kümmern muss.
Man kann mit Populismus, mit Lügen
immer interessanter sein.
Und weil es sozusagen
auch die Medien sind,
die unglaublich mit Bildern
arbeiten.
Ich habe manchmal das Gefühl,
die gute alte Diaschau ist in
Wahrheit zurück.
Ich weiß ich nervt sie jedes Mal mit
der Frage,
aber wo stehen wir momentan? Gerade
auch was KI angeht?
Es gibt Bilder,
die hat es so nie gegeben.
SL: wir sind der weiter als
die meisten Leute ahnen.
Das, was man Deepfakes nennt,
Bilder oder Tondokumente,
die man fälschen kann,
ziemlich allgegenwärtig
und leichter zu stellen.
Ich habe etwas vorbereitet,
es gibt eine Plattform,
die gehört zu den besten, die man
haben kann, was die Herstellung
von Bildern angeht,
die es gar nicht gibt. Ich kann es
zeigen. So sieht die Plattform aus.
Da können wir zusammen
einbeziehen Fake News herstellen.
Herr Lanz, was ist
Ihr Lieblingshaustier?
Eine Katze, natürlich.
Dann gebe ich ein, dass es eine KI.
"Putin lacht während
der eine Katze hält."
Das gebe ich ein und es ist Life
und in Echtzeit.
Der Bot fängt anzurechnen.
Ich weiß nicht was rauskommt.
Während ich spreche wird
dort berechnet,
wie könnte ein solches
Bild aussehen.
Wir sehen die Ergebnisse
grob umrissen,
sie berechnen, wie kann es aussehen.
Mit Milliarden
Informationen gefüttert
und irgendwann fängt der
Rechenprozess an, konkret zu werden.
Wir sind bei 75 %.
Es dauerte 35 Sekunden.
Wir sind jetzt bei 85 %.
In wenigen Sekunden ein Wiedersehen,
was wir selber hergestellt haben.
Das sind vier Bilder,
die nie existiert haben von
Herr Putin, wie er lächelt
mit einer wunderschönen Katze in
der Hand.
Die Bilder gibt es nicht.
Auch, diese Situation
hat es nie gegeben.
Putin mag ja auch Hunde, insofern...
Ich hätte auch Ozelot
schreiben können.
Ich habe es mal getestet.
Ich habe eine Versuchsreihe gemacht,
was ist, wenn ich kriegsrelevante
Fotos und Routen herstellen will
und habe wiederherstellen lassen,
wie Putin alt und müde
und traurig aussieht um mit
einem kleinen blonden Kind
vor den Trümmern einer
russischen Altstadt steht.
Da könnte man sagen, hier hat
ein Anschlag stattgefunden.
Da würden wir sagen ein Quatsch
praktisch ist es etwas,
wilder als auf einem Pferd zu
reiten ist es auch nicht.
Inzwischen geht es nicht mehr
so leicht auf den Plattformen.
Wir haben sich zusammengeritten
und reguliert.
Ich habe eine Vielzahl von Bildern,
wie Putin mit blonden Kindern vor
rauchenden Trümmern steht, die
es nie gegeben hat.
Bin Dank Sascha Lobo,
ich möchte kurz Christine Strobel
fragen,
wir möchten über die Biografie ihres
Vaters sprechen -
ich habe ihn immer als jemanden
erlebt, der immer sehr offen
war, intellektuell beweglich war.
Er hat immer wieder versucht auf das
Argument einzulassen.
Würden Sie das auch so bestätigen?
CS: Ja. Er hatte Neugier auf Neues
und junger Menschen.
Er hatte bei einer Diskussion wie
diesen auf jeden Fall gesagt,
er möchte es sehen, zeigt mir das.
Er hat sich immer
unheimlich eingearbeitet.
Er hat seine Steuererklärung auch
tatsächlich online erstellt,
das ist nicht der große Wurf,...
Es kommt darauf an, wen man fragt.
Genau, ich fand das faszinierend,
als er gestorben ist,
wie viele junge Menschen
gekommen sind,
und erzählt haben wir sich
regelmäßig mit ihnen getroffen hat
und nach ihrer Meinung gefragt hat.
Das finde ich nach so vielen
Jahrzehnten der Politik toll,
dass man immer noch Lust
auf Menschen und Themen hat.
Er hat nicht nachgelassen sich für
andere zu interessieren
und hat damit auch nicht aufgehört.
Ich hoffe ich habe es geerbt.
Es inspiriert einen.
SL: Ich möchte vermuten,
wahrscheinlich
hätte er es nicht
interessant gefunden,
sondern er hat mich eingeladen,
als er Parlamentspräsident war
und es vor einer
Bundestagswahl kritisch war,
was Fake News angeht, da hatte
mich schon andere eingeladen,
um uns zu zeigen, wie funktionieren
Fake News und Propaganda
in sozialen Medien und wie kann
man das entgegenwirken. Das war
2017. Er hatte das Interesse.
Und dann gibt es die andere Seite
die sagt, Herr Schäuble war immer so
eine Sphinx,
man konnte ihn nicht richtig lesen.
Mann hat das mürrische Gesicht von
ihm häufiger erlebt.
Die öffentliche Person und die
Privatpersonen fallen ja
immer auseinander, bei ihm fand ich
es besonders erstaunlich.
CS: Bei ihm hat das sehr gewechselt:
Person im öffentlichen Leben unter
Politiker werden immer
wieder anders bewertet.
Er hatte sich besonders über die
freundlichen Nachrufe gefreut. Man
muss sich das Müll bewusst werden.
Es ist sehr schwer auszuhalten,
dass die öffentliche Meinung so
stark wechselt.
Niemand läuft einfach beliebt
durchleben, wenn man in der Politik
ist.
Er hat es als Finanzminister
angefangen, mürrisch zu gucken,...
Ich finde man merkt manchmal auch,
an sich selbst,
wenn jemand kommt und was will, man
guckt mürrisch,
denn es ist einfacher.
Man kann aber auch die umgekehrte
Strategie wählen,
es war wahrscheinlich
auch seine Taktik.
Ich hab ihn kaum mürrisch erlebt,
natürlich war auch Memo völlig,
ich habe ihn aber eigentlich lachend
in Erinnerung.
Ich habe letztens auch wieder
herrlich lachen müssen
über Formulierung in dem Buch.
Er hat herrlich formuliert,
es ist für einen Bundeskanzler nicht
so super,
wenn ein "Blackout" attestiert wird.
Diese spotten, das ist seins.
Das Mürrische war auch vielleicht
eher journalistisches Thema.
Viele haben gesagt sie mussten sich
bei ihm besonders gut vorbereiten,
wenn sie ins Gespräch getreten sind.
Weil Sie es angesprochen haben,
Helmut Kohl, es gibt in Ihrer
Familie einen harten Satz,
den hatte auch hier gesagt:
"Lieber noch einmal Rollstuhl
als noch einmal Spendenaffäre."
Das ist ein harter Swartz.
Ja, das ist ein harter Satz.
Man kann Rollstuhl nicht
mit etwas anderem vergleichen.
Das war für die Familie eine
harte Zeit, Menschen,
die die Straßenseite wechseln,
wenn sie nicht die Frau
von Wolfgang Schäuble sehen wollen.
Ja, ich weiß gar nicht ob es so ist.
Es ist das empfinden.
Für ihn war das Gefühl...
Er war in seiner Wahrnehmung
ein sehr korrekter Mensch
mit klaren Werten.
Für ihn war das Gefühl er kommt
etwas rein,
was seine persönlichen Werte infrage
stellt,
wo es in eine ganz komische
Vermischung von Dingen ging.
Er fühlte sich diskreditiert.
Das hat es in sehr getroffen.
Und auch die Familie.
Der Verdacht korrupt zu sein.
So korrupt war das Thema
ja gar nicht.
Aber das etwas mit Geld nicht
ordentlich gelaufen sein könnte,
ich glaube aber auch wahnsinnig
unzufrieden mit sich,
dass er den Fehler
im Parlament gemacht hat.
Auf den Zwischenruf.
Welchen Fehler meinen Sie?
Es ging um die Frage,
ob mal Geld bekommen hat,
da hatte er in diesem Moment
nicht richtig geantwortet.
Er hat es allerdings korrigiert.
Dadurch hat es erst
diese Dimension angenommen.
In diesem Punkt,
der Glaubwürdigkeitsfrage
angegriffen zu werden,
war für ihn das Allerschlimmste.
Ich glaube trotzdem der Rollstuhl
für 33 Jahre,
ist auch nichts
wofür man sich bei Geburt bewirkt.
Ich habe ihn darauf angesprochen,
das war eines der intensivsten
Gespräche, was wir hatten,
das war 1990 und was ich nicht so
präsent hatte, Sie waren dabei.
Ja, das habe ich komischerweise
sehr präsent.
Wir haben Sie die Situation erlebt?
Naja, es ist eine
Wahlkampfveranstaltung gewesen.
Man muss sich erst noch mal
klarmachen,
er war auf dem Höhepunkt seiner
politischen Karriere.
Es war eigentlich ein
schöner Moment, neun Tage vorher
deutsche Einheit.
Es war ein schöner Moment.
Für ihn war Sport wichtig.
Als Deutschland Weltmeister
gewordenes,
weil bei der Mannschaft.
Wir haben ihn nicht viel gesehen,
weil er unheimlich beschäftigt war.
Dann gab es eine klassische
Wahlkampfveranstaltung.
Im Gasthaus alle aus der Region.
Da war am Ende der Veranstaltung der
Schusswechsel.
Dann ist das Leben innerhalb von ein
paar Sekunden komplett anders.
Das Zusammentreffen von totaler
Euphorie
und auf dem Höhepunkt zu sein
und
man macht auf auf einer
Intensivstation,...
Man muss es in Ruhe lesen,
aber es gibt zwei Momente,
die ich gerne aufgreifen möchte.
Sie beschreiben Interviews,
dass Sie davon ausgegangen sind,
dass Ihr Vater tot ist.
Die Polizei hat mir immer sehr klar
gesagt,
Zeugenaussagen sind nicht
zuverlässig.
Ich habe diesen Schuss gesehen.
Ich meine das zumindest.
Es kann aber von dem Ort
wo ich gewesen wär gar nicht gewesen
zu sein.
Trotzdem habe
ich mein Leben lang davon geträumt.
Insofern war das schon meine
unmittelbare Wahrnehmung,
...
Man ist davon ausgegangen, dass die
er eventuell am Werk ist.
Man wusste auch nicht,
ob mehrere Täter da sind.
Ich hatte auch das Gefühl,
ich muss meine Mutter anrufen,
damit sie das nicht
aus den Nachrichten hört.
Damals gab es noch keine sozialen
Medien, keine Handys.
Ich musste erst mal den Fahrer,
überreden mich ans Telefon
zu lassen.
Ich habe ihn unter Druck gesetzt.
Ich wollte unbedingt
meiner Mutter telefonieren.
Es interessant, wenn man hinterher
darüber nachdenkt.
Man hätte alles
machen kann in diesem Moment,
ich hätte auch deine Hand halten
können.
Aber aus der Prägung heraus,
dass man Mutter zu Hause sitzt
und damit rechnen,
ich wollte es ja sparen.
Der zweite Satz,
der mir hängen geblieben ist,
und sagt Ihnen,
warum habt ihr mich nicht
sterben lassen?
Ja, man ist ja nicht
auf einen Schlag wach.
Es ist auch so eine Phase wo man aus
dem wach, wieder rüber kommt.
Er konnte auch zum Teil gar nicht
sprechen,
aber im Grunde hat er das so gesagt.
Wenn Sie der vier Tage an dem Bett
sitzen und sehen,
Menschen, die für ihn beten,
wenn sie das Leid drumherum, da habe
ich gesagt wie Reißner zusammen,
so geht das nicht. Damit war das
erledigt.
Das sind auch Momente,
wo man einen Schreck bekommen.
Man hofft, dass die Person nicht
wirklich darüber nachdenkt.
Wenn man vorher gewusst hätte, man
hätte 33 Jahre
noch ein erfülltes Leben leben,
hatte ich von Anfang an gesagt,
wir sind dankbar und glücklich.
So kann man das jetzt auch gesehen.
Aber damals
war es eine andere Situation.
Man kämpft auch
ein bisschen ums Überleben.
Man sagt einfach:
Sei froh, dass du noch da bist.
So hat man eine robuste Ansprache,
dann ging es wieder.
Ich fand es beeindruckend, er
hat mir im Hintergrund gesagt:
Überlegen Sie, wenn Sie im Rollstuhl
sitzen und auf einer Stehparty sind.
Er hatte viele solcher Empfänge,
wo er mit Leuten kommunizierte.
Das ist wahnsinnig schwer.
Was ich menschlich
so vorbildlich fand,
dass bei all dem eine Dankbarkeit
zu spüren war, weil er sagte:
Ich bin in meiner Situation
dennoch ein privilegierter Mensch.
Ich habe Leute um mich herum, die mir
helfen eine Rampe hochzukommen.
Das eindrücklichste fand ich, wie er
mit dem Attentäter umgegangen ist.
Da zeigt sich dieser sehr klare,
brilliante Intellekt, der sagt:
"Ich bin dir nicht böse,
der war einfach psychisch krank".
Und damit war die Sache
für ihn erledigt.
So damit umzugehen,
das muss man hinkriegen.
Deswegen empfehle ich dieses Buch,
das viel erzählt über das Land,
auch die Frage
seiner Krebserkrankung,
die auch uns natürlich
nicht öffentlich gemacht wurde,
sondern das sich mit abgemacht hat.
Ein Vorbild in Sachen Disziplin.
Ich danke Ihnen sehr.
War in vielerlei Hinsicht
sehr erkenntnisreich.
Her Haseloff, nächster Besuch
bitte nicht jetzt in zwei Jahren.
Wir sehen uns bald wieder,
wenn Sie mögen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
Bis dahin, danke, Tschüss.