Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
eine Neuauflage des Duells um
Mitternacht vor wenigen Wochen,
damals diskutierten der Chef
der Jungen Union, Johannes Winkel,
und der Chef der Jusos,
Philipp Türmer, miteinander
und es ging hoch her.
Heute wird's ähnlich interessant,
die Chefin der Jungen Liberalen,
Franziska Brandmann,
und die Co-Chefin der Grünen Jugend,
grüne Doppelspitze Katharina Stolla,
bei uns zu Gast.
Und es gilt wie beim letzten Mal,
sehr viel unterschiedlicher
kann man die Welt nicht sehen.
Katharina Stolla
von der Grünen Jugend will:
einen Mindestlohn von 15 Euro,
die Abschaffung der Schuldenbremse,
die Verstaatlichung
großer Wohnungskonzerne,
einen europaweiten Mietendeckel,
ein Verbot der Privatisierung von
Krankenhäusern,
Verkehrs- und Energiebetriebe,
eine europäische Rettungsmission
im Mittelmeer mit
"allen verfügbaren Schiffen" und
eine Millionärssteuer auf Vermögen,
Einkommen und Erbschaft,
denn, so sagt sie,
"wir können uns die Reichen
nicht mehr leisten!"
Und was will diese Frau?
Franziska Brandmann,
die Chefin der jungen Liberalen?
Sie will all das nicht
und was sie außerdem nicht will:
die grauenvolle deutsche Bürokratie
und die Rente mit 63,
die will sie auch nicht.
Und weil wir gerade dabei sind,
das Landwirtschaftsministerium
und das Bauministerium,
das will sie auch nicht.
Aber was will sie
stattdessen unbedingt?
Wir werden sie fragen.
Herzlich Willkommen Ihnen beiden!
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde.
Die Jungs haben sehr gut vorgelegt.
Ich finde es gut,
dass ich heute die Chance habe,
mit jungen Menschen
über die Rente zu sprechen.
Die Ampel hat gestern einen viel
kritisiertes Rentenpaket II
beschlossen.
Welche Gedanken macht sich eine -
darf ich ausnahmsweise verraten -
25-jährige und eine 29-jährige Frau
um ihre eigene Rente?
Wer fängt an?
FB: Ich fange gerne an,
ich wurde immer gefragt,
wer waren eigentlich die Erstwähler,
die die FDP gewählt haben.
Es wurde immer über die Grüne Jugend
und alle wollen mehr Nachhaltigkeit.
Es waren viele geschockt, dass
auch junge Leute die FDP werden.
Bei einer Umfrage kam raus,
das Thema Nummer 2
für junge Menschen
war das Thema Rente.
Diese junge Generation ist
aufgewachsen, es wurde ihnen gesagt,
ihr kriegt eh
nichts mehr aus der Rentenkasse.
Dieser Satz, der klingt nach, ja?
Das System
funktioniert nicht, genau.
Das wurde begründet,
als sechs Beitragseinzahler
auf einen Rentner kamen.
Aktuell sind wir in der Situation,
dass zwei Beitragszahler
auf einen Rentner quasi...
Damals war das Verhältnis 6:1,
heute 2:1.
Und der demographische Wandel
kommt erst noch,
d.h. es werden wohl 1,5:1 sein.
Das funktioniert natürlich nicht,
das kann sich jeder ausrechnen.
Frau Stolla, wie schauen Sie darauf?
Ist die Rente sicher?
Um jetzt mal einen berühmten deut-
schen Sozialpolitiker zu zitieren,
Norbert Blüm - Gott hab ihn selig.
KS: Ich glaube nicht,
dass die Rente gerade sicher ist.
Das ist nicht nur
ein Problem der Zukunft.
Im Moment leben viele Rentner
in Altersarmut.
Viele Menschen machen sich Gedanken,
wie's weitergeht.
Es ist eine Welt,
die voller Krisen ist.
Und wir stellen fest,
so kann's nicht weitergehen.
Aber ihr denkt über Rente nach?
(beide) Ja, klar.
Also ich als alter weißer Mann,
als ich in dem Alter war,
wir haben nicht über Rente
gesprochen,
wir haben uns keine Gedanken
über die Frage der Rente gemacht.
KS: Ich glaube, junge Menschen
haben sehr gut auf dem Schirm,
dass es so nicht weitergehen kann.
Ich habe ein Studium abgeschlossen.
Viele meiner Kommilitonen
fragen sich:
Warum muss ich mich kaputt arbeiten
und am Ende habe ich nicht die
Aussicht darauf,
dass ich eine gute Rente habe.
Ich würde mir wünschen, dass es da
bessere Pläne geben würde.
Was wäre denn Ihr Plan?
Es gibt ein interessantes Zitat
von Ulrike Malmendier, die sagt,
wenn wir
bei dem Rentensystem bleiben,
wird es uns in den Abgrund treiben.
Weil es nicht finanzierbar sein
wird, weil sich
die jüngere Generation für die
ältere zu Tode bezahlen wird.
KS: Ich hab gar nicht das Gefühl,
dass die junge Generation
sich so ausspielen lässt
gegen die ältere Generation.
Das ist eine Beschreibung
der Wirklichkeit,
es gehen den nächsten Jahren
vielmehr in die Rente
als im Arbeitsmarkt sind.
FB: Ich finde, wenn ein System
sowas von nicht funktioniert
wie das Rentensystem, ist das nicht
im Sinne von älteren Menschen.
Rente mit 63?
Mein Vater geht in Rente, wenn ich
mit dem über die Rente spreche,
dann ist er völlig geschockt,
wenn ich ihm vorrechnen,
dass es nicht funktionieren kann.
Er wendet sich an mich und sagt,
die jungen Generationen muss
doch mehr Welle machen und sagt,
das System funktioniert nicht.
Das frage ich mich auch manchmal.
Das haben Sie auch schon
in vielen Sendungen angesprochen:
100 Milliarden Euro zahlen wir
jedes Jahr aus dem Bundeshaushalt
in die Rente, damit
es überhaupt stabilisiert wird.
Und die Renten
sind trotzdem sehr niedrig,
und da muss man sich fragen,
warum funktioniert das System nicht.
Ich würde vorschlagen,
wir brauchen eine
neue Ehrlichkeit in der Debatte.
Müssen darüber sprechen, wie
man das System verbessern kann.
Die jungen Menschen, mit denen ich
spreche, das Thema ETF, Sparplan,
das ist für viele junge Menschen
ein riesiges Thema.
Übrigens besonders
bei jungen Frauen.
Wenn die sich die Altersarmutzahlen
bei Frauen anschauen, dann weiß man,
dass man vorsorgen muss.
Lassen Sie uns das mal
konkret machen.
Sie sagen: Rente mit 63.
Aber das muss weg?
Ich glaube tatsächlich,
die Rente mit 63 war ein Fehler,
dass die so eingeführt wurde.
Das sage nicht nur ich,
sondern auch Andrea Nahles.
Frau Nahles sagt das so nicht.
Das müssen wir richtig zitieren.
Doch.
Das Zitat, was ich gesehen hab, war:
Würde sie heute nicht mehr machen,
und sie sagt auch,
dadurch dass diese Menschen
in Rente gehen, fehlt uns Expertise
auf dem Arbeitsmarkt,
die wir im Rahmen des
demographischen Wandels brauchen.
Das sagt sie, das ist etwas anderes.
Sie sagt nicht, dass die Rente
mit 63 ein Fehler war.
Ist auch egal, ich möchte nur,
dass wir sauber zitieren.
Jetzt ist gerade Aktienrente
ins Spiel gekommen.
Ist Christian Lindner der Chef?
Er ist Chef der FDP,
in der ich auch Mitglied bin,
aber ich bin nicht
seine Pressesprecherin.
Ich bin Sprecherin der Jungen
Liberalen Menschen in Deutschland.
Der feiert das,
das sei ein Meilenstein.
Was jetzt passiert es,
Sie erhöhen die Beitragssätze
bis zum Jahre 2035.
Die Wahrheit ist,
das ist eine Steuererhöhung.
Das, was Sie nie wollten.
Wie gesagt, ich bin
nicht die Pressesprecherin
von Christian Lindner.
Finden Sie's falsch?
Ich persönlich finde
das Generationenkapital,
was da drin ist, eine gute Idee.
Es geht darum, wie können wir
das Rentensystem stabilisieren.
Deutschland investiert in Zukunft
200 Milliarden auf dem Aktienmarkt,
in der Hoffnung, dass sich das
mit 10 Milliarden verzinst,
wenn es an der Börse gut läuft.
Und was wenn nicht?
Erst mal gibt viele Studien,
die zeigen,
wenn man über sieben Jahre anlegt,
das wissen Sie bestimmt auch,
weil Sie sicher auch Regel nicht
auf dem Sparbuch liegen lassen...
Ich habe ein Argument für Sie.
Folgendes Argument,
wenn man ein junger Mensch ist,
dann ist es sinnvoll,
in Aktien zu investieren.
Bei der Rente, wo es um die letzte
Lebensphase geht,
würde ich sagen,
Vorsicht an der Bahnsteigkante.
Wenn ist da schief geht,
dann geht's genau
um diese letzte Lebensphase,
in der du einen Fehler,
wenn er passiert,
dann kann man den
nicht wieder gutmachen.
Genau deshalb geht es nicht darum,
dass Menschen in den letzten Jahren
ihrer Arbeitszeit ihr Geld
investieren, es geht darum,
dass man die ganze Zeit Geld der
Beitragszahler einzahlt
und da kommt meine Kritik.
Das klingt jetzt so, als würden wir
etwas ansparen und dann auszahlen.
Es ist ein direktes System,
wir zahlen heute ein
und nächste Woche
geht es auf das Konto
eines Rentners.
Das ist aktuell das System
und da möchte ich raus.
Christian Lindner und Hubertus Heil
haben das Rentenpaket vorgelegt,
das ist dieses Generationen-Kapital
drin.
Eigentlich müsste es etwas anders
aussehen, was da vorgeschlagen wird,
200 Milliarden Euro die investierte
vom Startpunkt
ich finde es sinnvoller,
wenn ein Prozentsatz der
Beitragszahler investiert wird
das ist in Schweden so und
stabilisiert das Rentensystem.
Dass die Beitragszahler ein Leben
lang ein Teil
in den Aktienmarkt stecken.
In Schweden kann man sich aussuchen,
ob man das in
ein staatlichen Fonds
den möchte oder in einem privaten.
Da kann man selber
das Risiko einschätzen.
Sie müssen auch vorsorgen, weil das
System sonst in die Brüche geht.
Müssen da ehrlich sein, sie dürfen
sofort Frau Stolla.
Sowohl das schwedische Modell und
auch das was wir machen,
angesichts der Herausforderungen ist
das ein Tropfen auf dem heißen
Stein.
Frau Stolla, wie würden Sie das
machen?
KS: Das fukioniert in Schweden,
weil dort alle in die gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen.
Du sagst, du willst eine ehrlichen
Umgang mit der Rente.
Da wird Geld am Aktienmarkt
investiert,
das Geld vermehrt sich nicht einfach
so,
dass kommt dadurch,
dass Unternehmen Profite machen.
Die Kosten kommt von den
Verbrauchern.
Beispiel Vonovia, wenn ich 1000 Euro
Miete zahle,
dann wird das an die Aktionäre
gezahlt.
Das ist so,
als würde man etwas aus der linken
Hosentasche nehmen und in die Rechte
tun. Das gehört Ehrlichkeit dazu,
dass ist das Geld,
dass die Beschäftigten einbüßen,
wenn Druck gemacht durch die
Aktienmärkte.
Da stellen Sie
jetzt die Systemfrage.
Wenn sie das abschaffen wollen,
auch das amerikanische System
funktioniert
zu einem großen Teil so.
Große amerikanische Pensionskassen
sind wir uns auch investiert.
Und wir wirtschaften
auch ein Teil dieser Rendite,
d. h. wie würden
Sie es stattdessen machen?
Worauf läuft das dann hinaus?
KB: Verstaatlichen.
Das hat meine Mutter in der DDR
kennengelernt,
dass hat nicht so gut funktioniert.
KS: Zum Thema Rente es gibt Systeme,
die gut funktionieren.
Was das bedeutet, das erleben wir in
den letzten Jahren.
Wenn Krankenhäuser aufgekauft
werden.
Da kaufen Riesenkonzerne Altersheime
auf,
senken die Löhne,
entlassen Mitarbeiter.
Schauen, dass sich das alles gut
rentiert.
Das geht auf Kosten der
Beschäftigten und den Menschen,
die in dem Heim leben,
das wird dann irgendwann verkauft,
so fusioniert das.
ich habe kein Interesse daran,
dass die Rente dadurch sicher ist,
dass Leute ausgebeutet werden.
FB: Du hast ein Problem mit
Kapitalismus, was wollt ihr machen,
KS: Gute Frage, es gibt gute Modelle
die funktionieren.
um die Rente zu sichern?
Man schaut, dass diejenigen, die
sehr viel Rente kriegen,
dass die Geld abgeben, an die Leute
die weniger Geld kriegen.
Eine der Überlegungen,
die zum Beispiel gibt,
dass man sagt, man muss die
generelle Kritik an dem,
was da passiert ist, dass man sagt,
es wird als Reform verkauft,
der Begriff Reform ist da
nicht zu treffen.
Eine der Ideen ist das, dass man
sagt, Leute, die eine hohe Rente
haben, die Zahlen weiter
hoch ein, aber kriegen weniger.
KS: genau, gleichzeitig muss man
sich fragen,
ob die Beitragsbemessungsgrenze
angemessen ist.
Dass man zu einem gewissen Beitrag
einzahlt und danach nicht mehr.
Außerdem ist es so,
manche Menschen zahlen gar nicht in
die gesetzliche Rente ein.
Das reicht aber alles nicht,
das sagen Fachleute.
D. h. Sie müssen
noch einen Schritt weitergehen.
Was machen Sie darüber hinaus?
KS: ich glaube, wenn man ein
ernsthaftes Interesse daran hat,
dass man gute Renten hat, dann
braucht man auch gute Löhne.
FB: Du gehst wieder weg zu Löhnen,
aber es geht um die Rente.
Ich finde, man sollte nicht so tun
dass der Staat Geld zuschießt,
es ist vollkommen normal, dass der
Staat Geld in die Hand nimmt.
Die böse Schuldenbremse,
für die die FDP so bremst,
die wollen sie
aus dem Grund schleifen?
KS: Die will ich streichen.
Es ist fatal, wenn wir jetzt keine
Investitionen tätigen.
Man kann sich nicht aus einer
Wirtschaftskrise raus sparen.
Spanien hat das besser gemacht.
Die haben die die Steuern gesenkt.
FB: Die haben eine
Jugendarbeitslosigkeit von 20 %.
KS: Die Arbeitslosigkeit wird nicht
besser
in dem man keine Investitionen
tätigt.
Die Schuldenbremse halten sie für
einen FDP Fetisch oder was ist das?
Ich glaube, so dogmatisch wie manche
an der Schuldenbremse in der FDP
festhalten,
man fragen, wo das herkommt.
Wenn man in meiner Generationen
wirklich einen Dienst erweisen will,
dann investiert man jetzt. Wenn man
das jetzt lässt,
geht das auf Kosten des sozialen
Zusammenhalts.
Sie würden mehr Schulden machen und
würden Sie Steuern erhöhen?
KS: Ich glaube dass man Steuern
erhöhen muss.
Wie würde das Aussehen konkret? Wen
würden Sie wie besteuern?
Es gibt verschiedene Modelle.
Wir können uns ausführlich über die
Modelle unterhalten.
Beispielsweise hat Oxfam ein Modell
dafür,
wie man Vermögen besteuern könnte.
Das würde 80 Milliarden Euro
einbringen.
Das würde bedeuten, dass man
Menschen,
die über 5 Millionen Vermögen haben.
Ich kenne keinen, der über 5
Millionen Vermögen hat.
Das sind nicht die Personen, die ein
Haus im Schwarzwald geerbt haben.
Das ist ja eine Idee, die jemand
wie Bernie Sanders in den USA...
Da gibt's
eine große Debatte darüber.
Deshalb kommt der Satz,
wir können uns die Reichen nicht
mehr leisten aus diesem Geist.
Würden Sie den Reichen
das Geld wegnehmen?
KS: ich glaube in der Situation, wo
immer wieder gesagt wird,
wir haben kein Geld für sanierte
Schulen und ein höheres BAföG
in so einer Situation muss man sich
die Frage stellen,
ob einige wenige auf Milliarden
sitzen,
und jedes fünfte Kind in Armut
aufwächst.
Da kann man nicht einfach so bei
zuschauen.
Würden Sie
den Spitzensteuersatz erhöhen?
KS: Mann muss an verschiedenen
Stellen an.
Erbschaft, Vermögen,
Schenkung, alles drei?
Sie sind morgen Bundeskanzlerin und
können jetzt mal ansagen.
KS: Zum einen bin ich Morgen nicht
Bundeskanzlerin.
Da muss man sich schon klarmachen,
sie sind jetzt
sympathische Vertreterinnen
von Jugendorganisationen, aber
sie sind die Leute von morgen.
Sie werden morgen an den
Schalthebeln der Macht setzen. Wohin
schieben
Sie den Spitzensteuersatz?
KS: Ich habe da keine konkrete Zahl
parat.
Würden sie Milliardäre enteignen
oder was würden Sie da machen?
KS: Bei Milliardären schlagen wir
vor
dass es eine Erbschaftssteuer gibt.
Da würde ordentlich Geld
zusammenkommen.
Das macht einen enormen Unterschied.
Gerade in einer Zeit, in der die
Schulen verfallen.
FB: Darf ich reagieren Herr Lanz?
Ich weiß, sie mögen es nicht,
wenn man zurückspringt,
aber ich möchte eine Sache
zur Aktienrente sein.
Ich finde skurril,
dass sie grüne Jugend sagen,
die reichen Leute legen alle ihr
Geld am Aktienmarkt an
und dann kriegen sie umsonst Geld.
Die haben kaum Risiko, das Geld
vermehrt sich automatisch.
Und dann sagen wir als FDP ok, dann
legen wir Geld der Beitragszahler
an Edwin zum Beispiel 2,5 %
des Einkommens.
Dann heißt es Nein,
das geht gar nicht,
wir müssen die Systemfrage stellen.
Das ist einfach realitätsfern.
Erst einmal, dass es so eingeführt,
80 Milliarden, der weiß nicht genau,
was der Steuersatz dahinter ist.
Auf eurer Homepage sagt er,
wir können uns die Reichen nicht
leisten
und ihr bezieht euch auf Millionäre,
nicht auf Milliardäre.
Du schreibst auf Verstaatlichung,
Systemfrage,
für mich ist
das eine Enteignung von Menschen,
von Einkommen, was diese Menschen
mehrfach besteuert haben.
Gerade wenn man sich anguckt, die
von der Jungen Union
und von den Jusos, das Geld liegt
nicht bei den auf der Bank,
das Geld ist auf gebundenen
Unternehmen
und es wurde mehrfach besteuert.
Es geht darum, wir haben einen sehr
hohen Steuersatz in Deutschland.
Wir haben bereits Erbschaftssteuer.
Da ist die Frage, wenn ich als
Unternehmer oder als jemand,
der sehr viel gearbeitet
hat in seinem Leben,
mein ganzes Leben lang gesperrt
habe und sage, ich möchte,
dass es meinen Kindern besser geht,
wer ist der Staat,
der mehrfach zugelangt
hat dann wieder zuzugreifen.
Ich persönlich finde, der Staat
nimmt schon viel Geld
ein von den Bürgerinnen und Bürgern.
Jedes Jahr ungefähr...
Über 350 Milliarden.
Und insgesamt sind es?
Unfassbare Staatseinnahmen,
die wichtig sind,
das finde ich auch gut
ich will auch dem Sozialstaat
erhalten und schützen.
Wenn meine Politik allein
darauf fußt, dass ich sage,
wir müssen noch Schuldenmachen
zusätzlich zu den
Milliardenbeträgen,
weil sonst bricht alles auseinander,
wenn meine Politik dann noch
darauf fußt Schulden zu machen,
dann ist meine Politik
einfach schlecht.
Ganz kurz, die Rente mit 63.
Das sind 3 Milliarden Euro im Monat.
36.000.000.000 Euro im Jahr?
Wenn ich mit Journalisten darüber
spreche und die danach das Interview
zu schicken, dann ändern die
auf 3 Milliarden zu 3 Millionen.
Nur die Rente mit 63.
Dazu kommt die
über 100 Milliarden Euro,
die zusätzlich in die Rentenkasse
gespielt werden müssen.
Das ist ein Drittel
des gesamten Bundeshaushalts.
Das ist interessant,
Frau Stolla, Sie müssen antworten
und dann gehen wir zum nächsten
Thema weiter.
Sie sind beide Vertreterin der
Generation,
die länger arbeiten müssen.
Alle Leute, die in
den nächsten Jahren arbeiten...
Je nachdem wie lange
sie noch arbeiten wollen,
werden sie
auch mehr einzahlen müssen.
Das ist auch in Ordnung.
Ganz generell, die Erwartung ist,
sie werden das sein.
Ich mach mir keine Sorgen,
dass ich dann mehr zahlen muss,
ich mach mir ernsthaft Sorgen,
dass dieses Thema
nicht mehr funktionieren wird.
Ich mach mir Sorgen im Sinne
der Rentnerinnen und Rentner.
Ich will es nur sein, sie werden
länger arbeiten müssen,
damit das fukioniert.
KS: ich mache mir auch große Sorgen,
dass es nicht mehr funktioniert.
Jetzt gerade sehen wir, dass es
notwendig ist,
dass die Menschen Geld haben.
Du sagst, wir dürfen keine Schulden
machen
auf Kosten unserer Generation.
Du willst die Rente mit 63
streichen, das ist nicht etwas,
was die Menschen sich leisten
können.
Viele Menschen kratzen an der
Armutsgrenze.
Das ist kein Zustand, in einem Land,
wo es möglich wäre hohe Vermögen zu
besteuern
ich will auch, dass es jedem Kind in
Deutschland besser geht.
Ich glaube auch, die Putzkraft
möchte das,
die aufstocken muss.
Das sind, nicht in die Hände von
einigen Superreichen legen.
Ich finde es richtig, dass der Staat
da reingeht.
Wir reden die ganze Zeit über Rente,
da geht es um die Frage,
wer das alles erarbeitet.
Frau Stolla vor ihnen sitzt eine
junge Frau, die sagt,
ich liebe es 75 Stunden
die Woche zu arbeiten.
Sie damit ein Vorbild oder eine
Prophetin des Turbokapitalismus,
die sich quält?
KS: ich glaube,
das was unsere Generation nicht das
ganze Leben arbeiten will,
damit man am Ende kaputt ist.
Der Vorwurf dass die Generation faul
ist, das ist absurd.
Schon jetzt sind wir die Generation,
ein Drittel der Menschen hat
Depression.
Wir haben Krisen wie die Corona
Krise gab.
Junge Leute fragen sich,
wie sie ihr Leben bezahlen sollen.
Das Leben besteht nicht nur darin,
dass man sich kaputt arbeitet.
Wie sieht dieses Leben dann aus,
ist es eine Viertagewoche
bei gleichzeitigem
vollem Lohnausgleich?
KS: Ich kann mir vorstellen, dass
die Viertagewoche etwas ist,
was man ausprobieren kann.
Das wurde schon getestet, viele
Unternehmen haben weitergeführt.
Was ist gut an der Viertagewoche?
Ich habe einen Hüter im Kopf,
der sagt, wenn wir nicht alle
deutlich mehr arbeiten, wird das
nicht mit unseren Wohlstand.
KS: Da steckt auch das Problem
hinter,
dass wir einen Fachkräftemangel
haben.
Das lösen wir nicht damit, dass wir
mehr arbeiten.
Schauen wir uns die Krankenstände
an.
Jeden zweiten Tag ist eine Pflegerin
krank, wegen dem Stress.
300.000 Pflegekräfte würden
zurückkommen,
wenn die Arbeitsbedingungen besser
werden würden.
Würden Sie sagen,
Sie sind eine Generation,
die nicht mehr
so leistungsbereit ist?
KS: Meine Generation ist extrem
leistungsbereit.
Meine Generation ist die,
die seit fünf Jahren eine
Klimabewegung aufgebaut haben.
Die es geschafft haben,
dass das tausende Menschen auf die
Straße gegangen sind.
Das ist ja ihr
politisches Engagement,
das ist ja nicht Arbeit
im klassischen Sinne.
Da kommt der keine Steuer
dabei raus.
Da wird kein Wohlstand
geschaffen im klassischen Sinne.
KS: trotzdem ist es nicht so,
dass die Leute auf der faulen Haut
liegen.
Das würde mich wirklich
interessieren, ganz wertneutral,
ihr seid jetzt dran und
baut euch jetzt überleben.
Wir haben uns unser Leben gebaut
und vieles davon
ist sicher auch kritikwürdig.
Wie sieht euer Leben aus?
KS: weil sie die Viertagewoche
angesprochen haben.
Das ist ein Modell, was ich mir gut
vorstellen kann.
Wir dürfen nicht vergessen, dass wir
einen Fachkräftemangel haben.
Man könnte die
Frauenerwerbstätigkeit steigern.
Wenn man es nicht hinkriegt,
die Migranten in den Arbeitsmarkt zu
integrieren.
Dann kann man sich nicht beschweren,
dass die jungen Leute faul wären.
Also vier Tage Woche ist das Thema.
Und gleichzeitiger
voller Lohnausgleich.
Gleichzeitig wollen
sie das Bürgergeld verdoppeln.
KS: Ja, Die Bürgergeldsätze müssen
deutlich hoch
Wer erarbeitet das alles?
KS: sie stellen die Frage,
wie man seinem höheren
Wirtschaftswachstum kommt.
Man kann zwei Sachen feststellen,
warum es nicht gut läuft.
Zum einen der Fachkräftemangel
und das Fehlen von staatlichen
Investitionen.
Wir können uns nicht leisten, dass
Unternehmen pleite gehen.
Sie argumentieren den ganzen Abend
gegen den bösen Kapitalismus,
aber da ist Kapitalismus eine feine
Sache, sie wollen mehr Kohle,
damit das böse kapitalistische
System weitergeht.
KS: man muss sich überlegen, wo lebt
man gerade.
Wir leben gerade im Kapitalismus,
das ist mir bewusst.
Ich glaube das es für ganz viele
Menschen nicht funktioniert.
Es gibt Alternativen und wie kommt
man dahin.
Ich kann kein Antrag stellen und
dann ist der Kapitalismus weg,
so funkioniert es nicht. Sich
Das klingt so bescheuert,
aber sie geißeln die ganze Zeit
diesen Turbokapitalismus und
an vielen Stellen auch zurecht.
Gleichzeitig machen sie das,
was der Reflex diesen
alten Kapitalismus immer war.
Wenn wir ein Problem haben, dann
lass uns 1 Milliarde rausholen
dann geht das Problem schon weg.
Und wenn es nicht Weg gehen will,
dann holt eine
zweite Milliarde irgendwo raus.
Und das hat in der
Vergangenheit schon funktioniert.
Mittlerweile kommt öfter an den
Punkt, wo wir merken,
das alte System, noch mehr Geld und
jedes Problem mit Geld
zu lösen funktioniert nicht mehr.
All die Leute, die für dieses Geld
arbeiten sollen,
Produktivität nach oben schrauben
sollen, die gibt es nicht mehr.
D. h. sie würden sagen, mehr
arbeiten ist nicht unser Thema?
KS: Nein, weil es keinen Sinn macht.
Alles ein krank macht,
weil sich Menschen
jetzt schon kaputt arbeiten.
Die Frage nach dem
Wirtschaftswachstum
frei stell ich mich nicht danach,
was irgend welche Zahlen sagen.
Wenn ich sage, der Staat muss
investieren, dann meine ich,
der Staat muss in die
Daseinsvorsorge investieren.
Zum Beispiel im ÖPNV.
Da haben wir einen Fachkräftemangel,
weil die Arbeitsbedingungen
prekär sind.
Mir zählen Beschäftigte, das
Interesse nicht auf Toilette
gehen können.
Bei 40° können Sie im Sommer
den ganzen Tag nichts trinken,
weil sie nicht
auf Toilette gehen können.
Die Bedingungen sind so schlecht,
dass Beschäftigte bei Bus und Bahn
abgeworben werden von Lidl.
Deshalb muss der Staat reingehen und
Geld zur Verfügung stellen,
damit das System nicht kaputt geht.
Sie beschreiben
diese prekären Verhältnisse,
Frau Brandtmann, jetzt Sie.
Ich stimme trotzdem die Frage, wenn
wir weniger arbeiten,
wird das diesem armen Busfahrer
nicht helfen.
Dem ist geholfen, wenn
ein anderer mehr arbeitet.
FB: Erst mal möchte ich sagen, dass
ich überhaupt kein Problem
mit der Viertagewoche hab.
Es gibt verschiedene Unternehmen,
die das ausprobieren,
weil es gibt weniger Arbeitnehmer.
In diesem Wettbewerb Arbeitnehmer
Arbeitgeber gibt es jetzt
eine Verschiebung durch
den demographischen Wandel.
Arbeitnehmer haben mehr Auswahl und
mehr Macht in den Verhandlungen
und werden im Zweifel abgeworben.
Und sagen sorry, wenn die
Arbeitsbedingungen da besser sind,
dann gehe ich.
Es würde dazu führen, dass die Leute
zu dem Unternehmen geben können,
wo die Viertagewoche existiert.
Bei der Bahn Streik
in die Lokführer für mehr Geld
und für weniger Arbeitszeit.
Da sagt die Bahn, sie würden das
gerne machen, aber sie haben nicht
genug Lokführer.
Wenn alle Lokführer 35 Stunden
arbeiten, dann können die Züge
nicht mehr fahren.
Deshalb müssen wir darüber sprechen,
wie bekomme eine Situation,
in der Menschen, die qualifiziert
sind in unseren Arbeitsmarkt
zu wandern...
Ich hab gerade angesprochen,
Spanien, Lügen
Jugendarbeitslosigkeit, die enorm
ist, warum werden wir die nicht an,
um hier zu arbeiten.
Bei 20 % Arbeitslosigkeit werden
sich die bedanken,
die ein Job haben.
Wir müssen darüber sprechen, das ist
der Unterschied zwischen uns beiden,
ist es die Aufgabe von Unternehmen
die Arbeitsbedingungen zu verbessern
oder ist es die Aufgabe des Staates.
Das würde jetzt Katarina sagen, dass
der Staat Jobs schaffen muss.
Die Jusos zum Beispiel haben bis zur
SPD Partei Beschlusslage gemacht,
20 Stunden Wochenarbeitszeit bei
vollem Lohnausgleich.
Wenn das kommt 20 Stunden
bei vollem Lohnausgleich,
was wird das Resultat sein?
Es werden
viele Unternehmen schließen.
Meine Mutter ist Krankengymnastin,
wissen Sie,
wie viele Krankengymnastikpraxen
es noch geben wird? Keine.
Und wir brauchen tendenziell mehr,
weil es auf eine
alternde Bevölkerung zugeht.
Und dann werden sie sagen,
noch mit Mindestlohn höher.
Aber es muss
erst mal erwirtschaftet werden.
Zwei Fragen habe ich noch,
wissen fast am Ende.
Würden Sie sagen, Frau Brandmann,
gesagt ich arbeite 40 Stunden
Und mein ehrenamtliches Engagement
sind die restlichen.
Sie wachsendem System auf,
in dem sich mein Mann nicht genug
Lohn zu arbeiten, das ist das Thema.
Allerletzte Frage an Sie.
Migration, wir haben so viele
Sendungen über Migration gemacht,
Würden sie sagen, alle verfügbaren
Schiffe brauchen wir um
auf dem Mittelmeer eine
große Rettungsmission zu machen,
also offene Grenzen, jeder, der
zu uns schafft, der kommt hierher.
Gibt es für sie an einem Punkt
eine Obergrenze, ein Limit,
wo sie sagen, das ist zu viel?
Oder sollte Deutschland die Grenzen
unbeschränkt offenhalten?
Wären gleichzeitig alle anderen um
uns herum Sie zu machen.
KS: Ich wünschte wir wären in der
Diskussion so weit,
dass über offene Grenzen
sprechen können.
In der Realität
werden Flüchtlinge drangsaliert,
vom öffentlichen Leben
ausgeschlossen.
Und viele Menschen auf der Welt
fliehen vor Krieg,
vor Hunger.
Und es gibt
ein Klima der Abschottung.
Alles richtig, meine Frage war, gibt
es für sie ein Moment, wo sie sagen,
da knirscht das, wir können nicht.
KS: Die Frage stellt sich nicht.
Man kann jemandem nicht sagen, der
vor Krieg flieht...
Menschen, die nicht mehr dableiben
können,
den kann man keinen Schutz gewähren.
Die kriegen wissen,
diesen Menschen eine Kommune zu
Verfügung stellen,
die nicht überfordert ist.
Es gibt kaum noch Kommunen,
die nicht überfordert sind.
KS: Jetzt wird so getan,
als könne man das Problem mit ein
paar mehr Abschiebungen lösen.
Sie tun jetzt so
als wäre mit ein bisschen mehr Geld
das Problem gelöst.
Es ist so, Menschen kommen zu uns,
man kann nicht einfach sein,
man macht Schluss.
Es gibt Möglichkeiten, wie man damit
umgehen kann.
Man kann Geld bereitstellen für
Wohnungsbau
und Integrationskurse.
Wenn ich Politikerin bin,
dann muss ich mich darum kümmern,
dass ich das einhalte.
Mit einer unsozialen Politik, dazu,
dass der Ruf von Rechts nach
Abschottung auf offene Ohren stößt.
Man braucht eine solidarische
Migrationspolitik.
Sie würden also keine Grenzen zu
machen, sie würden auch nicht sagen,
es gibt eine Obergrenze,
sie würden sagen, Menschenrechte
gelten immer und zu jeder Zeit.
KS: Ist das so absurd?
Sie sagen absurd, der Gedanke ist
ehrenwert, aber Sie weichen aus,
wer baut All diese sozial Wohnungen.
KS: der Serienfall nicht baut sind
die großen Wohnungskonzerne.
Das ist eine Lüge,
dass diese Konzerne diese
Wohnungsnot beheben würden.
Große Konzerne bauen viel zu wenig K
Wohnung pro Jahr.
Können wir auch eine eigene Sendung
drüber machen,
sie noch kurz zum Schluss.
FB: Ich glaube, wir brauchen keine
Abschottung, wir brauchen Ordnung.
Was die Grüne Jugend macht, dass
es der Solidarität grenzenlos.
Schmeißen alles zusammen,
illegale und legale Migration,
du sagst, man flieht vor Elend,
das schließt auch Leute ein,
die sich ein besseres Leben
und wollen Deutschland.
Das ist einfach unrealistisch.
Robert Habeck hat auch gesagt, man
soll mal die Wirklichkeit annehmen.
Ein Vizekanzler, der das zur eigenen
Partei sei, das sieht man,
was diese Klage bei den Grünen ist.
Die Wirklichkeit ist, die Kommunen,
die überfordert sind,
die wollen mehr Geld, um mit der
Situation klarzukommen.
Aber sie rufen nach Steuerung,
nach Ordnung.
Danach dass wir sagen,
Menschen, die vor Krieg fliehen,
mit denen sind wir solidarisch, aber
Menschen, die illegal einwandern,
die sagen, ich
finde es besser in Deutschland
und ich fliehe
vor schlechteren Bedingungen,
das müssen wir steuern.
Das ist aktuell nicht der Fall.
Die Grüne Jugend ist ja
komplett gegen Abschiebungen,
auch gegen die Abschiebung
von illegalen Asylbewerbern,
die kein Bleiberecht haben.
Das muss gesteuert werden.
Ansonsten geht uns die Toleranz
in der Gesellschaft flöten.
Wir setzen das fort.
Es war spannend,
Ihnen beiden zuzuhören.
Es hat mich
ein weiteres Mal begeistert.
Vielleicht setzen wir uns mal
zu viert hierhin.
Ich merke, da sind diese Leute,
die da jetzt nachkommen.
Dann brauchen wir aber doppelte
Sendezeit. Möglicherweise.
Ihr kennt die Argumente -
sehr inspirierend, danke sehr.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder da.
Bis dahin, Tschüss.