Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir nicht nur
über das Spiel zwischen Spanien
und Frankreich sprechen wollen,
sondern insbesondere auch
über diese Szene: Die Szene,
die immer noch Gesprächsstoff
bietet, und die immer noch wehtut.
Wir können heute bei einem
nachfragen, der es wissen muss:
Elfmeter, ja oder nein?
Denn erstens saß er selbst im
Stadion, als es passierte, und gilt,
zweitens, als einer der
besten Schiedsrichter des Landes,
hat selbst fast 250 Bundesliga-
Partien geleitet, seit Kurzem
beim DFB verantwortlich
für die "Elite-Schiedsrichter",
herzlich willkommen, Knut Kircher.
Elite-Schiedsrichter ist
ein gutes Stichwort mit Blick
auf diesen Mann.
Es gibt eine fünfteilige
Dokumentation, aus dem letzten Jahr,
er hat sie als Produzent
verantwortet, sehr sehenswert,
weil sie zum ersten Mal in
dieser Eindringlichkeit zeigt,
was das wirklich für ein Job ist,
Schiedsrichter,
einen "Hochleistungsjob"
nennt er es, und es stimmt.
Wir werden gleich ein
paar Ausschnitte daraus sehen.
Achtung, die Frankfurter sind blank.
Die sind blank.
* Sie sprechen durcheinander. *
Weiter!
Lauf, lauf, lauf, lauf, lauf.
Unglaublich, wenn man mal hört, was
da über die Headsets geredet wird,
wie schnell das alles geht
und nicht nur Reinhold Beckmann
stellt sich seit dem Deutschland-
Spiel die Frage:
Warum wurde diese ganze Technik
ausgerechnet
bei dem umstrittenen Handspiel
nicht genutzt?
Herzlich willkommen.
Und sie sagt: "Ich verstehe
die Aufregung um dieses Handspiel,
aber ich maße mir nicht an,
Schiedsrichterin zu sein,
gibt ja schon ungefähr 84 Millionen
andere im Land."
Stimmt ja auch, und wir wollen
mit ihr über ein anderes Spiel reden,
eines, das kurzzeitig aussah
wie ein Endspiel.
Das Spiel um die vielen,
vielen Milliarden in diesem Land
und die Frage,
wie man sie am besten verteilt.
Wie nah war diese Regierung daran,
an dieser Frage zu zerbrechen?
Wer hat jetzt eigentlich gewonnen?
Fragen an eine sehr geschätzte
Kollegin von der FAZ, Julia Löhr.
Er hat kürzlich zum Zustand
dieser Regierung gesagt:
"Es muss sich vor den drei
Landtagswahlen im Osten
dringend etwas ändern, sonst erreicht
das Schiff den Hafen nicht."
Sitzt für die SPD im Auswärtigen
Ausschuss, gilt in der Politik
als einer, der bis an die Grenze
zum Masochismus geht,
wenn es darum geht, seine Haltung
zu verteidigen.
Was möglicherweise auch mit einer
Nebentätigkeit zu tun hat,
die er über Jahrzehnte ausgeübt hat:
Er war Schiedsrichter,
bis hoch in die Verbandsliga.
Zitat: "Schiedsrichter
haben mir immer imponiert,
weil ich es mutig fand, vor
einer großen Kulisse ausgepfiffen
zu werden und trotzdem
Regeln durchzusetzen.
Hat man als Politiker später
Übung drin.
Herzlich willkommen, Ralf Stegner,
schön, dass Sie bei uns sind.
Was für ein Spiel, oder?
Ich frage erst den Fachmann.
Was war das für ein Spiel heute?
RB: Ich bin sehr glücklich,
der Maschinenfußball
der Franzosen ist beendet.
Man sagt, Offensive gewinnt Spiele,
Defensive gewinnt Meisterschaft.
Es ist heute beendet im Halbfinale,
weil die Spanier so hinreißend
Fußball spielen.
Großartige Ordnung, die Eleganz
dazu, diese beiden Tore
und das aus einer
Rückstandssituation zu kommen
nach dem frühen Treffer
der Franzosen ...
Das eine Tor
wird jetzt Geschichte bleiben.
Das von Yamal?
RB: Es wird ins oberste Fachregal
gestellt und immer wieder rausgeholt.
Wie man mit 16 Jahren so ein Tor
schießen kann. Ich bin glücklich.
Wir schauen einmal kurz rein,
weil es so schön war.
Kylian Mbappé gegen Navas.
Yamal ist wieder da, 1:0 Frankreich.
Aus dem Spiel heraus.
Kolo Muani - die frühe kalte Dusche?
Lamine Yamal.
Der ist traumhaft!
Der ist der Wahnsinn!
Der Zauberer mit der Zahnspange.
Der Teenager macht
ein ganzes Land glücklich.
Dani Olmo - 2:1 Spanien.
Spiel blitzschnell gedreht.
Es ist wieder ein Eigentor.
Er pfeift ab.
Spanien schlägt Frankreich 2:1.
Frankreich ist raus.
Was für ein Ding, oder?
Wie schauen Sie darauf,
Herr Kircher,
als Fußballfan oder sind Sie
auch immer Schiedsrichter?
KK: Immer mit zwei Augen.
Ich bin natürlich Fan
vom Schiedsrichter,
aber auch vom Fußball.
Deshalb, wenn Reinhold sagt,
er sei glücklich,
dann bin ich doppelt glücklich.
Schönen Fußball gesehen
und das Schiedsrichterteam
außerhalb der Diskussion.
Das ist etwas tolles
und das Ziel wurde erreicht.
Das zweite Tor,
wenn er den Fuß nicht hinhält,
wäre es dann nicht reingegangen?
RB: Es war trotzdem ein
schöner Treffer.
Es war knapp oder?
Wie hast du die Franzosen genannt,
"Maschinen Fußball"?
Wenn Sie die Perfektion
der defensive entwickelt haben,
dass es nicht so sexy, nicht
so schön, ein Spiel anzugucken,
weil sie denken, vorne haben
wir Kylian Mbappé
und er wird ein Tor schießen,
dann ist alles gut,
wenn wir hinten kein bekommen.
Da haben sie zwei
Gegentreffer kassiert.
Spanien ist in der gesamten
Anlage ein so modernes Team mit
hinreißenden Talenten.
Wie hat Julia Löhr das verfolgt?
Ich habe 2:1 getippt.
Deshalb bin ich glücklich.
Da sitzt die Fußballfachfrau.
RB: War von Beginn an klar bei
der Besetzung der Sendung. Es hat
Herr Stegner,
wie haben Sie es gesehen?
mich immer die bessere
Mannschaft gewonnen.
Entscheidende Tore sind häufig die,
wo noch immer den Fuß rein hält.
Sind sie da auch wie der Kircher?
Auch mit einem halben Auge
als Schiedsrichter?
RS: Ein bisschen schon.
Ich schau da schon hin,
weil ich finde,
wenn der Schiedsrichter gar nicht
bemerkt wird ist ist das am besten.
Es gibt so einen schönen Satz
von Ihnen:
ich bin links fühlst leer,
was ich mit rechts mache,
gelingt mir nicht so gut,
wie in der Politik.
D. h., Sie spielen auch selber?
Ich habe gespielt,
im Tor meistens,
war längere Zeit
Fußball Schiedsrichter.
Es gibt sogar ein Foto,
das können wir zeigen.
Ist schon in älteren
Jahren wahrscheinlich.
Es kommt gleich. Freut man sich
wirklich für die Spanier und sagt,
da sehen wir Sie.
KK: Ein rotes Trikot, natürlich.
RS: Wir mussten früher immer
schwarze tragen, das war furchtbar.
Inzwischen ist es farbiger geworden.
Streifen machen auch schön schlank.
RB: Ein sehr junges Bild, d. h.,
sie pfeifen immer noch?
Sie haben gepfiffen bis hoch
in die Verbandsliga.
Das ist nicht schlecht.
RS: Es war das letzte Jahr, aber ich
muss sagen, dass eine gute Sache.
KK: Man muss es relativieren.
Es gab keine dritte
und Regionalliga.
Nach der zweiten Liga
kam die Oberliga,
also war er quasi
in der vierten Liga.
Wie war das Honorar?
RS: Das war sehr bescheiden damals.
Wie sind Sie
in diesen Job hereingekommen?
Mein Talent war leider nicht
groß genug, ich war Fußballtorwart
bis zur A-Jugend.
Ich fand Fußball Schiedsrichter,
eine Mischung aus Sport
und etwas für die Birne.
Man lernt etwas über das Leben,
finde ich.
Die Forschheit, die man in der
Politik braucht, habe ich gelernt.
Weil...?
Wenn beide unzufrieden waren hat man
es gar nicht so schlecht gemacht.
Das ist wie hier
in der Sendung auch,
wenn man gleichmäßig von allen
Seiten verprügelt wird,
dann ist das okay.
Den Mut zu haben, ich erinnere
mich an das letzte Spiel der Saison
in Baden-Baden, die Leute hatten
draußen kräftig Bier getrunken,
stand 0:0, in der letzten Minute
einen Strafstoß gepfiffen.
Meine Nebenleute
haben geschaut, wie sie mit den
Bierkrügen reingekommen sind.
Es war unbequem,
aber es musste sein.
Aber es ist doch hart, oder?
Wenn man das steht und eine
ganze Kulisse pfeift einen aus.
Es ist so, dass man nicht direkt vor
so einer Kulisse pfeift.
Das lernt man, man kommt herein
und damit umzugehen.
Es ist kein schönes Gefühl,
man ist aber im Tunnel,
das ist das Beiwerk.
Auf einmal, Reinhold,
es rotiert ein ganzes Land über
eine Szene, am Freitag
können wir die Szene noch
mal zeigen.
Herr Kircher, Sie waren im Stadion?
KK: Die war gar nicht so weit weg,
50 m mit seitlichem Blick.
Im Stadion selbst habe ich es
nicht live gesehen.
Als Sie es in der Aufzeichnung
gewählt haben, haben Sie gedacht,
es ist ein Elfmeter oder nicht?
Für mich selber war es Handspiel.
Wir haben einen großen
Interpretationsspielraum,
es ist kein schwarz-weiß.
Es ist keine eindeutige Situation?
Es ist nicht ganz eindeutig,
der Arm oder die Hand zum Ball
verbreitet er seine Körperfläche.
Für mich, die Indikatoren,
gehen mehr Richtung Handspiel.
Können wir das noch mal zeigen?
Julia Löhr sagt,
ich habe genau gesehen,
wie er die Hand weggezogen hat.
JL: Laienhafte Einschätzung.
Ich war nicht ganz so empört,
wie viele andere.
Er ahnte, dass der Ball
zur Hand gehen würde.
Der gute Wille.
Vielleicht war ich auch
in der Glückseligkeit dabei,
dass Spanien Europameister wird.
RB: Die neue Regelung, die
Sie beschrieben haben,
die nicht so alt ist, die
Vergrößerung der Körperfläche,
dass es ein Begriff, den
keiner versteht, führt dazu,
dass die Spieler so
komische Bewegungen machen. Die
Hände auf den Rücken. Man darf sich
nicht mehr
natürlich bewegen.
Bleibt noch einen Moment stehen,
das sieht gut aus.
Das versucht er auch, die Schiffe,
fand ich albern,
dass deutsche Zuschauer meinten,
ihn auszupfeiffen,
es ist eines Gastgebers
nicht würdig.
Wir er versucht,
den Arm wegzuziehen,
darauf hat Julian Nagelsmann,
hingewiesen das bringt uns darauf,
es etwas anders zu bewerten.
KK: Die Regel, es ist völlig egal,
wohin der Ball geht.
Geht er ins Aus oder ins Tor.
Das hat Julian Nagelsmann
auch gesagt.
Dass man sagt, was war intendiert.
Im Grunde genommen
sind das immer Situationen,
die einen neuen Fixpunkt bieten,
von denen man aus diskutiert.
Ist es das, was der Fußball will.
Diese Frage muss uns leiten.
RB: Er wollte eine Veränderung,
es ist nicht alles klar.
rS: Fußball ist ein Spiel,
dessen Popularität davon lebt,
dass es einfach ist.
Ich finde beim Handball
ist es kompliziert geworden.
Ich hätte mir gewünscht, dass
der Schiedsrichter
es sich das noch mal anschaut.
Er hätte möglicherweise
anders entschieden,
wenn er sich es noch mal
angeschaut hätte.
KK: Das weiß ich nicht.
Das ist im Raum der Spekulationen.
Am Ende des Tages entscheidet
er etwas Moment.
Er gibt seinen Eindruck zu
den Videoassistenten im Keller.
Diese kommen zur selben Ansicht.
Keine Bilder widerlegen
den Schiedsrichter schwarz-weiß,
deswegen lassen Sie
die Finger draußen.
Deswegen empfehle ich auch nicht,
dass sie rausgehen zur Review Area.
Versteht natürlich kein Mensch an
dem Punkt, wenn man die Technik hat,
da sitzt jemand, der
dafür verantwortlich ist,
dass die vielen Kameras, im
positiven Sinne, dass sie da sind.
Er hat bei Premiere es nach
vorne gebracht.
RB: Es stand nur drei Kameras
am Wochenende bei den
Bundesligaspielen auf dem Platz.
Was war ein Foul, was ein Tor, das
konnte man erahnen im Fernsehen.
Jetzt sehen wir alles ganz genau.
Die Frage, die im Raum steht,
man hat es und die Möglichkeit es
zu nutzen, warum nutzt man es nicht?
Das ist hier genau der
springende Punkt an dieser Stelle,
warum es nicht genutzt wurde
beim Handspiel.
Und beim Dänemark Spiel wurde ein
kleines Handspiel zu einem Elfmeter.
Wir haben es vorliegen. Wir schauen
uns genau diese Szene an.
Warum war das ein Handspiel
und führte zum Elfmeter
und das andere eben nicht?
Wir spielen es einmal zu:
Jetzt wird nochmals gecheckt,
Hand nämlich.
Er zeigt die Berührung an.
Für mich müsste das ein
Strafstoß sein.
ich schaue sehr vorwurfsvoll
zu Herr Kircher.
Sie unterscheiden sich schon,
die Armbewegung,
sie hat dort oben nichts zu tun.
Es ist eine
unnatürliche Handhaltung.
Selbst wenn der Ball aus
kurzer Distanz dort dran geht.
Können wir es noch einmal
zu spielen,
ich würde das gerne noch
einmal sehen.
Sie sagen, der Arm der oben
hat nichts zu suchen.
Und unten ist es o. k.
Der Arm hat dort oben
natürlich nichts verloren.
Auch wenn er hinter dem Rücken ist.
Dreht sich gerade um.
Wenn er sich umdreht und den Arm
und die Hand locker hält,
dann bleibt die unten.
Der ist in der Anspannung.
Also Sie sagen, es ist eine
andere Situation?
Es ist eine andere Situation.
RB: Es gibt eine andere Technik bei
der Europameisterschaft.
Eine Halbautomatisierung,
eine künstliche Intelligenz.
Werden wir das in Zukunft
überall sehen?
Technik lässt sich nicht aufhalten.
Wie läuft das ab?
KK: Der Chip hat nicht gemeldet,
da war ein Handspiel.
Er meldet nur ein Signal,
den maximalen Ausschlag,
also die Berührung.
Das ist auch für Abseits wichtig.
Man sieht im Bild hier ganz klar,
der Ball wird berührt.
Das sieht man manchmal nicht immer
aus den vorhandenen Kamerapositionen
dann hast du
aber dieses Signal und weiß,
der Ball wurde berührt.
Deswegen ist der Chip im Ball.
Die Technik ermöglicht das.
Sehr wichtig beim Thema Abseits.
Man kann feststellen, was ist
die richtige Kameraeinstellung,
die Position festlegen,
und die Positionen der Spieler.
Hätte er in dem Moment,
der Schiedsrichter, wenn er sie,
es protestiert jemand,
ich schaus mir doch an?
KK: Welches Beispiel?
Bei Spanien jederzeit.
Es ist von ihm gefordert,
die Entscheidung zu machen.
War es ein Fehler,
es nicht zu machen?
Im Nachhinein ist man schlauer.
Es ist in Viertelfinale.
Stimmt es, mit dem,
was ich wahrgenommen habe.
Ich kann rausgehen
und es mir anschauen.
Man kann zurückkommen und sagen...
Das sind Dinge, daraus lernt man,
und sagt,
nächstes Mal gehe ich raus
und schaue es mir an.
Gibt es auch ein
psychologisches Momentum,
es hat man im Hinterkopf,
die Kollegen der Welt waren es,
da habe ich es gelesen,
wo jemand geschrieben hat, die sind
schon einmal belohnt worden,
im Spiel gegen Dänemark,
das machen wir nicht noch mal.
KK: Nein.
Das Spiel ist für sich alleine,
man ist im Fokus drinnen.
RB: Er will den Arm irgendwie
nach hinten bringen,
er will ihn wegbringen.
Es war das Signal,
den Elfmeter nicht zu geben.
Bei der Betrachtung, da wird
ein Vorschuss aufgehalten.
Als Fußballer sagt man, das
kann nicht sein, da muss Elfmeter.
RS: Wenn die Regeln einfach sind,
dann sind sie am besten.
Wenn sie so komisch rumrennen.
Fußball ist immer besser,
wenn die Regeln simpel sind.
KK: Da bin ich dabei.
Zurück zu der alten Regel,
Hand ist Hand.
Das will der Fußball auch nicht.
Man schließt
den gegnerischen Arm an.
Eine tritt einen Treffer,
Hand ist Hand,
das will der Fußball
dann auch nicht.
Stimmt natürlich.
Zurück in das schwarz-weiß,
das will man nicht.
Wir müssen weiter diskutieren,
weiter lernen.
Immer mit der Überschrift,
was will und braucht der Fußball.
RB: Ich erinnere mich gerade an
die Hand Gottes.
Mit dem Videoassistenten.
Diego Maradona.
Auch bei dem Wembley-Tor...
Das war er die Hand Jesus oder
eines Gurus,
wenn man sich die Frisur anschaut.
Ich habe es erwähnt, es gibt
die schöne Dokumentation von euch,
die fünfteilige, über das,
was da los ist,
was an Kommunikation läuft.
Wie stressig das ist, über
den Keller haben wir gesprochen.
Wir schauen einmal kurz rein,
dass ist faszinierend.
Sauber, sauber alles okay!
Kein Abseits.
Gleiche Höhe.
Der Zweikampf vorher sauber.
Das ist auch gut.
Das lassen wir weiterlaufen.
Für mich ist das so korrekt, Markus.
Es wird überprüft,
es sieht nicht danach aus.
Der Check ist komplett.
RB: Das alles innerhalb von
wenigen Sekunden.
Wir müssen es noch mal bei
den Schiedsrichtern bedanken,
wie die Offenheit hatten,
dass sie aufzeichnen durften.
Es ist eine Geschichte über
Dennis Aytekin,
dazu die Türen bei uns geöffnet.
Die Bereitschaft zu wagen, so
ein Projekt, weil es zeigt,
wie komplex der Job ist.
Welche Konzentration und Anstrengung
dahinter steht.
Das ist das, was der Film erzielt.
Ja. Wenn ich Herr Kirche,
sehe, verstehe ich, warum dieser
Mann so durchtrainiert ist.
RB: Er ist ganze sechs Tage im Amt.
Er leitet viele Bundesligapartien,
das viel mit Fitness.
Es gibt eine Szene,
die haben wir vorliegt.
Da geht es genau darum.
Der Schiedsrichter
und wie fit bin ich noch.
Wir schauen mal kurz rein:
Das ist viel zu wenig,
das ist doch kein Elfmeter.
Spiel weiter,
das hast du nicht nötig.
Es ist zu wenig.
Wenn das ein Strafstoß ist,
dann dort auch.
Weiter!
Lauf!
Da müsste alles passen!
Check, war sehr knapp.
Vorher war nichts
im Mittelfeld.
Was für uns alles, zur korrekt.
Das ist unfassbar.
Da kommst du dir bescheuert vor.
Der Musiala nimmt mir
mit Ball 70 m ab.
RB: Deniz Aytekin ist göttlich
für das Kommentieren.
Es bringt die Frage,
braucht es im Fußball einen zweiten
Schiedsrichter, wie im Handball.
Der eine auf der einen Hälfte
und der andere
auf der anderen Hälfte.
Die Aditi, die Schnelligkeit,
er hat so gewonnen.
Ich war im Stadion Frankreich
gegen Portugal,
wenn man in der fünften Reihe wird,
es ist eine Veränderung der Dynamik
dar, eine Körperlichkeit,
die in den letzten Jahren
dazu gekommen ist. Superathleten und
wie soll
ein Schiedsrichter dort auf Ballhöhe
kommen. Wäre ein zweiter
Schiedsrichter nicht die Lösung?
KK: Es gibt viel was von der FIFA
auf Jugendturnieren probiert wird.
Diesen Gedanken gab es schon einmal.
Auch bei uns in Deutschland
mal die Frage.
Man hat es wieder verworfen
zugunsten von anderen Dingen.
Du findest heute auch
keinen Schiedsrichter mehr,
der in früherer Statur,
mit Bierbäuchen,
über das Feld trabt oder stolzziert.
RB: Bundesliga der sechziger
und siebziger Jahre.
KK: Da gibt es genügend Anekdoten
in den Geschichtsbüchern.
Du hast heute Vollprofis.
Auch gerade im Trainingsbereich,
die sind doppelt.
Bei der Körperfettmessung
schlackerst du mit den Ohren.
Sinnvoll fokussiert auf ihren Job.
Die werden genauso getrimmt
auf die Anforderungen des Spiels
mit der höheren Dynamik.
Wir schauen, inwieweit das geht.
Es könnte ein Modell
und eine Idee sein.
Bei Jugendturnieren
oder bei größeren.
Warum nicht.
RS: Ich finde die Dokumentation
großartig, weil sie zeigt,
was sich da entwickelt hat.
Wenn man Fußballfan ist,
muss man gucken.
Ich bin skeptisch mit den
zwei Schiedsrichtern.
Beim Handball, wo es statisch,
viele Unterbrechungen
und sie nicht so weit
auseinander sind.
Beim Fußball ist es nicht nur
wegen dem Regel Werk,
sondern es ist auch Persönlichkeit
stärker auf dem Platz.
Wir haben bei der
Europameisterschaft Spiele gesehen,
in dem ein Spiel hat der
Schiedsrichter viel laufen lassen,
in dem anderen Spiel gab es schon
nach 5 Minuten fünf gelbe Karten.
Wenn der eine in der einen Hälfte
und der andere in der anderen, dann
ist es schwieriger.
KK: Das ist die Kunst.
Beim Handball finden sich auch
Paare, die passen charakterlich.
Die Spieler sagen dann nicht, ich
gehe jetzt in die andere Hälfte,
da es der Schiedsrichter
großzügiger.
Auf der einen Seite kriege
ich eher eine gelbe Karte,
ich bleibe hier drüben.
Apropos gelbe Karten, wie hätte
denn der Schiedsrichter Stegner
die folgende Szene bewertet,
Tony Kroos ist das Stichwort.
Das war risikoreich.
Von Toni Kroos da so rein zugehen.
Gegen Petri, er trifft nur den Mann.
Der Einschlag war diesmal kräftiger.
Toni Kroos sagt gleich,
das war nichts.
Aber doch, ein klares Foulspiel.
Er kann froh sein, dass er
nicht direkt gelb bekommt.
Sie sagen, nicht mehr gesunde Härte?
RS: In der Zeitlupe sieht es
harmloser aus.
In der Originalgeschwindigkeit
ist schon ziemlich kräftig.
Es hat mich gewundert,
weil als unparteiischer hätte es
eine gelbe Karte gegeben.
KK: Es sind zwei Aspekte, die eine
zwingende gelbe Karte erfordern.
Ein rücksichtsloses Bein stellen
ohne Fokus auf dem Ball.
Das zweite ist
das taktische Vergehen.
Zwar weit in der Hälfte,
aber ich verbinde eine
aussichtsreiche Angriffsposition
der Spanier.
Sie wollen die Dynamik
und den Aufbau nutzen.
Es ist ein taktisches Foulspiel,
du musst die Verwarnung zeigen,
es ist zwingend.
Das haken wir ab.
RB: Es gab später auch noch ein
Foul von Toni Kroos.
Ich denke, der Schiedsrichter
hat gedacht, Toni Kroos,
sechsmal Champions League gewonnen,
vielleicht sollte sein
letztes Spiel. Wenn ihm so früh das
Spiel versauen, ihm eine gelbe Karte
gebe,
KK: Vielleicht im Unterbewusstsein
spielt das eine Rolle.
Es ist gerade wichtig
für einen Schiedsrichter,
dass er den Anfang des Spiels
nicht verpasst.
Das muss er dann hinterher einholen.
Das ist schwierig.
RB: Er setzt einen Maßstab, den er
nie wieder einfahren kann.
RS: Es war klar, dass eine richtige
Entscheidung war.
Ihr Sohn ist auch Schiedsrichter.
Wo leitet er Spiele?
RS: Ja, jetzt in der Landesliga
in Sachsen-Anhalt, er studiert
in Halle und ist
dort Schiedsrichter. Er macht das
eine ganze Weile.
Warum macht man das?
Weil er die dominante Art des Vaters
verarbeiten muss?
Meine Jungs haben alle
die Schiedsrichterprüfung gemacht,
Fabiana und ich glaube,
er hat Talent für.
Ich habe ihn ein paarmal gesehen,
sich auch in schwierigen
Situation zu behaupten.
Das ist er.
Im Oktober letzten Jahres hatte er
eine sehr schwierige Situation,
was ist da passiert?
Die Bilder erklären es nicht ganz.
Da war ein sehr raues Spiel.
Zwischen einer
türkischstämmigen Mannschaft
und einer anderen Mannschaft
und es ging sehr rau zu.
Er hat auch gute Karten
verteilen müssen.
Es gefiel denen nicht
und sie sind auf die Schiedsrichter
losgegangen.
Es haben sich Zuschauer eingemischt
es wurde die Polizei geholt,
das war auch nötig.
Es gab ein Verfahren.
Was mir gut gefallen hat, er hat
daran ein bisschen zubeißen gehabt,
dass er gesagt hat,
jetzt erst recht.
Der Sport verlangt,
dass man so etwas nicht duldet.
Da bin ich stolz,
es ist nicht leicht so etwas.
Super, Respekt.
Es ist sehr undankbar,
das zu machen.
Wenn alles gut läuft,
nimmt man das als gegeben hin.
Bei einem kleinen Fehler
ist man fällig.
Der Weg zu der körperlichen Gewalt
ist sehr kurz...
Ist die Zündschnur generell
kürzer geworden?
RS: Ich glaube ja.
Wir merken es an der
größeren Aggressivität
in den sozialen Medien.
Wir sehen es bei Feuerwehrleuten,
Rettungskräften, bei Menschen,
die unverständlich
attackiert werden, Menschen,
die anderen helfen wollen,
die Sport machen.
Deswegen brauchen wir eine Debatte
in Deutschland, dass Gewalt generell
tabu sein muss,
egal von wem sie ausgeht.
Das ist ins Hintertreffen geraten.
Gewalt geht gar nicht bei uns.
RB: Das beginnt schon
beim Führungspersonal beim Platz,
wo man hört bei den Jugendbereichen
oder den Amateurbereichen,
dass die Aggression ganz oft von
der Trainerbank kommt,
Was heißt das?
das Attackieren des Schiedsrichters.
Das haben sie abgeschaut sich
von der Bundesliga.
Das attackieren in der
Bundesliga ist auch Thema.
Sind auch die Eltern,
die am Spielfeldrand stehen,
auch ein Thema?
Dass ist immer noch ein anderes
Thema, sie waren immer da.
Das ist auch ein bisschen
mehr geworden.
Wir haben heute noch mal geredet,
das, was an Aggression,
an Einwürfen von der Bank kommt
ist mehr geworden.
Ich gebe mehr gelbe Karten Richtung
Bank, als zu den Spielern.
Das ist ein neues Phänomen. Das ist
abgeguckt bei den großen.
Das andere, was Eltern betrifft,
das schlaumicheln und meckern.
RS: Auch die Kinder anpfeifen, wenn
die Eltern ehrgeiziger sind.
Es geht natürlich auch um was.
Im Zweifel auch um mehr.
Aber trotzdem,
wir müssen dahin kommen:
wir tragen alle zum Image
des Fußballs bei.
Nicht nur die Schiedsrichter
müssen konsequent sein.
Die Trainer, die Fans,
die Spieler sind dabei.
Wir sind alle Vorbilder,
auch die Eltern.
Wir müssen uns an die eigene Nase
packen, was tragen wir dazu bei,
dass dieser Volkssport Nummer 1,
das Bild des Fußballs weiter so
bleibt oder besser wird.
Da es nicht der einzelne
in der Verantwortung,
sondern wir alle.
War deswegen auch Julia Löhr
die Ansage
und Aussage von Julia Nagelsmann
auf der Pressekonferenz,
das war ja eigentlich eine Ruckrede,
wie man sie nur von
dem Bundespräsidenten
und Roman Herzog kennt.
Ist das der Grund, warum es
so verfangen hat und wie schauen
Sie darauf?
Ist über zwiegespalten. Es ist etwas
anderes, als Politik.
Zu Beginn möchte
ich erst einmal danke sagen
an die ganzen Fans im Land.
Man merkt, ich kämpfe
mit den Tränen.
Es war sehr emotional, mit
der Mannschaft und mit den Fans.
Frage an Julian Nagelsmann...
JN: Ich bin da.
Ich habe es schon gesagt,
ich wünsche mir für dieses Land,
dass wir verstehen,
das es gemeinsam
einfach besser geht.
Wenn ich meinem Nachbarn
bei der Gartenarbeit Hilfe,
ist schneller als,
wenn er es alleine macht.
Wir dürfen nicht in Tristesse
verfallen und Traurigkeit -
des gilt im Fußball
wie in der Gesellschaft.
Das haben wir ein Stück
weit geschafft.
Für diesen Part,
der in der Gesellschaft
viel emotional beiträgt.
Die Heckenrede.
Den einen Punkt den er anspricht,
zum Fußball,
den teile ich voll und ganz.
Wir haben ein Team
von Leidenschaft gesehen.
War eine tolle Mannschaft.
Letztlich waren es ein paar
glückliche und unglückliche Momente,
die über den Ausgang des Spiels
entschieden haben.
Hierzu sagen, wie übertragen
das zu ganz Deutschland,
da habe ich etwas ein Problem mit,
wir sollten den Fußball nicht
zu stark betonen,
dass er die ganze Stimmung
verändert.
Das sehe ich nicht so.
Da mutet man dem Fußball zu viel zu.
Julian Nagelsmann ist der Trainer
und seine Mannschaft motivieren,
das ganze Land
zu motivieren ist schwierig.
Ich habe es schon vorher erlebt, das
Gefühl eines zweites Sommermärchen,
das war mir etwas zu viel,
dass das herbeigeredet
und geschrieben wurde.
Dass das wiederkommen könnte.
Wir sind als Land,
politisch und wirtschaftlich,
an einer anderen Position.
Wir kamen aus
einer Wirtschaftskrise heraus,
Deutschland ist wieder gewachsen.
Die Welt ist nach Deutschland
gekommen und sieht ein Land,
das funktioniert.
Wieder Spaß dran hat deutsch zu
sein.
Ich muss Julian Nagelsmann
widersprechen,
es ist nicht nur Tristesse
in Deutschland.
Sie dürfen sofort, Herr Stegner,
aber Reinhold Beckmann hat genickt.
RB: Ich kann erteilen, weil
der Druck der deutschen Mannschaft,
das war zu viel,
der Begriff Sommermärchen,
zu inflationär.
Die Mannschaft ist nicht da,
das Land zu retten.
Das ist eine Nummer zu viel.
Julian Nagelsmann hat
das groß gemacht.
Eine Nationalmannschaft so
zu führen, die Erwartungen
gerecht zu werden, und den
Laden zusammenzuhalten
ist für einen jungen Trainer
wie ihn eine große Geschichte
untersagte hingekriegt.
Natürlich ist dahinter Rudi Völler.
Er hat viel
zusammengehalten dahinter.
Diese Mannschaft ist nicht dazu da,
das Land zu retten und genauso war
die Mannschaft in Quatar
nicht dazu da...
Kein Team, kein miteinander
unterbrochen an der Aufgabe,
politisch da zu performen.
Es gibt nur einen Rudi Völler,
es gibt auch nur einen Olaf Scholz.
Das streichelt
die Seele des Sozialdemokraten.
RS: Einverstanden mit dem,
dass man es der nationalen
Mannschaft nicht aufweisen kann,
dann sind alle Probleme vorbei.
Umgekehrt gilt aber,
unter Staat funktioniert nicht mehr,
da sagen viele Länder,
werden gerne eure Probleme.
Diese Jammerei, statt zu sagen,
wir könnten die Ärmel hoch.
Gehört die Deutsche Bahn auch dazu?
Da hat Nagelsmann
darauf hingewiesen,
uns geht es schon ganz gut.
Man kann über Dinge streiten,
die Bahn ist nicht immer pünktlich,
trotzdem fragen Sie in anderen
Ländern, wo Sie gerne leben würden,
in der corona-Krise, da sagen Sie,
in Deutschland hat
man Luxusprobleme.
JL: Sie haben sicherlich
auch die Fanberichte gelesen
über die Deutsche Bahn.
RB: Das ist zu einfach geschlossen,
was Sie machen.
So ein Brückenschlag zu schlicht.
Ich bin zurückgefahren von
dem Frankfurt Spiel nach Hamburg
und dann kam die Durchsage für
die Fans, weil sie dachten, der Zug
der auf dem Gleis kam ist
sie Urteil, das ist mein zu,
aber das war ein Zug,
der später kam.
Wir dürfen es trotzdem
nicht übertreiben.
KK: Eine Botschaft hat er
mitgenommen und geteilt:
Seid nicht immer so egoistisch,
der eine soll dem anderen helfen.
Das kann man auf vieles übertragen.
Da sagt Frau Löhr,
das kann man auch auf die
Politik anwenden,
wenn der eine dem anderen hilft.
Sagt, wann gehen
Sie zu Christian Lindner
und schneiden ihm die Hecke
RS: Ich würde es gleich noch tun.
Ob er es umgekehrt machen würde,
weiß ich nicht.
Das schöne ist,
dass die eigene Fraktion schon
dem Kanzler das Bein stellt.
Der Kanzler, man hat das Gefühl,
er sieht eine andere Situation.
Die Situation der besser geredet.
Das ist bei Olaf Scholz
sehr interessant.
Er ist sonst sehr nüchtern.
Aber wenn es um das wirtschaftliche
geht, dann passiert etwas mit ihm.
Letztes Jahr stellt er uns
ein Wirtschaftswunder in Aussicht.-
Wir sind bei der Nulllinie.
All das lauft auf Deutschland
sage er.
All das laufe auf Deutschland
Machen Sie weiter, Herr Stegner
guckt gequält.
Vor ein paar Wochen,
vor zwei Wochen,
die Aussage,
dass es jetzt eine unglaubliche
Belebung in Deutschland bevorstehe.
Und schaut sich die Zahlen an,
die Auftragseingänge in
der Industrie gehen runter,
die Exporte gehen runter
und die Prognosen sind schlecht.
Man fragt sich,
was wird da geraucht im Kanzleramt?
Der Glaube,
dass das alles so gut wird.
Der Aufschwung durch Investitionen,
das geht leider nicht.
Die Reformen müssen
weit über das hinausgehen,
was zuletzt beschlossen wurde.
Haben Sie gesagt, man fragt nicht,
was da geraucht wird?
Wird da was geraucht?
RS: Cannabis ist legalisiert.
Man kann die Sache auch
anders betrachten.
Man kann sagen, wenn man
die Situation sich anschaut,
der kriegt mitten in Europa
und welche Krisen wir hatten,
Sorge zu tragen, dass wenig
Massenarbeitslosigkeit kriegen,
dass die Leute nicht frieren, wenn
das Gas von heute auf
morgen weg sind. Es sind
Wirtschaftsinstitute,
die sagen, investiert.
Die wollen alle investieren.
Sie reden von Bestechungsgeld,
das war Ihr Ausdruck.
Die Amerikaner machen das,
die Südkoreaner.
Wir verehren die Schuldenbremse,
als sei es eine heilige Kuh.
Das, was als Wachstumspaket
rausgekommen ist, ist anständig.
Die Ratschläge sind putzig.
Mehr in Rüstung,
weniger in soziales.
Wenn wir das machen,
dann kann ist der nicht
eine Extraladung Schampus ausgeben.
Man muss die Kirche im Dorf lassen.
Wir müssen den Sozialstaat bewahren,
und dafür sorgen, dass
die Bevölkerung das mitträgt,
wenn wir 6 Milliarden in die
Ukraine geben.
Wir müssen die Ukraine unterstützen,
aber wir müssen Mehrheiten bewahren.
Was aus den Feuilletons kommt,
damit kann man wenig anfangen.
Die Hilfe für die Ukraine
stelle ich nicht infrage.
Aber so viele Milliarden
für das Bürgergeld,
da wundere ich mich schon.
RS: Wir geben deutlich
weniger Bürgergeld aus,
wenn wir die Leute gut bezahlen,
dann müssen wir nicht aufstocken.
Die kann auch durch Arbeit
erlangt werden.
RS: Nicht das halbe Prozent,
was ich arbeiten will.
Wer Bürgergeld kriegt,
muss arbeiten.
Das andere sind 25 %.
Miese Löhne, hohe Mieten und
Bürgergeld, da können wir sparen.
Von den 4 Millionen erwerbsfähigen
Bürgergeldempfängern,
sind 1,6 Menschen,
die dem Arbeitsmarkt
zur Verfügung stehen.
Wie kriegt man die zur Arbeit?
RS: Viele davon sind
ukrainische Flüchtlinge.
Bei denen kommt Dobrindt daher
und sagt, dass uns die Flüchtlinge
schikanieren,
das ist eine super Sache, wenn man
solidarisch sein will.
Es geht nicht um das schikanieren,
aber jemand, der jetzt
ein Sprachkurs gemacht hat,
dass er irgendwann
in eine Arbeit gehen kann.
Mich wundert, warum die SPD
so eine Sozialleistungsempfänger
Partei geworden ist...
RS: Überhaupt nicht.
Ich muss sagen, wenn
Arbeit anständig bezahlt wird,
dann haben wir
weniger Sozialausgaben.
Ich höre immer nur bei
den schwächsten kürzen.
Wir reden immer nur über die
verschwindend kleine Minderheit.
Die Zahlen sind doch so.
RB: Bleiben wir bei
den Transferleistung,
mehrere Sprachkursen, das lange
Wege gegangen werden müssen.
Ich hatte jemanden aus der Ukraine,
gebürtig aus Ghana, der Medizin
studiert hat, was ich Tarn hab,
damit er einen Job findet,
Medizinstudium abgeschlossen. Er hat
sich einen Job in einem Hotel
geholt, als Barpianist,
war auch nicht möglich, weil das
Hotel es offiziell anmelden musste.
Er konnte den Sprachkurs nicht
mit den Dingen belegen,
die man machen muss.
Warum machen wir es so kompliziert.
Sprache entwickelt sich
durch Begegnung. Man lernt am
Arbeitsplatz.
Es ist doch das Modell,
was fast alle Länder
um uns herum praktizieren.
Warum tun wir das nicht?
Ich habe nachher eine
Schutzerklärung unterschrieben,
damit dort keine
Probleme auftauchen.
Ich bin zur Behörde gehören,
weil wir die Schnauze voll hatten.
Er ist nach England gegangen.
Wir haben einen Arzt verloren.
Im Pflegebereich,
die sonst so arbeiten gehen
und damit 1500 netto nach
Hause kommen,
die sind sauer und sehen,
dass die Transferleistung auf
der anderen Seite.
Da kriegen wir ein
soziales Ungleichgewicht.
Ein Gefühl von Unfairness.
RB: Das kriegt ihr aus eurer
Partei nicht raus.
Nicht umsonst haben so viele SPD
Stammwähler in den letzten Jahren
eure Partei verlassen und
sind leider zur AfD gegangen.
Ich würde mir wünschen im Angesicht
der Wahlen am 1. September, dass ihr
eure Konflikte nicht
offen mich auf der Bühne Auftrag,
sondern euch diszipliniert.
Das ist das,
was mir schwer auf den Keks geht,
wenn jeder kleinste Konflikt
öffentlich ausgetragen wird
in der Ampel-Koalition.
Das war jetzt auch wiederzusehen,
Frau Löhr.
Es war am Freitag.
Welche Partei kommt als erstes Haus,
wer sagt was.
Die SPD war als erstes fertig
und trat vor die Kameras.
Eine Breitseite
nach der anderen gegen sie.
Die Notlage soll noch
nicht aufgerufen werden,
obwohl das Teil der Einigung
im Kanzleramt war.
Aussagen gegen
den eigenen Kanzler also.
Der das alles ausgehandelt hat.
Wir standen der fassungslos
und sagten, "im Ernst?".
Es ist eine Stunde
und schon wieder geht es los.
Die Grünen waren zurückhaltender.
Die sind deutlich disziplinierter,
habe ich im Gefühl.
Da gab es auch einige Ansagen,
aber eher im Hintergrund.
Kevin Kühnert setzt das fort.
Sofort kamen Stimmen,
was alles nicht geht an den Paket,
was alles blöd ist
und man anders machen will.
Was erleben wir da?
Gibt es die SPD zweimal?
Einmal in der Fraktion und die,
die im Kanzleramt setzt?
Es gibt die Scholz SPD
im Kanzleramt,
die einen gemäßigten Kurs fährt.
Teilweise davon überzeugt,
dass es sinnvoll ist und
die Koalition zusammenzuhalten.
Man will keine Notlage ausrufen.
Es gibt die SPD im Bundestag:
Sie macht immer wieder Druck,
wir müssen eine Notlage ausrufen,
obwohl es dafür keinen Grund gibt.
Es gibt keine außergewöhnliche
Notlage in diesem Jahr.
Es ist kein Dogma der FDP.
Der Krieg hat 2022 angefangen,
die Unterstützung für die Ukraine
würden noch für einige Jahre
weitergehen.
RS: Ich würde sagen, ich stimme
dazu, was Rainer Beckmann gewackelt.
Die, die arbeiten wollen, die
sich an Recht und Gesetz halten,
müssen eine Chance dafür kriegen.
Die Gewalt und Kriminalität fördern,
müssen gehen. Wir haben eine Menge
geleistet und nehmen der AfD
Hauptwahlargument, den Leuten Angst
zu machen.
Ich sage die Dinge öffentlich.
Das hat eine Wirkung.
Sie sagen das jetzt, es ist etwa so,
wie der Künstler, der sagt,
wir schieben im großen Stil ab.
Im Notfall auch Kriminelle
nach Afghanistan oder Syrien.
Dann setzt ihre
Parteichefin Saskia Esken hier
und sagt,
das müssen die Länder machen
auch wenn der Kanzler es sagt.
Als Bürger sitzt man da
und versteht die Welt nicht mehr.
Der Chef von Deutschland spricht,
sagt etwas,
aber es ist dann nicht so gemeint,
machen müssen es andere.
Das versteht kein Mensch.
RS: Wir müssen das machen,
die SPD ist eine Volkspartei,
wir haben unterschiedliche Meinung,
es darf auch so sein.
Ihre Behauptung, es gibt eine
Scholz SPD, ich unterstütze ihn.
Die Fraktion wird
sich das genau anschauen,
denn es ist nicht der Haushalt,
es ist ein Haushaltsentwurf.
Wir schauen es uns an.
Ob das rechtlich Bestand
hat wird sich zeigen.
Ich schließe kein Instrument
für die Zukunft aus.
RS: Darf ich Sie darauf
aufmerksam machen,
das Parlament hat zu entscheiden.
Nichts anderes hat er gesagt.
Das Parlament entscheidet.
Kein Element der Welt,
die Amerikaner die Briten, würden
sich das nehmen lassen. Wir werden
dazu Vorschläge machen.
Der Regierungsentwurf,
der nicht so ist,
wie er gefordert ist von dem
ein oder anderen,
sie reden immer nur über
das Instrument.
Interessant ist das Ergebnis.
Es ist beklagt worden,
die Bundeswehr
hat nicht nur Geld bekommen.
Das ist eines der Klagen.
In der Tat ist es so, dass es
gewährleistet für den Haushalt 2025.
Wenn die Bundeswehr das Geld kriegt,
was sie braucht, werden wir dies mit
Schuldenbremse und aus einem
normalen Haushalt
es hinbekommen.
RB: Christian Lindner wird
nicht die Schuldenbremse aufheben.
Darf ich bei Ihrer Harmonie-Rede
eingräzschen.
Es kommt eine Erklärung
ihrer Fraktion, wie gesagt,
wir wollen eine Notlage haben.
Dann wird der Kanzler einberufen
zu einer Sitzung.
RS: Es wird diskutiert.
Wir entscheiden gemeinsam.
Wir haben für weniger
Konflikte gesorgt
als die beiden kleineren Partner.
Wir setzen die Sachen einfach um.
Der Kanzler mit dem
Haushalt zustimmen.
Es ist eine Menge Theater dabei.
Herr Dobrindt städtischen und sagt,
wir können sofort regieren,
die AfD läuft rum, als könnte
sie vor Kraft gar nicht laufen.
Gleich können wir kurz festhalten,
dass Sie den Kanzler,
in einer Situation
in den Rücken gefallen sind.
Vor der Landtagswahl im Osten,
muss etwas passieren,
bevor das Schiff den Hafen
nicht erreicht.
Warum haben Sie das gesagt?
RS: Die Vorschläge, die es gegeben
hat, die bestanden darin zu sagen,
deutlich mehr Mittel für das
Militär, Kürzungen im Sozialbereich
und Steuersenkung für
die Großverdiener,
wird es einen sozialdemokratisches
Schrumpfungsprogramm,
für Rechtspopulisten und
Wagenknecht Leute.
Das geht nicht mit der SPD.
Wir haben Landtagswahlen im Osten,
da erwarten die Leute,
das wir über Rente reden.
Das Rentenpaket ist den Leuten
sehr wichtig.
Das ist eine Frage von Solidarität.
Wie schaust du auf die Situation
der wie im Osten?
RB: Es wird ein Desaster werden
nach dem jetzigen Stand der Dinge.
Es wird eine Ernüchterung geben.
Das enttäuscht mich an der Partei,
an der ich mich solange
verbunden fühle, dass die Verbindung
nach draußen nicht mehr da ist.
Man kann es in den Osten übertragen,
aber ich komm vom Land,
30 vom Land, 30 km südlich
von Bremen.
Bei jedem Handwerker,
der angestellt ist ist der Traum,
ein Einkommen zu bauen.
Da geht man zur Bank, um
einen Kredit zu bekommen,
und man fragt bei der
Verwandtschaft nach.
Geht im Moment nicht.
Er ist selbst das Flurstück
aufgesucht, aber der Traum
ist nicht mehr realisierbar.
Die Leute haben den Glauben an
die SPD verloren
und über Dinge nachdenken,
die sich vorher nicht glauben
konnten, ein Kreuz bei eine Partei
zu machen, wo sie es nicht
machen wollten.
Dass man in der Wohnung
des Schwiegereltern werden muss,
dass es eine Ernüchterung.
Es wird kein zweites SPD Wunder
wie 2021 geben.
RS: Ich teile die Analyse.
RB: Jeden Konflikt auf die
große Bühne zur Schau zu stellen,
geht der Glaube an
die Regierungsfähigkeit verloren.
RS: Ich mach viele Veranstaltung,
ich rede mit vielen Menschen.
Mein Eindruck ist,
wenn wir die Lehre aus
der Europawahl ziehen wollen...
RB: Wie wird die SPD abschneiden?
RS: Wir müssen über Arbeit, Rente,
Miete, Gesundheit sprechen.
Wir sorgen dafür, dass die
kleinen Leute zurechtkommen.
RS: In Thüringen sagen die Leute,
da gibt es kein ÖPNV,
darf ich das Auto weiterfahren?
Wir erzählen den Leuten nicht,
was eine Wärmepumpe ist,
mit 60 kriegt man keinen Kredit.
Wer sagt in der SPD, dass man
ein Auto nicht mehr fahren darf.
RS: Ich habe das gesagt, was
Menschen sagen.
Die Menschen reden so.
Wenn die Menschen einen
so ansprechen.
Sie können nicht insuieren, dass
die anderen es verbieten wollen.
Sie kommen mit der Frage,
ich will mein Auto weiter fragen.
Haben Sie alles beschlossen?
RS: Ich rede darüber,
ich teile die Analyse,
was kann man tun,
um ganz andere Leute davon
abzuhalten, eine Partei wie die AfD
zu wählen.
Da muss man ihnen Konkurrenz
machen bei Flüchtlingen und Frieden.
Sie tun, als seien sie für Frieden,
aber dafür sind sie für Putin.
Ganz viele Menschen auf der Straße
sagen, sagen Sie ihrem Kanzler,
er soll bei seiner Politik bleiben,
ich möchte nicht,
dass wir in den Krieg
hineingezogen werden.
Das ist wirklich ein großes Thema.
Die Themen müssen wir behandeln.
Gönnen Sie das Fleisch nicht gut
aus, aber nicht richtig schlecht.
Vielleicht besser Schiedsrichter
auf dem Platz,
manchmal vermisst man das.
RS: Man würde die rote
Karte häufiger ziehen.
Wir würden ein paar entfallen in
der Koalition.
Wie geht das morgen aus und
wer steht im Finale?
Ich glaube, die Holländer gewinnen.
Ich setze auf diese
komischen Engländer. Ich auch.
Ich würde mir wünschen,
dass auch da der Defensivfußball
seine Grenzen erfährt und dann
im Finale Spanien gegen England.
Julia Löhr?
JL: Nochmal England.
KK: In der Tat England
so als erwachender Phoenix.
England bis dato
unter aller Erwartungshaltung,
und wahrscheinlich
wachen die auf im Halbfinale.
Könnten die auch Europameister
werden, die Engländer?
Nein.
RS: Ich krieg' die beste Quote
am Kassenhäuschen jedenfalls.
RB: Ich wünsche mir das nicht.
Diese Spanier haben sechs Spiele
gespielt und sechs gewonnen.
Und mein Herz hört da zu.
RS: Haben sie '66 auch geschafft,
also why not?
Die Engländer? Why not?
Ja, das ist eine schöne Frage.
Danke ganz herzlich, war sehr spät,
aber sehr launig. Viel gelernt.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind wieder morgen für Sie da.
Bis dahin, danke, Tschüss.