Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
und zu einer Diskussion,
auf die ich mich sehr freue,
inhaltlich vor allen Dingen,
aber auch, weil die Boomerhaftigkeit
der deutschen Demografie
heute zumindest in diesem Studio
keine Chance hat.
Und dazu passt,
was Franziska Brandmann (FB),
Politikwissenschaftlerin,
Unternehmerin
und Chefin der jungen Liberalen,
vor wenigen Tagen
von einer Bühne ins Publikum rief:
"Wisst Ihr eigentlich,
wieviel Glaubwürdigkeit die Union
in Fragen einer ehrlichen
Rentenpolitik für mich hat? Null.
Herzlich willkommen.
Dieser Mann
hat offenbar eine Art Völlegefühl,
wenn er an Deutschland denkt.
Johannes Winkel (JW), Volljurist,
Chef der Jungen Union, denn er sagt:
"Ich würde grundsätzlich
in allen Ministerien
die Hälfte der Leute entlassen,
mindestens".
Herzlich willkommen.
Er arbeitet nach
dem ersten juristischen Staatsexamen
gerade als Doktorand an
der Goethe-Universität in Frankfurt
und außerdem an seiner Doktorarbeit
in Wirtschaftswissenschaften,
vor allem aber
ist der Juso-Vorsitzender
mit Blick auf die soziale Frage
und sagt:
"Ich will keine Milliardäre mehr
in Deutschland.
Es gibt ein gewisses Ausmaß
an Reichtum,
das der Gesellschaft schadet."
Herzlich willkommen,
Philipp Türmer (PT).
Und dann sind da noch die Grünen.
Sie war die Sprecherin
der Grünen Jugend bis vor Kurzem
und schmiss dann zusammen mit
anderen mit einem lauten Knall hin,
auch deshalb,
weil sie nicht mehr einverstanden ist
mit der Migrationspolitik der Grünen,
mit Abschiebungen,
mit Grenzkontrollen etc. und sagt:
"Schlimm,
wenn Linkssein in der eigenen Partei
plötzlich zur Jugendsünde wird.
Die Grünen werden immer mehr
zu einer ominösen Partei der Mitte."
Herzlich willkommen,
Svenja Appuhn (SA).
Und er ist ihr Nachfolger,
der neue Sprecher der Grünen Jugend,
hat Fridays for Future mitbegründet,
studiert Jura
und Umweltwissenschaften und sagt:
"Es würde niemanden überraschen,
wenn Svenja früher oder später
zur Linkspartei gehen würde.
Aber politische Utopien erreicht
man nicht durch Kapitulation."
Es rumort offenbar bei den Grünen.
Herzlich willkommen,
Jakob Blasel (JB).
Schönen guten Abend in die Runde.
Erste Frage an Franziska Brandmann,
Jahrgang 94,
wie gut versteht sie,
die Chefs hier, dass eigene
Mutterschiff,
verstehen sie was sie gerade tun?
FB: Erst mal bin ich auch Teil
des Mutterschiffs.
Ich glaube, dass die Lage
für die FDP gerade nicht einfach ist
in der Bundesregierung.
Wir haben gesagt, Deutschland
auch eine Wirtschaftswende,
habenein zwölf Punkte
Paket vorgestellt,
da wurden wir von Koalitionspartnern
und Medienvertretern beschimpft.
Jetzt haben wir das zweite Jahr
in Folge Rezession
und keiner hinterfragt noch, dass
wir eine Wirtschaftswende brauchen.
Die Situation ist schwierig, und
häufig verstehe ich manches nicht.
Viele Bürgerinnen und Bürgern
sehen das in ihrem eigenen Alltag.
Was mich interessieren würde, das
offizielle Statement,
da kling sie wie eine ganz
erwachsene, liberale.
FB: Bin ich auch mit 30, Herr Lanz.
Habt ihr das Gefühl, dass die
Politik, wie sie spricht,
für wen sie Politik macht,
das das Alter des Durchschnitts-
wählers der SPD ist über 60.
Was ist der Schnitt?
PT: Der Schnitt ist hoch. Über 60.
Wie hoch ist der Schnitt in der
Union?
JW: Auch über 60.
Habt ihr das Gefühl,
dass die Politik junge Menschen noch
erreicht?
FB: Ich glaube, es geht darum,
dass Politik wieder einen Fokus
auf junge Menschen legen muss.
Es ist dringend notwendig,
dass dort mehr passiert.
Das ist insgesamt ein Paket.
Svenja?
Ich habe das Gefühl das ganz vieleS
Menschen haben,
das das vielem junge Menschen in der
Politik nicht mehr vorkommen, der
Durchschnittssatz in der
BAföG ist so, dass man sich keine
Wohnung mehr leisten kann.
Jakob?
JB: Sie haben auch nach
der Sprache gefragt.
Gerade so ein gewisses Level
an Bullschild ist immer dabei.
--- Bullshit.
Wenn Politiker ein Interview geben.
Ein gewisses Level an Bullshit, das
werde ich mir merken.
Ich habe schon viel
über Klimathemen gesprochen,
da habe ich mir selber
viele Gedanken drüber gemacht.
Da man aber plötzlich
in der Position ist, wo
man sehr schnell
sehr schlagkräftig ist,
dann gerät man selber ...
Da gerät man selber unter
Bullshitverdacht?
Da kamen auch Experten sein
in jedem einzelnen Fachbereich,
man rutscht schnell
in so eine Phrasenhafzigkeit.
Das merke ich auch
bei jungen Politikern.
Johannes?
JW: Finde es wichtig,
was für Inhalte man macht,
nicht wie man kommuniziert.
Das ist auch wieder so eine Phrase,
das ist das, was er meint.
JW: Das ist überhaupt keine Phrase.
Viele Politiker geben vor,
jung zu sein, machen aber
Politik für die ältere Generation.
Es geht doch auch um die Frage, wie
offen ist man, wie ehrlich ist man.
Viel strategisch kommuniziert man.
SA: Man kriecht in letzter Zeit die
die Anweisung,
man müsse auf TikTok gehen, das ist
das was die jungen Leute erwarten.
PT: Ich bin aber auch skeptisch,
dass junge Leute als homogene Gruppe
gesehen wird.
Es geht nicht darum,
dass alle das gleiche Zeug reden.
PT: Das gilt ehrlicherweise für alle
Altersklassen,
die Lebensrealität von jungen
Menschen ist sehr unterschiedlich.
Es macht einen großen Unterschied ob
man eine große Menge an Geld geerbt
hat oder nicht.
Wir sind noch nicht
beim Klassenkampf.
PT: Es geht darum das zu
formulieren,
was junge Menschen wirklich
interessiert.
Die Frage ist zum waren wie immer
gut darin
über die Interessen einer
heterogenen Gemeinschaft zu reden.
FB: Wenn ich eine Sache
anschließen darf,
wir leben in anderen Zeiten
als noch vor ein paar Jahren.
Es gab damals Frieden in Europa,
Aufstiegsversprechen.
Es war alles so gegeben,
jetzt ist es anders,
das bringt Unsicherheit.
In der Frage,
wie kommuniziert Politik,
da geht es nicht darum,
wie kann sich auf TikTok,
sondern es geht darum, kommuniziere
ich die Inhalte authentisch.
Da müssen wir mehr drüber sprechen.
Da fühlen sich viele junge Menschen
nicht abgeholt.
JW: Es wäre ein bisschen besser,
wenn Politik weniger über
Kommunikationsstrategien nachdenkt,
sondern mehr
über die politischen Inhalte.
Jetzt kommt Christian Dürr.
Wollen wir einmal kurz reinschauen.
So löst die FDP das inhaltliche
Dilemma.
Willkommen im Bundestag,
wo der Real-T stattfindet.
Hier machen wir Politik
nicht auf Low-K.
Da sitzen alle Abgeordneten.
SA: Das lustige, er geht ja alle
Jugendwörter durch,
aber er vergisst eines, cringe,
körperliches Unwohlsein,
das interessante ist, dass er sagt
es wird delivered,
es wird geliefert.
Was passiert dort handwerklich?
JB: Meine erste Assoziation war,
Klick Bait.
Also der Versuch,
durch Absurdität und Schwachsinn,
Klicks zu generieren.
Einfach verzweifelt Aufmerksamkeit
zu bekommen.
So leicht lassen wir
uns nicht verarschen.
Am Ende ist es eine Frage, welche
Politik Christian Dürr dort macht.
Das kriegen junge Leute mit,
vielleicht darüber TikTok.
Aber bestimmt nicht
über solche Videos.
Sondern dadurch, dass wir sehen,
dass die FDP gerade komplett
Interessen unserer Generation
blockiert.
Durch soziale Spaltung,
keine Klimapolitik.
Ihr nehmt ihm das nicht ab?
SA: ich finde es auch ein bisschen
iconic, weil es so drüber ist.
Es stimmt total, es wird deliverd,
was wird denn geliefert,
die Bahn ist so spät wie nie,
viele Menschen Blick so hoffnungslos
in die Zukunft.
Besser lustige Videos machen und
bessere Politik.
Es ist selbstironisch gemeint,
er liefert das auch gut ab.
Trotzdem hat Johannes Winkel ein
Störgefühl?
JW: Das tut weh beim zuschauen.
Es ist einfach peinlich.
Das passt zur Performance der Ampel
insgesamt.
FB: Das kannst du
noch einen linken Take machen.
PT: Hatte ich gar nicht vor.
FB: Ich finde das Video
auch peinlich,
aber es geht darum,
Reichweiten zu generieren.
Da kannst du drüber lachen,
aber die Grüne Jugend
hat deutlich weniger Reichweite
als die FDP Bundestags Fraktion.
Wir können uns hier in der Runde hin
setzen und sagen,
dass ist so peinlich.
Finde es schlecht, dass so zu sagen.
TikTok ist eine Plattform,
wo es schwierig ist,
mit demokratischen Inhalten
anreichert aufzubauen.
Finde es schwierig,
dass wir uns als demokratische
Jugendorganisationen hinsetzen,
sagen, wie peinlich diesen.
Wir ziehen uns
als Demokraten insgesamt gerade
keinen goldenen Schuh an.
PT: Ich möchte einfach mal danke
sagen, Christian Dürr,
ich mache auch viel Quatsch auf
Social Media,
damit ist jetzt erst mal das Level
der Peinlichkeit gesenkt,
das gibt uns allen viel Freiraum.
Wollen wir uns das Anschauen?
PT: Bitte!
Ich glaube es ist Zufall.
PT: Mein Gott.
Ich frage mal Johannes Winkel.
PT: Dann darf ich darauf nicht mal
reagieren.
JW: es ist einfach
ein nicht ernst gemeintes Video,
das ist völlig okay.
Funktioniert das?
Ich glaube, wenn das Mut macht,
wer das Wasser professionell macht,
ist die AfD, logischerweise.
Warum logischerweise?
Die haben einen höheren Push
beim Algorithmus.
Ist es einfacher oder radikaler?
Beides,
mit vereinfachten Botschaften
bekommst du eine höhere Reichweite.
Die Komplexität von Gurkensalat sehe
ich auch nicht so.
PT: Wir haben als Jusos
sehr stark auf Reels und TikToks
gestellt.
Wir haben gesehen dass das der
Reichweite gut tut.
Ich bin eine Jusovorsitzender,
ich muss mich auch nicht ganz so
ernst nehmen
wie ein Fraktionsvorsitzender der
FDP.
Ganz kurz,
die Logik verstehe ich nicht.
Was soll das heißen?
PT: Als Jusovorsitzender
hat man mehr Freiheiten als ein FDP
Vorsitzender.
Von Ihnen führt eine direkte
Verbindung in das Bundeskanzleramt.
PT: Dieses Video habe ich nicht von
Olaf Scholz sehen wollen.
Ich kann sagen, es hilft bei den
Reichweiten.
Ich habe zur Cannabis Legalisierung
einen Fake Joint vor der
Parteizentrale geraucht.
JW: Warum einen Fake?
Nicht mal dazu habt ihr den Mut?
PT: Das war vor der Legalisierung.
Wir können uns gerne auf ein Bier
verabreden, ich fand das Video gut,
aber ich hätte dir zugetraut,
dass du den Mut hast,
einen echten Joint zu rauchen.
PT: das Ding ist, wenn man es
hinbekommen, Inhalte zu verbinden
mit einem lustigen Video, dann gibt
das Reichweite.
Das ist die Sprache der Politik,
früher musste man vor allem Reden
halten können,
heute muss man auch von Politikern
erwarten können,
dass sie auch auf Social Media
fukionieren.
Von Svenja gibt es auch
ein schönes Beispiel?
SA: Was ich auf TikTok mache, haben
Sie etwas?
Wollen wir uns das anschauen?
SA: die Geschichte ist fast so
unkriminell
wie das was du erzählt hast.
Das war ein alkoholfreier Sekt, ich
habe das zu Champagne rumgebastelt.
Aber ist das wichtig?
SA: Nein, nur weil ein falscher
Joint geraucht wurde.
Das ist interessant, wie politisch
korrekt ihr unterwegs seid?
SA: eine Sache, die spannend finde
beim Thema TikTok. Ich empfehle
sich die Videos anzuschauen.
Nur mal ganz kurz, lassen wir uns
bei dem Video bleiben.
SA: Da geht es um eine Studie, die
gezeigt hat,
dass Reiche immer reicher werden.
Deswegen das Lied und bei den
Reichen knallen die Korken,
während total viele Menschen nicht
wissen
wie sie über die Runden kommen.
Wie ist das angekommen?
SA: Gar nicht mal so gut, das war in
meinen Anfängen.
Warum keinen guten Zugang?
SA: Die ehrliche Antwort ist,
ich bin von allen Social Media
Plattform süchtig geworden.
TikTok nicht so, ich muss es einfach
noch mal mehr anschauen.
FB: Ich sage Ihnen ganz ehrlich,
ich habe keinen TikTok Account,
weil wir in der Politik
viel zu wenig darüber sprechen,
dass der chinesische Staat
konkret Zugriff hat, auf alle Daten,
die TikTok bekommt.
TikTok gehört einem Unternehmen,
auf das die Kommunistische Partei
Zugriff hat.
Die haben Standortdaten
ausspioniert.
Das chinesische Innenministerium
hat Zugriff auf all diese Daten.
Sie wissen, dass der Algorithmus
sehr stark politisch gesteuert wird.
Wenn Sie als erstes Video auf TikTok
ein Video über die Straflager
in China machen würden,
dann würden sie
gar keine Reichweite bekommen.
Da reden wir zu wenig drüber.
Ich bin der Meinung,
dass wir es so machen sollten,
entweder wird die Kommunistische
Partei ausgesperrt,
oder wir müssen TikTok verbieten.
Es werden Daten gesammelt
und nicht darüber gesprochen.
Deswegen reden wir gerade über
Kommunikation,
Johannes, haben Sie einen TikTok
Account?
JW: Ich habe wie Francisca
aus dem gleichen Grund keinen,
was ich nicht möchte, dass
die Chinesen mein Handy auslesen.
Ich finde, es ist ein Thema,
über das in Deutschland
über wenig gesprochen wird.
In der USA gab es
eine riesige Debatte im Kongress.
Die Chinesen
sind einfach wahnsinnig Smart,
sich in Gesellschaften
hinein zu begeben.
Die Russen übrigens auch.
Da heißt es Telegram.
Da reden wir viel zu wenig drüber.
Deswegen ist es ein Riesenproblem.
Deswegen wundert es mich auch nicht,
dass die AfD da ganz gut
im Algorithmus ist.
PT: Ich muss an der Stelle
zustimmen,
FB: Das ist politisch gewollt.
wir müssen nicht nur TikTok, sondern
Social Media insgesamt regulieren.
Um unsere demokratische Debatte zu
schützen.
Wenn man sie nicht regulieren kann,
muss man sie auch verbieten.
Denn ein Großteil der Generation,
die wir ansprechen müssen,
um sie auch von der Demokratie zu
begeistern,
deswegen bin ich bei TikTok und wir
als Jusos auch,
wenn ein Großteil unserer Generation
da ist,
und sie werden von faschistischer
Propaganda der AfD Beschallt,
deswegen bin ich da, ich respektiere
die Entscheidung dann nicht so sein,
dann muss man da den Kampf gegen die
faschistische Propaganda aufnehmen,
Jugendlicher auch mit unseren
politischen Überzeugungen
zu politisieren, damit das dann
nicht unwidersprochen stehen bleibt.
Macht man das
mithilfe von Gurkensalat?
PT: Wenn man das mithilfe von
Gurkensalat macht, dann bitte schön.
Wir machen das nicht nur mit
Gurkensalat.
Die versuchen damit aufmerksamkeit
zu gewinnen für unsere Themen.
Wir haben die Debatte da zu lange
den falschen überlassen.
Ich bin total begeistert das ich
was positives von Franciska zur
Regulierung höre.
Bis es soweit ist.
FB: Ich bin überrascht,
dass du mit einem großen Konzern
so unkritisch umgehst.
PT: Das ist nicht unkritisch, ich
habe gerade gesagt,
ich will es verbieten.
JB: Ich würde hinzufügen,
dass es sich lohnt,
diese Debatte innerhalb auch
auf der neuen Plattform X zu führen.
PT: Das ist wirklich schlimm da.
SA: das kann ich keinem empfehlen.
Wenn man chronisch zu niedrigen
Blutdruck hat,
dann kann man das machen,
da ist so wahnsinnig viel Hass, so
viele Bots,
früher war das noch mehr der Fall.
Vielleicht bin ich doch einfach als
junge Frau mehr von betroffen.
Das macht einfach keinen Spaß.
Aber um Spaß geht es dort ja nicht.
SA: Es geht nicht um andere Meinung,
es geht darum dass andere Menschen
wir den Tod wünschen.
PT: dDas passiert nun mehr seit dem
Musk Twitter gekauft hat,
der hat die Algorithmen auf den Kopf
gestellt.
Ich glaube es liegt an beidem.
Der Punkt der dahinter steht ist der
folgende,
ist es klug solche wichtigen
Debatten Plattformen,
dem Gutdünken von irgendwelchen
Milliardären zu überlassen,
die das kaufen und dann eine ganz
andere Policy machen.
Wenn solche Plattform so groß und so
wichtig werden,
das sieht man an der Post, die war
zuerst privat organisiert,
und dann öffentlich.
Das wäre auch der richtige Weg für
soziale Medien.
Man muss das mit einem öffentlich-
rechtlichen Modell,
man kann kreativ werden,
aus einer unternehmerischen Logik
rausnehmen, es ist nicht OK,
wenn eine Milliardär eine soziale
Plattform kaufen kann
und neue Regeln einführt, die seiner
politischen Agenda dienen.
JW: Ich glaube, durch die Regierung
geregelte Kommunikationsplattformen,
da kommen wir schnell
auf eine ähnliche Ebene.
PT: Ich habe nicht gesagt durch die
Regierung geregelt.
Ich finde es ganz spannend,
dass die Bundesnetzagentur,
sich jetzt
mit Meinungszensur befasst.
Ich habe ein schlechtes Bauchgefühl,
wenn ich höre,
von der öffentlichen Hand
wird Meinungsaustausch kontrolliert.
PT: Ich habe nicht gesagt, dass wir
das staatlich kontrollieren müssen.
Ich meine ein öffentlich-rechtliches
Modell, wir sitzen gerade im ZDF.
Da man sich bemüht staatsfern aber
öffentlich finanziert,
ich kann mir vorstellen,
das so ein Modell auch für soziale
Medien funktionieren kann.
FB: Ich möchte
da ganz kurz dagegenhalten.
Was er gerade nicht brauchen,
ist eine öffentlich-rechtliche
Social Media Plattform.
Wir sind mit Social Media oft nicht
zufrieden, da geht es aber darum,
dass geltendes Recht
nicht umgesetzt wird.
Wenn dir der Tod gewünscht wird,
dann geht das nicht.
Wir brauchen Rechtsdurchsetzung
auch im Netz.
Der zweite Punkt ist,
die Folge daraus darf nicht sein,
da brauchen wir ein
öffentlich-rechtliches Social Media,
wo genau die Leute sind, die eh
den öffentlich-rechtlichen schauen.
Da haben vor allem linke Leute,
die fühlen sich dort wohl,
die anderen gehen dann
in einer an Prio-Gruppe.
--- andere Gruppe.
Wenn ich mir anschaue,
wie überforderte Justiz ist,
die helfen wollen,
aber nicht können,
weil die zu wenig Personal haben,
dann liegt es nicht nur
an den Plattformen, sondern daran,
dass wir in Deutschland nicht
gesetzlich ausreichend durchsetzen.
Es geht nicht um statische Bubbles,
sondern um Rechtsdurchsetzung.
Jakob?
JB: Ich habe das Gefühl,
dass das Gespräch entglitten ist,
Forderungen in den Raum zu werfen,
wo wir das Problem
noch nicht identifiziert haben.
Wir haben
über Kommunikation geredet,
wie Politiker durchdringen können.
Der entscheidende Punkt,
das wird noch nicht begriffen,
am Ende bestimmte Algorithmus.
Am Ende haben wir Instagram,
die gerade ganz stark generell alle
politischen Inhalte beschränken.
Aus Verzweiflung über die Debatte.
Und wir haben Twitter und TikTok,
die als politisches Handwerkszeug
genutzt werden,
um eine Agenda voranzubringen,
ein aus Amerika,
der andere aus China,
und dass dem Menschen aufzudrücken,
wo Meinungen gepusht werden,
die den Besitzern dieser Plattformen
entsprechen.
Es muss transparent gemacht werden,
wie wird entschieden,
welcher Tweet wird angezeigt.
Warum es meine Timeline voll,
mit rechtspopulistischen Hottakes.
Sehr große Klammer an diesem Punkt.
PT: ich meine das durchaus ernst,
ich brauch auch keine Plattformen
die genuin links ist,
oder genuine rechts wäre.
Die können wir sinnvoll den
politischen Diskurs organisieren.
Dann müssen alle Meinung des
demokratischen Spektrums
ihren Raum bekommen.
Wir sollten uns da
Arbeitsgesellschaft
selbst die Regeln geben, Das finde
ich entscheidend.
TikTok ist eine chinesische ab, die
aber in China nicht angeboten wird.
Es gibt dort kein TikTok.
PT: Es gibt eine Kopie davon.
Offensichtlich hat der chinesische
Staat erkannt, was für eine Waffe
das ist zur Destabilisierung unserer
Demokratien ist.
Sie nutzen das ganz explizit um
demokratiefeindliche Meinung
zu pushen,
selbstverständlich lassen sie das in
ihrem eigenen Land nicht zu.
Man könnte sicher da ja kritisch
gegenüber dem chinesischen Staat
äußern.
Und jetzt die Frage an fünf aus
meiner Perspektive junge Menschen,
es ist interessant, dass aus eurem
Mund kommt, regulieren, verbieten,
da müssen wir was machen.
Also TikTok und X
verbieten oder anders aufsetzen?
JW: Man darf sich nicht
für dumm verkaufen lassen.
Wie gehen wir damit um?
Die Amerikaner...
Die Amerikaner lassen sich
von den Chinesen und den Russen
nicht für dumm verkaufen,
im Gegensatz zu uns.
Das stimmt so nicht.
Das Thema ist erkannt, aber Joe
Biden hat das Ding erst gespielt,
dann kam die große TikTok Debatte,
dann wurde es sehr leise,
weil man erkannt hat,
ich habe mich viel ausgetauscht mit
jungen Amerikanern,
du verstehst es ist eine Plattform,
die lieben die,
sowohl die Jungen als auch die
älteren.
Wenn du als Politiker hingehst,
und TikTok verbieten willst, dann
hast du ein massives Problem.
Deswegen war das Thema plötzlich
weg.
SA: Das ist totaler Quatsch das zu
verbieten,
alle Leute sind dumm, weil sie
TikTok benutzen, das stimmt nicht,
Hass muss viel schneller erkannt
werden,
was justiziabel ist, das muss
verfolgt werden,
dass die Staatsanwaltschaften sich
drum kümmern.
Sich zu fragen, was Ideen sein
können,
das muss nicht-öffentlich wichtig
sein,
es könnte auch genossenschaftlich
es gibt auch Alternativplattform,
es funktioniert nach der Formel,
dass der Gewinner alles gewinnen.
Etwas alternativ zu der Plattform
von Musk zu entwickeln.
FB: Ich möchte ganz kurz sagen,
es ist keine populäre Position,
die ich vertrete, wenn ich sage,
wenn der chinesische Staat
sich nicht aus
diesem Unternehmen zurückzieht,
dann muss diese App verboten werden.
Philipp Türmer sagt verbieten.
Wenn Svenja Appuhn sah, verbieten,
dass auf keinen Fall, ich finde,
müssen europaweit sagen,
entweder zieht sich
der chinesische Staat zurück
sonst verbieten wir die App.
Wir können uns da
nicht die Option nehmen.
Wie klein machen wir uns
dann als Europa?
Wir müssen klar sagen,
wir geben Regeln vor
und wenn der chinesische Staat
sich dort nicht raus zieht ...
Meinungsfreiheit?
SA: Das hat nichts mit der
Beschränkung von Meinungsfreiheit
zu tun.
Das könnte ein Weg sein.
JB: Der Staat muss
am Ende imstande sein,
politische Einflussnahme
zu erkennen.
Nicht nur auf TikTok, dann auch auf
der ehemaligen Twitter Plattform.
Er muss in der Lage sein,
das zu beschränken.
Das kann durch Regulierung
durch Algorithmen geschehen,
das letzte Mittel
ist dann aber natürlich das Verbot.
Vorübergehende Festnahme, ist wieder
auf freiem Fuß.
Er wurde in Frankreich verhaftet,
weil er sich geweigert hat,
das Recht durchzusetzen.
Ohne große Konsequenz, dass zeigt
eine gewisse Hilflosigkeit.
FB: Der Telegram Boss
hat eine Kooperation mit
Staatsanwaltschaften angekündigt.
Man ganz deutlich macht,
man setzt jetzt das Recht durch,
dann klappt es.
PT: Der wichtige Punkt ist, man darf
sich nicht für Zwergen,
man muss das Verbot in den Raum
stellen, um Druck aufzubauen,
ich glaube langfristig muss man über
andere Modelle nachdenken,
wir reden viel über schlechte Seiten
von sozialen Medien,
es gibt auch positive Seiten.
Ich möchte soziale Medien in meinem
Leben nicht missen.
Darf ich noch mal fragen,
auch mit Blick auf Jakob Blasel,
sie haben einen Versuch gemacht,
etwas inhaltliches
zu transportieren,
was ihnen offensichtlich
wichtig war.
Da ging es um Haustiere.
Vor sehr langer Zeit.
Ein ganz kleiner Ausschnitt, wir
schauen mal kurz rein:
Was war der Hintergrund?
JB: Ich war Moderator
eines Jugendformates bei Funk.
Wir haben jede Woche
über ein unterschiedliches
Nachhaltigkeitsthema gesprochen.
In der Woche ging es
um die Umweltauswirkungen
von Haustierhaltung.
Ich persönlich habe mich
dort aus meiner jetzigen Sicht
ganz schön weit
aus dem Fenster gelehnt.
Über ein Thema,
wo ich mich für diese Sendungen
auseinandergesetzt habe.
Ich würde es heute
nicht so formulieren.
Ich wäre heute auch skeptischer,
so eine Moderationskarte
so vorzulesen.
Dass sich sehr interessant finde,
sie distanzieren sich von dem,
sie am etwas vorgelesen, was ich
eigentlich gar nicht so denke.
Ich habe das so vorgelesen,
aber davor war eine
Moderationskarte, Wohlstand,
dass Haustiere ein CO2 Luxus seien.
Das würde ich nicht so vorlesen.
Ich finde es interessant, ich habe
noch nie etwas vorgelesen,
was ich nicht vorlesen wollte, das
würde ich prinzipiell nicht tun.
JB: Nein, was ich so
wieder nicht sagen würde.
Sagen Sie das jetzt aus taktischen
Gründen,
weil das Klischee über die grün ist,
die wollen uns alles verbieten,
jetzt auch noch die Haustiere, dann
kann ich gleich einpacken,
oder stehen sie ernsthaft nicht mehr
hinter dem,
was sie vorgelesen haben?
JB: Ich halte diese Zuspitzung
auf den Konsum von
einzelnen Menschen für falsch.
Dann habe ich das verstanden.
Ich merke, da gibt es die Angst vor
dem Klischee,
die bösen Grünen wollen uns alles
verbieten.
JB: Das ist keine Klischee Angst,
es ist meiner Überzeugung,
dass wir die Klimakrise lösen,
wenn wir es als ein
systematisches Problem betrachten.
Ich habe trotzdem ein
Verständnisproblem,
weil ich als jemand,
der viel liest und sich für viele
Dinge interessiert
nichts schlimmes daran kennen kann,
wenn ein Format sich damit
beschäftigt,
wie der CO2 Abdruck von Haustieren
ist,
dass pro Jahr 500 Millionen
Hundekotbeutel genutzt werden,
wusste ich nicht, ist interessant,
kann man neutral zur Kenntnis
nehmen,
ich trage den Satz vor, den sie
gelesen haben,
so liebenswürdig wie unsere
Haustiere sind,
es ist ein ziemlicher Luxus den wir
uns leisten,
wir brauchen sie eigentlich nicht,
meiner Meinung nach,
nur ein Meinungsstück,
meiner Meinung nach sollte es
verboten werden,
Tiere unnötig zustande züchten,
kann man doof finden, ist aber eine
freie Meinungsäußerung,
sie kennen Martin Huber,
den Generalsekretär der CSU,
wir hören uns an, was er daraus
gemacht hat.
Sie machen nicht immer
was sie sollen.
Sie sind für viele Wegbegleiter,
Katzen, Familienmitglieder.
Und die Grüne Jugend
möchte das verbieten und
euch einen treuen Freund mitnehmen.
Ich meine, das ist kurz vor
Springfield, They eating the dogs.
JW: Ich finde das völlig in Ordnung.
Es hat doch nichts mit dem zu tun,
was er gesagt hat.
Das hat doch nichts damit zu tun,
Wenn Martin Huber
eine andere Meinung hat wie ich,
ist das doch okay.
Nein, Martin Huber hat gesagt,
die grüne Jugend will euch die
Haustiere wegnehmen.
Er sah, weil weniger Haustiere
gezüchtet werden soll.
JB: Ich habe das
nicht als jemand gesagt,
der in der Grünen Jugend ist.
Ich lese noch mal den Satz vor,
meiner Meinung nach,
sollte es verboten werden Tiere
unnötig zu züchten,
ist nicht, ich fordere, ich
verlange.
JW: Er formuliert
eine politische Ansicht.
Wenn er sagt, dass weniger
Haustiere gezüchtet werden soll,
...
Ist es dann OK zu verkürzen?
Wir reden ja gerade darüber, wie man
kommuniziert.
Ist es ein Problem, dass durch die
sehr verkürzte Art zu kommunizieren,
die Feinheit, die wichtig ist seiner
Meinung nach,
ich bin auch nicht der Meinung,
dass Haustiere verboten wären
sollen,
aber ich muss die Meinung
respektieren,
daraus zu machen, die grüne Jugend
will euch die Haustiere wegnehmen,
ist das OK?
JW: Ich finde, das ist okay.
FB: Ich finde,
wir sind gerade in einer
entscheidenden Situation
für unser Land, in der wir eine
Bundesregierung haben,
bei der viele das Gefühl haben,
sie sind sich nicht gewachsen.
In der Lage sind sich
aber alle einer Meinung,
wir müssen jetzt über Hunde
sprechen.
Es ist doch völlig in Ordnung?
Es ist doch wichtig, was beschäftigt
gerade Menschen mit der Mehrheit.
Noch mal ganz kurz, jetzt gerade
sind wir in der Situation,
dieses Video ist vor fünf Jahren
entstand.
Ist für sie Information nur dann
relevant,
wenn es die ganz großen Fragen
betrifft?
FB: Nein, eine grundsätzliche
Information ist total relevant,
aber wenn es in öffentlich-
rechtlichen Rundfunk gibt,
ist die Frage,
welche Themen sind entscheidend.
Noch mal, vor fünf Jahren ein
Wissensstück zu diesem Thema.
Wir reden jetzt hierüber.
JB: Du machst gerade Dekade
zu eigen,
über eine Fake News Debatte der CSU
zu reden.
FB: Du machst es dir zu einfach,
weil du sagst,
vor fünf Jahren
habe ich das vorgelesen.
Übrigens war es totaler Zufall,
dass ich als Aktivist ein Format bei
dem öffentlich-rechtlichen hatte.
Es muss eine Situation geben,
wo man sagt,
ist das gerade
das entscheidende Thema.
Die Reden über die Frage, wie man
kommuniziert,
die man auch im diskursiven Raum
miteinander umgeht.
Das ist der entscheidene Punkt.
Ich habe bis zu diesem Punkt sehr
viel gelernt,
ihr sitzen fünf junge Politiker, die
sagen,
man muss TikTok verbieten.
Das ist eine politische Realität mit
der wir umgehen müssen.
Es geht um die Frage, welches Thema
wie Hochziehen,
und dann verhetzend benutzen,
die Frage nach welchen Spielregeln
wir miteinander spielen.
Da kann man doch nicht sein, es gibt
ganz andere Themen.
FB: Man muss schon sagen,
es geht auch um die Inhalte,
die gesprochen wird.
Das muss ich in der Deutlichkeit
sagen,
nur weil manche Leute das sagen
haben,
und nicht wissen wie man den
sozialen Medien richtig umgeht,
ist das kein wichtiges Thema.
SA: Ich finde was da inhaltlich
gesagt wurde Quatsch,
Konsumverzicht einzelner Personen,
hat geringe Auswirkungen.
Die Frage, ich frage mich wirklich,
hat die CSU nichts besseres zu tun,
also ein Video zu tun?
Dann sollen sie mal Vorschläge
machen.
Da werden Fake News aufgegriffen.
PT: Zu blöd einen die Debatte
erscheinen mag,
ich habe auch nicht das Gefühl das
ist die Welt bewegende Debatte ist,
man kann viel lernen, da möchte ich
kurz ansetzen,
du hast deine Meinung formuliert,
über die man diskutieren kann,
was die CSU daraus macht, die Grünen
wollen euch die Hunde wegnehmen,
das kann man nur als Fake News
bezeichnen, das ist problematisch,
wenn es nicht mehr als Meinungskampf
gesehen wird,
die einen schaffen sich die eigenen
Fakten,
wenn man die gemeinsame Fakten Basis
verliert,
das ist der Punkt,
da kann man an diesem kleinen Video
kann man sehr viel lernen,
wo wir nicht hin sollten mit unserer
Demokratie,#
wir sehen es in den USA,
da haben wir zwei Lager, die sich
unversöhnlich gegenüberstehen,
weil beide Lager an komplett
unterschiedliche Realitäten glauben,
ich versuche mich immer an die
Fakten zuhalten,
manchmal gelingt es mir nicht, aber
ich versuche strikt zu bleiben.
JW: Ich will eine Sache erwidern.
Ich stimme dir zu, bei deinem
Vortrag, und bitte dir genau,
diesen Vortrag im SPD Parteivorstand
an Lars Klingbeil zu halten.
Er hat die öffentliche Debatte
gegenüber Laschet
und anderen vergiftet.
Er wurde von vielen kritisiert.
Auch hier in der Sendung, sehr hart.
Das kannst du genauso
an Lars Klingbeil kritisieren.
Lars Klingbeil ist der Typ,
der mit einem freundlichen Gesicht
sehr harte Fake News verbreitet.
Das ist ein sehr harter Satz, dass
Lars Klingbeil Fake News verbreitet.
JW: Nicht prinzipiell vielleicht,
aber macht das auf eine Art und
Weise, die ich abstoßend finde.
PT: es gibt ein Ranking gegen über
Accounts auf Apps,
die Fake News verbreiten, genau da
kommt ein Account immer vor,
das ist Markus Söder.
Er hat es geschafft,
in einem internationalen Ranking
immer vorzukommen ich nehme wahr,
dass dir die Niederlage noch in den
Knochen liegt.
Ich würde gerne
einen Schritt weitergehen.
Da geht es auch
um die Glaubwürdigkeit von Politik.
Es geht um das Thema Rentenpolitik.
Wie ist ihre Haltung zum Thema
Rentenpolitik?
Kann das so weiterlaufen oder muss
das anders?
JW: Das Rentensystem ist seit 20-30
Jahren nicht mehr zukunftsfähig.
Jetzt hat die Ampel eines gemacht,
sie hat das Rentenpaket zwei,
will es zumindest beschließen,
dieses Rentenpaket zwei,
ignoriert nicht
nur den demographischen Wandel,
wie viele Bundesregierungen vorher,
sondern setzt dem Ganzen in
einer Art und Weise die Krone auf,
wie ich das noch nicht gesehen habe.
Momentan geben wir im Jahr
für alle Rentenleistungen insgesamt
sehr viel aus.
Durch das Rentenpaket zwei
steigt diese Anzahl
an Rentenzahlungen
auf über 800 Milliarden Euro.
Ich hatte mit Hubertus Heil
darüber ein Streitgespräch
und habe ihn gefragt.
Das sind nicht meine Zahlen,
es sind ihre Zahlen,
wie sieht ihr Konzept aus?
Er sagt, die Prognosen im Frühjahr
haben auch nicht gestimmt.
PT: Da hat er aber Recht.
Er sieht aber nicht ein, dass dort
eine brutale Situation entsteht.
Er wird da nicht noch mal Recht
haben, sagen alle Fachleute.
Zweiter Punkt, er sagt,
die qualifizierte Migration
wird das in Ordnung bringen.
Wenn wir uns die Migrationspolitik
anschauen,
dann ist sie eine Belastung
für den Sozialstaat.
Insofern ist das Rentenpaket zwei
ein Anschlag für die Jugend.
Es wäre das mindeste,
wenn Jugendorganisationen
auch den Anspruch der Jugend
vertreten würden.
Ganz kurz,
sie als Junge Union fordern eine
Erhöhung des Rentenalters?
JW: Nein,
wir fordern keine Erhöhung,
wir fordern eine Kopplung an
die allgemeine Lebenserwartung.
Das läuft aufs gleiche hinaus.
Sie steigt und damit auch das
Renteneintrittsalter.
Es läuft auf dasselbe hinaus.
Wie müssen einen Teil davon
auch länger arbeiten.
Wie sieht es ihr Chef, Friedrich
Merz?
PT: Ihr habt trotzdem dolle
geklatscht auf dem Parteitag.
Wir haben im Grundsatzprogramm
der CDU festgelegt,
dass mit wachsendem Lebensalter
auch eine wachsende Arbeitszeit
verbunden sein muss.
Dafür stehen wir mit wenn und aber.
Wir brauchen ein gesetzliches
Renteneintrittsalter.
Dieses sollte bei 67 bleiben.
Aber wer früher geht,
muss akzeptieren,
dass es größere Abschläge gibt.
Wer später geht und länger
bleiben will,
der muss gute Anreize bekommen,
länger zu bleiben.
JW: Erst mal zum Thema Fake News,
der Applaus war der Rede
und nicht dem Rentenpaket.
Hätte ich jetzt direkt als nächsten
Satz gesagt.
Genau darüber haben wir uns in der
Redaktionskonferenz unterhalten,
die Aussage ist ja da, es ist ein
sehr zentraler Punkt für euch,
wie kann es sein, dass sie ihn dann
danach so dermaßen abgefeiert?
Wir haben ja über ein Jahr
darüber gestritten.
Ich habe es nicht
für möglich gehalten,
dass wir es im Grundsatzprogramm
durchgesetzt haben.
Wenn wir auf die Debatte Richtung
Regierungsprogramm schauen,
die hat erst gerade begonnen. Es
wird irgendwann in der Mitte
nächsten Jahres geschlossen. Bis
dahin ist noch ein langer Weg.
Er hat in aller Deutlichkeit gesagt,
wie er das durchziehen will.
Ich glaube, dass Friedrich Merz
auch da für Diskussion zu haben ist.
FB: Uns verbindet viel,
aber hier trennt uns was,
die Junge Union ist gerade
als Opposition ganz vorne dabei,
Christian Lindner zu kritisieren.
Die Kritik kommt auch von mir.
Der Unterschied ist nur,
sie kommt auch,
wenn die FDP
in Regierungsverantwortung ist.
Ich schaffe dann eine Mehrheit
dafür.
Damals haben null Leute
gegen das Paket gestimmt,
obwohl die Junge Union
auch im Bundestag war.
Wer ein richtiges Rentenpaket will,
kann nur die FDP wählen.
Der Scherz hat sehr gut
funktioniert.
FB: Ich würde mir wünschen,
dass mehr Parteien die Interessen
der jungen Generation mehr denken.
JW: Die Christian Lindner sich
von Hubertus Heil
hat über den Tisch ziehen lassen ...
SA: was mich an der gesamten
Rentendebatte ärgert,
die wird überwiegend von Leuten
geführt,
die von der Lebensrealität ganzer
Menschen gar keine Ahnung haben,
Friedrich Merz, der ein Vermögen von
12 Millionen Euro hat,
er gehört zu Vermögenselite von
Deutschland,
wer denkt erst Mittelschicht,
er kann sich hinstellen und sagen,
die Leute die nicht länger arbeiten
wollen,
die kriegen ganz in Abschläge.
Wer früher gehen will.
SA: Das habe ich gerade gesagt.
Die Lebensrealität von Menschen,
die nicht so lange arbeiten können,
weil sie in der Pflege arbeiten, auf
dem Bau,
diese Lebensrealität kommt da nicht
vor, das ärgert mich.
JW: Aber lass uns
doch eine Ausnahme für körperlich
hart arbeitende Menschen machen.
Die Rente mit 63 wird von Leuten
mit den Anspruch genommen,
die nicht körperlich arbeiten.
PT: Es gibt keine Rente mit 63 Jahre
mehr.
FB: Die Frage, warum
habt ihr das nicht durchgesetzt,
dass die Rente mit 63
abgeschafft wird.
Warum macht ihr das nicht?
Ihr habt das durchgesetzt und habt
trotzdem Friedrich Merz abgefeiert.
Deswegen hate ich die Frage nach der
Glaubwürdigkeit.
PT: Erst mal das JU in Junge Union
steht für Jubeln.
Jetzt zu den wichtigem Punkt.
Ich finde es falsch,
wie die gesetzliche Rente kaputt
geredet wird.
Es gibt ein Generationsvertrag,
der funktioniert seit vielen
Jahrzehnten.
Müssen etwas dafür tun,
dass er auch in Zukunft
funktioniert.
Dass wir Renten haben, von denen wir
leben können.
Dass wir Arbeitnehmer nicht
zunehmend belasten.
Herr Lanz, sie hatten den
Bundeszuschuss angesprochen.
Ein Zuschuss von 100 Milliarden
aus den Haushaltssteuergeldern.
PT: Damit werden wichtige Dinge
finanziert,
damit wird sichergestellt,
dass Mütter, die keinen
Rentenanspruch haben,
weil sie sich um die Kinder
gekümmert haben,
dass sie nicht in Armut leben,
das funktioniert zum Teil nicht,
es gibt viele Rentner die in Armut
leben.
Mir müssen die Rente zukunftsfest
machen,
gleichzeitig dürfen jüngere Leute
nicht zu sehr belastet werden
und Rentner nicht in Armut leben.
Es ging erst mal darum zu
verhindern,
dass das Rentenniveau zu sehr sinkt.
Es geht um die Frage,
ob eine immer kleiner werdende
Kohorte in der Lage ist,
die gehen jetzt
in den nächsten Jahren in Rente ...
PT: Ich kann ihnen erklären wie das
funktioniert.
Es ist ein bisschen kompliziert,
aber ich versuche es kurz zu machen.
Es ist möglich dass die gesetzliche
Rente funktioniert,
dass weniger Arbeitnehmer mehr
Rentner tragen,
wenn der Kuchen immer größer wird,
dann kann man die Rentnerinnen
aus dem Einkommen finanzieren.
Dann muss das Wachstum auch bei den
Beschäftigten ankommen.
Wir hatten in den letzten 30 Jahren,
dass brutto Inlands Produkt von
Deutschland ist um 40 % gewachsen,
der Lohn der Menschen viel weniger.
Wenn das so weitergeht,
wenn ein Großteil des Wachstums
nicht bei denen landet,
die beschäftigt sind, sondern bei
den den die Unternehmen gehören,
wenn ein gerechter Anteil bei den
Beschäftigten landet,
dann kann auch bei einer älter
werdenden Bevölkerung
die gesetzliche Rente funktionieren.
Franziska und Johannes machen
Politik für diejenigen,
denen die Firmen gehören, deswegen
haben sie daran kein Interesse,
es geht nicht um Generationen,
sondern um Arm gegen Reich.
JW: Es geht
in einem Umlagesystem immer
um alte und junge Generationen.
Man muss sie nicht gegeneinander
ausspielen,
aber es geht immer um Generationen.
Ich würde gern
über Wachstum sprechen.
Wir haben eine Rezession,
wenn du sagst, es kommt nicht
genug bei den Beschäftigten an.
Offensichtlich
ist die Hälfte angekommen,
und die andere Hälfte
muss in die Zukunftsfähigkeit
der Unternehmen investiert werden.
Es ist auch eine theoretische Frage.
Weil wir gerade
über eine Rezession sprechen.
Es gibt keine Investitionen
über einen Standort,
der sich kaputt gemacht hat.
PT: Warum gibt es keine
Investitionen,
wegen der Schuldenbremse!
FB: Die Jusos machen es einfach,
es ist nicht Generation
gegen Generation.
Am Ende ist das Pakets
zwei die größte Beitragssteigerungen
der Geschichte der Bundesrepublik.
Die geht allein zu Lasten
der jungen Generation.
Was ich von Fachleuten, Ökonomen
höhre,
wer über 45 ist profitiert davon,
die anderen nicht.
FB: Ich glaube,
es geht nicht um Jung gegen Alt ...
Es ist durch die soziale Frage auch
nicht in Ordnung,
wenn die jungen Leute zu sehr
belastet werden.
FB: Es geht ja darum,
dass wir ein System haben müssen,
dass immer noch funktioniert.
Wir sind gerade an dem Punkt,
wo sehr viel junger Menschen,
auch ältere, ein Interesse haben,
dass junge Menschen
in Zukunft arbeiten.
Dass sie auch in das System
einzahlen, es stabilisieren.
Sie sehen auch, dass es
sich weniger lohnen wir zu arbeiten.
Man kann gar nicht so viel arbeiten,
wie man steigende Beiträge hat.
Gerade die Rentnerinnen und Rentner,
die wollen,
dass sich Leistung lohnt,
dass junge Menschen arbeiten,
da müssen junge und alte Menschen
gemeinsam kämpfen.
Das Paket kommt von den Jusos nicht,
von der SPD nicht,
auch von Hubertus Heil nicht.
Jeder Mensch sah,
dass fähr den demographischen Wandel
auf eine Wand hinzu.
Ich rede mit viele Menschen,
die sagen,
warum macht die junge Generation
keine Rente für die Zukunft.
Es gehen so eine Sendung, und von
alten Leuten kriege ich Zuschriften,
die sagen,
endlich macht das mal einer.
SA: dann möchte ich wissen, welche
älteren Menschen das sind,
bitte senkt uns das Rentenniveau.
Es gibt schon ältere Menschen, die
sich durchaus um die Frage kümmern,
was bedeutet das
für die Generation der Enkel.
SA: Natürlich, ich gehe fest davon
aus,
dass die Generation unserer
Großeltern
nur das Beste für uns will.
Die Reden alt gegen jung, wer soll
das bezahlen,
denn da gleichzeitig eine große
Schere zwischen Reich und Arm haben,
diese sollen sich die Leute um die
Krümel prügeln,
die reichsten Deutschen haben ihre
Vermögen verdoppelt
während der Corona Pandemie.
Jetzt diskutieren wir darüber,
soll die Krankenschwester höhere
Beiträge bezahlen?
Aber rettet das das System?
Die wollen gar nicht,
dass es Milliardäre gibt.
Was wollen Sie machen?
PT: Ich würde sie ordentlich
besteuern.
Die Diskussion hatten wir schon beim
letzten Mal,
dass wir zuviele der Milliardäre in
Deutschland haben,
das ist die Kehrseite davon, was ich
schon beschrieben habe.
Kapital vermehrte sich, früher gab
es einen Verhältnis
80-20 von Kapitaleinkommen zu
Arbeit.
Jetzt 60:40,
dass Geld fehlt jetzt, es ist nicht
in die Rentenkasse geflossen,
das ist nicht der Grund, warum ich
sie nicht ordentlich besteuern will,
es gibt auch noch andere wichtige
Gründe, aber es ist einen Ausdruck
dieser Entwicklung.
JW: Dann beteilige
doch die Menschen
an den Entwicklungen
am Kapitalmarkt,
wenn du es so toll findet.
Beteilige doch die Leute
über eine vernünftige Rente.
PT: Johannes, ich sage doch die
ganze Zeit,
das ich es nicht toll finde.
Habe noch eine kurze Frage.
Sie sind raus bei den Grünen.
Das müssen über
ein anderes Thema vertiefen. Wählen
Sie zur Linkspartei gehen oder eine
eigene Partei gründen?
SA: Wir haben gesagt,
dass es wieder eine starke linke
Partei in Deutschland braucht.
Gehen Sie zur linken Partei
oder gründen Sie eine eigene?
SA: Hier sagen wir brauchen wieder
eine starke linke Partei,
wir machen erst mal das, von dem wir
glauben,
dass es linke Parteien wieder besser
machen müssen,
Vertrauen in der Bevölkerung,
wie zum Beispiel Mieterberatungen
für junge Menschen,
die von dem Vermieter abgezockt
werden.
Ein zweites wichtiges Thema,
sollten auch noch vertiefen.
Wie macht das jetzt der neue
Sprecher der Grünen Jugend?
JB: Inwiefern?
Unterstützen Sie Habeck?
Der eine "ominöse Partei der Mitte"
anführt,
oder wie wollen sie es machen?
Die große Stärke der Grünen Jugend
liegt darin,
dass wir auf der einen Seite
Leute sind,
die Proteste miterlebt haben,
die Bündnisse mit Menschen
in Städten und Dörfern
geschmiedet haben.
Auf der anderen Seite haben Sie
den direkten Draht in die Politik
und haben Einfluss auf die Grünen.
Das ist eine ganz wichtige Position
in unserer Gesellschaft.
Das war nicht meine Frage, meine
Frage war,
fremdeln sie mit dem Kurs von Robert
Habeck
oder unterstützen Sie den
uneingeschränkt?
Ich glaube, dass die Grünen
gerade als gesamte Partei,
da ist auch Robert Habeck ein Teil
von, in einer Neuaufstellung sind.
Wenn diese Neuaufstellung
wenn wir uns einsetzen,
dass unsere Positionen
mehr Gehör finden.
Sie antworten weiterhin nicht auf
meine Frage.
So wie es ist,
kann es nicht bleiben.
D. h. sie steuern gegen das, was
Robert Habeck fordert?
Wir kämpfen innerhalb der Grünen
als Kunde Jugend für einen Kurs,
der unsere Interessen
als grüne Jugend vertritt.
Also gegen Robert Habeck?
Robert Habeck
hat andere Positionen als wir.
Das wollte ich für die Zuschauer
sauber herausarbeiten.
Das sollten wir bei nächster
Gelegenheit wieder machen.
Jetzt die Kollegen vom "heute
journal" Update,
wir sind am Dienstag wieder für Sie
da.