Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der gleich Vladimir Kara-Murza
zugeschaltet sein wird.
Zur Erinnerung: Dieser Mann,
der viele Jahre in einigen
der härtesten
russischen Gefängnisse gesessen hat,
und der jetzt im Rahmen
des größten Gefangenenaustauschs
seit dem Ende
des Kalten Krieges freikam.
Es sind beklemmende Dinge,
die er berichtet,
über ein ganzes Jahr
Isolationshaft beispielsweise.
Und es ist sehr hilfreich,
dass dieser Mann
heute unser Gast ist:
Islamwissenschaftler,
Völkerrechtler, Politologe
und ehemaliger BND-Mitarbeiter,
mit anderen Worten: Agent.
Der sagt: "Das ist
'the Name of the Game',
das wir gerade weltweit sehen.
Geiselnahme,
um die eigenen Leute freizupressen.
Das macht nicht nur Russland
mit dem Tiergartenmörder Krassikow,
das machen auch Iran,
Nordkorea und China".
Und es ist interessant,
von ihm mal zu hören,
warum dieser verurteilte Mörder
für Putin so derart wichtig ist.
Herzlich willkommen, Gerhard Conrad.
Wenn wir über Russland sprechen,
dann muss es natürlich auch
um die Situation
in der Ukraine gehen,
eine, von der sie sagt:
"Man kann das,
was dort gerade passiert,
nicht lesen, ohne gleichzeitig auch
den amerikanischen Wahlkampf
ganz stark im Hinterkopf zu haben".
Sie geht sogar noch weiter und sagt:
"Ich habe das Gefühl, viel von dem,
was in der Ukraine und in Russland,
Stichwort Kursk, gerade passiert,
ist eigentlich für die amerikanischen
Wähler gemacht und gedacht".
Bin gespannt,
ob Elmar Theveßen in Washington
das gleich genauso sehen wird.
Herzlich willkommen, Florence Gaub.
Gleich zu Beginn aber wollen wir
einen der versiertesten
Politikkenner des Landes,
Politikchef bei den Kollegen
von "RTL" und "n-tv", fragen,
welche Rolle der Krieg in der Ukraine
bei den Landtagswahlen gespielt hat,
vor allem aber,
wie es jetzt weitergeht.
Er sagte neulich dazu
den schönen Satz:
"Demokratie ist eben auch,
wenn die Falschen gewinnen".
Was passiert jetzt in Thüringen?
Werden wir da statt
klassischer Koalitionen
eher Konstellationen sehen,
im Sinne von:
Projekte, eine ganz neue Art,
Politik zu denken und zu machen?
Und zweite Frage:
Muss das zwangsläufig schlecht sein?
Herzlich willkommen, Nikolaus Blome.
Schönen guten Abend die Runde.
Herr Blome,
stehen wieder jetzt vor einem
Scherbenhaufen, oder was ist es?
NB: Von einer anderen Landschaft.
Es hatte sich schon angekündigt.
Es ist doch überwältigend.
Eine ausgewiesene
rechtsextreme Partei hat 30 %.
Dann wird als sehr schwierig
gegen sie Mehrheiten zu bilden.
Dann kommt eine neue Partei,
sie ist schwierig einzuordnen,
nicht mehr abzutragen
auf dem links und Rechtsspektrum.
Das Bündnis von Sahra Wagenknecht.
Sie sagte dazu,
"wir sind links-konservativ".
Es ist linker
und nationaler Populismus.
Wir müssen alle
damit lernen umzugehen
und es zu verstehen,
wie es funktioniert.
Mit diesen beiden Polen in den Raum
ist es schwierig
eine Mehrheit zu bilden.
Als Linkspartei und CDU,
dass ist schwierig und absurd.
Apropos absurd.
Es kreist viel um den Begriff
Brandmauer.
Dein Wort, mit dem ewig alle
hantiert haben,
mein Gefühl war immer, Friedrich Merz
hat das Wort benutzt,
davon tritt er aber zurück.
Was heißt das jetzt?
NB: Brandmauer heißt,
wenn man sich das Bild
vor Augen führt,
eine Mauer ohne Fenster
und Durchlass.
Man kann nur drumherum laufen.
Wenn es heißen soll, wir werden
keine Koalition mit der AfD machen,
und schon gar
keine gemeinsame Regierung,
dann steht diese Mauer ganz lange.
Wenn es darum gehen wird,
andere Konstellationen zu finden,
mit denen man ein Land
regieren kann, wie Thüringen,
das schon fünf Jahre lang
mit wechselnden Mehrheiten
regiert worden ist.
Dann kann sein,
dass die AfD dort mitmacht.
So ist es auch schon
in der Vergangenheit passiert.
30 % aus dem Saal rauszunehmen,
wäre undemokratisch,
als wären sie nie dagewesen.
Glaubwürdigkeit,
darum geht es jetzt auch.
Er sagt, Brandmauer habe er nie
gesagt.
Es gibt das Zitat aber verbrieft.
NB: Das habe ich nicht im Kopf.
Wo er sagt, mit mir wird es eine
Brandmauer zur AfD geben.
Es gibt auch ein Zitat
von Friedrich Merz,
mit mir wird die AfD
halbiert werden.
Das hat sich auch
nicht geholt rentiert.
Da sagt er, kann er nicht,
denn die Koalition sorgt dafür,
dass sie sich verdoppelt.
Trotzdem würde ich
das so nicht ankündigen.
Ich glaube nicht, dass die CDU
eine Koalition mit der AfD macht.
Aber man wird sich
darüber Gedanken machen müssen,
wen man mit diesem Wahlergebnis
umgeht.
Der Wähler hat es so gewollt,
macht etwas daraus.
D. h. auch Dinge zu denken,
die es vorher nicht gab.
Zum Beispiel
die Minderheitsregierung.
Aber auch sich Projekte anzuschauen,
auch mit dem BSW
und der Linkspartei.
Am Ende wird eventuell Bodo Ramelow,
Ministerpräsident,
abgewählt von Thüringen.
Und die entscheidende Stimme
für Mario Voigt sein.
Weil Bodo Ramelow der einzige
Spitzenkandidat ist,
der sein Direktmandat geholt hat.
NB: Er sitzt im Landtag.
Das ist Mario Voigt nicht gelungen,
das ist Björn Höcke auch nicht
gelungen.
NB: Er hat es zweimal
an einer Stelle probiert.
Ich rede von Höcke.
Bei seinem dritten Wahlkreis
klappt das vielleicht.
Er hat verloren gegen einen anderen
Geschichtslehrer von der CDU.
Herr Höcke als Person
sehr unbeliebt.
Er hat seine Partei gebremst,
als dass er sie gefördert hat.
Möglicherweise wird das
bald Konsequenzen haben für ihn.
Aber er sitzt nun
fest im Sattel mit 30 %.
Da geht es nicht drumherum,
ob uns das gefällt oder nicht.
Weil Florence Gaub heute hier ist,
und die "re:publica" schreibt,
es war vor allem ein Sieg für Putin,
was sagt das für die NATO?
FG: Die diskutieren nicht zu viel
über interne Politik
von Mitgliedsstaaten.
Deswegen reden wir auch nicht zu
viel in der NATO über die USA.
Wer auch immer da an der Macht ist,
ist unser Ansprechpartner.
Wir sehen nicht nur in Deutschland
sondern auch in Frankreich
einen Trend, der vielen Angst macht.
Und als NATO denken wir
natürlich an Russland.
Wann gibt es eine Mehrheit,
die Russland-freundlich ist?
Warum schreiben die das so,
dass das ein besorgniserregender
Sieg für Wladimir Putin sei?
Weil natürlich die AfD und andere,
vor allem die AfD...
Nicht alle Rechtspopulisten sind
Russland freundlich,
Marien Le Pen hat sich distanziert.
Sie haben auch Kredite
von denen bekommen, nur so am Rande.
Es klingt aber manchmal, als würden
die Leute ihre Texte
direkt aus Russland bekommen.
NB: Ich glaube es ist
entscheidend und besorgniserregend,
aus der Sicht von der NATO,
mit welcher Satz und welcher Idee
haben diese Parteien
so gut abgeschlossen
beim Thema Krieg und Frieden.
Das hat nachhaltig
eingeschlagen mit dem Satz:
"Für die Ukraine habt ihr 20
Milliarden und für uns nichts!"
der Satz funktioniert
als populistischer Satz,
in jedem europäischen Land,
auch in Amerika.
Den Satz muss man erst
mal dort heraus diskutieren,
dass es doch gut
investiert das Geld ist,
auch für unsere Sicherheit.
Auch wenn man einen Angriffskrieg
von Vladimir Putin,
nicht übermorgen vorausgeht.
Aus der ganz großen Geopolitik
geht das
so in das Portemonnaie der Leute,
das hat gezogen.
FG: Und das ist in den USA genauso.
Die Wankelmütigkeit der Republikaner
ist nicht gegen die Ukrainer
sondern die Politik soll für die
Bürger sein.
NB: Welche Erzählung hat die NATO,
und welche hat die Bundesregierung,
um zu sagen, das ist wichtig.
Es hat seinen Sinn,
davon hört man leider sehr wenig.
Letztens hatten wir
den Chefredakteur der NZZ da,
der meinte, "hegt die AfD ein,
indem man sie die
Regierungsverantwortung zwingt".
In anderen Ländern waren die
Rechtspopulisten am Erstarken,
da wollten etwa in Schweden die
Regierungen gegen vorgehen,
das ging irgendwann nicht mehr,
jetzt sind sie Teil der Regierung,
und haben in der letzten Europawahl
nur noch 13 % erreicht.
NB: Das kann funktionieren.
Ich habe große Bedenken und Zweifel,
ob das in Deutschland mit
dieser deutschen AfD klappen würde.
In fast allen europäischen Ländern
fangen die Rechtspopulisten
irgendwann an
in die Mitte zurück zu schwenken,
wie beispielsweise in Italien.
Wo sie auch die Premierministerin
stellen konnten.
Die AfD ist weiter auf dem Weg nach
draußen, und hat damit Erfolg.
So weit draußen,
dass Le Pen sagt, mit euch wollen
wir nichts zu tun haben.
Die in die Regierung einzubinden,
man weiß nicht, welche
Programmpunkte man ihnen gibt.
Die Abschaffung aller
Klimaschutzgesetze zum Beispiel.
Der Rauswurf aller Leute aus
dem deutschen Gesundheitssystem,
die nicht perfekt Deutsch sprechen.
Was nehmen wir
denn nun aus dem Programm?
Vielleicht kommt die AfD
zurück zur Richtung Mitte.
Bisher sehe ich
aber keine Gemeinsamkeiten.
Bevor wir gleich die Frage nach
Amerika stellen,
die Debatte um
Mittelstreckenraketen,
die auch ein Thema im Wahlkampf war.
Mit dem Hinweis, wieso verhandeln
wir das nicht als Gesellschaft?
Schlechte Kommunikation könnte man
sagen.
Welcher Logik folgen diese
Mittelstreckenraketen?
FG: Das ganze Sicherheitskonzept das
wir haben,
nicht erst seit dem Krieg in der
Ukraine, das ist Abschreckung.
Es geht darum, dem Gegner zu sagen,
dass ein Krieg nicht erfolgreich ist
und sehr viel kosten wird.
Da geht es darum, dass man auch
zeigt, was man hat.
Das hat den ganzen kalten Krieg kalt
bleiben lassen.
Beide Seiten,
nicht nur wir, auch die Sowjetunion,
alle haben gezeigt,
deshalb blieb es kalt und wurde
nicht heiß.
Seit dem Ende des kalten Krieges
kamen wieder raus,
jetzt sind wir wieder da.
Die Zeitenwende suggeriert,
wir brauchen Sicherheitspolitik, die
investiert.
Das Kernelement ist Glaubwürdigkeit,
man muss als Bedrohung
wahrgenommen werden.
Man muss sozusagen glauben,
wenn du Lettland angreift,
dass du dann quasi Amerika angreifst,
das musst du glauben.
Es reicht nicht,
Schaufensterpolitik zu machen,
es muss glaubwürdig sein.
Die NATO schicke nicht die Waffen,
sondern die Mitgliedsstaaten.
Das Geld kommt nicht aus der NATO,
aber natürlich ist es Aufgabe der
Bundesregierung,
sowas glaubwürdig zu vermitteln.
Als ich angefangen habe,
dachte ich es ist wie immer,
wir machen Talkshow und dann bleibt
alles wie es ist.
Wir drehen immer noch im Kreis.
Aber ein Teil der deutschen
Identität verändert sich gerade,
wenn es um Außenpolitik, Krieg,
Frieden geht.
Ich würde diesen Satz nicht
interpretieren
als wir wollen nur Geld für
Sozialausgaben,
sondern es geht um ein größeres
geopolitisches Weltbild.
Wer sind wir, vor allem im Vergleich
zu Russland.
Es geht vor allem um eine Ablehnung
der Außenpolitik.
Warum diskutiert man das nicht?
Als Sicherheitsexpertin verstehe ich
den Wunsch nach dem Diskurs,
den hatten wir auch in den
Achtzigern.
Interessant, die großen Demos
im Bonner Hofgarten,
hat ein gewisser Olaf Scholz
mit organisiert.
Ich verstehe das Bedürfnis danach,
ich denke es muss mehr kommuniziert
werden.
Aber es ist eine repräsentative
Demokratie,
das bedeutet, man gibt
Entscheidungen der Regierung ab.
Da haben wir jetzt einen Punkt
erreicht, der geht vielen zu weit.
Wir haben in der NATO an
Glaubwürdigkeit verloren,
weil immer zuerst alles zu Tode
diskutiert wird.
Das verlangsamt uns und lässt uns
nicht glaublich dastehen.
nicht glaubwürdig dastehen.
NB: Es ist schon
ein gewisser Unterschied,
ob man sich für Waffen
oder einen Panzer entscheidet.
Aber eine Raketenstation,
Mittelstreckenraketen,
die in Moskau
das Licht ausmachen könnte,
darüber sollte man
breiter diskutieren.
Ich habe in diesen Zeiten
damals Abitur gemacht,
es war eine Diskussion
in der kompletten Breite,
über alle Generation
über die Frage,
machen wir das ist es das wert?
Am Ende gab es keinen Konsens,
sondern eine Entscheidung
der Regierung.
Von Helmut Schmidt.
Der nächste Kanzler hat sie
weitergeführt, aber nicht revidiert
so hat es sich ein gepflegt
und mit dem vermeintlichen Ende
der Geschichte 1989
ist es in
eine Friedensdividende gegangen.
Nun kommt es zurück,
es fehlt aber die Debatte.
Vielleicht Herr Conrad.
GC: Ergänzend dazu:
Die Debatte damals ist
vom Bundeskanzler Schmidt
intellektuell und in
der NATO diskutiert worden.
Aber relativ früh dann schon
in der Debatte geführt wurde.
Damit war allen klar,
weswegen diese Abschreckungslücke
definiert wurde.
Das ist aber schlecht
in der Nacht und Nebel Aktion
kommunikativ zu machen.
FG: Ich verteidige keine Nacht und
Nebel Aktionen.
Aber der Kontext es anders, wir
haben im Vergleich zu den 80gern
jemanden in Moskau
der permanent mit nuklearen
Anschlägen droht.
Wir wissen, dass das Kanzleramt viel
stärker glaubt als damals,
dass da was dran ist.
Gerade weil Deutschland gerade seine
Identität verändert,
ist der Kontext nicht der gleiche
wie in den achtzigern.
Lasst uns einmal kurz
Elmar Theveßen dazu holen.
Er ist uns aus Washington
zugeschaltet.
Schönen guten Abend.
Guten Abend.
Wie wird das in Amerika diskutiert?
Wird es überhaupt diskutiert?
Ich habe so einen schönen Satz von
Herrn Conrad im Ohr,
was kannst du raus geben auf 9 mm?
Ich glaube das,
was Ihr diskutiert habt,
ist sehr entscheidend.
Das russische Narrativ geht
ungehindert in die europäische,
deutsche und amerikanische
Gesellschaft hinein.
Ungehemmt,
weil sie Lautsprecher hat.
Beispielsweise die AfD.
Es wird so perfekt gemacht,
das kann Herr Conrad, ich grüße Sie,
hervorragend beurteilen,
weil Vladimir Putin,
als ehemaliger KGB Agent
wir haben gerade das Paradebeispiel,
das amerikanische Justizministerium
hat Anklage erhoben
gegen führende Vertreter
russischer Medien
aber auch Geheimdienste
und Regierungsstellen.
Weil sie mit viel Geld versuchen
den amerikanischen Wahlkampf
zu beeinflussen
und das russische narrativ
hier zu verbreiten.
Ein Beispiel:
Russia Today -
die Chefredakteurin
wurde mitangeklagt.
Sie soll Millionen investiert,
unter anderem 10 Millionen
in eine Firma hier in Tennessee,
die in den letzten Monaten
2000 Propagandavideos
über alle möglichen Social Media
verbreitet hat.
Die in Sachen Ukraine und Russland
das russische narrativ verbreitet.
Und damit auch den amerikanischen
Wahlkampf massiv beeinflusst.
Das ist auch der Vorwurf hier.
Das auf diese Weise verursacht wird,
zu manipulieren
und das System zudem stabilisieren.
Wir haben die trumpistische Bewegung
ihr geht es darum,
das alte Regime zu zerschlagen.
In den USA.
Um ein neues System zu errichten.
Und das ist gerade im Sinne
sehr von Vladimir Putin,
erfreut sich,
wenn die Destabilisierung
so einfach ist für ihn.
Ich schaue gerade zu Herrn Conrad,
ich habe mitbekommen das Florence
Gaub sehr erfreut war,
ihn kennen zu lernen.
Jetzt sitzen sie hier,
der ehemalige Chef-Agent,
wie läuft sowas?
GC: Im Zeitalter der modernen Medien
und der elektronischen Medien
ist dies natürlich noch einfacher,
als es früher war.
Es sind alles alte Methoden
der psychologischen Kriegsführung,
Propaganda und Desinformation.
Das gab es in der Sowjetunion.
Damals zur Beeinflussung
des zaristischen Russlands.
In der Tradition
steht aber das ganze.
Es ist nichts Neues,
ein wichtiges Element
der Selbstbehauptung,
der politischen Selbstbehauptung
und der Überbewältigung des Gegners.
Heute geht das noch
besser mit Social Media
und den elektronischen Medien.
Die Inhalte sind gleich.
Nach dem Motto:
Nichts ist so gefährlich wie ein
Mann mit einer Überzeugung,
Menschen brauchen eine Geschichte.
GC: Genau. Natürlich.
Sie haben Überzeugungen
und ein geschlossenes Weltbild,
dass sie heute geschlossen
ausbreiten können.
Heute können Sie all dieses in
millionenfacher Weise bringen.
In allen möglichen Verpackungen.
Sie können das alles machen
mit seriös klingenden Titeln
und Verpackungen.
Bei TikTok und Co.
NB: Damit wir uns
nicht allzu einige werden,
würde ich folgende Frage stellen:
Das stimmt alles.
Ein Versuch zu manipulieren.
In den USA und wie hier.
Wir können uns Wahl anziehen,
was die Bundestagswahl angeht.
Aber manche Frage, die
nach zwei Jahren Krieg laut wird.
Ich bin immer noch ein
kurzer Unterstützer der Ukraine,
sie zu beschützen und verstärken,
aber zwei Jahre nach dem Beginn
des Krieges gibt es Fragen:
Wie lange soll es weitergehen?
Die zu stellen ist nicht
das russische Narrativ.
Das wäre zu einfach.
Wir brauchen eine Antwort
die man Leuten geben kann,
die diese Fragen stellen.
Zum Beispiel im Wahlkampf
in Thüringen und Sachsen.
Wenn man UKRAINE
nicht frei kämpfen kann,
was macht man dann?
Oder man macht so lange weiter,
bis einer der Kontrahenten umfällt.
Wenn ich total bei Ihnen.
Mich würde interessieren, wie und ob
das in den USA
auch besprochen wurde.
Ich finde die Frage darf man
stellen, man darf auch besorgt sein
wegen der Waffenkonzentration
inmitten Europas.
Was propagandistisch immer kommt,
fuhr russische Propaganda wirkt,
da gebe es diese unfassbar korrupte
Ukraine,
mit Auflistungen, wer wie korrupt
sei.
NB: Sie sind es nicht wert,
dass wir sie unterstützen.
Das meine ich,
da wirkt diese Propaganda.
Noch einmal
die grundsätzliche Frage,
hat die Bundesregierung
eigentlich eine Idee,
wie sie den Krieg beenden könnte,
wenn sie es machen könnten.
FG: Nein natürlich nicht, weil
niemand diese Idee...
Man hat nie gesagt, wir entscheiden.
Alles was wir tun ist Waffen zu
liefern.
Wenn wir die Waffenlieferungen jetzt
suspendieren,
dann endet der Krieg nicht.
Wenn jetzt Donald Trump an die Macht
kommt,
dann kommen keine Waffen mehr,
es wird asymmetrischer werden,
sich mehr auf Terrorismus
verschieben.
Man darf nicht denken,
dass wir mit unseren Waffen den
Krieg antreiben.
Oder dass wir mit einer Beendigung
der Waffenlieferungen
den Krieg beenden würden.
Das mach Selenskyj natürlich auch.
Im Gegensatz zu uns haben die
Amerikaner hier
noch größere Distanz dazu.
Die Ukraine muss uns aber den Weg
nach draußen zeigen.
Aber ohne Russland wird es nicht
funktionieren.
Man muss wohlmeinenden Leuten, die
den Krieg beenden wollen,
herzzerreißenderweise sagen,
dass das nicht in unserer Hand
liegt.
Elmar, du wolltest.
Die entscheidende Frage ist,
haben wir all das getan,
um am Ende den Krieg
zu einem Ende zu bringen.
Mit einem Sieg der Ukraine
und der Souveränität.
Wenn die Frage so beantwortet wird,
wir haben alles getan,
was wir konnten.
Wir wollen auch nicht mehr.
Dann ist man gezwungen,
eine Lösung zu finden.
Die einen Ausweg bietet,
die wahrscheinlich nicht
mit der territorialen Integrität
und Souveränität der Ukraine endet.
Wenn man mit dem Schluss kommt,
man hätte mehr tun können,
demnach bin ich der Meinung,
dann müsste man jetzt
eben auch deutlich mehr tun.
Das ist schwierig.
Was gerade passiert ist,
dass die Ukraine versucht,
mit den ukrainischen Truppen und
Angriffen auf russischem Boden
aus dieser Blockade herauszukommen
und den Westen zu einer Antwort
zu zwingen.
Er kommt in den nächsten Wochen
zu den USA.
Er wird den Friedensplan vorlegen.
Und für entsprechende Waffel
zu werben.
Das ist die Frage am Ende.
Dann kommt es zum Schwur,
die Amerikaner,
die NATO und die Europäer,
müssen sagen, das ist eine Meinung,
um Wladimir Putin zu zwingen,
von seinen maximalen Forderungen
abzuwehren.
Oder sie sagen, wir haben
die Kraft und das Geld nicht.
Dann müssen sie ehrlich sein und
nach einem anderen Ausweg suchen.
Die territoriale Integrität
und Souveränität eines Landes
ist ad absurdum.
Ganz kurz, Elmar,
diese Landtagswahlen, wo das alles
reingespielt hat.
Das hat ja niemand in Thüringen zu
entscheiden,
aber es spielt von oben nach unten
hinein
in die Lebenswirklichkeit der
Menschen.
Spielen diese Landtagswahlen und die
historische Dimension
in Amerika irgendeine Rolle?
Es wird hier
auf jeden Fall auf gemerkt
in den großen amerikanischen Medien
und Zeitungen.
Sicherlich in
den Zusammenhang gesetzt,
was wir in Frankreich oder Italien
und anderswo in Europa schon erlebt
haben in den letzten Jahren.
Aber mit der Zusatzbemerkung,
dass ist Deutschland,
für die zumindest ein Teil
der Anhänger steht,
gegen die Amerika
und viele Verbündete gekämpft haben.
Ein Antisemitismus, eine Rassismus,
der dort wahrgenommen wird.
Der in einer Art und Weise
auch der autoritären Vorschläge,
die es dort gibt,
das wird aber nicht dazu, dass sich
USA große Gedanken darüber macht.
Man ist mit sich selbst beschäftigt.
Man stellt sich die Frage,
folgt Amerika diesem Vorbild.
Es geht auch hier um die Frage,
ob es autoritärer in der Führung
der so großen Supermacht
werden soll.
Das ist die entscheidende Frage und
das sind wir beim letzten Punkt:
der Wahlkampf, die
Auseinandersetzung
zwischen Harris und Trump, wo stehen
wir gerade?
Momentan reitet Harris
auf der Welle,
die noch entstanden ist,
nach dem Rückzug von Joe Biden.
Es ist ihr gut gelungen, die gesamte
Partei hinter sich zu bekommen.
Diese Welle basiert
auf einem Dreiklang.
Zum Beispiel auf Freude.
Nach vorne schauen,
die anderen nicht zu beschimpfen.
Das zweite dabei, die Freiheit,
als ganz wichtiges Wort.
Eine Art Oberbegriff,
den sie den Republikanern wegnimmt.
Freiheit für Frauen über ihren
eigenen Körper zu entscheiden,
Stichwort Abtreibungsrecht.
Das dritte ist Zukunft:
Nicht von gestern zu reden,
sondern der Zukunft.
Dieser Dreiklang
funktioniert momentan so gut,
dass sie in einigen Staaten
nach vorne gekommen ist.
Aber das Rennen
ist lange nicht gelaufen.
Es wird am Ende extrem knapp werden.
Sie hat aber eine
tatsächliche Chance,
diese Wahl zu gewinnen,
und etwas Neues
und anderes zu machen,
als die alten beiden weißen Männer.
Das sehen wir eine Karte,
die die Situation den entscheidenden
Staaten ein bisschen zeigt.
Du sagtest gerade "Joy" als
Schlagwort,
aber mit guter Laune löst man die
Probleme
an der Grenze zu Mexiko ja nicht.
Während der vier Jahre sind 8
Millionen Menschen
über die Grenze gekommen,
das ist auch bei den Wohlwollenden
ein überfordertes Klima.
Die wollen, dass es in den Griff
kommt.
Aber Harris steht für viele dafür,
dass es nicht in den Griff gekriegt
wird.
Ja, ich muss das etwas relativieren.
Wir haben alle den Eindruck,
weil wir das narrativ gekauft haben,
dass verbreitet worden ist.
Sie ist nicht zuständig für
die ganzen Grenzangelegenheiten.
Man wundert sich, aber es ist so,
durch die Investitionen
sind die Zahlen
dramatisch runtergegangen.
Das ändert nichts an den Zahlen,
die du genannt hast.
Jetzt kommt wieder ein aber:
Seit Monaten gehen
die Zahlen drastisch zurück.
Das hat damit zu tun,
dieser Rückgang,
dass die Regeln drastisch verschärft
worden sind durch Joe Biden.
Er hat die Grenze
weitgehend geschlossen.
Gerade wird vorbereitet
im Weißen Haus,
dass diese längerfristig
fest geschrieben wird.
Harris versucht zu sagen,
wir hätten noch weiter gehen können.
Nach einem Antrag,
der gescheitert ist im Februar,
durch die Anhänger von Donald Trump.
Aber du hast recht,
Spaß reicht nicht,
sie muss Butter bei de Fische tun.
Aber sie wird jeden Tag
ein bisschen konkreter.
Beide Seiten sagen aber nicht,
wie man alles finanzieren will,
wenn man die Mehrheiten nicht hat.
Eine Verschlagwortung von Politik.
Sie spricht ja auch immer wieder mit
Schlagworten,
und sich fragen, was das bedeuten
soll.
Täuscht der Eindruck von außen,
dass Donald Trump immer freudloser
agiert?
Er hat ein Problem.
Er weiß nicht so recht,
wie er damit umgehen soll.
Man kann das ein Stück
weit verstehen.
Auf einmal innerhalb weniger Wochen
dreht sich die Euphorie
aus seiner Sicht.
Es ist soweit gekommen,
dass der republikanische Senator
Donald Trump
in der New York Times erklärt,
wie er es besser machen könnte,
anstatt Beschimpfungen zu reagieren.
Er sollte lieber
in der Politik der letzten
drei Jahre punkten.
Das fällt Trump offenbar schwer.
Wenn er nächste Woche wieder
hinlangt in der Debatte,
sammelt Sie Punkte.
Wir vertiefen das gleich kurz,
aber musst ja weiter.
Der größte Gefangenenaustausch seit
dem Ende des kalten Krieges,
wie groß war das Thema in den USA?
Es war ein großes Thema.
Und zwar seit Jahren.
Ein Stachel im Fleisch
der Administrationen.
Mann wollte das Thema abräumen.
Wohlwissend, dass Wladimir Putin
sich wieder andere amerikanische
Bürger suchen können.
Dieses Thema musste vom Tisch.
Das wollten, Harris und Joe Biden.
Es wurde nur möglich,
den die Bundesregierung
in Berlin bereit war,
den Tiergarten Mörder auszuliefern.
Nun ist das Thema abgeräumt
für den Wahlkampf.
Es hat aber Nachwirkungen
für die nächsten Jahre.
Vielen Dank Elmar.
FG: Da sich kurz wegen der
Verschlagwortung rein?
Man sieht ganz deutlich,
dass es bei Fehlern von Donald Trump
aber auch bei der AfD
um Zukunftsangst geht.
Wäre in Deutschland bietet den
gerade eine Zukunft an,
auf die man Bock hat?
Niemand, die bieten alle nur
Kontinuität oder Negativität.
Man kann nun vielleicht darüber
lachen,
dass es sehr amerikanisch ist...
Es ist eher deprimierend finde ich.
Aber wenn Harris mit einem positiven
narrativ kommt,
dass nicht auf Nostalgie basiert
Scheint es den Menschen zu gefallen.
NB: Vielleicht klappt es.
Vier Jahre ist nicht
von der Frau gesprochen wurde.
Sie war Teil der Regierung.
Manchmal habe ich das Gefühl,
der Hype und die Hoffnung,
die wir dort hinein projizieren,
macht uns etwas blind dafür,
dass es noch nicht gelaufen ist.
Und wenn man vor
vier Wochen gefragt hätte,
hätte man gesagt,
sie hat gar keine Chance.
Diesen Umschlag finde ich radikal.
Dass man jetzt sagt,
sie kann gewinnen.
FG: Die Zahlen sind so eng, es wird
spannend bis zur letzten Sekunde.
Die Deutschen sagen jetzt,
es ist schon gelaufen
und sie gewinnt.
Wir haben es gerade schon kurz
gestreift, der Gefangenenaustausch,
wie blicken Sie darauf,
kriegen wir das häufig nicht mit,
läuft das unter dem Radar?
Wie wird das abgewickelt?
GC: Die meisten
Gefangenenaustausche,
wenn es sich um halbwegs
prominente Personen handelt,
das ist ja nicht nur in Russland so,
auch Iran, China -
kann sich da nicht zurückhalten.
Am Anfang stehen
immer tragische Schicksale,
die einen politischen Handlungszwang
für die betroffene Region ausmachen.
Wenn niemand über Opfer spricht,
ist die Neigung
in die Verhandlungen zu treten
und eben dann unangenehme Dinge
anzubieten,
natürlich begrenzt.
Die meisten Austauschaktionen
sind im Grunde genommen
unerfreuliche Geschäfte.
Meist gewinnt eine Seite mehr.
Alle anderen, das gilt für
Deutschland oder auch Israel,
müssen über ihren Schatten springen.
Das ist einfach diese Abwägung,
wollen wir unsere
Schutzbefohlenen Menschen,
ob das deutsche Staatsangehörige
sind,
wollen wir die
einfach schmoren lassen.
Das können wir aus
verschiedenen Gründen nicht.
Ich wünsche mir,
dass das aus ethischen
und moralischen Gründen zu es.
Sie sind aber in einer Zwangslage
und erpressbar.
Seit 20 und 30 Jahren
sind wir erpressbar.
Die läuft dann sowas ab?
Sie brauchen einen Grund, um
jemanden in Moskau am Flughafen,
der hat angeblich bei einer
Recherche
Rüstungsbetriebe ausspioniert.
Wie läuft das, in Belarus, Moskau,
Minsk?
GC: Staatliche Akteure
haben als immer sehr leicht.
Sie betreten russisches
oder iranisches Territorium
und dann wird
ihnen etwas untergeschoben,
das kann man machen,
wenn man sich die Mühe geben will.
Drogen oder sonstige
nicht erlaubt Instanzen.
In dem Koffer sind drei Kilo Drogen
und eine Kalaschnikow.
Darüber haben Sie
keine Sachen schafft.
Da staunt man, was man auf
einmal alles dort drinnen findet.
Gerade bei Drogendelikten
im südostasiatischen Raum
oder nordafrikanischen Raum
eine uralte Geschichte.
Damals war es Haschisch im Gepäck.
Dann wird er
an der nächsten Ecke verhaftet.
Die Familie muss schauen,
wie sie ihn herausbekommen,
es wird halbe halbe gemacht
mit dem Drogendealer.
Das war früher
ein beliebtes Geschäftsmodell.
Das braucht man sonst aber nicht.
Das ist eher die Kleinkriminalität,
aber kein großer Deal.
Ansonsten sind das
alles Spione oder Verräter.
Sie haben ein
politisches Strafrecht.
Die Schuldvermutung liegt daran.
Sie schmoren also erst mal
in der Untersuchungshaft,
ohne Urteil über Jahre lang.
Sie sitzen als Iraner oder Russe,
da habt ihr unsere Lieben.
Und lassen mit uns reden.
Haben aber gewisse Vorstellungen,
wie wir uns jetzt treffen können.
Der Ausgangspunkt ist,
wie zum Beispiel
beim Tiergartenmörder,
das sind Personen,
die sind für Morde verantwortlich.
In Berlin 1991
hatten wir den Mykonos Anschlag
und vier Tote auf einmal.
Die Täter wurden gefasst.
Da musste man, heißt Iran,
musste man auch mal
schauen wie das geht.
Die Bundesrepublik Deutschland
hatte damals ihren ersten
großen Geisterfahrer.
Die Geschäftsführer von Siemens
wurden eingeholt.
Die Bundesrepublik Deutschland
musste schauen,
sich nicht erpressen zu lassen.
Das sind ekelhafte
politische Situationen.
Sie haben wann vermittelt?
2006?
Ich habe zwischen 2002 2011
Fälle gehabt.
Zur Abwicklung von Kriegsfolgen.
Libanesische Häftlinge in Israel
gegen einen
israelischen Geschäftsmann
und drei entführte Israelis.
Es geht dann auch um Leichname?
Ja, ich habe
da ein paar Erfahrungen.
Wir haben es sehr häufig.
Weil es für die Angehörigen wichtig
ist..
Israel, in seinem Ethos,
ist dort erpressbar.
Lebend oder tot.
Israelische Staatsangehörige
sollen zu Hause geführt werden
zur heiligen israelischen Erde.
Tot oder lebendig.
Es ist eine Preisfrage letztendlich.
Wie die Ware
letztendlich zu bewerten ist.
Das ist die Einstellung
der Geschäftspartner.
Und dieser Mann, der
Tiergartenmörder,
warum ist der offenkundig so
wichtig?
Der wurde von Putin persönlich in
Empfang genommen,
warum ist er wichtig?
Er hat den Auftrag bekommen,
er ist ein FSB gewesen,
verantwortlich für Auftragsmorde.
Das ist ein Mann
für spezielle Fälle.
Er hat sich vorher in Russland
in diesem Punkte verdient gemacht,
im Auftrage des FSB.
Den hat man
auf den damals den Mann angesetzt.
Er hat in den ganzen Jahren
dann geschwiegen.
Er hat also die Treue gehalten.
Das wurde explizit
von Vladimir Putin,
er ist im KGB,
dem Teil, der heute FSB heißt,
großgeworden.
Loyalität ist für ihn das,
auf was seine Macht beruht.
Den will herausholen.
Das kreiert Loyalität
von oben nach unten.
Koste es, was es wolle.
Und einer, der in diesem Zuge
freigekommen ist,
wird uns gleich zugeschaltet werden.
Bevor wir ihn hören und sehen, ein
paar Bilder:
Ankara, und strengster Geheimhaltung
wählte Gefangene ausgetauscht,
im größten Austausch seit dem kalten
Krieg.
Er ist einer der prominentesten
Kritiker von Putin,
jahrelang an Nawalnys Seite
gekämpft.
Er hat zwei Giftanschläge überlebt.
Er wurde zu 25 Jahren wegen
angeblichen Hochverrats verurteilt.
Anlass waren diese Reden etwa in
Amerika.
Heute zieht die Welt,
was das Regime von Putin
der Ukraine antut.
Die Streubomben auf Wohngebiete
und Krankenhäuser.
Das sind Kriegsverbrechen,
die vom Kreml begangen werden.
Der Austausch kam nur zustande,
weil in Deutschland jemand
inhaftiert war,
den Putin unbedingt zurückhaben
wolle.
Nämlich Krassikow,
die der Berliner Tiergarten einen
Mord begangen hat.
Ihn empfängt es Putin wie einen
Staatsgast.
Dieser Deal hat viele Menschen das
Leben gerettet.
Vladimir Kara-Murza hat bis dahin
ein ganzes Jahr unter anderem
in Isolationshaft verbracht.
Ich habe nicht geglaubt,
dass ich meine Frauen und Familie
jemals wiedersehen werde.
Ich war mir sicher, dass sich im
Gefängnis von Putin sterben werde.
Da ist er uns zugeschaltet aus
Berlin.
Guten Abend Markus, toll hier zu
sein,
toll in Deutschland sein zu können.
Es ist toll,
auch wenn es sich surreal anfühlt,
nicht mehr im Gefängnis in Sibirien
zu sein.
Das wollte ich Sie gerade fragen,
wir sind mittendrin dann,
und ich freue mich,
dass dies geklappt hat.
Ich bin sehr gespannt
auf dieses Gespräch.
Vor einem Monat waren sie
noch im Straflager in Sibirien
mit der Aussicht auf 25 Jahre Haft
und dort zu sterben.
Wie geht es Ihnen gerade?
Welchen Nachwirkungen haben Sie?
Um ehrlich zu sein,
es fühlt sich immer noch wie im Film
an.
Vor fünf Wochen war ich mir noch
sicher,
dass ich in diesem Gefängnis in
Sibirien sterben würde.
Das ganze beging Ende Juli,
erst die Verlegung und dann der
Austausch.
Die russischen Häftlinge erfuhren
erst kurz zuvor,
dass sie ausgetauscht würden.
Die Beamten kamen in meine Zelle
mitten in der Nacht,
dann wurde gesagt, du hast 10
Minuten,
und mir war klar ich würde
umgebracht.
Aber stattdessen ging es nach Moskau
und dort in das berühmte KGB-
Gefängnis.
Dort wurden schon Oppositionelle in
der Sowjetunion inhaftiert.
Bis zum 1. August waren wir in
Einzelhaft.
Dieser Austausch war in vielerlei
Hinsicht historisch.
Wir haben bereits gehört, es war der
größte Austausch
seit Ende des kalten Krieges.
Aber gleichzeitig weiß erst der
fünfte in der Geschichte,
wo es auch darum ging, nicht nur
Geheimdienstmitarbeiter zu befreien,
sondern es ging auch um politische
Häftlinge.
Menschen, die aufgrund ihrer
Gewissensentscheidungen
im Gefängnis saßen,
nur weil sie sich gegen die Diktatur
Putins gewendet haben,
gegen den Krieg in der Ukraine.
Das war eine starke politische
Botschaft.
Man sagt ja oft, die Politik sei
zynisch.
Es gehe nur um Realpolitik,
um persönliche Gefälligkeiten,
aber wir haben jetzt gezeigt, dass
Menschlichkeit Bestand hat.
Viele westliche Politiker sagen
immer,
wie wichtig Menschenrechte sind,
das kann man sagen, aber es ist
wichtiger, etwas dafür zu tun.
Und bei diesem Austausch hat der
Westen gezeigt,
dass diese Werte noch Bestand haben.
Ich weiß dass der Austausch nicht
einfach für Deutschland war,
weil ein Mörder freigelassen werden
musste,
der am helllichten Tag in Berlin
jemanden umgebracht hat.
Aber in der Demokratie gibt es keine
leichten Entscheidungen.
Leichte Entscheidung gibt es nun die
Diktatur, wo nur einer entscheidet.
In der Demokratie geht es um
schwierige Entscheidungen.
Der größte Unterschied zwischen
Diktatur und eine Demokratie ist:
in eine Demokratie gibt es nichts
wertvolleres
als das menschliche Leben.
Oskar Schindler bekam nach dem
Zweiten Weltkrieg einen Ring
von einem der Häftlinge, die er
gerettet hat.
Dort fand sich die Inschrift aus dem
Talmud,
wer einen Menschen rettet, rettet
die ganze Menschheit.
Und in Ankara wurden 16
Menschenleben
aus der Hölle Russlands Gefängnisse
gerettet.
Das sollte keine Ausnahme bleiben,
es ist gerade das fünfte Mal, dass
wir sowas gesehen haben.
Ein Gefangenenaustausch,
wo politische Gefangene aus
russischen Gefängnissen freikommen.
Der letzte war 1986,
da wurde einer der prominentesten
Dissidenten eingetauscht
auf der Brücke zwischen Ost und West
Berlin.
Den Oktober des gleichen Jahres kam
ein weiterer Mann frei.
16, darunter ich,
wurden aus dieser Hölle gerettet,
aber so viele sitzen noch immer ein,
politische Häftlinge sitzen in
Russland und Weißrussland ein.
Das sind die beiden letzten
Diktaturen in Europa.
Viele Häftlinge sitzen nur ein,
weil sie sich gegen den Krieg
gewandt haben.
Und ihre gesundheitliche Verfassung
verschlechtert sich ständig.
Sie haben ein Jahr lang
in Isolationshaft gesessen.
Wir sehen ein Bild,
unmittelbar nach einer
der Anschläge.
Ein Jahr lang
in dieser Isolationshaft
auf ungefähr 6 m².
International geht die Regel, wenn
mehr als 15 Tage isoliert wird,
der erleidet sozusagen Folter.
Alles über 15 Tage hinaus
ist offiziell Folter.
Wie hält man das aus?
Wie schafft man es nicht,
verrückt zu werden?
Was waren das für Umstände?
Hatten Sie einen Stuhl,
ein Bett, einen Tisch?
Haben Sie etwas zu essen bekommen?
Wie hat man Sie gequält?
Danke für die Frage.
Entschuldigung, dass ich so
umfangreich ausgesagt habe.
Es tut gut das zu erzählen.
Ja, nach dem Völkerrecht der UN ist
das Folter.
Mehr als elf Monate in Einzelhaft
gesessen.
Es war ein kleines Zimmer,
mit einem vergitterten Fenster,
das Bett wurde um 5:00 Uhr morgens
hochgeklappt,
man kann sich den ganzen Tag nicht
hinlegen,
man kann höchstens auf diesem
kleinen Hocker sitzen,
man ist jeden Tag alleine, Tag für
Tag, Woche für Woche,
man kann sich mit niemandem
unterhalten und hat nichts zu tun.
Man darf 90 Minuten am Tag
schreiben,
da hat man Zettel und Stift,
da kann man Briefe lesen, schreiben,
all das muss in diese 90 Minuten
komprimiert werden.
Danach wars das.
Ich durfte meine Frau und meine
Kinder nicht anrufen,
ich hatte nur einmal die Möglichkeit
mit meiner Frau zu sprechen,
zweimal mit meinen Kindern.
Jedes Kind dürfte genau 5 Minuten
mit dem Vater sprechen.
Mir war das so nicht klar gewesen.
Warum ist Einzelhaft Folter,
ich wusste das vorher nicht, jetzt
schon.
Wir Menschen sind soziale Wesen, wir
brauchen Interaktion,
genau wie wir Wasser brauchen und
Luft zum Atmen.
Wenn wir keine Kontakte haben,
niemandem Hallo sagen können,
dann wird man ziemlich leicht
verrückt
und muss sich wirklich anstrengen,
um nicht vollständig verrückt zu
werden.
Man muss den Tag füllen,
etwa eine neue Sprache zu lernen,
ich habe in der Haft über Spanisch
gelernt.
Einfach um nicht verrückt zu werden.
Und wir haben drei Punkte geholfen:
Mein christlicher Glaube,
ich weiß, dass man allerhand sagen
und schreiben kann,
aber am Ende des Tages
wird eine höhere Macht die letzte
Entscheidung treffen.
Gott hat die Macht, nicht Putin.
Ich habe einen Hintergrund als
Historiker,
das war mir nützlich,
denn wir haben das alles schon
mal in der russischen Geschichte
gesehen,
wir wissen das es enden wird.
Und drittens, vor vielen Jahren,
habe ich eine Dokumentation gedreht,
über die Dissidenden-Bewegung in
Russland,
da war einer, der im Gulag gesessen
hat,
und ich habe ihn gefragt, wie er das
überstanden hat,
er sagte, ich wusste, dass ich im
Recht war.
Damals dachte ich, es klingt toll,
das war in meinem Film,
aber nachdem ich das selbst erfahren
habe,
weiß ich, wie wichtig es ist, wenn
die Wahrheit auf deine Seite ist.
Ich war nicht der Verbrecher, die
Verbrecher sitzen da,
wo der Krieg gegen die Ukraine
betrieben wird.
Ich war im Recht.
Ich weiß das einer der Menschen,
über die Sie sprechen,
Alexander war.
Dann geht es um solchem Lager,
ich habe darüber gelesen.
Sie waren in einem der härtesten
Lager überhaupt in Russland.
Wir haben sehr viel
über die näheren Umstände
über den Tod von Nawalny gesprochen.
Was glauben Sie,
woran Nawalny
tatsächlich gestorben ist?
Haben Sie eine Vermutung,
was dort passiert sein könnte?
Ich habe absolut keinen Zweifel
daran, dass er ermordet wurde.
Genauso wie der ehemalige Vize-
Premier.
Wir dürfen nie vergessen,
dass das Regime seit einem
Vierteljahrhundert an der Macht ist.
Das ist nicht nur ein autoritäres,
brutales, korruptes Regime,
das ist ein Regime von Mördern, und
Putin an der Spitze
ist auch ein Mörder.
Sie wissen das selbst,
dass die Schlägertruppe des FSB für
Erschießungen zuständig ist,
die haben 2020 schon versucht,
Nawalny zu vergiften,
da hat er sich dann von erholt.
Dieselben Leute haben versucht,
mich zweimal auf die gleiche Art und
Weise zu ermorden.
Und Alexej Nawalny dann in der
Gewalt von Putin war,
da ging es dann viel einfacher.
Ich denke da kann nicht der
geringste Zweifel herrschen,
dass sie zu Ende geführt haben,
was sie 2020 schon versucht haben.
Ich glaube das er auf Befehl Putins
ermordet wurde.
Sie haben sich wahrscheinlich
darüber ausgetauscht.
Er ist vergiftet worden,
Sie sind zweimal vergiftet worden.
Können Sie einmal
die näheren Umstände schildern?
Wie wurde das gemacht?
Was haben Sie gefühlt?
Haben Sie bis heute
mit gesundheitlichen Problemen
zu kämpfen wegen dieser Vergiftung?
Es ist mit zweimal passiert,
einmal in Moskau,
das zweite Mal im Februar 2017.
Beide Male lag ich im Koma,
multiples Organversagen.
Die offizielle Diagnose
lautete toxische Wirkung einer
unbekannten Substanz,
d. h. einfache Vergiftung.
Meiner Frau wurde gesagt,
ich hätte eine fünfprozentige
Überlebenschance.
Es gab dann unterschiedliche
Untersuchungen,
von internationalen
medienschaffenden,
auch vom deutschen Spiegel,
durch diese Untersuchungen wissen
wir, wer die Drahtzieher waren,
wir kennen die Namen, wir wissen wer
vom FSB dahintersteckt.
Wer hier beauftragt wurde,
politische Oppositionelle zu
eliminieren.
Einige dieser Männer waren hinter
mir her, einige hinter Nawalny,
einige waren auch in
Überwachungstätigkeiten involviert,
etwa auch von anderen, die ermordet
wurden.
Es gab eine separate Stelle im
russischen Geheimdienst,
die damit beauftragt sind,
Oppositionelle und politische Gegner
zu ermorden.
Die westlichen Politiker, Politik
auf der ganzen Welt,
treffen nach wie vor mit Putin
zusammen,
laden ihn zu Gipfeln und
Staatsbesuchen ein,
es gibt nach wie vor
Geschäftstätigkeit.
Es geht weiter wie gehabt.
Es gibt Annäherungsversuche,
alle sollten wissen, dass sie es mit
einem Mörder zu tun haben.
Sie haben in einem
bewegenden Interview
mit der Kollegin Alice Bota
in der Zeit
die Umstände geschildert.
Wie die maskierten Männer
nachts an Ihre Zelle klopfen,
und sagen,
dass Sie mitkommen sollen.
Stattdessen finden Sie sich
dann am Flughafen wieder.
Sie sollen eine Erklärung
unterschreiben.
Weigern sich aber,
schreiben dort hinein, dass Wladimir
Putin ein Verräter und Mörder ist.
Zwei Wochen später
kommen sie dann heraus.
Und stehen in T-Shirt
und Badeschlappen
auf dem Moskauer Flughafen..
Sie sagen, was soll ich schon haben,
ich komme von einem Ort,
an dem ich 25 Jahre bleiben sollte.
Sie sehen die anderen Leute,
auf diesem Flug,
der Weg zur Türkei, Sie verstehen,
was ungefähr passiert.
Werden verabschiedet,
mit den Worten,
seien Sie vorsichtig,
was Sie tun, Sie wissen.
Sie wissen,
was alles passieren kann.
Wir alle sind uns der Risiken
bewusst,
wenn man Oppositionelle in Russland
ist.
Wir wissen, was Menschen passiert,
die sich gegen die Diktatur im Kreml
richten.
Ich wurde zweimal vergiftet,
einer meiner Weggefährten wurde auf
der Brücke vor dem Kreml ermordet.
Mein Freund Nawalny wurde erst
vergiftet
und dann in der Haft ermordet.
Wir wissen ganz genau,
dass diese Angriffe gegen
Oppositionelle in Russland
nicht nur auf russischem Boden
passieren,
sondern auch in Deutschland
Österreich,
Großbritannien, anderswo.
Sicherheit ist nicht Teil unseres
üblichen Wortschatzes,
wenn man in der Opposition gegen
Putin arbeitet.
Ich bin aber nicht paranoid.
Russland verdient etwas Besseres als
Putin,
etwas Besseres als die Korruption
unter dem ehemaligen KGB-Agenten.
Viel wichtiger ist aber,
es geht nicht um einzelne Personen,
über mich oder andere.
Die Geschichte hat eine ganz eigene
Logik
und ganz eigene Gesetzmäßigkeiten,
es besteht kein Zweifel,
dass die geschichtliche Entwicklung
zu mehr Demokratie geht.
Die Zukunft gehört den freien
Demokratien,
nicht den archaischen Diktaturen.
Auch Russland wird irgendwann
ein zivilisiertes europäisches Land
sein.
Und selbst wenn sie uns alle
umbringen,
wird irgendwann die junge Generation
übernehmen.
Bisher ist es noch niemandem
gelungen,
den Lauf der Geschichte zu verändern
und das wird auch Putin
nicht gelingen.
Es würde mich sehr freuen,
wenn wir uns in der Sendung sehen.
Ihnen alles Gute. Und vielen Dank
für das Gespräch,
das war sehr bewegend
und beeindruckend.
Vielen Dank, dass ich hier sein
dürfte.
Herr Conrad, gehen Sie davon aus,
dass solche Dinge,
solche Erpressungen -
geht das weiter?
GC: Ja. Das ist das Geschäftsmodell.
Auf der staatlichen Ebene.
Auch autoritäre Staaten,
die ihr System entsprechend nutzen,
wenn ein Interesse besteht.
Er macht das nicht aus Spaß.
Es ist ein Aufbau
von einem Machtmittel
auf Kosten
von unschuldigen Menschen.
Wir haben viel gelernt,
es war eine sehr erhellende Sendung,
Vielen Dank, wir sind
am Dienstag wieder für Sie da.