Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
am Vorabend einer Wahl,
über die dieser Mann sagt:
"Der 1. September
ist in seiner Bedeutung
gar nicht zu ermessen".
Dazu muss man wissen:
Er hat einen Bestseller geschrieben
über den Osten,
eines der spannendsten,
weil provokantesten Bücher
der letzten Jahre:
"Der Osten,
eine westdeutsche Erfindung"
und man hat das Gefühl, dass
es auch an diesem Buch liegen könnte,
dass die Berichterstattung
über den Osten seitdem irgendwie
ein bisschen
differenzierter geworden ist,
wir werden gleich darüber sprechen.
Vor allem aber freue ich mich,
dass es ihm wieder gut geht.
Erster öffentlicher Auftritt
nach einem bösen Sturz
am Rande einer Lesung,
u.a. Lunge verletzt,
herzlich willkommen Dirk Oschmann.
Was ist das für eine Situation,
vor der wir da
am Sonntagabend stehen könnten?
- wollen wir diese Frau fragen,
Leiterin des Parlamentsbüros
bei den Kollegen der taz,
insbesondere in Thüringen,
wo es passieren kann,
dass eine Partei die Wahl gewinnt,
die Mehrheit holt,
die hinterher aber nicht
an der Regierung beteiligt sein wird,
nämlich die AfD - was bedeutet das?
Herzlich willkommen Anna Lehmann.
Und exakt die gleiche Frage
auch an diesen Mann,
der zum ersten Mal unser Gast ist,
Chefredakteur der NZZ,
der mit Blick auf die AfD
schon vor einiger Zeit
eine These in den Raum gestellt hat,
die mutmaßlich das ganze Spektrum
menschlicher Reaktionen
ausgelöst hat:
von Verwunderung bis Schnappatmung.
In einem vielbeachteten Kommentar
schrieb er: "Es war die Ausgrenzung,
die die AfD groß gemacht hat.
Und wer sie wieder kleinkriegen will,
der muss sie mitregieren lassen.
Und zwar je früher, desto besser:
nämlich, bevor die Partei
noch mehr Zuspruch bekommt".
Wie er das begründet,
ist spannend zu hören,
herzlich willkommen
Marc Felix Serrao.
Und ich bin sehr neugierig zu hören,
wie er auf dieses Argument schaut,
Bestsellerautor und Radfahrer
und manchmal gelingt ihm
der Bestseller sogar
während er Rad fährt.
"Deutschlandtour",
so nennt er eine sehr lange Radtour,
insbesondere
durch den Osten des Landes,
und es ist interessant zu lesen,
wie anders die Atmosphäre heute
gegenüber jener aus den 90ern ist,
wo er auch schon
als Reporter dort unterwegs war.
Aus unserer Sicht
besonders interessant die Begegnung
mit einer Frau, die erst SPD,
dann Grün und jetzt AfD wählt
und die ihn mit den Worten begrüßt:
"Sie kenn ich doch von Lanz".
Herzlich willkommen Hasnain Kazim.
Schönen guten Abend in die Runde.
Ich freue mich sehr.
Herr Kazim, 3000 km mit dem Fahrrad?
HK: Genau, ich bin 3000 km gefahren.
Entlang der großen Flüsse?
Entlang der großen Flüsse, weil es
dort die besten Radfernwege gibt
und diese Radfernwege
sind entlang der Flüsse
besonders angenehm zu fahren.
Elbe, Donau etc.
Der Vorteil ist auch,
wenn man diese Flüsse abdeckt,
man kommt überall im Deutschland rum
und lernt das ganze Land kennen.
Ich bin ja Auslandskorrespondent
von Beruf her oder war es viele
Jahre lang, habe viele fremde Länder
kennengelernt,
ich wollte mir mein eigenes Land,
zu dem ich ein es gibt Leute
die mit Menschen wie mir vorwerfen,
ich wäre kein richtiger deutscher...
Ich wollte das
alles mal kennenlernen.
Wegen Ihrer Hautfarbe?
Das ist fies.
Sie sind in Oldenburg geboren.
Bei der Marine gewesen,
all diese Dinge.
Das hat damit zu tun,
natürlich wegen des äußeren,
aber ich bin jemand,
ich provoziere ganz gerne.
Ich nehme das nicht mit Humor,
das ist schon manchmal verletzend,
aber grundsätzlich glaube ich,
dass man mit den Menschen
reden kann und ich wollte
das Land kennenlernen
und das war eine gute Möglichkeit.
Es gibt einen Satz von Ihnen,
sie sagen, ich habe gelernt,
es gibt nicht den Osten,
die Ossis, dass eine Binse.
So gibt es auch den Westen nicht.
Was ich schon gelernt habe, ist,
dass auch im Jahr 33 nach der
Wiedervereinigung der Osten
anders ist als der Westen.
Was heißt das?
Die Menschen ticken
schon insgesamt anders.
Zum Beispiel wie
die reagieren Leute darauf,
dass bestimmte Dinge sie nerven.
Das sieht man und wird man
vermutlich am ersten
vermutlich am 1. September sehen,
das Wahlergebnis wird eins sein,
dass im Westen nicht so wäre.
Die AfD gibt's auch im Westen.
Aber dass sie so eindeutig stärkste
Kraft wird, das ist ein Ostphänomen.
Es gibt in der ganzen kulturellen
Geschichte der Menschen,
die kennen andere Bücher,
Filme, andere Stars,
das sind Leute,
die ich gar nicht kenne.
Weil die Fragen was
ich gelernt habe, das ist schon,
dass man mit nahezu
allen Menschen dort gut reden kann.
Und ich glaube, dass man
viele Menschen zurückholen kann
weg vom extremistischen,
das glaube ich schon.
Hat Sie das überrascht?
Das hat mich überrascht.
Für sie ist es
wahrscheinlich normal,
man hat halt immer, der Osten
ist so, die will halt extremistisch.
Es gibt da auch
schlimmen Extremismus,
Neonazis und die ganzen Strukturen.
Aber was ich gelernt habe,
wo ich auch nicht korrigiert
habe nach dieser Reise...
Ich hab vor vielen Jahren
noch gesagt,
ich würde auch schon Wählerinnen
und Wähler der AfD
ächten und ausgrenzen.
Weil sie Neonazis
den Weg an die Macht ebnen.
Ich würde immer
noch sagen ja, wer AfD wählt,
ebnet Neonazis unrichtig müssen
den Weg an die Macht,
aber das sind
definitiv nicht alles Neonazis.
Ich glaube, das sind viele Menschen,
da habe ich lernen müssen,
was die Sorgen und Nöte sind, über
die ich auch mal gelächelt habe.
Mittlerweile verstehe
ich die Leute besser.
Frau Lehmann
hat schon zweimal reagiert.
Warum?
Einmal, als er sagte,
ich war überrascht,
man kann mit ihnen reden.
AL: Es hat so
etwas exotisierendes.
Kommt in den Osten und merkt,
dass sie sind wirklich Menschen.
Man kann mit denen reden
und es sind nicht alle Nazis.
Wir hatten sehr
lange eine Kanzlerin,
die aus dem Osten kam.
Sie wurde nicht
als solche wahrgenommen,
weil sie im Kanzleramt war.
Menschen, die in Universitäten
sitzen werden auch nicht per se
als ostdeutsche wahrgenommen.
Ostdeutsche werden
als ostdeutsche wahrgenommen,
wenn sie im Osten sind.
Sie sind ja auch ostdeutsche.
Ich bin auch ostdeutsche.
Wenn ich in Amerika bin,
sage ich, ich bin aus Europa.
Hier in Hamburg würde ich sagen,
ich bin ostdeutsche.
In Berlin bin ich Berlinerinnen.
Das ist nicht
eindeutig festgelegt ist,
sondern etwas facettenreiches.
Sowie großen Sie auch sagen,
je nachdem in welchem Kontext
Sie sich bewegen, ich habe einen
Einwanderungshintergrund
oder ich bin Oldenburger.
Es gibt sehr viele Bücher
und Zuschreibungen hinter dem Osten.
Was mir immer fehlt
ist die ostdeutsche Perspektive.
Dass die Leute
selbst zu Wort kommen.
Ich bin deswegen sehr froh
um Bücher wie Ihre.
Es braucht mehr Respekt
und Interesse am Osten.
Das ist nach der Wende
zu kurz gekommen.
Ich möchte nicht abfällig
darüber reden, wenn Sie sagen,
Sie fahren in den Osten
und schauen lassen sich an.
Das ist genau das, was nach
der Wende eigentlich nicht da war.
Man hat gesagt,
jetzt werdet mal so wie wir.
Die Aufarbeitung und die Frage,
wie ging es eigentlich euch
und was bringt ihr mit,
wurde vernachlässigt.
Sie sind sie sind unterschiedlich,
unter anderem demographisch.
Aber es ist keine andere Spezies.
Die Wahlergebnisse, wenn man
sich anschaut, wie Kreise wählen,
wo ähnliche ökonomische
Bedingungen herrschen,
dann nivellieren sich
Osten und Westen doch sehr.
HK: Ich muss eine Sache sagen,
ich hab nicht gesagt,
dass es eine andere Spezies ist,
aber als jemand,
der Westdeutsche sozialisiert
ist hat man ein bestimmtes Bild.
Das sind die Städte, in die ich
mich verliebt habe bei dieser Reise,
Görlitz, Zittau und Bautzen. Das
finde ich faszinierend,
die haben alle drei einen Ruf wegen
Rechtsextremismus, den es dort gibt.
Aber wenn man dorthin fährt,
es gibt wahnsinnig viele Leute,
die sich einsetzen für Demokratie,
die dagegen ankämpfen.
AL: Aber warum ist das erstaunlich,
das ist doch normal?
HK: Das ist nicht normal, wenn man
sich die Wahlergebnisse anschaut
oder man sich die Bilder anschaut,
wie viele Flüchtlingsheime brennen,
ist das nicht normal.
Ich fand es im positiven Sinne
erstaunlich, wenn ich sehe,
die ganzen Demos, dies ging richtig
Tom Smith gab, da hat mich Köln,
Hamburg, Stuttgart,
München beeindruckt,
aber ihre fand ich in Chemnitz,
dass da so viele Menschen auf
die Straße gehen.
AL: Ich habe nicht diese Brille,
das sind alle Nazis.
HK: Für mich war das etwas,
wo ich dachte,
die waren alle viel zu leise bisher.
Jetzt finde ich es
erstaunlich und erkenne es.
Sind wir da schon wieder mittendrin
in der Klischeemaschine
Ost-West?
DO: Teils.
Was Sie beschreiben hängt auch mit
der medialen Repräsentanz zusammen.
Das ist Teil der
gesamtdeutschen Fehlwahrnehmung.
Ich kann vielem zustimmen,
was Sie erwähnt haben.
Man könnte auch sicher
noch mehr Sachen sagen.
Aber das werde ich nicht tun.
Doch, machen Sie es mal.
Die Frage ist, wo man ansetzt.
Man könnte zum Beispiel
darauf hinweisen,
dass wir insgesamt noch
an einer Gesamtlage sind,
die 1933 angefangen hat
und nicht erst nach der Wende.
Der Osten hat ganz anders
für die Verbrechen
des Dritten Reiches bezahlt,
als der Westen.
Der Westen ist 1919 erst
angemessen beteiligt worden,
für die Verbrechen gerade zu stehen.
Man muss sich nur anschauen,
wie die Firmen im Osten
aufgestellt sind.
Die Eignungsverhältnisse
sind anders.
Wie sind die Eigentumsverhältnisse?
90 % der Firmen im Osten
gehören westdeutschen.
Das verändert die Gesellschaft.
Das ist ein wirkliches Problem,
dann gibt es einen viel
größeren Stadt und Land-
unterschied als im Westen.
Das ist etwas, was allen
westlichen Demokratien
seit Jahren zu schaffen macht.
Die Küsten wählen in den USA
in der Regel demokratisch.
Die Prognosen, die es jetzt
für die Wahlen im Osten gibt,
konnte man auch
in den USA beobachten.
Der Osten verhält sich
im internationalen Vergleich
nicht besonders auffällig.
Es wird über Jahre so getan,
als wäre der Osten ein Sonderfall.
Als wären es eine eigene Spezies.
Aber das ist nicht der Fall.
Sie sagen der Sonderfall
ist demzufolge der Westen?
So ist es im Spiel auch
schon mal dargestellt worden.
Er ist ökonomisch auch stark.
Er hat ein sechsmal
höheres Armutsrisiko.
Er reagiert ganz anders auf Krisen,
weil er sie anders auszubauen hat.
Der Osten hat das
sehr viel schneller im Blick,
weil er das früher
spielt als der Westen.
Er hat viel höhere Erbschaften,
ein höheres Vermögen.
Erbschaftssteuer ist auch
so ein interessanter Indikator
für die Frage, wie ist Vermögen
eigentlich verteilt.
Wie hoch ist der Anteil
ist Ostdeutschlands
an der Erbschaftssteuer?
Wenn ich es richtig gelesen habe,
letzte Woche waren es 2 %.
Die Zahl habe ich auch im Kopf,
dann deckt sich das.
Ich weiß nicht,
ob jemand mehr zu bieten hat.
Wir haben ja auch die ökonomischen
Zusammenhänge angesprochen,
das ist ein ganz wichtiger Faktor.
Bestimmte Reiz Reaktionsmuster
greifen schneller,
weil man ökonomisch
schlechter Aufgestellt ist.
Man kann das mit Frankreich
vergleichen,
die ländlichen Gebiete
sind die Gebiete,
wo er die Populisten
erfolgreich sind.
Das sind Prozesse, die man
auch in Deutschland sehen kann.
Leute, die früher links gewählt
haben, sind jetzt eher auf die Seite
der Konservativen gespendet.
Wenn man das im
internationalen Vergleich sieht,
ist der Osten weniger singulär,
der immer gemacht wird.
Ich möchte das nicht
rechtfertigen, ich erkläre das.
Es gibt noch so ein Indikator,
denn noch so interessant ist,
wie viele der Ostdeutschen mussten
in der sich eine neue
Berufsbiographie aufbauen?
Da gibt es zwei Zeilen dazu.
Zwischen 1990 und 1994 mussten 75 %
der Ostdeutschen den Beruf wechseln.
In der Regel sind es schlechter
bestellte Berufe gewesen.
Das wirkt bis heute nach.
Das ist nicht vergessen.
Einem kann der Boden unter
den Füßen weggezogen werden.
Es hat im Westen
über längere Zeiträume
hinweg großen
Strukturwandel gegeben.
Man braucht sich
nur das Ruhrgebiet anschauen.
Da ist mehr sozial
abgefedert worden.
Es hat sich über einen längeren
Zeitraum abgespielt.
Die Menschen standen unter Schock.
Das ist klar, sie mussten
ihr Leben neu organisieren.
Darf ich einmal persönlich fragen,
wenn es zu intim ist,
müssen Sie nicht antworten.
Wie haben ihre Eltern das erlebt?
Meine Mutter ist 1992
arbeitslos geworden.
Der Betrieb hat geschlossen.
Sie hat mehrere Jahre gebraucht,
um sich zu konsolidieren.
Sie hatte erst Ende
der Neunzigerjahre
wieder einen stabilen Beruf.
Mein Vater durfte zwar
in der Firma bleiben,
aber er hat eine wesentlich
niedriger bezahlte Arbeit gehabt.
Das betrifft die Generation derer,
die maßgeblich
dazu beigetragen haben,
dass die Diktatur abgeschafft wird.
Frau Lehmann,
Ihre Familiengeschichte?
AL: Ähnlich.
Meine Eltern waren
beide arbeitslos nach der Wende.
Sie haben sich etwas aufgebaut,
aber es ist so,
dass ich davon ausgehen kann,
dass ich nichts erben werde.
Wie viele meiner Generation.
Es gibt kein Vermögen, das da ist.
90 % des Wohneigentums
hängt in deutscher Hand.
Das hängt damit zusammen, dass
dort Kapital war, im Osten nicht.
Das erklärt, warum sie
nicht so super erfreut sind,
wenn ein Windrad auf diesem
gepachteten Boden erbaut wird.
Da geht landwirtschaftliche
Nutzfläche verloren.
Es ist kurios, die DDR hat
ihre Bürger so wertgeschätzt,
dass sie sie
nicht rausgelassen haben.
In Anführungszeichen.
Nach der Wende waren
40 Millionen Menschen verzichtbar.
Das erklärt glaube
ich den Transformation Schock
und die Erfahrung, dass
man Teil einer Gesellschaft ist,
die einem sagt, sei froh,
dass du dazu gehörst,
aber eigentlich brauchen
wir dich nicht wirklich.
Das war eine innere Verletzung,
die sich jetzt auch auf
nachfolgende Generationen überträgt.
Dass die älteren ein nostalgisches
Verhältnis haben zur DDR
lässt sich noch
erklären lasse Geschichte.
Aber dass auch
die jüngere Generation
sich noch eher als Ossi sieht,
ist das, was man erklären muss.
An Sie beide noch mal die Frage,
was passierte psychologisch,
bin machen verantwortlich?
Macht man dieses marode DDR System,
diesen gelebten Sozialismus
dafür verantwortlich
oder ist es der Westen,
der all das zu verantworten hat?
Wer ist der Sündenbock?
AL: Ich glaube,
es ist zu einfach zu sagen,
da gibt es einen Verantwortlichen.
In Ihrem Fall
jetzt auch zum Beispiel.
Menschen brauchen irgendwann
einen Adressaten, wir müssen wissen,
wer für etwas verantwortlich ist.
Nur ein Gefühl, aber
die psychologische Dimension
spielt da eine große Rolle.
Ich glaube, dass nach
der Wendechance verspielt wurden.
Auch durch eine gewisse
Siegermentalität, man hat gesagt,
seid froh, dass ihr da seid.
Eure Erfahrungen und Qualifikationen
zählen bei uns nicht so viel.
Die ganze Demokratiebewegung ist
relativ schnell im Sand verlaufen.
Wir haben jetzt
das System der Bundesrepublik,
es gibt keinen gemeinsamen
Verfassungsentwurf.
Eine gesamtdeutsche Verfassung,
das war auch wieder Thema.
Oder das Grundgesetz, dass man in
jedem Punkte unterschreiben kann.
Trotzdem muss man fragen, ob es
nicht sinnvoller gewesen wäre,
einen gemeinsamen Entwurf
noch mal zu haben.
Wir sind in einer Situation,
da muss man sagen,
wir haben die Unterschiede.
Vielleicht muss man den Osten
einfach anders behandeln
als den besten.
Es hilft nicht, mit Mitleid
oder Verachtung drauf zu schauen.
Sondern sagen, es gibt Unterschiede,
damit muss man umgehen.
Herr Oschmann, Ihre Antwort?
DO: Die anderen Länder, die das Joch
der Sowjetunion abgeschüttelt haben,
haben anders darauf reagiert.
Der Osten hatte den Westen,
das hatte Vorteile,
weil der Osten schnell
finanziert werden konnte.
Es ging schneller aufwärts
im Prozess der Transformation
als in Polen.
Oder heute Ungarn, Tschechien.
Die Menschen haben sich
als selbstsüchtig
und treibende Kraft unterwegs,
das war im Osten anders.
Es war eine Übergabe,
oder eine Abnahme.
Man hat darauf vertraut,
dass der Westen das Richtige tut.
Die Verfassungsdiskussion
ist ein gutes Beispiel.
Es sollte kein Prozess
auf Augenhöhe gemacht werden.
Es wäre wichtig gewesen,
eine neue Verfassung zu erarbeiten.
Das ist abgelehnt worden.
Die Gründe waren abwegig,
Zeit zum Beispiel.
Man hätte sich die Zeit
nehmen können.
Man ist nicht direkt nach Berlin
gezogen, sondern fünf Jahre später.
Das ist ein wesentlicher Punkt.
Natürlich hat es Entwicklungen
gegeben, da kann man nicht sagen,
da gibt es einen Schuldigen.
Ein Punkt: als die Hartz
Gesetze erlassen worden sind,
hat uns den Osten
noch nur mit ganz anderer Wucht
getroffen als im Westen.
Oder ein neoliberales
Gesetz wie die Ich-AG.
Ein Gesetz,
das asozial und antisozial war,
hat den Osten
noch mal mehr getroffen,
wegen der unterschiedlichen
ökonomischen Lagen.
Ist es nicht wahnsinnig, auch
weil sie in Amerika studiert haben,
wahrscheinlich einen
ganz anderen Blick darauf haben,
aber ist es nicht wahnsinnig
ironisch global betrachtet,
weil sie gerade sagten,
das waren Sozialdemokraten,
die das gemacht haben,
die neoliberale Programmpunkte
in die Politik
gebracht haben, Amerika ähnlich.
Wenn man sich Bill Clinton anschaut,
die richtigen Grausamkeiten
kam interessanterweise von links.
Die den Kapitalismus
in den Neoliberalismus
so richtig entfesselt haben.
MS:Sie wurden glaube ich auch in
allen drei Ländern
mittlerweile wieder kassiert.
Alle drei genannten Parteien
haben hinterher kräftig
dran zu knabbern gehabt.
Ich finde es bemerkenswert,
sie haben eingangs gesagt,
wir haben die
einzigartige Situation,
dass wir wahrscheinlich
am 1. September
einen Wahlsieger haben werden,
der AfD heißt.
Das war mein Gedanke.
Seither reden wir über
die Benachteiligung des Ostens
in den vergangenen Jahrzehnten,
über Immobilienbesitz
und die Agenda Politik von Schröder
zu Beginn der nuller Jahre.
Ich möchte nur darauf hinweisen,
dass ein entscheidender Grund
für die Erfolge der auf dem Osten
auch die aktuelle Regierungspolitik
in Berlin sein könnte.
Und all das, was in den vergangenen
Jahrzehnten
mittlerweile auch in den 16 Jahren
der Ära Merkel versäumt wurde.
Reformpolitik,
Instandsetzung der Infrastruktur,
Sozialstaat, der immer
stärker aufgebläht wurde,
mittlerweile
kaum noch finanzierbar ist.
Ein Pflegesystem,
das kurz vorm platzen ist.
Es geht nicht nur um das Unrecht,
was dem Osten widerfahren ist
oder auch nicht.
Darüber sollten wir gleich reden.
Der Grund für das Amüsement
war gerade, wenn wir über Respekt
für den Osten sprechen, und
dann holt eine Partei die Mehrheit,
am Sonntag, und dann
wird alles dafür getan,
dass nicht in Regierungsarbeit
walten zu lassen.
Das könnten bei Leuten
zu der Frage führen,
wie fair ist eigentlich der Umgang
mit dem Wähler an diesem Punkt?
HK: Absolut.
Ich finde auch ehrlich gesagt
das geregelte Osten
und finanziell alles zu
schwierig ein bisschen layomant.
Es hat auch zu
tun mit der aktuellen Politik.
Ich habe die Menschen gefragt,
wer ist schuld an eurer Situation.
Sie beantworten sie ganz klar
nämlich alle total unterschiedlich.
Die einen sagen der Kapitalismus und
Rennen zur Linkspartei oder zur BSW,
die anderen sagen, der Westen,
dann wählen Sie die AfD.
Es gibt relativ viele
Menschen in Ostdeutschland,
es gibt sehr viele Menschen
im Osten, die sagten,
eigentlich schäme ich
mich ostdeutscher zu sein.
Ich trau
mich das gar nicht zu sagen.
Ich fand es bemerkenswert
und hat den Leuten gesagt,
das kann doch nicht euer Ernst sein,
wie viele Leute sich abmühen,
dass man
ihnen ihr sächsisch nicht anhört.
Sie schämen sich für ihren Dialekt.
Schauen Sie sich
doch mal die Schwaben an,
die sagen, sie
können alles außer Hochdeutsch,
das war ein Marketingsspruch.
Eigentlich schade,
eigentlich müsste ein
Selbstbewusstsein daraus erwachsen
und sagen, es gibt vieles,
was schief läuft,
aber wir sind durchaus stolz
auf unseren Dialekt
und können das reden.
Das hat damit zu tun, dass viele
Menschen wie ich sie lustig machen
darüber, werde ich nicht mehr tun.
Ich finde es lustig und hübsch
und schräg diesen Akzent,
den Dialekt, aber ich verstehe,
dass ein Komplex daraus erwächst.
Ist das so?
In der Wertigkeit komplex?
DO: Ich habe einen Kapitel
über das sächsische
geschriebenen meinem Buch.
Natürlich hängt damit
zusammen die über 30 Jahre
währende Diffamierungsgeschichte.
Das ist der mit dem Osten am
stärksten identifizierbare Dialekt.
Zu sagen, dass alle
ostdeutschen Texte sprechen,
ist völlig absurd und ohne Kenntnis.
Das ist das typische Argument,
dass alles,
was an Kritik aus dem Osten kommt,
wäre Larmoyanz, ist typisch, um die
Argumente einfach weg zu wischen.
Ich plädiere nur dafür...
Wir leben in einem Zusammenhang,
der 1933 angefangen hat.
Man muss die historische
Langzeitperspektive im Blick haben,
um Ostdeutschland zu verstehen.
Warum Deutschland nie
vom Faschismus befreit worden ist.
HK: Sie meinen ernsthaft Deutschland
ist vom Faschismus nicht befreit
wir leben
in einem faschistischen Staat?
DO: Das habe ich nicht gesagt.
Aber wenn Sie sehen, was es
für faschistische Umtriebe gibt,
mit Bökko vorndran,
dann wird man nicht sagen können,
dass wir das Problem los
geworden sind.
Das ist etwas völlig anderes,
als Sie mir unterstellen wollen.
HK: Nein, Sie haben sich
gerade missverständlich ausgedrückt,
deshalb habe ich nachgefragt.
Vielleicht machen wir es einmal
an einer Geschichte fest,
ich habe gerade die Frau zitiert,
die sie getroffen haben.
Sie schreiben in ihrem Buch, wie sie
überlegen ob sie klingeln sollen,
weil ein Aufkleber war,
dessen neugierig gemacht hat.
"Deutschland aber normal" und dieser
rote Pfeil auf blauem Hintergrund,
war der AfD Pfeil. Ich war mit dem
Fahrrad
unterwegs und dachte,
ich klinge da mal infrage
warum sie das so drauf hat.
Ich habe erwartet ein, ich
habe ihr mit einem Mann gerechnet,
mittelalt, schlecht gelaunt.
Jedes Klischee
hat einen Kern von Wahrheit.
Dann läutete ich, die Tür geht auf,
eine Frau Mitte 50.
Ich erzähle ihr, dass sie
über Deutschland schreiben möchte.
Sie unterbricht mich und sie sagte,
sie hätte mich
neulich bei Lanz gesehen.
Das öffnete mir die Tür.
Das verhalf mir dazu, dass sie
mich einlud auf Kaffee und Kuchen.
Ich hatte dann schon
wieder diese Gedanken,
jetzt schreibe ich das in mein Buch,
jetzt wird der Vorwurf gemacht,
er biete AfD-Wählern eine Bühne.
Ich denke das, weil
mir der Vorwurf gemacht wird.
Dann habe
ich mit dieser Frau geredet.
Das war keine
eingefleischte AfDler drin.
Tet erzählt, sie hat
lange SPD gewählt,
dann kam der Schröder
mit seinem Hartz IV,
dass fand sie unglaublich unsozial.
Sie selber ist stellvertretende
Leiterin eines Discounter.
Dann ist sie gewechselt zu den
Grünen, das hat jahrelang gemacht,
dann kommt Habeck
mit seinem Heizungsgesetz.
Dann hat sie mir das Haus gezeigt,
wo überall die Farbe ableitet.
Das würde 5000 Euro kosten,
sie hat das Geld nicht.
Und jetzt kommt der noch
und sagt ich muss 40.000 Euro
für eine Wärmepumpe ausgeben.
Ich hab versucht das zu erklären,
dass es nicht so ist.
Dann habe ich mich
selber gestoppt und dachte,
ich bin nicht
der Pressesprecher der Regierung.
Es müssen Sie
schon selber besser erklären.
Und wenn es das Verständnis gibt,
dann hat es das mit
der Bundesregierung zu tun.
Sie könnte auch
zur CDU wechseln beispielsweise.
Ja, dann ist aber der Frust dar,
dass die vieles
anderes falsch gemacht haben,
die gehören ja zu
den alten Parteien.
Die AfD ist die,
die alles neu machen für Sie.
Ich kann all ihren Frust verstehen,
bis zu dem Punkt wo sie sagt,
die wähl AfD.
Sie schießt sich selbst ins Knie,
da wählt sie
eine rechtsextreme Partei.
Wir haben 1 Stunde geredet und
dann haben wir uns verabschiedet.
Ich hab gesagt, da wählen
Sie jetzt aber nicht mehr AfD
und sie lachte und
sagte sie wird es sich überlegen.
Damit sind wir beim Kern,
die Frage des Umgangs mit der AfD.
Warum wählen die Leute AfD?
DO: Das weiß ich nicht.
Sie wird unsere gesamten
Lebensgrundlagen untergraben.
Das machen wir jetzt schon,
versuchen es schon.
Sie wird die Wirtschaft
anders aufstellen.
In Sachsen kann man
das schon beobachten,
dass Leute sich
gegen Sachsen entscheiden,
weil sie befürchten,
in einen AfD Raum zu kommen.
Sie wird insgesamt
unsere Freiheiten einschränken,
deswegen halte ich das
für eine maximale Bedrohung.
Warum Leute die AfD wählen,
weiß ich nicht.
Man muss in Rechnung stellen,
dass im Osten das Parteienspektrum
anders aufgestellt ist.
Es gibt keine Jahrzehnte
lange Wählerbindung, die im Westen.
Der Wechsel ist mit
der Bereitschaft viel höher.
Man muss dort auf die unmittelbaren
Dinge der Politik reagieren.
Es gibt eine höhere Mobilität.
Es haben alle Parteien,
wenn ich das richtig sehe,
Wählerschaft an die Richtung
AfD verloren.
Es gibt einen sehr interessanten
Punkt bei der Geschichte.
Sie haben vor einiger Zeit
darauf hingewiesen.
Ich würde gerne
nach der Erklärung fragen.
Sie haben gezeigt, es waren die über
60-jährigen, nicht die Jungen,
die der CDU bei den letzten Wahlen
das Ergebnis gerettet haben.
Es sind Jungen,
die sich Radikalisierung.
Sie nicken, woher kommt das?
MS: Das ist interessant, einst
waren die Parteien links der Mitte
über den Jungen, die hatten
quasi ein Abo bei der Wahl.
Mittlerweile ist die AfD vorne,
die Grünen sind abgeschmiert.
Da gibt's
wahrscheinlich viele Gründe.
Einer ist sicherlich
die Erfahrung durch die Corona-Zeit,
dass man einen Staat erlebt,
den man für liberal gehalten hat,
der plötzlich sehr
autoritär auftreten kann.
Ich glaube die Jungen haben
mit am meisten darunter gelitten.
Das sorgt für Entfremdung.
Ich glaube, dass
viele junge Menschen
die folgende Migrationskrise,
auch zu spüren bekommen an Schulen,
wo die Integration
eklatanter Probleme hat.
Die AfD wird mittlerweile,
wir haben gerade eine große
Reportage dazu veröffentlicht
und haben Björn Höcke
im Wahlkampf begleitet.
Bei den sogenannten Volks-
und Ortsfesten, da haben Sie alles,
da haben Sie den alten weißen Mann,
das ist im Osten
keine Klientelpartei,
sondern eine Volkspartei.
Sie sagten gerade,
Thema Integration.
Woran machen Sie das fest?
Würden Sie sagen,
das Thema gibt es nicht?
AL: Doch, wir haben Probleme
mit Integration.
Aber es wird immer
die berühmte Schule zitiert,
wo die Kinder kein Deutsch
mehr sprechen
und Integration gescheitert ist.
Ich möchte eine
Grundschulklasse sehen,
wo jedes Kind
eine andere Sprache spricht.
Ich war an vielen Schulen,
wo es einen Anteil von Menschen
mit Migration Hintergrund gab.
Die Kinder haben natürlich
alle deutsch gesprochen.
Sie kamen zum Teil
aus 100 verschiedenen Nationen.
Deutsch ist die Sprache,
die alles sprechen.
Die Probleme
des deutschen Schulsystems
schiebt man auf die Zugewanderten.
Das hat Herr Merz gerade gemacht.
Ich zog immer zusammen,
wenn er sagt,
dass die Zugewanderten
das Bildungsniveau verschlechtern.
Wir haben die erste Quittung
doch schon 2001 bekommen.
Deswegen bin ich so zusammengezuckt.
Die Frage ist,
warum wählen die Menschen AfD.
Sie tun dies vor allem dort, wo die
Gesellschaften sehr homogen sind.
In Sachsen gibt es nicht
so viele Schulen,
wo der Ausländeranteil
bei 50 % plus liegt.
Dort sieht man nicht so viele
Gesichter aus anderem Kontext.
Meistens sind es Leute,
die aus Vietnam kamen.
Ich glaube, das hängt stark
mit der Demographie zusammen.
Das haben wir noch nicht erwähnt.
Es gibt Phänomene, wo Regionen, die
stark von Abwanderung bedroht ist,
die Gesellschaft sich öffnet,
sondern im Gegenteil
eine Burgmentalität entsteht.
Dass dort auch rechtspopulistische
Parteien mehr Zuläufer bekommen.
Das ist eine Region, die massiv
von Abwanderung betroffen ist.
Sie vermännlicht zum Teil.
Sie erfahren
mehr Zuspruch von der AfD.
Es fehlt an jungen Leuten
und es gibt sehr viel mehr Männer.
Auch in der Partei.
Da bildet sich eine Kultur heraus,
wo's cool ist, rechts zu wählen.
Die AfD bedient diese
ostdeutsche Identität.
Das was früher die PDS gemacht hat.
Das bedient heute die AfD.
Und sie macht es sehr gut.
HK: Ich finde man redet so
das Problem klein ehrlich gesagt
und ich glaube auch, dieser Art,
wie sie argumentieren dazu führt,
dass die Leute dann sagen, es
werden die Probleme nicht erkannt
und dann Randy zur AfD, die
diese Probleme auch nicht gelöst,
aber in ihrer
Verzweiflung wählen sie das.
Zu sagen, dass es das
Integrationsproblem an Schulen
nicht gebe, das finde ich fatal.
Ich kann Ihnen Schulen aussuchen,
wo das so ist.
Natürlich wird
dort Deutsch gesprochen,
aber die Schülerinnen und Schüler
können es teilweise nicht.
Wenn ein Schüler oder eine Schülerin
einer Klasse kein Deutsch kann,
die bekommt man integriert,
wenn 50 % es nicht können,
dann kriegt man das nicht hin.
Da ist die Politik schuld, die
diese Zustände erst ermöglicht hat.
Das ist fatal, da muss man
etwas dagegen tun und schauen,
wie man es besser machen kann.
Wenn dann ein Pädagoge kommt
und sagt, ich möchte,
dass wir bitte strenger durchsetzen,
dass Deutsch die Schulsprache ist,
auch auf dem Schulhof,
dann wird dieser Pädagoge
als Nazi Weg geschrien.
Dabei ist es für mich eine
Selbstverständlichkeit.
In Deutschland
wird deutsch gesprochen.
Das kann man ja auch nette Hinweise
machen, aber
man sollte daran erinnern.
AL: Ich habe doch gerade gesagt,
in den Schulen wo ich war,
wurde Deutsch gesprochen.
Es gibt eben eine Menge, wo es nicht
so ist und das ist ja das Problem.
Da gehen wir glaube
ich nicht vernünftig ran
und dann kommt man natürlich
zu der Frage,
wie viel Integration oder
durch die vielen Menschen
ist Integration möglich.
Wie viel geht überhaupt.
Wie groß ist das Thema Migration
mit Blick auf Ostdeutschland,
auch Attentate in Solingen?
Wie sehr wirken sie rein
in ostdeutsche Landespolitik?
DO: Es gibt eine Unterfinanzierung
dort, die seinesgleichen sucht.
Es geht um Lehrermangel.
Wir bekommen regelmäßig
über die Pisa Tests die Quittung.
Es ist Berlin,
wo man die Möglichkeiten,
auch als nicht qualifizierte Person,
in die Lehre einzusteigen,
ausreizen kann.
Sehr viele junge Leute gehen weg.
Das ist natürlich etwas, was den
Leuten immer zu verstehen gibt,
dass hier keine Zukunft
stattfinden wird.
Sondern dass die Abwanderung
dazu führt,
dass man sich abgehängt
und vergessen fühlt.
Die Abwanderung hält ungebrochen an,
letzte Woche war die Meldung.
Besonders Frauen, wir gehen
in den Westen oder ins Ausland.
Das kennt man auch in Osteuropa.
Auch die baltischen Länder
haben mit diesem Abwanderungsproblem
zu kämpfen.
Was die Migration angeht:
auch da würde ich sagen,
ist es eine Stadt-Land Frage.
Es gibt homogenere Zusammenhänge
im ländlichen Raum.
Natürlich hat der Auszug
eine Fremdheitserfahrung,
die überhaupt nicht vergleichbar
ist mit einer des Westens.
In Austin gab es die Vertrags
Arbeiter aus Mosambik, Vietnam.
Das war es aber.
Sie haben keinen Berührungspunkt
mit der Gesamtbevölkerung der DDR.
Es gab ein hohes Maß
an Fremdenfeindlichkeit,
obwohl man die Fremden
kaum zu sehen bekommen hat.
Der Westen hat über
die verschiedenen Entwicklungen,
die Gastarbeiter und mehr,
als Gesellschaft
daran gewöhnen können.
Der Osten ist da anders aufgestellt
und reagiert anders drauf.
Interessant und bedauerlich
und problematisch ist,
dass es den Migrationsgipfel
erst in Bayern und Hessen gab,
als die AfD so zugelegt hat.
Sie hat erst reagiert, als Hessen
und Bayern hohe AfD zahlen hatte.
Das ist ein Zeichen, dass
der Osten im Grunde gar nicht zählt.
Der "Spuk der Ostwahlen"
war ein Zitat aus der FAZ.
Das ist ein Hinweis darauf,
der Osten zählt nicht,
egal was er macht.
Die möglichen Wähler sind woanders.
Das ist erstrangige
Depotenzierung,
die man nicht vergisst.
Und aus dem Grund würden Sie
sagen wählen die Leute dann AfD?
Es gibt Trotzreaktionen,
auf eine langjährige
Diffamierungsgeschichte des Ostens.
Jetzt die Frage auch Demokratie
theoretisch, wie geht man damit um?
Mir fällt kein anderes Beispiel ein,
hat mir das jemals
in der Bundesrepublik,
dass eine Partei mutmaßlich am
Sonntag war Triumphe feiert
und dann aber dennoch mit sehr
großer Wahrscheinlichkeit
nicht an einer Regierung
beteiligt sein wird?
MS: Ich kann
mich nicht daran erinnern.
Sie haben gesagt Demokratie
theoretisch öfters viele Fragen auf,
ich glaube einfach, die Umfragewerte
für die AfD zeigen eines,
dass das was man
Ausgrenzungsstrategie versucht hat
nicht funktioniert.
Das Land steht kurz
vor der Unregierbarkeit,
diese rot rot-grüne
Minderheitsregierung
wird es nicht weitermachen.
Entweder wird es CDU und BSW sein,
da kann ich nur sagen viel Erfolg,
wie die sozialen Marktwirtschaftler
mit denen zusammengehen,
das weiß ich nicht.
Die AfD könnte dann vor
einer absoluten Mehrheit stehen.
Der vernünftigere Weg wäre den den
vielen europäischen Vorbildern
zu folgen und statt auf Ausgrenzung
auf die Einbindung zu setzen.
Nicht ihnen die
Regierungsbeteiligung zu schenken,
sondern sie zum Regieren zu zwingen.
Es ist eine Sache vom Spielfeldrand
alles besser zu wissen
und auf die etablierten Kräfte,
die Altparteien und diese
ganzen Spielbegriffe
darf die lauten zu schimpfen,
sondern zu sagen,
dann zeig mal was sie können.
Sie haben die Lehrermangel
angesprochen,
in Thüringen fehlen 2000 Leute.
Dann könnte man schauen,
was ein AfD Bildungsminister
bei dem Problem macht.
Dann geht es darum Volksopposition
wie die AfD sagt zu spielen,
sondern pragmatisch
Politik zu betreiben.
Die europäischen Beispiele von
Finnland, Dänemark, Österreich
zeigen zwei Möglichkeiten.
Eine Partei, die diese Radikalität
bedient gemäßigt
sich an der Regierung
und wird zur Mäßigung gezwungen
oder sie spielt weiterhin
Position, dann
dampft sie relativ schnell ein.
Im Februar haben
Sie das geschrieben.
Ein Kommentar, den ich damals
gelesen habe und dachte,
völlig verrückt.
Im zweiten Moment dachte ich,
warum eigentlich nicht.
Es gibt Belege dafür,
dass das passiert,
dass Sie gerade beschreiben.
Es gibt auch andere Beispiele,
wo es andersrum gelaufen ist.
Wäre das eine bessere Strategie?
Der Versuch, die AfD auszugrenzen,
hat bisher tatsächlich
immer zum Gegenteil geführt.
AL: Er hat zumindest dazu geführt,
dass die AfD bis jetzt nicht
an der Regierung beteiligt ist,
nicht auf Länderebene.
Das ein AfD Ministerpräsident
auch nach einer Woche
sein Amt wieder los war.
Man kann 94 Jahre zurückgehen.
1930 gab es den Besuch der Zähmung.
Da gab es die erste Landesregierung
unter Beteiligung der NSDAP
in Thüringen.
Interessant, auch Thüringen.
Bis zum 30.01.1933,
dann wurde Hitler als Kanzler
eingesetzt und den Rest kennen wir.
Der Versuch der Zähmung
hat in Deutschland
grandios nicht funktioniert.
Das ist ein Versuch,
den man nicht wiederholen sollte.
Wenn man auf die europäische Ebene
geht, wir haben Österreich erwähnt.
Die FPÖ hat vor gut 45 Jahren
vor der Frage gestanden,
reagiert man mit ihr oder nicht.
Jetzt ist sie radikaler
denn je und steht an erster Stelle.
Die Praxis hat gezeigt,
nicht die FPÖ hat sich gemäßigt,
sondern die Gesellschaft
ist stärker nach rechts gerückt.
MS: Aber ist Österreich
noch eine Demokratie?
HK: Das stimmt, die FPÖ steht auf
Platz eins in den Umfragen,
wir haben demnächst Wahlen
im Herbst,
da dabei den Bundespräsident gesagt,
er hat das Recht jemanden
mit einer Regierungsbildung
zu beauftragen
und er muss nicht mit den meisten
Stimmen beauftragen sondern den,
den er für charakterlich
am geeignetsten hält.
Der hat schon gesagt, er wird
nicht den Mann von der FPÖ wählen.
Ich kann das verstehen,
verfassungsmäßig
ist es in Österreich in Ordnung,
das geht so.
Es wird dazu führen, dass ganz viele
Wählerinnen und Wähler der FPÖ
sagen, wir sind aber die Mehrheit,
wir fühlen
uns nicht respektiert und gesehen.
AL: Um ein Wort zur AfD zu sagen.
Sie wird immer behandelt
wie eine ganz normale Partei.
Sie wird demokratisch gewählt,
aber vertritt sie
demokratischer Ansichten?
Der Kandidat prophezeit
wohltemperierte Grausamkeiten.
Herr Höcke ist ein Faschist, er darf
auch als solche benannt werden.
Die AfD ist in Sachsen-Anhalt
und Sachsen und Thüringen
als gesichert
Rechtsextremen eingestuft.
Trotzdem wollen 30 % diese Partei
wählen mit diesem Wissen.
Das ist das Toleranzphänomen.
Wenn man tolerant gegenüber
dem in toleranten ist,
führt das dazu,
dass die Toleranten
und die Toleranz abgeschafft wird.
Schafft sich
die Demokratie selbst ab?
Genau das ist in Deutschland
schon mal passiert.
AL: Liegt das an der Ausgrenzung?
MS: Die Toleranz
gegenüber den intoleranten,
um das Sprachspiel zu benutzen,
das hat die in toleranten
in den vergangenen Jahren
immer größer gemacht.
Weil jetzt der Begriff Faschismus
und Nazis schon mehrfach viel,
die AfD ist eine
unerfreuliche unappetitliche
liberale autoritäre Kraft.
Herr Höcke ist jemand, der in
Verschwörungstheorien gebadet
und wenn ihm nichts
besseres einfällt von sinistern
Hintermännern spricht.
Trotzdem halte ich den Vergleich
mit der NSDAP für höchst fragwürdig.
Die Nazis haben Millionen Juden
geordert, einen Krieg gestartet.
Der Faschismus war immer schon
geprägt von politischer Gewalt,
die SA in Deutschland die
politische Morde begangen hat,
man kann an der AfD viel
kritisieren, wir tun das auch,
aber ich sehe da nicht eine
politisch gewalttätige Partei.
Wenn Sie die Programme schauen,
Herr Hoecke gesagt am laufenden Band
fragwürdige Dinge,
aber ich habe mir
das Programm angeschaut,
ganz vieles davon
ist höchst kritikwürdig,
aber das ist keine faschistischen
antidemokratischen Programme,
das sind Programme,
die dem Land schaden würden,
aber die Deutschen neigen im Umgang
mit dieser Partei
ein wenig zur Hysterie
und das bekommt ihnen nicht gut.
AL: Es ist höchstrichterliches
Urteil, das sagt,
man darf Höcke
als rechtsextrem bezeichnen.
MS: Das ist doch schön, wir sind
ein Land mit Meinungsfreiheit,
sie haben auch gesagt, die AfD gilt
als gesichert recht extremistisch.
AL: In Sachsen, Thüringen
und Sachsen-Anhalt.
MS: Diese Erkenntnis stammt
nicht von einer neutralen
issenschaftlichen Instanz,
sondern vom Verfassungsschutz.
Der Verfassungsschutz, der
deutsche Inlandsgeheimdienst
ist natürlich politisch
Weisungsgebunden.
AL: Das ist richterlich bestätigt.
So etwas haben sie in keiner anderen
westlichen liberalen Demokratie,
der vor dem Beginn
eines Verbrechens aktiv wird.
Er versteht sich als Frühwarnsystem.
Es gibt mittlerweile
einen Chor an Kritikern.
Da kann man
schon ein Fragezeichen setzen.
Sie hätten keine Sorge,
dass es da plötzlich in
einer ganz andere Richtung geht?
Es ist nicht die große Revolution,
der große Umsturz?
Ist revolutionär, was dort passiert.
Ungarn oder Polen sind Beispiele.
Wo clevere Juristen und Konservative
ganz langsam aber
sicher ein Rädchen drehen.
Die Frage, welche Richter
setzt du ein.
Wir geben neue Richter,
eine neue Kammer.
Wir schicken alte Richter,
die uns nicht passen, früh in Rente.
Es geht dann sehr schnell.
In Schritten wird es autoritär, die
man gar nicht wirklich mitbekommt.
Das Gefühl hatte ich auch
bei vielen Besuchen in den USA.
Es geht langsam und schleichend.
Der Frosch, der nicht merkt, dass
die Temperatur immer weiter steigt.
Wenn er es merkt, ist es zu spät.
MS: Und ich hätte auch keinen
Zweifel daran das wenn die AfD
könnte wie sie wollte, dass
sie dieses Land tatsächlich
in sehr negativen Sinne
verändern würde.
Ich glaube nur dass das was dabei
raus käme eine Wiederauflage
des Nationalsozialismus wäre.
AL: Das habe ich auch nicht gesagt.
MS: Sie kamen
mit dem Vergleich von 1930.
Das Argument in dem Leitartikel,
den ich geschrieben habe,
war ja, der Versuch
einer Antwort auf die Frage,
wie kriegt man die Partei
wieder klein.
Mein Argument ist, die Ausgrenzung
hat die Partei immer größer
gemacht und könnte sie,
wenn sie nicht am Wahlsonntag
dann bei den nächsten Landtagswahlen
irgendwann einfach
zu Alleinregierung ermöglichen.
Und dann haben
wir glaube ich ein Problem.
Herr Oschmann,
wie schauen Sie darauf?
DO: Ich würde daran erinnern,
dass auch Marin Le Pen der AfD
die Zusammenarbeit gekündigt haben.
Gerade mit ihrem Geschichtsbild.
Kann man sich
dieses Experiment leisten?
Ich kann verstehen,
dass die Ausgrenzung
bis jetzt nicht funktioniert hat.
Aber welche Strategie hat man dann?
Es gibt die pragmatische Ebene,
zum Beispiel der Lehrermangel,
der angegangen werden muss.
Sie haben auch noch andere Pläne,
dass betrifft Landesgesetzgebung,
die Einlegung von Presse-
und Meinungsfreiheit.
Die Förderung von Bildung.
Es ist klar, dass
das zurückgefahren wird.
Wenn es eine Bildungspolitik ist,
die er von links kommt oder von ihr
dominiert wird, würde man sehen,
dass über die ökonomischen Mittel
eine Einschränkung stattfände.
Das sieht man
auch in Polen oder Österreich. Auf
bestimmten Ebenen werden
die Handlungsmöglichkeiten
der anderen eingeschränkt.
Das lässt sich
nicht so leicht einheben.
Bei den anderen Fragen, wenn
es nicht um den Lehrermangel geht,
wird es sehr viel interessanter.
Das halte ich für
eine andere Bedrohungslage.
Als die Frage, wie kann man das
mit demokratischen Mitteln
kontrollieren?
MS: Gegenfrage, glauben Sie,
dass das was sie gerade skizziert
haben der AfD in einer
Koalitionsregierung leichter fiel
als in fünf Jahren
wenn sie allein regieren.
DO: Nein, natürlich nicht.
AL: Das ist der Blick
in die Glaskugel.
Das Szenario: wir grenzen die AfD
aus, deswegen wird sie größer.
Die AfD grenzt
sich nicht selbst aus.
Ist die AfD tatsächlich an einer
pragmatischen Politik interessiert?
Möchte sie mit dem politischen
Gegner tatsächlich kooperieren?
Vertrauensvoll zusammenarbeiten?
Oder geht es ihr eher darum, die
politischen Gegner klein zu halten?
Möglicherweise zu eliminieren
und die demokratischen
Spielregeln zu ändern?
Die Sachen im Programm,
die Sie genannt habe,
habe ich auch gelesen.
Aber geht es der AfD um bessere
Bildung und schönere Schulen?
Im einzelnen vielleicht ja.
Aber eigentlich geht es
um eine Gesellschaft,
wo 20-30 % der Einwohner in
Deutschland die nicht dazu passen,
nicht mehr da sind.
Dann wäre viel
mehr Platz in Deutschland.
Besser für die Umwelt,
was er da gesagt hat.
Das spiegelt sich
im Programm wieder.
In Sachsen schlägt die Partei einen
Begrüßungsgeld für Neugeborene vor.
Aber nur für Neugeborene, deren
Eltern einen deutschen Pass haben.
Was löst das bei Wählerinnen raus?
Wie bindet man die ein?
In den man sieht den
Regierungsverantwortung nimmt?
MS: Was wäre, wenn es jetzt
am Sonntag in Thüringen 30 %
werden für die AfD?
Was ist die Folge,
wenn man denen zu erklären gibt,
seit einer Nazipartei,
jeweils den Faschismus
wieder einführen
und ihr als Wähler gehört dazu.
Wenn Sie jetzt sagen, jetzt wo
wir es zum 100. mal gehört haben,
hören wir hin...
AL: man kann eine Partei
ausgegrenzt werden und sagen,
mit euch nicht,
und trotzdem versuchen,
die Wähler zurückzugewinnen.
HK: Das wird nicht funktionieren.
Wir haben jetzt in Österreich
eine schwarz-grüne Regierung.
Die FPÖ, die Rechtspopulisten sind
die stärkste Kraft in den Umfragen.
Ich denke, da sehen viele
Wählerinnen und Wähler,
dass die einzige Opposition
die FPÖ ist.
Mir gruselt es da.
Ich sehe die autoritären Tendenzen,
aber ich befürchte,
dass Herr Serrao recht hat.
Ich tue mich sehr
schwer mit dem Gedanken.
Aber vielleicht
ist es wirklich besser,
sie regieren in der Koalition,
als wenn sie in ein
paar Jahren alleine regieren.
Unsere Probleme wird auch so groß,
dass sie nicht in ein paar Jahren
gelöst sein werden.
MS: Das Kapitel zur Wirtschaft
der AST ist auch Wahnsinn.
Sie schreiben, mit Globalisierung
hat es genug geben.
Wir müssen uns wieder
öfter Thüringen konzentrieren.
Dann sollen die Thüringer
mal in den sauren Apfel beißen
und dann werden sie schon sehen,
was die Unternehmen vor Ort machen.
Was ist denn
die Konsequenz der Ausgrenzung?
Immer noch mehr Erfolg?
Sie können alleine durch regieren?
Holt man sie lieber
in eine Koalition,
zwingt sie zu Kompromissen...
Dann wäre in Thüringen Höcke
Ministerpräsident.
Das wäre rein rechnerisch
die naheliegende Lösung.
Es wird keine Beteiligung geben.
Es war kein Appell
für eine Regierung.
Sondern ein Versuch,
auszumalen, was wären die Folgen.
In der Schweiz. Die SVP.
Ich bin Deutscher,
ich arbeite in Berlin.
Ja, aber in der Schweiz,
so formuliert.
Die SVP, wie läuft es da?
Es ist eine sehr rechte Kraft.
Sie würde sich selbst
als konservative Kraft verstehen,
aber in der Schweiz haben sie
das Gegenmodell zur Brandmauer...
Da arbeiten alle Parteien zusammen.
Sie haben aktuell
zwei SVP Mitglieder
und dann noch die Mitte und die FDP,
und niemand hier
in der Runde würde Österreich
unterstellen, kein stabiles
und demokratisches Land zu sein.
In Schweden ist es ähnlich.
AL: Um noch mal
auf Thüringen zurückzukommen.
Wenn die AfD tatsächlich stärkste
Kraft wird, danach sieht es aus,
30 % der AfD werden die, deswegen
soll 100 % darunter leiden?
Dann wollen wir doch mal spüren,
wie das ist,
mit dieser nationalistischen
Wirtschaftspolitik,
das ist doch total undemokratisch.
Dann diktiert einen Minderheit
der Mehrheit den Kurs?
Das ist Demokratie an diesem Punkt.
Wenn sich jemand bereit
erklären würde,
hätte es eine
parlamentarische Mehrheit.
AL: Genauso demokratisch wäre
es dann aber auch von den 60 %,
zu sagen, nein, mit denen nicht.
DO: Sie könnten so stark sein,
dass es nicht mehr reicht.
AL: Ich bezweifele
ihre Grundannahme.
Dann müsste doch die linke, die auch
von der Union ausgeschlossen wird,
in Thüringen glänzend dastehen. Sie
sagen, das gibt es auch noch andere
Faktoren, das sehe ich auch.
Sie ist nicht
stark dadurch geworden,
dass andere Parteien gesagt haben,
mit denen möchten
wir nicht koalieren.
HK: Das wichtigste ist doch,
wir haben jetzt Donnerstag.
Und wir haben noch keine 30 %.
Das wichtigste ist zu sagen, bitte,
wählt politisch und wählt
keine extremistische Partei.
MS: Ich glaube, das ist nicht
die Aufgabe von Journalisten.
Was ist denn in Sachsen?
MS: In Sachsen liegt
die CDU knapp vorn.
Es gäbe das Szenario,
dass die CDU,
das Bündnis Sahra Wagenknecht
und die SPD eine Koalition bilden.
Sicher ist, es wird total
knapp und total kompliziert.
MS: Wir haben viel
über die Programme geredet.
Das Programm von der BSW
ist sehr ähnlich.
Migration, die Haltung zu Ukraine,
die Nähe zu Russland,
das sind eigentlich
perfekte Partner.
Die CDU redet sich den einen Partner
schön und der andere soll das Elend
der Republik sein, das habe
ich noch nicht ganz verstanden.
Die CDU hat sich
eingemauert in Brandmauern.
AL: Sie hat zumindest gesagt, wir
fassen Unvereinbarkeitsbeschluss,
sowohl mit rechts
als auch mit links.
Sie befindet sich
einer taktischen Sackgasse.
Sie ist wahrscheinlich gezwungen,
sich entweder tolerieren
oder kooperieren mit einer Partei,
wo ein Mitglied
einst der SED angehörte.
Ein vor Posten Putins
in Deutschland.
MS: Wir kommen uns näher.
Ihr Blick noch auf das BSW?
DO: Da kann man sehr gut sehen,
eine Bewegung von links nach
rechts hat stattgefunden.
Sahra Wagenknecht hat es auch
in ihrem letzten Buch beschrieben,
dass die Linken sich in Kulturkämpfe
begeben und darin verirrt haben.
Sie haben ihre
eigentlichen Anliegen vergessen.
Das Problem hat die SPD auch.
Die FDP hat noch nie einen Fuß
auf den Boden bekommen im Osten.
Sie machen nur Politik für
die gebildeten Städter machen.
Auch die Grünen sind so.
Zu sagen, ich komme nicht vom Land,
sondern vom Völkerrecht.
Wie Frau Baerboxk.
Wie Frau Baerbock.
Das ist eine Absage
an die ländliche Bevölkerung.
Das finde ich fatal.
Es bleibt eine relativ
stabile CDU und AfD und BSW.
Sie füllen die Hohlräume,
die sich politisch ergeben haben.
Sie scheinen Optionen zu sein,
mit denen man es mal probieren kann.
Das hat sich zu einer Bedrohungslage
ausgewachsen in
bestimmten Hinsichten.
Sie können das kapitalisieren
mit ihrem populistischen Programm.
Also ich fand es spannend
mal darüber nachzudenken,
was wäre eigentlich wenden.
Wir sind leider
schon am Ende der Zeit,
danke Ihnen allen ganz herzlich,
lesenswertes Buch,
was Hasnain Kazim gelungen ist.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".