Diese Untertitel
sind live produziert.
Die Bürgermeisterin Ursula Baum (UB),
die Bezirksbürgermeisterin
Cordelia Koch (CK),
der Landrat Christian Engelhardt (CE)
und der Oberbürgermeister
Andreas Bausewein (AB) -
sie alle sind jetzt unsere Gäste.
Willkommen zu unserer Sendung.
Eine Art Schwerpunktwoche,
Gespräche mit der politischen Basis.
Heute Teil zwei,
auf den ich sehr gespannt bin.
Denn man lernt viel,
wenn man den Blick mal nicht
auf das Raumschiff Berlin richtet,
sondern dorthin schaut,
wo das umgesetzt werden muss,
was im Raumschiff beschlossen wird.
Dann sieht man nämlich
plötzlich ihr Rathaus,
Bürgermeisterin in Kaarst,
unweit von Düsseldorf,
das Rathaus wird von den Bewohnern
nur die "Blechbüxx" genannt.
Anfang der 90er erbaut, 94 eröffnet.
Seit wann genau es reinregnet,
weiß keiner so genau,
aber es gefällt nicht nur mir,
wie hemdsärmelig sie und ihre Leute
damit umgehen:
"Wir stellen einfach Eimer hin,
wenn's regnet", sagt sie,
"wenn's sein muss
auch in den Farben des Stadtwappens".
Andererseits:
kaputte Infrastruktur und kein Geld -
das Rathaus von Kaarst steht auch
stellvertretend für ein ganzes Land.
"Und nächstes Jahr", sagt sie,
"muss ich 15 Millionen einsparen,
jährlich".
Diese Bürgermeisterin ist eine
Optimistin, und dennoch sagt sie:
"Es gibt Grenzen,
und die sind erreicht,
nicht nur beim Thema Migration".
Herzlich willkommen,
Ursula Baum (UB).
Sie sagt es ähnlich:
"Flüchtlingspolitik ist weit mehr
als warm, trocken und satt".
Und es fällt auf
in diesen Gesprächen mit denen,
die an der Basis richten sollen,
was in Berlin entschieden wird,
dass mittlerweile
in diesem Land alles am Ende
irgendwie um dieses Thema kreist:
Migration.
Und in ihrem Fall
ist es ganz besonders offensichtlich.
Dazu muss man wissen:
Sie ist Bezirksbürgermeisterin
von Berlin Pankow.
über 400.000 Einwohner,
also eine Großstadt
innerhalb der Großstadt.
15 Prozent aller Flüchtlinge
in Berlin
hat sie in ihrer Verantwortung
und während sie im Senat
über Magnetschwebebahnen fantasieren,
muss sie jetzt mitten
in einen Innenhof
Container für 400 Asylbewerber
setzen lassen.
Man könnte zynisch sagen:
Die Alten können den Neuen
dann beim Frühstück zugucken
und umgekehrt:
Wie verkauft man so etwas politisch?
Herzlich willkommen,
Cordelia Koch (CK).
Und dann gibt es da ja noch,
und da geht der Blick zu diesem Mann,
diese leibgewonnenen Klischees,
wie beispielsweise
das von Deutschlands Osten,
in dem ja angeblich
kaum Migranten anzutreffen seien,
was bestenfalls
die halbe Wahrheit ist.
Man muss dazu nur mal den
Oberbürgermeister von Erfurt fragen,
der sagt:
"Thüringen ist ein Bundesland,
das insgesamt gesehen
deutlich Einwohner verliert,
aber Erfurt und Jena platzen
mittlerweile aus allen Nähten".
"Im Norden der Stadt", sagt er,
"gibt es Viertel
mit 30 Prozent Migrationsanteil".
Und dann gibt es da
noch ein anderes Problem:
Weil er eine neue,
schöne Schule bauen will,
soll er jetzt erst einmal
im großen Stil Feldhamster umsiedeln.
Herzlich willkommen,
Andreas Bausewein (AB).
Und dann ist da noch dieser Mann.
Es ist knapp ein Jahr her,
da saß hier der grüne Sozialdezernent
Matthias Schimpf
aus dem südhessischen Kreis
Bergstraße und sagte:
"Ich bin seit '89
in der Kommunalpolitik
und zum ersten Mal wirklich ratlos".
Es ging natürlich
um die Flüchtlingssituation,
eine Zeltstadt genauer gesagt,
die aus allen Nähten platzte.
Heute sitzt sein Chef hier,
der zuständige Landrat und sagt:
"Wenn de facto ein ganzer Ort
in einen Kreis einzieht,
ein neuer Ort
mit mehr als 4000 Menschen,
dann braucht man auch
die ganze Infrastruktur:
Kindergarten, Art, Schule, alles.
Aber die gibt es nicht".
Von einem Versagen
des Staates spricht er und davon,
dass die Leute das längst merken.
Was bedeutet das?
Fragen an Christian Engelhardt (CE),
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Heute Teil zwei
dieser sehr besonderen Woche.
Vielleicht geht die erste Frage
einfach mal offen in die Runde.
Gestern hatte ich
einen Kollegen hier.
Aus Bayern, er sagte,
"es ist zum Verzweifeln".
Er wollte Politik machen,
um Dinge zu gestalten.
Er wollte den Tourismus
weiter entwickeln.
Die Zukunft gestalten,
Transformation.
Aber er kommt zu nichts.
Weil es dreht sich
alles nur noch um Flüchtlinge,
und Migration.
Sie nicken?
Ja,
wir haben in den letzten Jahren
Krise an Krise.
Wir hatten die Coronakrise
dazwischen.
Wir als Landkreise sind die,
die vor Ort - vor drei Tagen,
als ich das letzte Mal
mit meiner Mitarbeiterin
gesprochen habe ...
Ihre eigenen Leute?
Ja, weil sie gesagt haben,
sie kommen mit der Belastung
nicht zurecht.
Der fehlende Gestaltungsspielraum
darüber hinaus ist demotivierend.
Erleben Sie das auch so?
CK: Ich würde widersprechen.
Es geht natürlich darum,
das politische Thema
sind die Geflüchteten.
Darüber wird viel gesprochen.
Je mehr das thematisiert wird,
desto mehr beschäftigt
das auch die Menschen.
Weil Sie gesagt haben:
meinen Sie, es wird besser,
wenn wir nicht darüber reden?
Nein. Aber die Frage ist,
wie wir darüber reden.
Wie können wir die Situation lösen?
Was ist die Chance?
Wir brauchen Arbeitskräfte.
Was ist die Chance
in einer Situation?
Ich möchte da widersprechen.
Wir sollten
in der Flüchtlingssituation
zwischen der Arbeitskräfte
und der humanitären Zuwanderung
unterscheiden.
Asylpolitik
und klassische Einwanderung?
Es ist ein weiter Weg zur Migration.
Es ist sehr wichtig, die Menschen
zu integrieren die zu mir kommen.
Wir müssen komplett
anders denken als Staat,
das ist ein nicht richtiges
vermengen von Problemlagen.
CK: Im rechtlichen Staat ist es
natürlich etwas unterschiedlich.
Aber die Menschen brauchen Arbeit.
Um sich zu integrieren,
brauchen wir noch mehr Arbeit.
Der Weg der Bundesregierung
ist richtig,
die Menschen viel schneller
in Arbeit zu bringen.
Ihre Arbeitszeugnisse anzuerkennen.
Das ist meine Meinung.
Es geht darum, Lösungen, wie wir
in der Situation vorankommen.
Herr Bausewein, wie schauen Sie
darauf?
Ganz ähnlich, wie der Kollege
Landrat.
Wenn ich draußen mit den Menschen
rede ist Migration ein Topthema.
Der Krieg in Osteuropa und
Inflation.
Das sind Themen, die alles
überstrahlen.
Im negativen Sinne.
Das beschäftigt die Leute.
Ich sehe die Situation ähnlich, wir
haben die letzten Jahre
viele Menschen aufgenommen.
In Erfurt leben mittlerweile 11.000
Menschen,
die als geflüchtete zu uns kamen.
wir haben das lange Jahre gut
gemacht.
Erst in Gemeinschaftsunterkünften
deinen Wohnungen.
In manchen Städten..
Sie haben keine Wohnungen mehr,
oder?
Die Wohnungen, es gibt ein Prozent
Wohnung Leerstand.
Das ist nahe an der Grenze zur
Wohnungsnot.
Wir hatten Wohnungen, die abgerissen
wurden.
Es gab verheerende
Bevölkerungsprognosen.
Wir liegen weit über 216.000.
Warum ist das nicht eingetroffen?
Wegen der Zuwanderung?
Nicht nur wegen Einwanderung,
daher Prognose ist in die Zukunft
gerichtet.
Die Migration hat das Problem
verschärft.
Wir hatten Menschen aus allen Teilen
Thüringens.
Das Bundesland insgesamt verliert
deutlich an Einwohner,
aber Erfurt, Jena, Weimar, das sind
Städte, die zu legen.
Es gibt einiges zu tun.
Die Ausländerbehörde, das kann ich
auch verstehen.
Als ich angefangen habe, hatten wir
einen Ausländeranteil von unter 3 %.
Wann war das?
Das war bis 2015 so.
Jetzt haben wir knapp 13 %.
Daran merkt man,
dass sich was vollzogen hat.
Vor zehn Jahren hatte meine
Ausländerbehörde sieben Mitarbeiter.
Jetzt habe ich über 50.
Ich finde kein Personal mehr.
Wir schreiben Stellen aus.
Wir hatten bis vor ein paar Jahren
Massenarbeitslosigkeit.
Es hat sich völlig geändert.
Wie erleben Sie das?
UB: Bei uns ist das eigentlich
noch immer ganz gut.
Es hält sich die Waage.
Aber wir haben keinen Wohnraum mehr.
Die Stadt hat sich daran beteiligt,
wir haben Grundstücke eingebracht.
Wir bauen wieder.
Problematisch ist die Akzeptanz
der Bevölkerung.
Um einen Bauplatz
zu finden ist das schwierig.
Es entstehen Bürgerinitiativen,
die das nicht möchten.
Wir haben uns parteiübergreifend
darauf geeinigt,
dass wir Bauplatz immer nehmen.
Ich stimme beiden zu.
Die Chance für die Menschen,
die zu uns kommen,
wenn wir sie gut ausbilden,
dann sind sie
die Chance für Deutschland.
Wir müssten
ins Schulsystem investieren.
Kleine Klassen.
Dieses System ist überfordert.
Die Bevölkerung
trägt das nicht mehr mit.
Die Leute
wollen den Menschen helfen.
Viele Schicksale:
Man sieht, dass das Kind
mit 33 Kindern in der Klasse sitzt
und keinen Kita-Platz bekommt.
Die Mutter ist alleinerziehend,
sie bekommt keinen Wohnraum.
Auch nicht die Oma.
Das müssen die Kommunen aufgreifen.
Kein Kind kommt in die Turnhalle!
Wir haben sie das geschafft?
Manchmal hat man
ja auch ein bisschen Glück.
Wir haben eben Gebäude angemietet.
In der zweiten Krise
während Corona ...
Nicht Corona, der Ukraine-Krieg -
da haben wir Wohnungen
angemietet als Stadt.
Und wir haben
eine neue Gesamtschule gebaut.
Und die alte Gesamtschule
wurde in eine
Flüchtlingsunterkunft umgebaut.
Um mal den bürokratischen Wahnsinn
aufzuzeigen:
Ich saß in einer Baubesprechung,
und sagte,
ich will doch
nur den Klassenraum nehmen.
Warum kann ich die Schüler
da nicht unterbringen?
Die Schüler waren noch da gewesen.
Es war unglaublich,
die bürokratischen Hürden!
CK: Ich würde gerne
noch einmal drauf zurückkommen,
klar, es fehlen Wohnungen.
Aber doch nicht
für die Geflüchteten.
Ich gucke auf Pankow.
1,38 % Geflüchtete.
Auf die Gesamtbevölkerung.
Das sind 16 % in Berlin.
Die verursachen
nicht das Wohnungsproblem.
Die Situation
kommt dadurch zustande,
dass die Menschen vermehrt
in den Städten wohnen wollen.
Und dadurch erweitert sich
das Problem,
Wohnraum dort zu schaffen,
die wir brauchen.
Auf dem platten Land haben wir
da nicht so dieses Problem.
UB: Dem würde ich widersprechen.
Denn ich wohne ja
auf dem Land neben Düsseldorf.
Es ist Städtisch.
Eine wichtige Stadt, wenn man sich
überlegt, was nehmen dann das.
Das ist richtig.
Aber trotzdem sind wir
viel ländlicher.
Die Ukrainer
wollten alle nach Düsseldorf.
Wir haben aber festgestellt, bei uns
sind sie viel besser untergebracht.
Aber ich habe kein Land mehr,
wo ich bauen kann!
Um das Thema aufzunehmen, wenn ich
Zuwanderung als Chance aufgreifen
möchte,
Wir können nur
so viele Menschen leben lassen,
wie wir sie integrieren können.
Fachkräfte, Lehrer, Kinder.
Strukturen, die wir haben.
Das Zweite ist,
durch die Situation mit der Flucht,
da hat sich
die Wohnraumsituation verschärft.
Sie haben mich ja zitiert,
vor zwei Jahren:
Da sind so viele Menschen
zu uns gekommen,
in unserer
drittkleinsten Kommune leben.
Für diese Menschen müsste ich
die kompletten Strukturen schaffen.
Gemeinschaftsunterkünfte
integrieren sich nicht.
Sie müssen in Wohnungen leben.
diesen Raum haben wir nicht.
Wir sind eine eng besiedelte Region.
Es herrscht Wohnungsnot, die war
schon davor dar.
In dieser Situation kann ich nicht
mehr integrieren.
Ich habe keine Kindergärtnerin,
die hole ich mir durch Geld nicht.
Ich glaube nicht,
dass man bei Geflüchteten
eine Grenze ziehen kann.
Die Verfahren
müssen beschleunigt werden.
Wenn man zur letzten Instanz kommt,
derjenige hat das Recht nicht zu
bleiben,
dann müssen Sie wieder nach Hause.
Das ist Rechtsstaatlichkeit.
Der Guerilla, der nach Deutschland
kommt,
der hier sein Leben leben möchte,
das verstehe ich, ich würde das
genauso machen.
Wir sind an einem Punkt,
wo die meisten Kommunen nicht mehr
in der Lage sind,
das noch zu meistern.
Wenn Sie die Ansage kriegen,
das geht alles sehr spontan.
Die Ansage kommt,
soundso viele Menschen kommen.
Alle nicken.
UB: Das ist eine Mail.
Bringen Sie sie unter.
Eine E-Mail?
Eine E-Mail.
Da steht dann drin, der kommt.
Und da muss man anfangen,
zu trainieren.
Sind es Männer? Ehepaare?
Wo bringe ich sie unter?
Erfahren Sie dann, wer dann kommt?
UB: Ja, da steht der Name,
das Geburtsdatum.
Weiblich oder männlich?
Das war es dann.
Herkunftsland?
Das steht da auch drin.
Da gucken wir ja auch noch danach.
Die Kulturen sind
ja doch sehr unterschiedlich.
Ich passe auf, wenn ich
da zusammen unterbringen.
Heißt?
Naja, wir sortieren ein bisschen.
Die Männer kommen
in eine Unterkunft.
Die Familien in eine andere.
Manchmal schauen wir, ob wir
Ukrainer oder Syrer zusammentun.
Die Kulturen sind nicht einfach.
Wenn man auf so engem Raum
miteinander wohnt,
ich lade jeden gerne ein, wir haben
noch eine leer stehende Turnhalle.
Aber uns fehlt ja
auch die Turnhalle.
Unsere Kinder machen keinen Sport.
Man sollte auch
nicht da großwerden.
Solche Unterkünfte, wie im Bild,
das wollen wir eigentlich
gar nicht bereitstellen.
Ich habe Turnhallen bereitgestellt,
nach Ausbruch des Ukraine-Krieges.
Es gibt viele Menschen die sagen,
sie wissen genau was passiert.
Das ist die hier, oder?
Ich gebe offen zu, ich wusste dass
eine Woche vorher nicht.
Die Flüchtlinge mussten
untergebracht werden.
Es hat stellenweise anderthalb Jahre
gebraucht.
Ich habe eine Lehre daraus gezogen,
ich mache das nie wieder.
Warum nicht?
Weil es auch für einen gewaltigen
sozialen Unfrieden führt.
Sie können das 3,4 Monate erklärend.
Es fällt Schulsport weg,
Vereinssport weg.
Deswegen muss man die Leute woanders
unterbringen.
Bei uns läuft es ähnlich,
allerdings können wir seit Monaten
nicht mehr aufnehmen.
Was heißt das?
Sie schreiben zurück, und sagen,
ich will nicht?
Ja es geht nicht mehr, ansonsten
können wir nicht aufnehmen.
Ich warte auf den Teil, wo der Bus
ankommt.
Sehen Sie mir das nach.
Frau Koch,
wenn ich das jetzt so höre,
bestätigt das ehrlich
gesagt das Gefühl,
das ich seit Dienstag habe.
Es geht unvorstellbar viel Energie
nur noch in dieses Thema.
Wie viele Stunden am Tag,
in der Woche, würden Sie sagen,
geht genau in dieses Thema?
Grob geschätzt?
UB: Es vergeht kein Tag ohne,
sagen wir das mal so.
Es kommt drauf an,
wie die Wellen verlaufen.
Als die Ukrainer kamen,
da habe ich durchgearbeitet,
weil ich vor Ort
einfach anfasse und mache.
"Du machst das, du machst das".
Und dann funktioniert das auch.
Jetzt haben wir
eine leichte Entspannung.
Aber ich war
in diesen komischen
Bau-Besprechungen drin.
Die Leute müssen
untergebracht werden.
Das kostet viel Zeit.
Ich bin jemand,
ich schiebe auch Leute ab.
Das habe ich auch schon geschafft.
Ich lasse mich
nicht an der Nase herumführen.
Entweder tun wir viel Geld rein ...
vom Land habe ich
eine Million bekommen,
um Unterkünfte zu bauen.
Das ist eine ganze Menge Geld.
Aber ich kann keinen Container
für 80 Menschen bauen!
Wie viel Geld bräuchten Sie, um ihr
geradeaus zu sanieren?
Vielleicht 20 oder 30 Millionen.
Bevor ich in das Rathaus investiere,
kommt die Schule dran.
Wie groß ist der Sanierungsstau
insgesamt bei Ihnen?
Wie viel Geld bräuchten Sie, um
Schulen, Rathaus
wieder nach vorne zu bringen?
Ganz kurz: Das hat nichts
mit den Flüchtlingen zu tun.
Sondern damit, dass in der
Vergangenheit nicht gepflegt wurde.
Instandhaltung wurde nicht gemacht.
350 Millionen.
Haben Sie die?
Nein.
Wie viele Schulden haben Sie?
Oh, mein Kämmerer ist nicht dabei.
Ich kann das nicht beziffern.
Nee.
Ich will das eigentlich nicht sagen.
Um es mit Zahlen zu machen,
dieses Jahr haben wir mehrere
Millionen Euro Aufwendungen für
Flüchtlingspolitik.
Wir haben ein Problem bei den
Ausgaben beim Staat.
Das Thema Überforderung seit vier
Jahren.
Wir haben 600 Millionen Ausgaben als
Landkreis.
Wir finanzieren erst mal die Hälfte.
Sozialausgaben steigen Jahr für
Jahr.
Gerade jetzt, im Zusammenhang mit
Flüchtlingskrise,
steigen die sozialen Ausgaben noch
weiter an.
Und Sie haben ein Problem mit
einer älterwerdenden Gesellschaft?
Diese sozialen Ausgaben Züge geben
weniger Menschen die Perspektive,
die finanzieren die Kommunen.
Wir müssten größtenteils siehe
Investitionen schultern.
Bei uns in Wiesbaden, die
Landesregierung
und die Bundesregierung,
beschließen.
Es gibt kaum Handlungsspielräume für
die Menschen vor Ort,
es sind alles ehrenamtlich.
UB: Oft sind es Ganztagsschulen.
Das ist gesetzlich vorgeschrieben.
Wir müssen Plätze schaffen.
Aber woanders bestellt ist das.
Genauso wie der U3-Ausbau.
Der Kindergarten
ab dem ersten Lebensjahr.
Das ist alles übertragen worden
und wir müssen das finanzieren.
Der Kollege aus Frankfurt/Oder
war gestern hier
und er sagt genau das:
ich muss garantieren,
dass sich ein Kita-Platz habe.
Die Leute sagen, ich zahle hier
Steuern in deiner Stadt,
aber er kann es nicht finanzieren.
Wir bauen zwei Kitas pro Jahr.
Um den Rechtsanspruch
hinzubekommen.
Und gegenfinanziert wird das nicht.
Das ist das, was sich mit gefühltem
Staatsversagen meine.
In Berlin wird beschlossen,
das wollen wir in Berlin,
wir kriegen es vor Ort faktisch
nicht mehr umgesetzt.
Weil die Ressourcen, vor allem
Personal, nicht mehr da sind.
Die Bürger wissen, es gibt einen
Rechtsanspruch,
de facto kann er aber nicht mehr
erfüllt werden.
Es ist ein Problem, beginnend
von der Berliner Ebene müsste
ehrlicher umgegangen werden.
UB: Aber Entschuldigung, ganz kurz,
das ist schon immer so.
Das trifft nicht
die jetzige Regierung,
sondern die davor,
und davor, und davor.
Das ist ein ganz langer Prozess.
Wer bestellt, bezahlt.
Und das passiert nicht.
Egal, wer in der Regierung ist.
Das kann ich unterstreichen.
Ich könnte auch andere Beispiele
bringen.
Dass man gesagt hat, für sechs Jahre
im Alter gezahlt hat.
Es ist geändert worden,
dass man gesagt hat,
bis zum 80. Lebensjahr
springt man da komplett ein.
Die Umsetzung, das ist komplett
bei den Kommunen.
Machen Sie es doch mal konkret.
Heute haben wir die Chance,
es zu verstehen.
Das ist eine Personalstelle mit
Nebenkosten.
Das trifft auf die meisten Kommunen
zu.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten
die Verwaltungsstruktur
auf Verschleiß gefahren.
Wir haben einen Auftrag nach dem
nächsten bekommen
aber nicht das nötige Geld bekommen.
Und ist es auch ein Problem,
wenn es um das Bauen geht?
Wenn Sie Wohnungen zum Beispiel.
In diesem Land, die Bundesregierung
hat sich 400.000 vorgenommen,
wenn wir auf kommunalem Grund und
Boden bauen,
kriegen wir eine Miete, die nicht
sozial verträglich ist.
Viele können Sie nicht zahlen.
Wir haben die letzten zehn Jahre,
die letzten fünf Jahre,
es sind so viele Steuermittel für so
viele Dinge ausgegeben worden.
Anstatt dass man einen Anstatt dass
man 1 Milliarden Paket auflegt,
um den sozialen Wohnungsbau zu
beleben.
Bis die Häuser stehen,
Und hat das...
Bauen ist wahnsinnig teuer geworden.
Hat das auch etwas mit dem Wust an
Vorschriften und Bürokratie zu tun?
Hatten Sie erzählt,
dass Sie bei allen 15 mal
so viel tragen müssen,
wie Sie eigentlich sollten?
Ja.
Diese Vorschriften in Deutschland
sind extremst hoch.
Es ist wieder ein Sicherheitsfaktor.
Es möchte niemand,
dass eine Brücke.
Wir haben das Bauen teuer gemacht.
Wenn ich weiß, dass wir jedes Jahr
mindestens
400.000 neue Wohnungen brauchen, und
wir haben diese Standards,
dann lässt sich das nur mit einer
massiven Forderung auflösen.
Der Wohnungsmarktes zum Erliegen
gekommen.
Angebot und Nachfrage,
wenn das Angebot nicht Serviert, die
Nachfrage aber schon,
dann gehen die Preise hoch. Ich
würde mir wünschen, dass man das
Thema aufsetzt.
Das ist das, was ich meinte.
Das gesamte Gefühl
einer Überforderung.
Sie haben das Thema doch auch.
Der Streit um die Innenhöfe?
Wo Sie Container aufstellen wollen.
CK: Wir können
die gar nicht aufstellen.
der Senat möchte Sie aufstellen?,
Sie sind dagegen.
Wir sind dagegen!
Ich habe ihre Geschichte erzählt.
Wieder so ein Fall.
Sie kriegen eine Ansage vom Land.
Naja, Berlin ist ein Stadtstaat.
Die Kommune ist das Land.
Und die Bezirke
sind nicht eigenständig.
Aber sie sind
wie eine Gemeinde tätig.
Sie machen Bebauungspläne.
Und hier gab es Bauplanungen,
vor Corona.
Es gab eine Bürgerinitiative.
Als die Bürgerinitiative
bei mir war,
habe ich gesagt,
ich unterstütze das nicht.
Können Sie einmal schildern, was die
Idee ist,
ein schöner Innenhof?
Es ist ein sozialer Wohnungsbau.
Kein klassischer Berliner Innenhof.
Das ist anders gestaltet.
Ein anderes Jahrzehnt.
Relativ kleine Wohnungen,
und ein grüner Innenhof.
Das war das Gesamtkonzept.
Kleine Wohnungen, großer Innenhof,
dass man da Luft bekommen kann.
Das ist eine landeseigene
Wohnungsbaugesellschaft.
Sie hat den Auftrag, zu bauen.
Und sie baut günstiger als 15 Euro.
Zum großen Teil.
Von daher ist
das alles wünschenswert.
Die Politik unterstützt,
dass wir Wohnungen bauen.
Gerne auch dort.
Der Bezirk möchte einen Kompromiss.
Es gab ein Bauvorhaben,
was von der Wohnungsbaugesellschaft
geplant wurde.
Am Anfang habe ich gesagt,
ich bin dagegen.
Ich war gegen die Bürgerinitiative.
Ich habe sie nicht unterstützt,
weil wir für nach Verdichtung
gewinnt, wegen Klimaschutzgründen.
Innenstadt verdichten,
nicht die Außenstadt.
Dann kam Corona.
Und dann habe ich um gedacht,
weil plötzlich war
Brandenburg das Ausland.
Und die Pankowerrinnen
und Berlinerinnen
haben wenn Erholungsort
gesucht und sind in die Land
Schutzgebiete gegangen
und habe den Wald erkundet.
Wir brauchten grüne Orte
in der Innenstadt.
Wo wir rausgehen können.
Und da habe ich
meine Meinung geändert.
Wir müssen aufpassen,
wo und wie wir verdichten.
Und seitdem möchten wir
einen Kompromiss.
Wir haben noch nicht verstanden, was
sie IDS.
Was ist die Idee mit diesem
Innenhof?
Ich kann Ihnen
das jetzt nicht sagen.
Es sollen 400 weitere Reihen.
Da sollen Bäume gefällt werden
und Gebäude reingestellt werden.
Was heißt Gebäude?
Nein, Gebäude, gebaut.
Keine Container!
Die sollen da zusätzlich rein?
Ja.
O. k. Und wie finden die das?
Die Initiative kämpft
seit mehreren Jahren dagegen.
Sie argumentieren
mit dem Klimawandel.
Und mit der Tatsache,
dass wir Erholungsflächen brauchen.
Kühle Orte brauchen.
Und das finde ich
grundsätzlich wirklich wichtig.
Da müssen wir uns
genau Gedanken machen.
Wie entwickeln wir unsere Stadt? Das
ist ein großes Thema.
Pankow wird eine ältere Stadt.
Wir werden großen Zuzug
haben an Menschen,
die über 65 sind.
Herz-Kreislaufprobleme,
unter der Hitze.
Das kann zu Tod führen!
In diesem neuen Gebäude, wer soll da
einziehen?
Aktuelles die Planung,
Geflüchtete unterzubringen
nach Sonderbaurecht.
Planung, dort zu bauen,
gab es aber schon vorher.
Von daher gibt es
schon länger Vorschläge,
welche Kompromisse man machen kann.
Statt der Bäume eine
Flüchtlingsunterkunft.
Nicht alle Bäume,
aber jedenfalls soll dort
ein Gebäude reingesetzt werden.
UB: Das tut mir als Baum weh.
Ich kann das nachvollziehen.
Sie wird auch das Problem
des Platzes haben.
Keiner wird das gut finden,
dass dort die Bäume gefällt werden.
Sie wollen es nicht,
aber Sie wissen nicht,
ob Sie damit durchkommen!
Ich möchte sagen, es ist ein
Beispiel,
wie unsensibel man vorgeht?
Es ist ein Förderprogramm für
Parteien,
die man nicht unbedingt sehen will.
Wir brauchen Wohnungen.
Unterstützen, dass gebaut wird.
Es gibt Kompromissvorschläge.
Um sehr viel mehr
von den Grünen zu erhalten.
Es ist Aufgabe der landeseigenen
Wohnungsbaugesellschaft,
sozialgeförderten Wohnungsbau
zu schaffen.
Das ist schützenswert.
Von daher haben wir die Thematik
und brauchen Wohnungen.
Es gibt noch Leerstand.
Wir möchten,
dass der Leerstand genutzt wird.
Wir möchten
auf die konkrete Situation gucken,
was möchte man genau machen?
Wie möchte man das machen,
um Bäume zu erhalten?
Herr Engelhardt, was geht Ihnen
durch den Kopf, wenn sie das hören?
Wer A sagt, muss B sagen.
Wenn wir eine Zahl an Menschen zu
uns lassen,
dann müssen wir sie auch
unterbringen.
Wir brauchen Wohnraum.
Ich wäre froh, wenn ich die
Möglichkeit hätte,
neu zu bauen.
Es gibt kaum Fläche dafür.
Wir kriegen ansonsten die
Flüchtlinge
aus den Unterkünften nicht raus.
Wie haben Sie das gemacht
mit den 4000 Menschen,
die ich vorhin zitiert habe?
Aus der Zeltstadt?
Ein ganzer Teil davon lebt in
Gemeinschaftsunterkünften.
In Containern, in ehemaligen Hotels,
wir haben eine Diskothek umgebaut.
Es ist kein Ort, an dem ich
integrieren kann.
So geht doch Integration nicht!
Genau, ich muss schneller Verfahren
haben,
ich muss feststellen, wer bleiben
darf.
Nancy Faeser sieht das anders.
Sie sagt, der Landrat Engelhardt
ist kein gutes Beispiel,
denn es gibt viele Landkreise,
die Großes gestemmt haben.
"Der Landkreis Bergstraße
gehört nicht dazu".
Das meinte sie im Wahlkampf, da sie
mit der Flüchtlingssituation nicht
so gut zurecht gekommen ist.
Es hat mich sehr geärgert.
Wir vor Ort organisieren nur die
Flüchtlingssitustion.
Wohnen ist das eine.
Schule ist das andere.
Stimmt es, dass Sie Kinder
durch die Gegend fahren mit Bussen?
Weil Sie keinen Platz mehr haben,
um sie an entsprechenden Schulen
unterzubringen?
Es gibt zwei Themen,
warum wir keine Wohnungen bauen
in Pankow.
Die Menschen akzeptieren
die Wohnbaupotenziale nicht,
die wir im Neubau haben. Es gibt
nicht genügend Schulen, und der
Verkehr funktioniert nicht
Wir brauchen ÖPNV, und Schulen.
Dann steigt auch
die Akzeptanz für Schulen.
Das bezieht sich grundsätzlich
auf den Wohnungsbau, egal,
wo sie wohnen.
Die Leute sagen, wir brauchen das.
Wir brauchen günstigen Wohnraum
und neue Wohnungen.
Das verstehen wir.
Aber die Kinder
aus Pankow fahren
durch die ganze Stadt
nach Zehlendorf.
Um die Schule zu gehen.
Wir haben Schulplatzmangel.
Eine DreiViertelstunde.
Sie fahren eine Dreiviertelstunde
durch die ganze Stadt
nach Zehlendorf in die Schule.
Wir brauchen Schulen.
Was Sie ansprechen mit dem Shuttle
sind die fehlenden Willkommensplätze
in den Grundschulen.
Die Kinder müssen
in die Willkommensklasse gehen.
Da haben wir
oft nicht genügend Plätze.
Eine Alternative,
die wir uns wünschen, wäre,
dass der an Shuttle
bezahlt bekommen,
damit wir die Kinder
die Schule schicken können.
Wir wollen, dass sie
in die Willkommensklassen kommen.
Aber wenn ich sie
nicht wohnortnah unterbringen kann,
können sie nicht
in die Schule gehen.
Wir wünschen uns,
dass wir die Grundschulkinder in die
Willkommensklassen schicken können.
Wie ist es bei Ihnen mit Schulen?
Wir kämpfen darum, alle Kinder unter
zu bekommen.
Es ist angespannt,
insbesondere im gymnasialen Bereich.
Über 60 %.
Wir müssen bauen.
Wir stehen davor Schwierigkeiten.
Es gibt in Europa drei große
Feldhamster.
Drei Population.
Wien, Moskau und Erfurt.
Jetzt ernsthaft?!
Ja, ernsthaft.
Wien, Moskau, Erfurt und Kaarst.
Damit mich keiner falsch versteht,
wir können nicht mehr so bauen
wie vor 50 Jahren.
Das geht so nicht.
Aber wir wollen ein großes
Schulzentrum bauen.
Wir haben das Problem, dass dort
Feldhamster sind.
Jetzt gibt es einen Vorschlag, wie
man dieses Hamster umsiedeln.
Ein Feld, das Tier freundlich
bewirtschaftet wird.
Das ist ein Punkt, wo ich sage,
wir brauchen Schulplätze.
Ich verstehe so etwas nicht mehr.
Und was machen Sie denn jetzt?
Was passiert jetzt?
Die sind süß.
Ja, wir gucken auch nach anderen
Standorten.
Ich denke mal, in 30 Jahren ..
Einen anderen Standort
für die Hamster oder die Schule?
Sie suchen jetzt
nach einem anderen Standort?
Da ist das umziehen der Hamster eine
kostengünstige Variante.
Was kostet das pro Hamster?
10 Millionen bei 40 Hamstern.
Okay.
UB: Aber das ist der Grund, warum in
der Asylpolitik etwas ändern müssen.
Bei uns ist das so, wir bekommen
Flüchtlinge mit dem Status 50.
Die haben kein
abgeschlossenes Asylverfahren.
Und ich muss sie aufnehmen
und ich habe keine Wahl.
Es sei denn, ich würde sie
vor den Landtag fahren.
Das würde ich
menschlich überhaupt nie machen.
Aber dann muss ich
die Kinder die Schule bekommen,
und in den Kindergarten.
Und die Eltern in den Deutschkurs.
Die Schule und die Kindergärten
sind voll.
Das wird denen nicht gerecht,
die schon da sind.
Und den anderen wird es
auch nicht gerecht.
Wir brauchen
gut ausgebildete Menschen.
Sie kommen raus, machen eine Lehre,
ich habe ein tolles Beispiel:
Vier Jahre habe ich
eine Vormundschaft
für einen kleinen Syrer übernommen.
Er hatte eine Vorsprechung
als Elektriker vor vier Wochen.
Wir brauchen ihn!
Und es gibt 5 %, die Mist bauen.
Geht nach Hause!
Ja, die gehen aber nicht nach Hause.
Das ist unser Problem.
Es gibt überhaupt
keine andere Diskussion dafür.
Wir brauchen Menschen,
die für uns arbeiten,
für unsere Zukunft.
Ich sage immer,
die Kinder sind unsere Chance.
Wir brauchen
mehr Bildungspolitik
für unsere Kinder
und die neuen Kinder.
Da scheitern wir
dann schon an Schulgebäuden. An
Kitas.
Wie sehen Sie das, Frau Koch?
Die Kollegin
hat eben sehr genau gesagt,
dass die Kinder unsere Chancen.
Das wollte ich auch sagen.
Pankow altert.
Wir können froh sein,
wenn wir Menschen gewinnen können,
und die kommen hierher,
und haben Energie,
hierher zu kommen,
das sind starke und leistungsfähige
Menschen, die wollen arbeiten.
Wir haben in der Pflege
ein Problem,
in der Rentenversorgung,
das ist unsere große Chance.
Ich will, dass die Menschen
früher arbeiten können.
Schon während sie die Sprache
lernen, sollen sie arbeiten können.
Wir haben ein Pilotprojekt,
das ist mir wichtig.
Über den Job-Turbo.
Wir werden alles versuchen,
um die Menschen, die bei uns wohnen,
an der Gesellschaft
teilhaben zu lassen.
Was Arbeit angeht, sind sie für eine
Arbeitspflicht?
Äh ... Wie kommt diese Frage?
Die kommt so aus mir heraus.
UB: Ich könnte
die jetzt beantworten.
CK: Wieso stellt sich
jetzt diese Frage?
Wir haben viele Kolleginnen von
Ihnen,
die sagen, Arbeitspflicht ist
selbstverständlich.
Jemand, der in ein Land kommt, der
von dieser Gemeinschaft lebt,
der sollte etwas zurückgeben.
UB: Nach zwei Jahren
sollte jemand arbeiten!
CK: Die Leute kommen hierher,
weil sie ihr Leben
verbessern wollen.
Weil sie arbeiten wollen.
Warum sind wir dann so
grottenschlecht,
trotz Rekordzuwanderung?
Es ist was global aufhält,
wir sind trotz Zuwanderung so
schlecht,
die Menschen in den Arbeitsmarkt zu
bringen.
Es geht darum, den Abschluss
anzuerkennen.
Setzen wir die richtigen Anreize?
Man muss trennen voneinander,
wir werden nicht Asyl geben,
man kann es nicht zusammen werfen.
Ferner einer deutschen Grenze steht,
der nach Asyl fragt,
das ist jemand, der fürchtet
im eigenen Land nach Leib und Leben.
Und wenn man nach dem Verfahren
zu dem Ergebnis kommt,
er hat das Recht hier zu sehen,
dann müssen Sie
auch integriert werden.
Wenn jemand die Voraussetzung
nicht erfüllt,
müssen diejenigen
aber auch nach Hause.
Jeder macht im Leben
mal eine Dummheit,
aber manche,
die kriminelle Karrieren haben,
das darf man nicht tolerieren.
Da muss man als Staat andere
Ansprüche stellen.
Man muss die Sprache lernen, und die
Hausordnung lernen.
Nicht unterwerfen, aber die
Hausordnung akzeptieren.
Sie sagen,
wir brauchen eine Art
Integrationspflicht.
Es ist eigentlich
selbstverständlich,
eine Integrationspflicht.
Ich finde aber die Arbeitspflicht
falsch.
Zum einen möchte ich, dass die
Verfahren
schnell durchgeführt werden.
Geprüft wird, ob jemand dableiben
darf oder nicht,
macht eine Arbeitspflicht gar keinen
Sinn.
Manche möchte man ja schnell wieder
zurückführen.
Wenn jemand anerkannt ist, muss man
dafür sorgen,
dass sie sich schnell integrieren
und schnellen Arbeit einsteigen.
So wird es rund.
Nur zu sagen, die müssen auch was
machen,
das ist kontraproduktiv bei
denjenigen,
die ich nicht integrieren möchte,
sondern zurückführen.
Also, zum Thema Abschiebungen,
da haben wir nackte Zahlen:
der Kanzler hatte große
Abschiedeoffensive ausgerufen.
16.000 haben wir abgeschoben
im vergangenen Jahr.
350.000 sind gekommen.
Ohne Ukrainer.
Was sagt uns das?
UB: Das ist seit Jahren so.
Es ist ein bekanntes Problem.
Sie werden das nicht los.
Der Staat sagt,
das ist mein Staatsbürger,
Arbeit vor Ort.
Wir wollen die Menschen dazu
bringen, ehrenamtlich zu arbeiten.
Aber ich bin dafür,
wenn die Menschen hier sind,
dass sie nach zwei Jahren anfangen,
zu arbeiten.
In Ländern
wie Syrien, Afghanistan, usw.,
die Leute würden verhungern,
wenn sie nicht arbeiten gehen.
Irgendwann kann man sich
das nicht mehr aussuchen,
welchen Job man macht.
Man muss anfangen,
irgendetwas zu tun.
Da liegt das Problem.
Wir machen noch
den Kurs, den Kurs, den Kurs.
Leute fallen absichtlich
durch ihre Deutschkurse,
und das kann es auch nicht sein.
Du bist zwei Jahre hier,
liebe Ukrainer,
jetzt musst du arbeiten gehen.
Ich will vom Pilotprojekt erzählen.
CK: Eine Zusammenarbeit
zwischen IHK, Unternehmen,
und dem Bezirk.
Wir würden das dann kopieren.
Das sorgt dafür,
wenn die Leute die Sprache lernen,
dann können sie schon arbeiten.
Nicht erst fünf Jahre
irgendwas lernen,
oder den Bildungsabschluss
nachholen, sondern trainieren
auf dem Job.
Ich lerne gleichzeitig und arbeite.
Dann können
die Leute früher arbeiten.
Die Leute frustrieren sonst.
Warum brauchen wir für so etwas so
lange?
Das ist doch eine einfache
Erkenntnis,
andere Länder machen das.
Mich überzeugt das Argument nicht,
wenn man sagt,
wir haben da kein Problem.
Wir haben nicht ein Problem bei
hochqualifizierten Leuten,
sondern auch bei einfachen
Hilfskräften.
Andere Geschäfte machen generell zu.
Wir erleben Koffer Chaos an
Flughäfen.
Wir haben jedes Jahr
Rekordzuwanderung.
Dreimal Gütersloh an einem einzigen
Jahr.
Wir haben die nicht für ein fache
Arbeiten angezogen?
Wenn wir wegen schnellere Wege
hätten, würden wir das machen.
Es mag daran liegen, dass wir manche
Sachen zugänglich machen.
Das wird an die Verträge noch die
Krone draufsetzen.
Ich bringe ein Beispiel.
Es geht um die Frage Migration.
Wenn man das eindämmen möchte,
die Ministerpräsidentenkonferenz,
ich halte die Beschlüsse für
richtig.
Die Zeit, die wir dafür brauchen.
Wir reden über die Bezahlkarte
Spätsommer, Herbst, wenn alles
klappt.
Die ersten Landkreise haben schon
eingeführt.
Es wird Inseln geben, die noch
Bargeld auszahlen.
Es ist schon bisschen das Problem,
die Anerkennung auch von
Abschlüssen,
und vieles mehr,
dass wir dazu neigen, Dinge zu
kompliziert zu machen.
Da möchte ich aber gerne, weil wir
nur über Flüchtlinge reden,
dann möchte ich das Thema
Arbeitskräfte in Verwaltung nehmen.
Wir haben in unserer
Landkreisverwaltung,
40 % mehr Mitarbeiter als vor zehn
Jahren.
Wir haben immer mehr Aufgaben
bekommen.
Der Staat beschäftigt im Moment so
viele Leute wie noch nie auf allen
wir haben andererseitsEben.
Der Staat ist immer komplizierter
geworden,
und hat immer mehr Aufgaben an sich
gezogen.
Ich glaube, das kann nicht
funktionieren.
Wir müssen sehr aufpassen, dass sie
uns als Staat nicht übernehmen
kommen.
Unternehmer sein, wir haben Anträge
gestellt, aber es gab keine Antwort.
Es ist komplizierter geworden, die
Mitarbeiter fehlen.
Ich könnte es versprechen, aber
nicht erfüllen.
Haben Sie nicht das Gefühl,
dass man da gesellschaftlich
etwas verrutschen hat lassen?
Die, die das ganze bezahlen, die
klassische deutsche Mittelschicht,
da wird immer für alles gesorgt,
aber wo bleibe eigentlich ich?
Das passiert gerade.
Dass es gerade eines der Themen,
alle haben es erkannt.
Überall gibt es
Entbürokratisierungsbeauftragte.
Am Ende kommt im Moment noch nichts
darüber heraus.
Wir stehen im Moment in der
Situation,
wo wir erkennen, dass er den Start
wieder schmaler
und moderner machen müssen.
Und nicht mehr jedem Fall gerecht
werden organisieren müssen.
Das Gefühl, das ist ja das,
was eine Partei
wie die AfD adressiert.
Für die hart arbeitende Mitte
der Gesellschaft.
Die hören jeden Tag nur:
Es wird noch mal teurer.
Da geht die Gewerbesteuer.
Und die Gebühren.
Du musst noch mehr reinhauen.
Es sind andere Zeiten.
Dann die Zeitenwende.
Du brauchst 100 Milliarden
für die Bundeswehr.
Wir müssen den Gürtel
enger schnallen.
Seit so vielen Jahren.
Schauen Sie sich mal die
Meinungsumfragen an, die wir haben.
Wir in Thüringen sind mit
Kommunalwahlen
und dann mit Landtagswahlen dran.
Da kann einem Angst und Bange
werden,
wenn man sich die Umfragen anschaut.
Eine sieht die AFD bei 29, die
andere bei 32 % landesweit.
Da sieht man, was passiert.
18 % in Hessen, zweitstärkste
Partei,
hätte man sich nicht vorstellen
können.
Die AfD ist natürlich alt,
schlecht gelaunt, weiß, männlich
und aus dem Osten.
Das stimmt nicht, wir haben auch
keine 32 % Rechtsradikalen.
Da haben auch andere Parteien ihren
Beitrag dazu geleistet.
Wovon sind die denn frustriert?
Weil wir keine Antworten geben auf
bestimmte Fragen.
Da komme ich auch zu Migration,
die alte ist natürlich nicht Lösung
des Problems,
Aber für die AfD reicht es,
dagegen zu sein.
aber sie macht es sich extremst
einfach.
Eine populistische, radikale Partei.
Ich habe bisher das ganze Programm
noch nicht gelesen, aber in Teilen.
Da stehen drin, Subventionen
abzuschaffen.
Jetzt kommen die Proteste der
Bauern.
Die Aktion der Bundesregierung mit
den Subventionskürzungen,
versteht an der Seite der Bauern,
AfD.
Da merkt man, wie sie agieren.
Sie geben auf komplizierte Fragen
einfache Antworten.
Natürlich ist es so, dass die Welt
komplizierter geworden ist.
Auch ein entscheidendes Thema, Krieg
und Frieden.
Der furchtbare Krieg, ich habe
vorher einiges erlebt,
die Wende kam sehr friedlich,
da hat man gedacht, es wird alles
gut,
die Blöcke lösen sich auf, wir
können die Armeen reduzieren,
und jetzt merkt man, wir haben Dinge
nicht gesehen,
wir gehen drei Schritte nach vorne
und wieder zwei zurück.
Daraus zieht die AFD ihren Nektar.
Und ja, den Kindern ging es mal
besser.
Daraus zieht diese Partei Nektar,
auch wenn sie diese Wahlerfolge
haben sollten,
kann es schlimm werden.
Frau Baum,
mal von der Weltpolitik runter,
auf die kommunale Ebene.
Wo drückt der Schuh?
Warum sind die Leute so frustriert?
Weil sie keinen Schulplatz kriegen,
keinen Kindergarten-Platz.
Sie sehen,
dass Menschen schwarzarbeiten.
Menschen werden abgeschoben. Sie
sehen auch gute Beispiele,
aber auch das negative:
Düsseldorf-Altstadt,
meine Töchter machen das nicht.
Warum machen die das nicht mehr?
Weil sie sich dort nicht wohlfühlen.
Du wirst angepöbelt,
angemacht,
ich habe toughe Mädels.
Aber sie sagen,
ich habe da keinen Bock mehr drauf.
Das ist auch nicht schön.
Wir müssen Lösungen anbieten.
Bei manchen Dingen
müssen wir härter werden.
Härter werden, wobei?
Ein Polizist, Rettungskräfte,
die müssen respektiert werden.
Da gibt es keine Fragen.
Polizei, die ihren Job ausübt.
Iran, Irak, Afghanistan,
das ist die Polizei oft korrupt.
Man kennt dort nur Gewalt.
Eigentlich muss ich
sie respektieren.
Ich fand es interessant, vor
ungefähr 20 Minuten sagten
sie beide, kein Thema mit
Kriminalität,
dass es eigentlich alles nicht so
schlimm,
immer mehr Leute sein, bitte
Videoüberwachung
in der Erfurter Innenstadt, warum?
Es ist die gefühlte Kriminalität,
die gefühlte Sicherheit.
Wenn Sie sich die Zahlen anschauen,
es ist eine rückläufige
Kriminalitätsquote.
Es gibt Schwerpunkte,
ich habe eine Umfrage machen lassen,
da kam raus, 90 % der Frauen an
beiden Plätzen,...
Ich glaube es schadet nicht,
wenn die Leute wieder häufiger einen
Polizisten auf der Straße sehen.
Auch da wurde kräftig gespart.
Bei der Polizei laufen in
Deutschland weniger rum.
UB: Ich glaube, so habe ich das
in dieser Sendung nicht gesagt.
In Kaarst haben wir
kein Problem damit.
Wir haben vereinzelte Sachen,
wo man besser hinguckt.
Aber die Nachbarstädte,
die sind größer,
da muss ich mehr aufpassen.
Düsseldorf, Bahnhof ... Altstadt.
Die Orte sind anders gelagert.
Wenn man sich die aktuelle
Kriminalität Statistik am Code,
Hessen, Frankfurt,
jede zweite Straftat wird von
niemandem begangen,
der keinen deutschen Pass hat.
Es ist deutschlandweit der
Höchstwet. überproportional hoch.
Es wurde in einem Stück der Wall
Street Journal zusammengetragen.
Das ist das, was die Gesellschaft
zerreißt.
Auf der einen Seite
Rekordzuwanderung,
auf der anderen Seite du sie aber
nicht in den
Arbeitsmarkt integriert,
zum einen integrieren wir die
Menschen ja gar nicht.
Wenn sich die Leute anschauen, die
2015 ankam
und noch nicht integriert sind, dann
zeigt das,
welche Probleme wir haben.
Die Gründe sind mannigfaltig dafür.
Natürlich gibt es
Leistungsempfänger,
die einfach nur Geld kassieren.
Das zweite ist das
Kriminalitätsthema.
Ich glaube, dass man mit Zahlen
vieles interpretieren kann.
Klar ist, es sind viele junge Männer
zu uns gekommen.
Junge Männer sind generell
durchschnittlich etwas rauer
als Senioren
Sie kennen das berühmte Buch.
Die gefährlichste Spezies der Welt
sind die Männer!
ich war auch ein junger Mann, ich
glaube nicht
dass ich so gefährlich war.
Das dritte ist, das kann man nicht
vorwerfen,
je nachdem aus welchem Kulturkreis
sich komme,
habe ich einen unterschiedlichen
Umgang mit Normen und Werten
gelernt.
Das darf alles keine Rechtfertigung
sein, wir müssen unsere Werte
für den Maßstab eines Miteinanders
hier machen.
Die Regeln hier gelten für alle.
CK: Der Kollege sprach eben von der
zurückgehenden Kriminalitätsrate.
Das wollte ich nur mal einwerfen.
Sie reden von Mord?
Wovon reden Sie?
Ich kann Ihnen die aktuelle Berliner
Polizeistatistik sagen.
2023: 50 % mehr Gewalttaten
in Flüchtlingsunterkünften.
Ein Höchststand
bei der Messerkriminalität.
Ein Anstieg um 7 %. Das sind sehr
klare Zahlen.
Für Berlin habe ich die Zahlen
nicht, in Erfurt haben wir
einen Rückgang.
Gucken Sie sich mal die Täter an,
die kassenärztliche Vereinigung,
bietet
mittlerweile
Selbstverteidigungskurse.
Oder Lehrer.
Das will ich nicht nur der Frage
festmachen Migrant ja oder nein,
ich glaube das gegenüber bestimmten
Berufsgruppen,
die vor Jahrzehnten noch gerempelt
ausgedrückt bekommen haben,
diese Respekt abhandengekommen
wurde.
Viele lassen mittlerweile über einen
Anwalt dem Klassenlehrer
ein Schreiben zukommen.
Ich habe mir oft eine Predigt
anhören dürfen.
Dieser Respekt geht verloren.
Die Ämter die es gab, der Lehrer,
diese Respektperson im Dorf,
da hat es sich viel geändert, das
beginnt aber auch zu Hause.
Werden Sie selber auch bedroht?
Kollegen gestern
haben das berichtet.
Ein, zweimal im Jahr eine
Morddrohung, kommt schon vor.
Zweimal im Jahr?
Nimmt man das einfach so hin?
Da würde ich lügen, wenn ich sagen
würde,
ich mach das einfach so.
Ich versuche trotzdem kümmern wir es
nicht anmerken zu lassen.
Was ich kurios finde,
ich mache das 18 Jahre,
wenn mich auf der Straße 15 Leute
angemacht haben, war es viel.
Im direkten Umgang sehr selten.
Aber im Internet und Briefe.
Mittlerweile auch viel mit
Klarnamen.
Früher war viel anonym, jetzt hat es
aber definitiv zugenommen.
Was ich auch erschreckend finde,
wenn man die Leute rausbekommen.
Es kommt im Regenfall nichts bei
raus.
Es wäre höchste Eisenbahn, dass man
deutlich macht,
dass so etwas nicht geht.
Dass solche Leute auch Sozialstunden
machen müssen für so etwas.
Das da Grenzen überschritten sind.
Wie ist das bei Ihnen?
CK: Ich kann dazu nichts sagen.
Erleben Sie nicht?
CK: Nein.
Sie Frau Braun?
UB: Ich schon.
Weil seit 2015
mache ich Flüchtlingshilfe.
Ich habe Erfahrungen gemacht,
die negativ sind.
In letzter Zeit ist das häufig.
Bei mir ist es extrem, anonym.
Ich habe jetzt
meine Antwortmail geändert.
Wer anonym schreibt,
bekommt keine Antwort.
Wir sind ein demokratischer Staat.
Man kann antworten, diskutieren.
Sachlich.
Das mache ich gerne, mit jedem
Bürger, der ordentlich schreibt.
Aber Schmierfinke,
die haben mit mir nichts zu tun!
Wie ist es bei Ihnen, Herr
Engelhardt?
Wir wurden während der Korona
Paniermehl bedroht.
Ich wurde beraten, wie ich mein
Lebensumfeld sicherer.
Die Strafermittlungsbehörden sind
tätig geworden.
Da hat der Staat gut und schnell
funktioniert,
wofür ich dankbar bin.
Würden Sie abschließend sagen -
es gibt Kollegen, die sagen,
irgendwann muss jemand
die große Stopptaste drücken.
Weil die Leute, die hier sind,
da sind viele dazugekommen.
Wir müssen mit denen arbeiten,
Kinder ausbilden.
Die Leute
in den Arbeitsmarkt bringen.
Da ist viel Potenzial.
Manchmal denke ich,
wenn wir das nicht tun,
nicht hinkriegen,
und die Kinder nicht gut ausbilden,
dann schaden wir uns selbst.
Und sie werden übermächtig
sauer auf uns sein,
weil wir ihnen
die Chance genommen haben.
Würden Sie da zustimmen?
Brauchen wir einen Stopp,
um durchzuatmen?
Herr Engelhardt, Sie zuerst?
Durchatmen definitiv. Wir müssen
akzeptieren,
dass es faktische Grenzen gibt, was
wir schaffen können.
Rechtliche kann es nicht geben, aber
es gibt faktische.
Wir als Stadt können nicht jeden
integrieren,
nicht jeden unterkriegen.
Wir schaffen eine gewisse Anzahl,
auf die Mission konzentrieren.
UB: Eine ganz schwierige Frage.
Auf der einen Seite
schlägt mein Herz dafür,
dass man Multi Kulti ist.
Auf der anderen Seite sehe ich,
wir müssen etwas tun.
Es wird keinen Stopp geben.
Geographisch liegen wir so,
dass das nicht geht.
Aber manche Dinge kann man anfassen,
und das sollte man tun.
Wie sehen Sie das?
Wir sind auf keiner Insel.
Man kann als Land
natürlich andere Signale senden.
Ein gutes Beispiel ist Dänemark,
die Sozialdemokraten haben
ihre Migrationspolitik geändert.
Sie haben Verfahren geändert.
Die Dänische Volkspartei ist
seitdem ein Schatten ihrer selbst.
Die Diskussion müssen wir führen.
Wie sehen Sie das, Frau Koch?
CK: Sie haben eine wichtige,
richtige Frage gestellt.
Warum wir es nicht hinbekommen,
Berufsabschlüsse
schneller anzuerkennen.
Da sehe ich
großen Verbesserungsbedarf.
Sie würden nicht sagen, sie laufen
insgesamt auf der letzten Rille
als Land, als Gesellschaft?
Wir müssen
unsere Potenziale ausschöpfen.
Da sind wir nicht drin.
Wir suchen nicht nach Lösungen,
sondern reden über Probleme.
Auf der Suche der Lösung
bin ich voll dabei.
Sie würden auch nicht sagen,
es gibt nicht irgendwann eine Grenze,
die sich irgendwann
aus der Leistungsfähigkeit ergibt?
Sondern wir müssen Grenzen
offenhalten, es kommt, wer kommt?
Das ist sicherlich
eine Fragestellung,
auf die Sie mich
jetzt festnageln wollen!
Ich stelle eine simple Frage.
Ich weiß überhaupt nicht,
was wir alles leisten können.
Die Lösung suchen wir nicht.
Okay, ich danke Ihnen allen
sehr herzlich.
Teil 2 unserer Gespräche
mit der politischen Basis.
Wir sind morgen wieder für Sie da,
mit Teil 3 - tschüss!