Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
den Bürgermeister von Bad Oeynhausen
begrüßen, der sagt:
"Die vergangenen zwei Wochen in
meiner Stadt waren hochemotional."
Und nicht nur dort:
im Landtag von NRW, im Bundestag,
im ganzen Land wurde und wird
debattiert: Über die Frage,
was wirklich passiert ist in der
Nacht vom 22. auf den 23. Juni,
als ein junger Abiturient,
Philipos T., so schwer verprügelt
und misshandelt wurde,
dass er wenig später starb.
Und über die Frage,
ob Deutschland ein Problem mit mi-
grantisch geprägter Jugendgewalt hat.
Der mutmaßliche Täter,
ein 18-Jähriger Syrer,
sitzt in Untersuchungshaft
und schweigt.
Er sagt: "Diese Fälle
sind keine Einzelfälle,
und es ist besonders bitter,
dass der mutmaßliche Täter
schon lange polizeibekannt ist".
Und die Frage ist: Warum wirkt
der Rechtsstaat in solchen Fällen
so häufig so erschreckend schwach
und zahnlos?
Fragen an Lars Bökenkröger,
herzlich willkommen.
Darüber denkt auch diese Frau
offenbar nach,
Chefredakteurin beim
"Redationsnetzwerk Deutschland",
beim RDN, die sagt:
"Die Debatte nach solchen Verbrechen
ist so unglaublich hilflos
und am Ende redet
die Innenministerin Nancy Faeser
über misslungene Integration".
Was ist die Konsequenz daraus,
wollen wir sie fragen?
Und hat Herr Bökenkröger recht,
wenn er sagt:
"Man hat den Kommunen
viel zu viel aufgebürdet.
Wir müssen ehrlich sagen,
dass es so nicht mehr funktioniert."
Fragen an Eva Quadbeck,
herzlich willkommen.
Die Politik steckt offenbar,
und das wurde in diesen Tagen
wieder deutlich,
in einem kaum auflösbaren Dilemma.
Und das wird auch deutlich, wenn man
dem Fraktionschef der FDP zuhört,
der in einem Interview sagt: "In der
Migrationspolitik der letzten Jahre
ist verdammt viel falsch gelaufen."
Und der im anderen sagt:
"Wir brauchen mehr Einwanderung
in den Arbeitsmarkt".
Dazu gehört offenbar auch
eine neue Idee der Ampel,
die prompt heftige Redaktionen
auslöste: ausländische Fachkräfte
sollen in Zukunft deutlich weniger
Steuern zahlen als alle anderen.
Natürlich zeitlich begrenzt,
natürlich mit Gehaltsobergrenzen,
aber das ging in der Diskussion
schnell unter.
Stattdessen hat Deutschland
eine neue Debatte um die Frage:
Geht es eigentlich
noch fair zu im Land?
Fragen an Christian Dürr,
herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber schalten wir
zu Thomas Walde nach Paris.
Schönen guten Abend Thomas.
Hallo, guten Abend.
Bevor wir gleich ganz offiziell
politisch werden,
was ist heute das große Thema
in Frankreich?
Das Ausscheiden bei der EM
oder das Wahlergebnis?
Das Wahlergebnis.
Die Situation hier in Frankreich
ist politisch wohl erzielt.
Man weiß nicht genau, wer eine
Regierung bilden kann, bilden wird.
Das ist die größere Geschichte
als die Sportgeschichten.
Das haben die Franzosen zu
Kenntnis genommen, wird angeguckt.
Selbst die Olympischen Spiele,
die in wenigen Wochen
stattfinden werden in Paris, in den
Schatten gestellt werden, dass
Menschen um die Wette laufen, das
ist im Moment nicht so wichtig, wie
die Frage, ob das Land regiert bei
ist,
wer es regiert,
wenn es geführt wird,
es hat einen stark
polarisierten Wahlkampf gegeben.
Das treibt die Menschen um.
Das ist mit viel und
deshalb behaftet.
Fußball ist eine kurzzeitige
schöne Ablenkung.
Und weil Fußball auch politisch ist.
Insbesondere in Frankreich politisch
geworden ist.
Das Statement von Kylian Mbappé.
Die Aufforderung zur Wahl zu gehen,
wie kann das in Frankreich an?
Hatte das Einfluss?
Das war Mbappé und erst noch
weiter gegangen und hat gesagt,
er hat nicht nur aufgefordert,
zur Wahl zu gehen,
sondern auch nicht die extremen
zu wählen.
Es war eine Bewegung, die es vor dem
zweiten Wahlgang auch noch mal gab,
etwas gegen Radikale zu tun,
die sich durch die
gesamte Gesellschaft zog,
die gesagt haben, es kann nicht
sein, dass die extremen Rechten
vom Parlament das Land
regieren wollen.
Die republikanische Front,
dass sich alle zusammenschließen
und das verhindern.
Das ist weitgehend gelungen.
Die Linke und Makrofront
haben Absprachen getroffen.
Sie haben sich zusammengetan,
um gegen RN Stimmen zusammen.
Die Rechten haben 3 Millionen
mehr Stimmen bekommen
als es Linksbündnis,
aber weniger Mandate,
liegende Verfahren, als die linke.
Du sagst es gerade, benutzt das
Worte des Verfahrenkniff,
Wie schauen die Franzosen auf dieses
Ergebnis?
Kannst du einmal erklären,
wie dieser Trick aussah?
In Frankreich wird gewähltes
Parlament in 577 Wahlkreisen.
Alle anderen Stimmenzahlen unter
den Tisch.
Wenn sich Kandidaten
freiwillig zurückziehen,
wie das linke und Macronleute
gemacht haben,
dann schafft man Stimmen gegen
die Rechten.
das am Ende geklappt.
Die extreme Rechte sagt nun,
dass man sie um den Sieg
gebracht hat.
Sie haben mehr
Wählerstimmen bekommen.
Das kann man nicht allzu ausmachen.
Es ist ein demokratische
Legitimationsproblem,
dass man sich zusammentun muss,
um die Extreme zu verhindern,
das geht nicht unendlich gut.
Die Leute sagen, wir stimmen für die
Mehrheit nicht, ihr sprecht euch ab,
wo ist da die
demokratische Legitimation. Es ist
rechtlich einwandfrei, aber ob es
politisch Sinn macht,
oder ob es langfristig dazu führt,
dass die Leute extrem wählen,
um zu sagen,
wenn ihr euch zusammen tut,
dann wählen wir doch gleich die.
Ich halte es nicht
für unproblematisch.
Sehe ich auch so.
So sehen viele so.
Marine Le Pen hat von unnatürlichen
Allianzen besprochen.
Sie sagt, ihr Sieg ist nur
verschoben worden.
Das klingt fast wie eine Drohung.
Das ist politische Folklore,
das sagt man so.
Marine Le Pen hat mit
einigen konservativen
ein ähnliches Abkommen geschlossen.
Das wird von vielen gemacht.
Darüber gibt sie hinweg, um auf die
anderen mit dem Finger zu zeigen.
Um sie unter Druck zu setzen,
wenn es darum geht,
eine Mehrheit international
Versammlung zu bilden,
dann stellt man sich als Opfer dar,
das machen politisch extreme gerne.
Diesmal ist da ein Körnchen dran.
Das ist die Fortsetzung
des Wahlkampfes,
um über eigene Fehler
im Wahlkampf hinweg zu täuschen
und über die Tatsache,
dass die republikanische Front
am Ende funktioniert hat.
Makro hat einen Brief geschrieben
an die Franzosen
er nimmt darauf Bezug und sagt,
dass die republikanische
Haltung gesiegt hat,
dass die Menschen sagten, man
will keine extrem rechte Regierung.
Wenn es nur um die
Wählerstimmen alleine ginge,
dann muss man dahinter
ein Fragezeichen machen.
Was löst das in dieser französischen
Gesellschaft aus?
Ich kenne das
von der sehr stark polarisierten
amerikanischen Gesellschaft.
Da entsteht das Gefühl sehr schnell,
ihr trickst uns aus.
Wie gefährlich ist das und wie wird
es debattiert in der französischen
Gesellschaft?
Das wird entlang der politischen
Konfliktlinien diskutiert.
Viele Menschen, die recht
gewählt haben, die werden sagen,
was findet da gerade statt. Es ist
so ganz ungewöhnlich
auch nicht, das gab es schon die
vergangenen Male,
dass man sich abgestimmt hat
vorher oder aufgerufen hat,
haben viele linke Gewalt,
wählt Emmanuel Macron,
aber die können wer ein
bisschen weniger nicht leiden
als Marine Le Pen.
Mehrheitswahlrecht ist
eine knifflige Sache,
das führt dazu, dass man für
einen stimmt, die man nicht will.
Sein institutioneller Grund
für Polarisierung.
Es ist schwerer, Kompromisse
zu bilden,
das sieht man in
der Nationalversammlung,
die sich neu bildet.
Da müssen viele Leute noch über
ihren eigenen Schatten springen,
bevor das möglich ist. Ein Wahlrecht
ist ein Grund dafür, dass es die
Polarisierung gibt.
Und destilliert das,
was an gesellschaftlichen
Verhärtungen da ist.
Wir haben letzte Woche darüber
gesprochen,
eine interessante Einschätzung, es
ist mutig, was Macron dort macht.
Er zwingt die Franzosen dazu sich
politisch zu verhalten.
Ich hatte das Gefühl, da verzockt
sich jemand.
Ist der Plan aufgegangen?
Das Wort zocken habe ich ganz
viel gehört in Deutschland.
Ich finde das nicht ganz angemessen,
weil man sich überlegen muss,
welche Alternativen er gehabt hat.
Seine Gruppe hatte keine
Mehrheit mehr,
hätte über einen
Misstrauens-Votum stoppen können.
Das haben viele im Land
nicht verstanden.
Man muss betont, es war
alleine seine Entscheidung,
die hatte einsam getroffen.
Man muss sagen, es hat zu
einer Mobilisierung geführt.
Es sind viel mehr Menschen an
die Wahlurne gegangen,
es hat einen
Mobilisierungsschub gegeben.
Es hat den Zusammenschluss gegeben,
also hat man Ruhe oder Ungewissheit,
was in der
Nationalsammlung passiert.
Letzte Frage, wie wird es jetzt
weitergehen?
Welches sind die entscheidenden
Akteure?
Gute Frage.
Macron hat einen Brief geschrieben
an die Franzosen und sagt,
man muss sich Zeit lassen,
um einen Kompromiss zu finden.
Kompromiss im politischen Geschäft
ist in der französischen Kultur
nicht tief verankert,
wegen dem Mehrheitswahlrechts.
Die Linke hat aufgefordert,
bitte benenne jemanden von uns
als Premierminister.
Er hat gesagt, wir schauen,
welche mehrheitlich bilden kann.
Bei den Linken treten mehrere
Leute auf.
Wie in Deutschland wird es
sich zurecht schütteln,
es wird Zeit brauchen.
Im Parlament sagen sie,
mit denen können wir nicht.
Ich habe mit einem Abgeordneten
gesprochen hat gewahrt,
wenn ihr das in
Deutschland entbrannt,
warum dann nicht wir auch?
Im Linksbündnis wird gesagt,
wir müssen uns wie Erwachsene
nehmen, dass auch
eine handlungsfähige Regierung.
Vielleicht droht man damit,
die Tür zu zu knallen, aber
das machen die Deutschen
bei Kollisionshandlungen auch.
Wir haben insoweit getrieben,
bis man es fast nicht
hinbekommen hat.
Es wird noch viel Drama geben und
dann in einigen Wochen oder Monaten
wird man so etwas wie eine
Regierung haben.
Das ist meine Einschätzung.
Ich danke dir sehr herzlich.
Wir werden uns in den nächsten
Wochen noch öfter hören.
Vielen Dank für diese Überleitung,
zugeschlagene Türen, zufällig sitzt
die FDP hier.
CD: das freut mich auch, Herr Lanz.
Wenn Sie das hören Herr Dürr was
geht Ihnen durch den Kopf?
Wenn man das europaweit sich
anschaut,
das ist in Italien schon von
Jahrzehnten passiert.
Da lösen sich Parteiensysteme nach
und nach auf.
In Frankreich ja schon vor
einigen Jahren passiert.
Wenn ich das vergleiche,
wir können froh sein,
dass wir das Verhältnis
Wahlrecht haben.
Das führt dazu,
dass wir im Grundsatz
stabilere Verhältnisse haben.
Man hat es bei den Präsidentswahlen
in Großbritannien gesehen.
Das mal da vorhatten wie
ein sechstel der Sitze
und diese Volatilität macht
es instabil.
Das polarisiert auch sehr hart.
Wie in den USA ist es nicht so,
ich kämpfe für einen Kandidaten
unschwer schauen,
was man in einer
Koalition durchsetzen kann,
sondern man fokussiert sich nur
auf den Gegner.
Das ist in Deutschland derzeit
noch anders.
Aber auch wir müssen aufpassen,
dass wir mehr darüber nachdenken,
dass sie mir sagen, was sie
wollen und nicht, was der Gegner
falsch macht.
Eva Quadbeck,
wie schauen Sie darauf, wie wir das
in Berlin diskutiert?
EQ: Man muss sich schon Sorgen
machen um die Stabilität Frankreichs
solange Feld Frankreich als Anker
aus.
Sie sind es nicht gewohnt diese
Kompromisse zu machen.
Es wird schwierig, dass sie
zusammenhalten.
Die Gefahr, dass diese Regierung
auseinanderfällt
in ihren Schwierigkeiten,
ist sehr viel höher als bei der
Ampel Regierung.
Wir sind in Deutschland die
Kompromiss finderei gewohnt.
Wenn Paris und Berlin nicht mehr
zusammenstehen,
das ist schwierig.
Das haben wir bei den zwei Herren
schon gesehen.
Die gucken so nett und freundlich,
aber sie mögen sich
tatsächlich nicht?
EQ: Die sind beide auch sehr
konträr.
Beide haben bei der Europawahl herbe
Niederlagen erfahren.
Emmanuel Macron löst das Parlament
auf.
Da kann man schon sehen, wie
unterschiedlich sie ticken.
Ich weiß nicht, ob Sie
es mitbekommen haben,
Saskia Esken war bei uns kurz
nach der Wahl.
CD: Interessante Wahlanalysen.
Es ging inhaltlich um zwei Dinge.
Ich fragte, was werden sie ändern?
Sie sagte, wir haben nichts zu
ändern.
Ich kürze das.
Ich dachte, OK, wenn ihr an der
Politik nichts ändern müsst,
war alles ganz dufte läuft.
Muss man dann eventuell etwas an
Personal ändern.
Antwort: nicht.
CD: Ich lass in den Unterschriften
der Zeitungen,
Lanz fassungslos über Esken.
Ich habe mich gefragt, was macht das
mit Wählern.
Die das Gefühl haben, das war ein
Denkzettel,
oder wie kann man das beschreiben?
Jede Partei muss für sich sortieren.
Man kriegt diesen Denkzettel und die
Lehre ist daraus,
man macht alles weiter wie gehabt.
Zum Glück ist es nicht so.
Das war zu dem Zeitpunkt
die Hoffnung der SPD.
Dinge sind geändert worden,
richtigerweise.
Für die FDP kann ich sagen,
wir sind auf dem Niveau gewesen
wie bei der Wahl zuvor.
Die Sozialdemokraten haben verloren.
Bei mir gibt es nicht, wie
ein Kollege der SPD geheult hat.
Ich will über Dinge reden,
die wir ändern wollen.
Den Haushalt haben wir hinbekommen.
Das sind die Worte,
warum man sich die Worte von
Frau Esken gewundert hat.
Wir sind die größte Volkswirtschaft
in Europa und darum muss es gehen.
Warum sind Rücktritte so aus der
Mode gekommen?
Manche behaupten, es ist seit Andi
Scheuer so.
Andi Scheuer lassen wir stehen
mit der PKW Maut, wo er war.
Kämpft man für die richtigen Dinge?
Dann komme ich zu der Entscheidung,
dass etwas falsch gemacht habe
und dann korrigiere ich das.
Eine Startsinnlichkeit,
dass es sich gut, wenn die Menschen
den Eindruck haben,
dass man nicht bereit ist,
sich zu verändern.
Apropos ich schaue in den Spiegel
und frage mich was ich falsch
gemacht habe.
Bei der Migrationspolitik ist sehr
viel falsch gelaufen,
Zitat von Ihnen.
Was machen Sie seitdem besser?
Zwei Dinge,
Deutschland braucht Einwanderung
in den Arbeitsmarkt.
Es hat zwei Jahrzehnte
eine irreguläre Migration
in die Währungssysteme zugelassen.
Nicht weil wir Menschen nicht
helfen wollen,
sondern weil es uns in ein
anderes Licht rückt.
Wir wollen Menschen,
die sich integrieren.
Wir haben das Fachkräfte
Einwanderung wettgemacht.
Wir haben ein
Rückführungspaket beschlossen, was
die SPD und Grüne
unter Schmerzen mitgetragen haben.
Ich frage mich,
was ändert wird in der Substanz?
Das Paketes aus dem Januar, da kann
ich eine vorsichtige Bilanz ziehen,
wir hatten im November 2023
knapp 35000 Asylanträge
in Deutschland
und jetzt im Juni 2024 gut 16.000.
Man kann sagen es ist noch zu viel,
es überfordert noch Kommunen,
aber es ist die richtige
Entscheidungsgrundlage gewesen,
dass es weniger irreguläre
Migration nach Deutschland haben.
Frau Quadbeck, Stimmung,
Sicherheitsgefühl.
Stoiber saß hier,
er hat gesagt Emotionen sind in der
Politik Fakten.
Es gab eine Umfrage in Tübingen,
eine große Anzahl an Leuten meinen,
sie fühlen sich nicht sicher
öffentlichen Raum.
Es gab identische Ergebnisse in
vielen deutschen Städten.
Es gab da anscheinend ein Thema.
Sie meinen ist ein Trend,
dass immer mehr Menschen sich mit
dem Faustrecht durchsetzen wollen.
EQ: Es hat eine kulturelle
Verschiebung im Land gegeben.
Man kann darüber sprechen, dass mit
der Einwendung zu tun hat.
Große Teile der einer
Nischengesellschaft,
auch der einheimischen migrantischen
Gesellschaft
allergisch darauf reagieren,
das führt zu einer aufgeheizten
Stimmung.
Man sieht, Bad Oeynhausen, Mannheim,
das sind Anschläge, die relativ
dicht hinter einander kamen.
Menschen sind schlimm attackiert
worden.
Der Mann in Bad Oeynhausen ist tot.
Er kam von einer Abiturfeier,
etwas was jemand glücklich macht.
Das verunsichert eine Gesellschaft
enorm.
Ich bin dankbar, dass Sie,
Herr Bökenkröger zugesagt haben,
die Einladung haben,
Bürgermeister von Bad Oeynhausen.
Wie hat sich Ihre Stadt verändert?
50.000 Einwohner in etwa,
Kurort, verträumte, schöne Stadt.
LB: Es waren hochemotionale zweien
halb Wochen.
Diese Tat hat viele schockiert,
fassungslos gemacht.
Die Wut überwiegt.
Es ist ein 18-jähriger Syrer, der
Polizei bekannt ist.
Diese Diskussion haben wir vor der
Tat schon gehabt.
Das ist das, was Sie mit der
Umfrage meinten.
LB: Das hat sich jetzt nochmals
verschärft mit der Tat.
Es kommen sofort die Fragen, was
macht die Stadt, was macht der Kreis
wie können wir noch für eine
Sicherheit garantieren.
Da sind Handlung Beschränkungen für
die Kommunen mittlerweile ein Thema.
Der Datenschutz steht dagegen.
Da kann ich auch nichts machen.
Ich habe als Kommune eine
Schwierigkeit,
wie können wir die Sicherheit
garantieren.
Bevor wir konkret über den
Fall sprechen, um das generelle
zu klären, ich bin über 100
von Ihnen gestolpert,
der mich sprachlos macht. Sie haben
einen Außendienst des Ordnungsamtes
ins Leben gerufen, warum?
LB: Den Außendienst, den gibt es
sowieso.
Die verteilen Knöllchen.
Die achten auf Ordnung und
Sicherheit.
Die haben nicht die gleichen
Befugnisse wie die Polizei.
Das erste, was ich gemacht habe vor
drei halb Jahren,
dass es gemeinsame Streifen gibt
zwischen Ordnungsamt und Polizei.
Das stärkt auch meine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die trauen sich oft nicht an Gruppen
von Jugendlichen heran,
oft mit Migrationshintergrund.
Das war der Tag,
der Außendienstes Ordnungsamt
traut sich bei Ordnungswidrigkeiten,
da baute man erkennbare Mist
vor den Augen der Polizei
den Ordnungsbeamten.
Die trauen sich da nicht an die
Gruppen heran, weil sie Angst haben?
LB: Weil dort auch eine aggressive
Stimmung ist.
Man hat nicht die Befugnisse.
Dann muss man erst die Polizei
rufen.
Das ist eine besorgniserregende
Entwicklung.
Weil die Autorität nicht
mehr akzeptiert wird?
LB: Das merken wir auch bei
Rettungskräften.
Die werden nicht mehr von den
Jugendlichen ernst genommen.
Das kann es nicht sein.
Wir als Kommune sind mit einer Sache
konfrontiert,
wie werden wir dieser Situation her
mittlerweile.
Wir sagen mittlerweile, seit
wann ist das so?
LB: Wir haben schon zu Zeiten der
Corona Pandemie
und den montags Demos, dass die
Stimmung sehr aufgeheizt ist.
Politiker bekommen sehr viele
Hassmails.
Das ist im Außendienst natürlich an
der Tagesordnung,
dass man sich an Jugendliche nicht
mehr dran traut.
Wenn wir jetzt über die Nacht,
die Tat sprechen,
wie fanden Sie in den Zusammenhang
die Einlassungen
der Bundesinnenministerin
Nancy Faeser?
LB: Es hat schon für starke
Irritationen gesorgt.
Wir Kannten die Hintergründe.
Dann kann man von Frau Faeser die
Aussagen,
er habe lange im Flüchtlingsheim da
lebt.
Ich habe das dann damit beschrieben,
dass es leichte Irritation gab. Sie
hat sich bei mir gemeldet.
Ich werde von meinen Bürgerinnen und
Bürgern auch gefragt, stimmt das?
Es ging nicht nur um die falsche
Faktenlage, sondern auch die Art
der Gewichtung, die aufgestoßen ist.
Wir hören rein.
Es ist leider ein sehr schlimmer
Tag,
wofür über einen Mord an einem
Jugendlichen diskutieren müssen.
Wo der Täter einen geflüchteter ist,
der seit acht Jahren in einer
Flüchtlingsunterkunft wohnt.
Der kennt gar nichts anderes.
Wir müssen vielmehr über diese Form
der
nicht gelungenen sozialen
Integration reden.
Alle Gruppen immer nur auf die
Zahlen,
2017 da ging es massiv runter
und dann war es aus der
Öffentlichkeit weg.
Der Wohnungsmangel war immer noch
da.
Wer es nicht geschafft sie sozial zu
integrieren.
Niemand hat mehr darüber gesprochen.
Wie kommt es zu solchen Information?
EQ: Es war bei diesen jungen Mann
anders gelagert.
Ich habe das in der neuen
westfälischen gelesen,
die an das nach recherchiert.
Er habe ein soziales Jahr
angefangen.
Danach hat er als Praktikant
gearbeitet.
Er war im Fußballverein,
er hatte eigentlich alles das,
was eine Gesellschaft einem jungen
Menschen geben kann,
um sich zu integrieren.
Dann muss man auf den Menschen
schauen konnte feststellen,
dass etwas schief gegangen.
Wenn man dann versucht in der
Gesellschaft Gründe dafür zu finden,
das ist etwas, was die Menschen
aufbringt.
Dass man solche Taten nicht
verhindern kann,
wenn die Leute so ticken das mag
noch so sein,
er war aber auch vorbestraft,
nicht vorbestraft, aber Polizei
bekannt.
Das ist ein Problem, wenn Gewalt,
Diebstahl
und was sonst noch so im Spiel ist,
wenn das nicht geahndet wird.
CD: Herr Lanz, mein Eindruck,
wenn ich das kurz ergänzen darf,
dass das Wort Integration
mittlerweile
zu einer Art Bringschuld
der Gesellschaft geworden ist.
Das halte ich für falsch.
Es ist nicht unsere
Aufgabe zunächst.
Wir sollten
Rahmenbedingungen schaffen.
Derjenige, der kommt, muss
das wollen und es selbst machen.
Das klingt bei der
Innenministerin durch.
Selbst wenn es so gewesen
sein sollte mit den acht Jahren,
dann kann es nicht die
Tat entschuldigen,
zweitens auch nicht
gelungene Integration entschuldigen.
Deswegen müssen wir, wenn wir
über innere Sicherheit reden,
wer die Beantwortung trägt und
was wir als nächstes tun.
Ich habe lange auf
der niedersächsischen Seite gelebt.
Ich kann sagen,
Polizei Präsenz ist ein Faktor.
Wir haben das gemacht,
Polizisten auf die Straße gebracht,
damit nicht nur
subjektive Sicherheit rum kommt,
sondern auch objektiv mehr
innere Bescheid geschieht,
weil solche Auswüchse
bleiben können.
Damit sind wir uns an die
eigene Nase packen.
Da sind Landesregierungen
verantwortlich.
Es wurde von Rot-Grün
wieder eingepackt.
Das sind die Antworten, ein
starker Rechtsstaat auf der Straße.
LB: Das muss ich sagen, Herbert Reul
hat sich auch gemeldet.
Das muss man der Landesregierung
Nordrhein-Westfalen sagen,
die tun viel.
Die Polizei sagt,
die Statistik sagt, Bad Oeynhausen
ist ein sicherer Ort.
Es gibt ein Unsicherheitsgefühl,
ich will nachts nicht mehr durch
eine Grünanlage gehen.
Das Gefühl schildern Ihnen Bürger?
LB: Natürlich.
Wenn Sie sagen, es ist ein sicherer
Ort, subjektiv und objektiv,
dass wir deutlich auseinander.
Es gehört auch zur
differenzierten Betrachtung,
dass man das deutlich benannt.
Objektiv ist Bad Oeynhausen
ein sicherer Ort?
LB: Ja, das gilt auch für die
Hochhausterrassen,
wo das stattgefunden hat.
Das ist ein Ort, wo keine
Kriminalität hoch herrscht.
Dort hatten wir ein Stadtfest, das
war so, dass viele junge Leute,
dann passiert das.
Was viele schockiert hatte, war die
Vorgeschichte des Täters.
Über die Vorgeschichte reden
wir gleich.
Die Nacht, was weiß man
mittlerweile über die Nacht?
Was ist da passiert?
LB: Wir wissen und ich habe mit der
Mutter des Opfers telefoniert.
Sie schilderte mir das, dass Opfer
es mit dem Freund rausgegangen,
sie wollten eine rauchen.
1:30 Uhr nachts, sie kamen aus der
Location raus,
und dann sind sie an die Gruppe
aneinandergeraten.
Dann hat es den Gewaltdelikt
gegeben.
Der Täter hat ihnen zur Seite
genommen auf ihn eingetreten.
Die Mutter kam raus und abgesehen
dass der Rettungswagen schon draußen
war.
Es macht mich fassungslos, was die
Familie miterleben musste.
Die haben gesagt, das Entsetzen
über die Vorgeschichte.
Der junge Mann, der
mutmaßliche Täter
ist nie verurteilt worden, aber der
hat eine ziemlich dicke Polizeiakte.
Er war vorher in Pforzheim.
Das haben die Kollegen
recherchiert.
Er war ein Jahr in
einer Asylunterkunft
und dann in einer
Wohnung untergebracht.
Deswegen stimmen die acht Jahre
von Frau Faeser nicht.
Ab dem Jahr 2020 ist der
achtmal wegen Diebstahls,
einmal wegen schweren
räuberischen Diebstahls
in Erscheinung getreten.
Es gibt Drogendelikte,
Hausfriedensbruch,
schwere Körperverletzung,
er hat mit einem Schlagstock auf
ein Opfer eingeschlagen.
In Bad Oeynhausen geht es weiter.
Er ist auffällig gewesen,
schwerer Fall von Diebstahl,
Verstoß gegen das Konsum Cannabis
gesetzt, einfacher Diebstahl.
Widerstand gegen eine Amtsperson,
nichts davon hatte eine Konsequenz,
die kann das sein?
LB: Ja, das sind Fragen, die die
Bürgerinnen und Bürger auch haben.
Ich erwarte von der Politik...
Sie sind selbst die Politik.
LB: Ich erwarte dass wir
konsequenter sind.
Wenn sowas an der Tagesordnung ist.
Und es keine Konsequenzen gibt, was
ist dann in unserem Land los.
Das kann es wirklich nicht sein.
Es ist kein Einzelfall.
Wir haben Jugendliche, die haben 30
Delikte, Diebstahl, Brandstiftung,
bis die verurteilt werden, das
dauert lange.
Das dauert zwei Jahre, ich kann von
vielen Fällen erzählen.
Wenn Sie sagen, ganz viele Fälle,
können Sie das beziffern?
LB: Es gab einzelne Jugendliche,
da dauert das lange.
Wir sitzen regelmäßig mit dem
Amtsgericht und Schulen zusammen,
die Bitte erfolgt immer,
wir müssen eine Strafe schnell
infolge der Tat haben.
Dass die Konsequenz klar wird.
LB: Wir müssen als Gesellschaft
konsequenter sein.
Wir müssen auch schneller
abschieben.
Auch wenn Syrien Bürgerkriegsland
ist.
Das erwarten die Bürger.
Noch mal die Frage an Sie Herr Dürr.
Wirkt der Rechtsstaat so
unheimlich zahnlos, hilflos?
Es sind die immergleichen Debatten,
sie kreisen immer wieder um
das Thema.
Es gibt eine gedruckte Diskussion
darüber und am Ende passiert nichts.
CD: Ich war entsetzt über
den Katalog und das Ergebnis
nicht mehr vorbestraft,
für mich nicht erklärbar.
Wir beide betreiben keine Gerichte,
die den Täter verurteilen können.
Herr Lanz, ich mag sehr
klare Zuständigkeiten.
Wir haben 16 Bundesländer. Meine
Erwartung an
die Landesregierung ist, die
Justizbehörden so auszustatten und
die Gerichte, dass die Strafe auf
dem Fuße folgt.
Es gibt Unterschiede in Deutschland.
Wie schnell werden Asylverfahren
in deutschen Gerichten abgeurteilt,
dass auch entschieden wird?
Andernfalls ist Spitzenreiter,
das darf ich mit Freude sagen
mit einem FDP Justiz-Minister,
der es so organisiert,
dass es schnell geht.
Was heißt schnell?
Wir brauchen manchmal 20 Monate, bis
Asylverfahren entschieden werden.
Dass ein Ausschnitt aus
der Statistik.
Es gibt Unterschiede
in Geschwindigkeit in Deutschland
und in Härte der Strafe.
Da ist meine Erwartungshaltung,
ich meine jetzt nicht NRW
oder Niedersachsen im besonderen,
sondern an die
16 Ministerpräsidenten
ist, lasst uns das zum Thema machen.
Wenn es der eine in vier
Monaten hinbekommen,
dann wollen bereits alle in
vier Monaten hinbekommen. Nur so
kann man besser werden.
EQ: Das ist eine wohlfeile
Forderung.
Die kommt immer in dem Moment, wo
solche Fälle auftauchen.
CD: Es gibt Unterschiede
in Deutschland.
Es hat etwas damit zu tun, wie gut
stattet der Bund die Länder aus.
Wie gut sind die Länder auch mit
anderen Dingen verfasst.
Ich finde es etwas putzig, dass sie
sich als derjenige darstellen,
der den starken Staat wünscht.
Wenn man sich anschaut, was die FDP
sich wünscht,
was den starken Staat angeht.
Der eine oder andere der zuschaut
und sieht, dass die FDP ein starken
Staat fordert.
CD: Weil es effizienter ist
und besser klappt.
Wenn ich ein Beispiel bringen darf,
das müssen wir hinkriegen.
Deutschland hat 2-3 Jahre
über die Verpflichtung diskutiert.
Ich habe gesagt, mir reicht es,
ich wildert wieder zu entscheiden,
dass der Bund das Gesetz macht
und die Länder es umsetzen.
Stört mich, dass die Länder es
nicht umgesetzt haben, aber ich war
verantwortlich. Ich musste ein
Bundesgesetz ändern.
Ich mag in der Politik,
klare Zuständigkeiten
und Verantwortlichkeit.
Wo wir etwas ändern können,
haben wir es getan.
Meine Erwartungshaltung ist,
dass die anderen es auch tun.
Hier sitzt der Bürgermeister von Bad
Oeynhausen.
Da kann man ja mit der FDP
verhandeln.
LB: Hotspots habe ich ja.
CD: An Hotspots machen wir es ja.
In der Landesregierung
Nordrhein Westfalen ist die FDP
gar nicht beteiligt.
LB: Die Möglichkeit Datenschutz
gibt's ja gar nicht her.
Ich kann Hotspots zur Kriminalität
nicht machen.
Es hilft beim subjektiven sie als
Gefühl.
Wenn man am Busbahnhof
wVideoüberwachung hat.
Das geht nicht.
CD: Haben wir in Niedersachsen
mal eingeführt.
An den Hotspots definitiv. Das
wichtigste, dass hinter der
Videoüberwachung auch jemand sitzt,
der eingreifen kann.
LB: Wo soll ich das Personal denn
hernehmen?
KI, Gesichtserkennung.
Da gibt es mittlerweile
andere technische Möglichkeiten.
CD: Es geht darum,
dass Straftaten platzieren
und dass jemand die Möglichkeit hat,
Hilfe zu schicken.
Es ist die Idee
von Videoüberwachung.
Ich würde konkret wissen,
da sitzt ein Bürgermeister mit einer
konkreten Anfrage.
Sie sagen,
das würde mir helfen.
Auch außerhalb von Hotspots.
Hier sitzt die FDP,
Datenvorratsspeicherung,
würden sie sagen, da gehen wir mit?
Wir geben auch dann das OK, diese
Daten speichern wir auch.
CD: Die Vorratsdatenspeicherung,
da geht es um Internet Kriminalität.
Sie sind sensibel bei der
Speicherung von Daten.
Der zentrale Punkt bei der
inneren Sicherheit,
das betrifft auch die
Videoüberwachung von Hotspots,
ist, du findest die Nadel
im Heuhaufen nicht besser, wenn
man den Heuhaufen größer macht.
Das sind in Städten leider Bahnhöfe
und das Umfeld von Bahnhöfen.
Ich kenne kein FDP-Politiker,
der sagt,
da ist Videoüberwachung
nicht sinnvoll.
Sie weichen aus.
Es ist nicht der Grund,
der die Entscheidung trifft.
Es ist nicht der Bund.
Der FDP-Politiker trifft die
Entscheidung, aber wenn es die Frage
wäre, sollen wir einen System a la
China installieren,
dann würde ich sagen nein, aber
an Hotspots, ja.
Ich denke zum Beispiel an Städte wie
London, das ist nicht China.
Aber die haben eine
breite Überwachung.
Ich würde nicht in London Weg
gehen wollen.
Wenn eine Straftat gesehen wird
und dann eingreifen,
für die Zeit wird es gespeichert,
muss gespeichert werden, um Material
bei Gerichtsverfahren zu haben.
Ich habe nur gesagt, sie sind sehr
datensensibel.
Da würden sie mitgehen?
Ich bin offengestanden kein
London Experte,
aber eine Stadt komplett Video
zu überwachen,
Bad Oeynhausen ist
eine fantastische Stadt,
ein Ticken kleiner als London,
da müsste man sein,
man überwacht ganz Deutschland.
Das entscheiden Landes Behörden.
LB: Jetzt muss ich dazu sagen,
ich wurde von zwei Lehrerinnen bei
der Gedenkfeier
ziemlich harsch angegangen,
wieso gibt es dort keine Kameras.
Ich habe nicht die Möglichkeiten.
Ich habe nicht die Zuständigkeiten.
Man muss den Bürgern auch sagen,
warum geht das nicht.
Bad Oeynhausen ist eine sichere
Stadt, trotzdem wäre es sinnvoll,
an der ein oder anderen Stelle um
ein Sicherheitsgefühl zu verstärken,
ich nenne mal einen Bahnhof oder
Busbahnhof,
wenn dort jemand sitzen muss, der
sich das permanent anschauen muss,
das kann ich mir als Kommune gar
nicht leisten.
Die kommunalen Haushalte sind
tiefrot.
Wo soll es herkommen?
CD: Im ganz konkreten Fall,
die hätte bedauerlicherweise
keine Videobewachung geholfen,
weil die Mordtat in Anwesenheit
von Dutzenden Zeugen
stattgefunden hat. Der
Videoüberwachung geht es um
die Frage,
wenn man alleine Nacht unterwegs ist
und
das Sicherheitsgefühl haben muss.
Wenn die Leute wissen, dass sie dort
deutlich bewacht werden,
dann überlegt man sich wie man
auftritt.
CD: Gerade für das
Thema Sicherheitsgefühl.
Eine Frage noch zu Justiz.
Ist das auch ein bisschen
symptomatisch,
woran man merkt, man dreht sich im
Kreis.
Das Entsetzen ist immer wieder groß,
und das umsetzen ist immer wieder
nicht so groß.
Die Frage, warum der Täter sich
nicht verantworten musste,
die Staatsanwaltschaft Karlsruhe
hat sämtliche Ermittlungsverfahren
eingestellt
die vor dem 14. Geburttag
eingeleitet worden sind,
warum das so ist wollte dazu wollte
die Behörde nicht sagen.
Die zuständige Stelle in Bielefeld
hatte noch gar nicht die ganzen
Akten.
Das ist die Hilflosigkeit die ich
meine.
EQ: Wir haben auch kein
Erkenntnisproblem
was das Problem ist.
Sinnvoll wäre wäre es, was geschehen
muss um solche Taten zu verhindern,
um Täter vor herauszufiltern.
Um auch politisch Priorität
aufzulegen,
Geld bereitzustellen,
damit die Justiz gut aufgehört
stellt es.
Das sind alles Dinge, die lassen ein
en ratlos zurück.
Wir können reinhören in
das grundsätzliche Thema.
Armin Schuster, der
Innenminister aus Sachsen
hat sich dazu im Bundestag geäußert
und offensichtlich gleiches Thema
und in einer Deutlichkeit,
wie ich sie nicht oft
vernommen habe.
Wir haben kein Erkenntnisproblem,
sondern die Frage folgt daraus:
Wir haben eindeutig zuviele Täter
mit migrantischer Herkunft.
Sehr viele Syrer und Afghanen.
Die haben sehr viele
Intensivstraftäter.
Da kann ich nicht drum rum reden,
das sind die Ursache für die
Sicherheit an den Bahnhöfen.
Wir haben eine sehr fehlgeleitete
Asyl und Migrationspolitik.
Herr Bökenkrüger,
würden Sie zustimmen?
LB: Ausdrücklich, das muss man
mittlerweile sagen.
Wir sind an Kapazitätsgrenzen
angekommen.
Das findet auch keine Integration
mehr statt,
wo 80-90 % Migrationshintergrund
haben.
Wir haben auch gute Beispiele, wo
Menschen integriert sind.
Wir sind ein Gesundheitsstandort,
da arbeiten viele Menschen aus der
ganzen Welt,
denen sind wir es auch schuldig,
dass wir die identifizieren,
die sich kriminell verhalten.
Dort müssen wir sehr konsequent
sein.
EQ: Wir müssen die Diskussion
differenziert führen.
Es gibt wahnsinnig viele Migranten
in diesem Land,
denen es genauso auf den Geist geht.
CD: Wir haben das Gefühl, sie
werden dafür in Haftung genommen.
EQ: Sie werden ja auch dafür in
Haftung genommen.
Das macht das Klima kaputt.
Deswegen ist es umso wichtiger gegen
die vorzugehen,
die nicht nur zwei, dreien einer
Stadt sind,
es sind aber auch nicht soviel,
dass man dem Problem nicht habhaft
werden kann.
Die Gesellschaft hat ein bisschen
aufgegeben, diese Probleme zu lösen.
Jeder denkt, der könnte ja der
andere mal dran.
LB: Man kann auch schauen,
was für Entwicklungen im ländlichen
Raum passieren,
das muss uns wirklich große Sorgen
bereiten.
Was für eine Gewaltbereitschaft in
die Jugendlichen
da schon an den Tag legen.
Die Frage ist, als Gesellschaft,
ich habe ein Gespräch gehabt
mit einem Taxifahrer.
Ich glaube afghanische Hintergrund,
der sagte, sie müssen verstehen
in vielen Familien, die in das
Land gekommen sind, da gab es viele
Gewalterfahrungen, von außen und von
innen. Die Kinder, die Jungs sind es
gewohnt, im Zweifel auch mit Gewalt
erzogen zu werden. Wir sind eine
Gesellschaft,
die beschlossen hat, dass Gewalt
keine gute Lösung ist. Wir haben das
Problem,
jemanden zu vermitteln,
auch wenn wir nicht
gewalttätig werden,
meinen wir die Ansage genauso klar,
wie sie gemeint ist.
Wie schafft man so etwas
zu vermitteln?
LB: ich glaube wir müssen in allen
Situationen konsequenter werden.
Wir sind zu liberal und pädagogisch
aufgestellt.
Wir müssen Jugendlichen sagen,
es kann nicht sein das man hier
bewaffnet
mit einem Messer unterwegs ist.
Dass man sich schlägt, dass man
jemanden fast tot schlägt.
Messer zum Beispiel,
man könnte sagen,
gibt heutzutage viele Messer,
die verboten würden,
offensichtlich führen Menschen
sie doch rum.
Wären Sie in der Lage
das durchzusetzen?
Könnten Sie sagen, wir kontrollieren
das?
LB: Als Kommune kann ich das nicht.
Das kann nicht gar nicht.
Die Polizei kann an Schulen
Kontrollen durchführen.
Die Polizei ist beim Kreis
aufgehängt.
D. h. wir geben uns Gesetze,
aber wesentlich in der Lage,
die nachzuhalten.
LB: Die Polizei hat so viele
Aufgaben mittlerweile.
Das ist erschreckend.
Sie stellen auch viel ein, aber die
Aufgaben zugenommen.
Die Entwicklung an den Schulen, das
merken wir.
Wir unterhalten uns mit dem
Ordnungsamt,
mit Schulen der eine sagt, man muss
auch mal Anzeigen schreiben,
damit etwas passiert.
Die Schulen halten sich zurück und
schreibe nicht so viele Anzeigen.
Man schiebt sich oft den Ball
einfach nur zu.
Als Kommune ist das frustrierend.
Weil wir sehen die Entwicklungen
an den Schulen und das macht mir
große Sorgen.
Eva Quadbeck, was nicht
erschüttert ist,
fast schon die Gleichgültigkeit, mit
denen wir nach Bad Oeynhausens
zur Tagesordnung übergehen,
wo ist die große breite Debatte?
Wo ist der Bundeskanzler,
der Bundespräsident,
der dazu etwas sagt, als
die Gewerkschaft ist schuld,
weil er schlecht integriert wurde.
Ich habe bei einem Kollegen der
Welt gelesen,
man möge sich vorstellen,
drei Brandenburger Rechtsradikale
bringen einen jungen Flüchtlinge
aus Syrien um,
dann hätten wir drei Wochen
lang eine Debatte darüber,
was zu einer Verrohung ist und
dass das nicht geht.
Es gibt die Debatte
und es hat nichts mit Fußball
zu tun, in einer anderen Diskussion.
Wir haben wochenlang über
Sylt diskutiert.
CD: Ich bin dankbar,
was Sie gesagt haben.
Wir brauchen Einwanderung
vernünftig sortiert
und das was in
Bad Oeynhausen passiert ist,
muss Konsequenzen haben für Politik.
Es zeigt, dass eine Debatte
möglich ist.
Wir haben als Bürgermeister
darüber gesprochen,
dass Sie auf Einwanderung
angewiesen sind.
Auf der anderen Seite die
wenigen intensiv Straftäter
müssen juristisch verfolgt
werden und abgeschoben werden.
Ich erwarte, dass Abschiebungen nach
Afghanistan und Syrien möglich sind.
An den Schulen muss der
Rechtsstaat einschreiten.
Ich bin für eine
liberale Gesellschaft,
das kann ich als FDP-Politiker
nur wollen.
Sie würden gern etwas sagen.
LB: Ich finde das ist eine
entscheidende Frage.
Erst nach dem ich ein Interview
gegeben habe und nicht beklagt habe
und dass die Kommunen alleine
gelassen werden.
Dann kam der Bundestag und der
Landtag, die am darüber diskutiert.
Das war auch angemessen.
Das hat die Mutter auch gesagt, sie
findet es gut,
dass sich die Parlamente damit
beschäftigen.
Ich pflichtet ihnen bei, das kann es
nicht sein,
dass die Politik sich erst
zurückhält,
natürlich braucht man erst die
Fakten,
gerade auch in Düsseldorf
letzten Freitag hat der
Innenminister
und der Ministerpräsident das im
Landtag gemacht.
EQ: Dass der Aufschrei zu klein war,
das teile ich.
Bei dieser Geschichte.
Mich hat es verstört.
EQ: Dieser vollkommen sinnlose Tod
dieses jungen Mannes.
Natürlich gibt es
die Bekundungen dazu,
aber die wirklichen Konsequenzen
werden nicht gezogen.
Auch immer vor der Angst,
dass die Debatte in
die falsche Richtung gehen könnte.
Dass die Rechtsradikalen
ihre Suppe darauf kochen.
Wenn man das selber
nicht verbalisiert,
mit denjenigen, die eine liberale
Gesellschaft erhalten wollen,
wenn es da den Mut nicht gibt,
das offen zu besprechen,
dann haben die Rechtsradikalen damit
ein leichtes Spiel.
CD: Das war der Grund, warum ich
mich sehr schnell geäußert habe,
weil ich wollte, dass klar ist,
dass es uns was angeht,
da ist jemand wirklich
sinnlos gestorben.
Dann werden wir Sie
an Ihren Taten messen.
Ich danke sehr herzlich
für Ihren Besuch.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke, Tschüss.