Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
und zu einem besonderen Gespräch
zu später Stunde
mit nur einem einzigen Gast,
in dem Fall mit einem,
der sich rar gemacht hat
in der Öffentlichkeit,
der aber immer noch, und vielleicht
mehr denn je, zu sagen hat,
und der jetzt offenbar den richtigen
Zeitpunkt für gekommen hält,
denn er sagt: "Ich halte mich
mittlerweile für resozialisiert
und kann inzwischen ohne aktive
Teilnahme an der Politik leben."
Das klingt nach kaltem Entzug
und das war es vermutlich auch
bei einem,
der so lange Finanzminister war
wie kein anderer davor und danach.
Was also denkt er über den Zustand
des Landes, über den er sagt:
Das ist noch nicht sicher, zu meinen
Lebzeiten wird es keiner mehr.
Und Lindner wird es eher nicht.
Ganz sicher nicht, zumindest nicht
zu meinen Lebzeiten.
Was also denkt er über den Zustand
des Landes, über den er sagt:
"So viel Dilettantismus wie im Moment
hatten wir selten
in der deutschen Wirtschaftspolitik."
Was über den Umgang mit Russland,
was über die Zumutungen,
die keiner auszusprechen wagt?
Und warum sagt er trotz allem:
"Ich bin trotz meines Alters
ein unverbesserlicher Optimist."
Herzlich willkommen, Theo Waigel.
Schön, dass das geklappt hat,
Herr Waigel.
Im April haben sie
ihren 85. Geburtstag gefeiert.
Hätten sie damals gedacht, dass in
diesem Jahr diese Ampel kaputtgeht?
Ich hatte das für möglich gehalten.
Wann es stattfindet, das wusste man
nicht.
Die FDP kamen größere
Schwierigkeiten,
die Frage war nur der richtige
Zeitpunkt,
kurz vor den Wahlen das zu erklären
wäre auch schlecht gewesen.
Ein früherer Termin wäre für die FDP
besser gewesen.
Und auch für das Land
besser gewesen?
Auch für das Land.
In einer schwierigen Situation, in
der die Welt im Umbruch ist.
Das Deutschland als Führungsmacht in
Europa ausfällt,
das habe ich mir gedacht,
Emmanuel Macron holt sich Donald
Trump dazu,
das hätte der Bundeskanzler sein
sollen.
Es fehlte auch die
deutsche Kommissionspräsidenten.
Immerhin gibt es in Frankreich keine
Regierung ohne Mehrheit,
in Deutschland auch nicht.
Die zwei wichtigsten Länder in
Europa fallen aus.
Ich bin heilfroh, dass zumindest die
Kommission sich etabliert hat.
Und sie als handlungsfähig dasteht
und das Mercosur Abkommen schließt.
Mercosur, das Abkommen
mit südamerikanischen Staaten.
Ganz wichtig, es wird seit über zehn
Jahren verhandelt.
Es stellt sich die Frage,
ob wichtige Länder wie Frankreich
oder Italien dem zustimmen.
Weil die sich Sorgen
um ihre Bauern machen.
Da müsste doch ein Ausgleich
gefunden werden.
Das gilt auch für die deutschen
Bauern.
Der Schaden wäre riesig,
wenn dieses Abkommen was über eine
so lange Zeit verhandelt wurde,
nicht zustande kommen würde.
Wenn Sie die drei
im Hintergrund sehen,
die Regierung,
die gerade geplatzt ist.
Machen Sie den dreien
das zum Vorwurf?
Wenn ich Herrn Habeck anschaue, dann
erinnere ich mich,
an der Stelle sah sich auch mal.
Da hat sein Parteikollege Joschka
Fischer gesprochen und sagte zu uns,
Avanti Dilettanti, da dachte ich mir
das ist ganz schön unverschämt.
Würden Sie das machen?
Nein, das würde ich nicht machen,
das ist unfein.
Dilettantisch war schon sehr viel,
was in den letzten Jahren passiert
ist.
Interessant,
dass sie darauf abheben.
Ich habe in der Vorbereitung genau
den Spiegel-Artikel
über diese Situation gelesen.
Juli 1997.
Da steht, die Koalition im Juli 1997
verschuldet, verkracht, ratlos.
Mit den üblichen Notoperationen
kommt Theodor Waigel
nicht mehr weiter.
Es war nicht einfach damals.
Denn neben den Kosten für die
Wiedervereinigung,
mussten wir noch die Kriterien von
Maastricht erreichen,
das führte dazu, dass wir 1997 und
98 einen Haushalt hatten,
der niedriger war als zuvor.
Deshalb nicht nur Freude ausgelöst,
wir haben es geschafft,
wir haben die Kriterien erreicht.
Wir haben viel Geld gespart.
Wir haben 100 Milliarden D-Mark
eingespart.
Das kritisiere ich im Moment am
meisten.
Das über Einsparungen und
Umschichtungen niemand redet,
das war damals notwendig.
Wir brauchen eine symmetrische
Finanzpolitik,
die auf der einen Seite Konsultiert
auf der anderen Seite Investitionen
freisetzt.
Da sind wir doch im Hier und Jetzt.
Das ist doch genau das Thema.
Sie reden vom einsparen
über 100 Milliarden.
Viel Geld, heute im Grunde
fast das gleiche.
Die sind gestolpert
über 15 Milliarden am Ende.
Weil sie am Anfang den Riesenfehler
gemacht haben,
für den ist Scholz verantwortlich,
dass man Milliarden einfach
rübergeschaufelt hat,
da das Bundesverfassungsgericht
gesagt,
das entspricht nicht der Wahrheit.
Damit ist die Koalition und
Christian Lindner,
der leider den Trick von Olaf Scholz
nicht durchschaut hat,
in Bredouille gekommen.
Den Trick, sagen Sie? Sie sagen,
Scholz hat Lindner ausgetrickst?
Ja, Lindner gibt zu, dass er sich
auf den Rat verlassen hat,
das führte zu Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts,
das hat die Haushaltsberatungen
schwierig gemacht.
Wir reden so viel Überführung, die
Frage, wer Verantwortung übernimmt.
Die Frage,
wer jemanden etwas erklärt.
Dass ein ganzes Land
erfasst es von einer Mentalität,
in der man sich unbequeme Dinge
nicht mehr so gerne sagt.
Ist das ein Problem und
ist das anders als zu ihrer Zeit?
Ich habe neulich gelesen, dass das,
wie er Politik macht
ein dialektischer Prozess sein.
Auf der einen Seite das und auf der
anderen Seite das.
Aber immer gleichzeitig das kann
nicht sein,
die Politik erfordert Prioritäten,
Helmut Schmidt hat die Prioritäten
erkannt,
die Wichtigkeit der deutschen
Sicherheit,
dass die Sowjets Raketen aufstellen,
die auf uns gerichtet sind,
das können wir nicht dulden,
dann kam es zum NATO
Doppelbeschluss.
Den Kanzler, den Sie dort sehen,
der hat die Prozesse mitentscheidet.
Ja, dialektisch, heute Zeitenwende,
damals gegen Mittelstreckenraketen.
Die politische Führung komplett
vernachlässigt.
Ist das der Grund, warum sie sagen,
die FDP hätte vielmehr
die mangelnde Führung durch
den Bundeskanzler attackieren müssen
und daraus die Konsequenzen
ziehen müssen.
Jetzt tut sie es.
Es war ein Fehler überhaupt in diese
Koalition einzutreten.
Damals war es sehr schwierig, weil
die Union geschwächt war.
2017 zu sagen, es ist besser nicht
zu Regieren als schlecht zu regieren
und dann in eine Koalition gehen wo
zwei gegen ein regieren.
Sie standen jetzt zwei Partnern
gegenüber,
die ökonomisch und finanzpolitisch
anders denken,
damit konnte Lindner nicht
reüssieren.
Wie beschreiben Sie das Bild,
dass die FDP in den letzten Wochen
und Monaten abgegeben hat.
Stichwort D-Day.
Dieses Papier, die Strategie,
die man gemacht hat.
Ich habe mich gefragt, warum stellt
man sich dort nicht hin und sagt,
wir gehen damit offen um.
Um es vornehm auszudrücken, es war
suboptimal.
Man könnte es auch drastischer
aussprechen.
Wenn man sieht, es geht nicht
weiter,
da muss man sich hinstellen und
sagen,
aus diesen Gründen können wir nicht
weitermachen.
Das haben Genscher und Lambsdorff
1982 getan.
Sie haben sich nicht rausschmeißen
lassen, sondern sind gegangen.
Auch das hätte Lindner machen
sollen,
so geht es mit euch nicht mehr
weiter.
Die fanden sie diese Art
und Weise des Rauswurfs?
Auch,
wie persönlich das plötzlich wurde.
Nein, ich finde das unmöglich.
Man kann sich auch in Anstand
voneinander trennen.
Das wäre ein Beispiel für politische
Kultur gewesen.
Genau das war es nicht.
Als ich das habe ich mir gedacht,
der Scholz spricht plötzlich frei.
Erst danach habe ich gesehen,
dass er es vom Teleprompter
abgelesen hat.
Früher hatten wir das noch nicht,
die Amerikaner haben das gemacht
und wir waren erstaunt wie lange und
frei die Amerikaner reden können.
Und dann zu sagen, denn er hat mein
Vertrauen viel und oft missbraucht,
das ist ein Schlag unter die
Gürtellinie.
D. h., dass werfen Sie ihm vor?
Ja, das ist mangelnde Stil.
So geht man miteinander nicht um.
Man kann sich auch anständig
voneinander trennen.
Dann kann man es auch so machen, wie
es Lauterbach gesagt hat,
man hat drei Jahre anständig
miteinander gearbeitet.
Wie erklären Sie sich das?
Das hängt mit der Mentalität von
Olaf Scholz zusammen.
Er ist ein anderer Typ.
Wenn ich verloren hätte als
Parteivorsitzender,
dann wäre ich nicht anschließend
Vizekanzler
und Finanzminister geblieben.
Dann hätte ich meine Konsequenzen
gezogen.
Die wären gar nicht erst angetreten,
auch nicht als Kanzlerkandidat?
Nein, wenn ich das Vertrauen meiner
Partei nicht habe...
Was ist das erstaunliche an Scholz,
er demonstriert gegen
Mittelstreckenraketen,
und dann wird er nicht gewählt und
am nächsten Tag sagt er,
nimmt er zur Kenntnis und er wird
Kanzlerkandidat.
Es gibt die Situation,
dass seine Partei beliebter wäre
ohne ihn,
aber er will das nicht.
Er sagt, wenn man politische Führung
will, dann bekommt sie,
und es gab so wenig wie noch nie.
Empfinden Sie das so?
Ja, ich habe alle Kanzler erlebt,
wenn ich an die Kanzler der SPD
Denk, Willy Brandt,
mit seinen Schwächen aber auch
großen Stärken
oder Helmut Schmidt, der seine
Stärke unter Beweis gestellt hat,
oder auch die Agenda 2010 von Gerd
Schröder, das war ein großer Erfolg,
das hat die letzten Jahre nicht
stattgefunden.
Das ist interessant,
wenn sie sagen, Hofgarten,
das war schon mehrfach Thema.
Er hat damals dort die
Protestbewegung mit angeführt.
Das darf man,
das ist alles in Ordnung,
aber derselbe Mann
stimmt Jahrzehnte später
als Kanzler der Stationierung
amerikanischer Mittelstreckenraketen
in Deutschland zu.
Das machte einfach so
ohne eine öffentliche Debatte,
ohne Deutschland einmal anzuhören,
ohne zu fragen,
wie findet ihr das eigentlich.
Das ist die komische Dialektik.
Gleichzeitig für und gegen etwas zu
sein.
Das ist ein Punkt, den ich sehr
entschieden kritisiere.
Jeder darf einen Irrtum verfallen.
Aber dann muss man auch bereits dazu
sagen, ich habe mich geirrt.
Das können die meisten Politiker
nicht, das gebe ich zu.
Schön ist das nicht,
ich habe mich auch ein paar Mal in
meinem Leben geirrt.
Ich bin erst wieder frei geworden,
als ich gesagt habe, das ist falsch,
und jetzt entscheiden wir uns neu.
Müsste dann auch Christian Lindner
Konsequenzen ziehen?
Ja, ich glaube er muss sagen,
es ist die letzten drei Jahre so
gelaufen,
warum bin ich da reingegangen nicht
früher rausgegangen,
vor diesem Dilemma steht er, und das
sieht man ihm noch an,
das zu begründen.
Robert Habeck?
Das ist wieder ein ganz anderer Typ.
Es geht um diese drei Menschen.
Er versteht es sich zu erklären.
Man stellt plötzlich fest dass in
der Küche mehr Politik gemacht wird
als sonst wo.
Sie spielen
auf die Küchengespräche an.
Er hat als Wirtschaftsminister
versagt.
An welcher Stelle genau?
Nicht nur das Heizungsgesetz.
Dass wir an letzter Stelle stehen
beim Wirtschaftswachstum,
dass wir den Schnitt in Europa nach
unten ziehen,
das hat es noch nie gegeben,
dafür muss ein Wirtschaftsminister
geradestehen,
man ist nicht für alles
verantwortlich,
aber seine Leute im
Wirtschaftsministerium,
das sind grüne Kader, die hat er
sich eingeholt,
die Sachkenntnis fehlt bei ihm.
Die Souveränität,
die ein Ludwig Erhard hatte und dem
Haus gegeben hat.
Die ein Karl Schiller
fortgeschrieben hat
oder auch ein Otto Graf Lambsdorff
hatte.
Ein ordnungspolitisches Gewissen.
Was hätte er anders machen sollen,
ganz konkret.
Werden sie es gemacht?
Alle drei, über die wir reden,
wir reden über Dinge,
und das ist uns beiden ganz klar,
es ist sehr leicht aus dem warmen
Fernsehsessel heraus zu kritisieren.
Es ist aber der Job,
Dinge zu beschreiben und im Zweifel
zu kritisieren.
In der Rolle dieser dreien
will man nicht sein,
auch in diesen Bedingungen.
Auch die Krisen,
mit denen man zu tun hatte.
Es ist nicht ganz einfach, für
ein Industrieland in Deutschland.
Sie haben es im ersten Moment
doch alle drei zusammengutgemacht.
Sie haben Gaslieferungen ersetzt,
sind über ideologische Brücken
gegangen,
wo man ich dachte,
dass das so möglich ist.
Dann ging es Schritt für Schritt
weiter nach unten.
Man hätte natürlich den Menschen
sagen müssen,
dass das jetzt passiert,
Coronakrise auf der einen Seite
und dann vor allen Dingen der Krieg
in der Ukraine,
das kann nicht ohne Opfer abgehen
man kann nicht alles kompensieren,
man hätte den Menschen sagen müssen,
das wichtigste ist,
dass man Arbeitsplätze erhält
und dass Deutschland
wettbewerbsfähig bleibt.
Andere Länder haben das besser
gelöst.
Die fünf Länder,
die bei der Schuldenkrise in größte
Probleme gekommen sind,
Griechenland, Spanien, Portugal,
Irland,
die haben aus der Krise gelernt, d
die haben harte Anpassungsmaßnahmen
gemacht,
und stehen jetzt besser da als wir.
Wir hätten von den Ländern,
denen wir damals Empfehlungen
gegeben haben,
denen wir Belehrungen
zugemutet haben,
von denen lernen müssen,
dass man auch mal das ein oder
andere unangenehme sagen muss.
Dass die deutsche Wirtschaft
die höchste Steuerlast
von allen Ländern hat,
das kann auf die Dauer
nicht gut gehen.
Wenn man ein Wachstum
von null hat oder sogar weniger,
dann können
nicht gleichzeitig Zuwächse im Lohn
oder sonstigen Bereichen
von 5 oder 6 % stattfinden
das alles Bereiche,
was mam Menschen sagen muss,
und das hat nicht stattgefunden.
Es ist interessant, einer ihrer
Nachfolger, Peer Steinbrück,
der war neulich hier, haben sie es
gesehen?
Ich mag ihn sehr,
ich könne mit ihm direkt
eine große Koalition schließen.
Ich habe ihn irgendwann an die
Mitgliedschaft in der SPD erinnert
er meinte, das hat ihm noch nie
jemanden vorgeworfen,
er meinte, wir haben ein Problem bei
der Beschreibung von Tatsachen.
Er meinte als der Überfall der
Ukraine kam,
da hätte man aus buchstabieren
müssen, was das wirklich heißt,
es wird hart, aber wir müssen das
machen,
das ist ein großer politischer
Preis,
deswegen verstehe ich die
Zwickmühle, in der sie stecken.
Man hat den Leuten nichts mehr
zugemutet.
Man hätte den Menschen sagen müssen,
auch auf die Gefahr hin, dass
sie uns das nächste Mal abwählen,
muss das oder jenes passieren.
Das wäre notwendig gewesen.
Aber dann gleichzeitig, wie es auch
der Arbeitsminister macht, zu sagen,
wir dürfen Militär
nicht gegen soziales ausspielen,
das geht doch nicht
in einer solchen Situation,
wo die Sicherheit Europas
auf dem Spiel steht,
wo Russland ein anderes freies Land
überfällt.
Da kann ich doch
nicht einfach sagen,
die Panzer die dorthin
geliefert werden,
dürfen nicht
ausgespielt werden
gegen die ein oder andere soziale
Abgabe, die notwendig ist.
Da muss ich Prioritäten setzen
und den Menschen sagen,
es ist notwendig.
Buchstabieren Sie es aus,
man kürzt die Renten, weil man das
Geld braucht für die Verteidigung?
Man muss sich sagen kürzen,
man könnte vielleicht sagen,
die nächste Erhöhung
findet später statt.
Ich will Ihnen ein Beispiel
aus 1982 nennen,
mein Vorgänger stand vor der Frage,
wie stabilisierte ich und
wie konsultierte ich den Haushalt.
Damals haben wir ein halbes Jahr
vor einer Bundestagswahl
die nächste Rentenerhöhung
verschoben.
Wir haben vier oder 5 Milliarden
D-Mark damals eingespart.
Das war wichtig für die
Konsolidierung des Haushalts.
Es war ein halbes Jahr vor der Wahl.
Und wir haben die Wahl
nicht verloren.
Wir haben sie trotzdem gewonnen.
Man hatte Menschen gesagt,
wie du das nicht, um euch zu ärgern,
wir tun das,
damit das Gemeinwohl gesichert ist.
Wir machen das, damit wir
Arbeitsplätze erhalten können,
und damit die Wirtschaft
wieder nach oben geht.
Ein solches Gesamtpaket
bräuchten wir wieder.
Auf der einen Seite wie gesagt, was
müssen wir tun für die Konjunktur,
für die Unternehmen, was muss
in der Steuerpolitik passieren,
was muss im Abschreibungsbereich
passieren.
Dann müssen die öffentlichen
Investitionen gestärkt werden.
Da würde ich dann,
das ist sehr unpopulär,
dann würde ich die Maut,
die damals unter suboptimalen
Verhältnissen eingeführt wurde.
Von der CSU.
Die würde ich als
Infrastrukturabgabe einführen.
Ich würde sagen,
im privaten Bereich,
dass das privat organisiert wird,
dann könnte diese Institution
sich auch refinanzieren
über die Einnahmen
einer solchen Infrastrukturabgabe
und könnte Milliarden mobilisieren,
mit denen Bahn und anderes mehr
wieder auf Vordermann
gebracht werden.
Bezahlen dann aber alle?
Selbst verständlich, zu sagen,
das mache mir nur für die Holländer,
ist Unfug.
Wenn ich die Menschen sage,
die Benutzung der Autobahn
kostet künftig etwas,
aber damit finanzieren wir
die Brücken, die Geschichten,
die sonst gesperrt werden müssen,
damit finanzieren den Umweltschutz,
vielleicht auch die Investitionen
in die Bahn,
ich glaube,
dass sie Menschen bereit wären,
das Opfer sich zuzutrauen.
Sie glauben, dass die Politik den
Leuten zu wenig zutraut, zumutet?
In der Tat,
unter glaube ich in der Tat,
ich will nicht
in der Vergangenheit rumwühlen,
aber ich glaube,
dass man in fünfzigern, sechzigern,
und auch später mehr Mut hatte,
den Lastenausgleich und
später den Aufbau der Bundeswehr,
die Wiedervereinigung,
man muss sich vorstellen,
das hat die letzten 30, 35 Jahre 2,5
Billionen Euro gekostet.
5000 Milliarden D-Mark.
Das haben die Menschen mitgemacht,
nicht immer lächelnd,
man war auch kritisch,
ich habe viel an Kritik abbekommen,
aber trotzdem
ist es miteinander gemacht worden.
Es bestand ein großes Einvernehmen
auch mit der Opposition.
Ich hätte ohne die Opposition
die Währungsunion in Deutschland
nicht durchführen können. Auch den
Maastricht-Vertrag
nicht umsetzen können.
Für diese großen Dinge
gab es dann auch ein übereinstimmen.
Überlegen Sie mal, heute kriegen wir
nicht mal hin,
die kalte Progression abzufahren.
Nicht mal das.
Die FDP und die Union sagen beide
nicht,
weil es die falsche Partei ist.
Nein, weil es Stückwerk ist.
Es wird nicht in der Sache.
Was wir bräuchten
ist eine größere Steuerreform.
Was wir bräuchten,
ist einseitig die Reduzierung
der Steuern für die Unternehmen.
Und einiges mehr
im Abschreibungsbereich.
Das jetzt hinauszuziehen Vorwahlen,
um damit Popularität zu erlangen,
das reicht nicht aus.
Was notwendig ist,
ist ein Gesamtkonzept,
wo auf der einen Seite gesagt wird,
was können wir einsparen,
was können wir umschichten,
und dann können wir
auch an andere Dinge herangehen.
Wenn das passiert,
dann ließe sich auch
über eine Reform der Schuldenbremse
diskutieren.
Da würden sie sagen, da müsste man
ehrlich sein, es müsste kommen.
Ich erlebe das rumgeeire auch von
Seiten der Union.
Kann ich mir nicht vorstellen.
Wenn ich sage, Steuererhöhungen,
dann sagt der Linnemann nichts
richtig,
und jeder spürt, da wird etwas
kommen.
Das war das Schlimmste.
In der Zeit der Wiedervereinigung,
jeder Journalist
hat mich am Anfang gefragt,
schließen die Steuererhöhungen aus.
Ich habe das nie ausgeschlossen.
Ich kann das nachweisen.
Dann habe ich mit etwas geantwortet,
was ich von Franz Josef Strauß
gelernt habe.
Er hat immer gesagt, darf
ich eine Gegenfrage an die Stellen,
schlagen Sie Ihre Frau immer noch,
wenn sie nein sagen,
dann sage ich,
Sie haben das früher gemacht.
Sie gehen davon aus, dass da etwas
kommt?
Ich würde
nicht sagen Steuererhöhung,
aber Subventionsabbau kann sein.
Beispiel?
Ich glaube, 20 oder 30 Milliarden
Subventionen, die stattfinden.
Man ist über alle drüber gehen.
Da ist vielleicht das
Rasenmäherprinzip notwendig,
dass wir in der Vergangenheit
auch manchmal eingeführt haben,
jede Minister zu sagen, du sparst
jetzt von deinen Geschichten
3-5 % ein.
Da käme eine beachtliche Summe raus,
die man für notwendige Investitionen
benutzen könnte.
Noch mal die Frage auch nach der
politischen Kultur.
Ob die Mentalität oder politische
Kultur
sich dramatisch verändert hat,
Stahl, Hochofen, ThyssenKrupp,
sie sagen Robert Habeck macht
schlechte Politik,
sollte man den Leuten sagen,
deutscher Stahl ist nicht mehr
zukunftsfähig.
Wenn man das auf grünen Wasserstoff
umstellt,
wird es zu teuer und nicht
konkurrenzfähig,
dagegen stehen 11.000 Jobs.
Ich kann auf die Dauer
gegen den Markt nicht produzieren.
Ich kann mich erinnern, 1989, 90,
waren in Ostdeutschland 20.000
Menschen bei Werften beschäftigt.
Die haben riesige Schiffe
hergestellt für die Sowjetunion.
Damit sie die Weltmeere leerfischen.
Ich kann
nicht zu den Menschen sagen,
wir produzieren diese Schiffe, die
niemand braucht, in der Welt weiter.
Ich musste den 19.000
Menschen sagen,
der Arbeitsplatz
kann nicht gehalten werden.
Wir können vielleicht
nur noch 2000 Arbeiter zu halten.
VW auch so?
Da muss ich sagen, die Menschen
damals im Osten haben das begriffen.
Ich konnte doch die Autos,
die in der DDR hergestellt wurden,
werden die nicht mehr gekauft, kann
ich dir nicht weiter produzieren.
Diesen Wandel, den muss man ...
Das würden sie den Leuten bei VW
oder ThyssenKrupp so sagen?
Ich glaube,
das führt kein anderer Weg hin.
Man muss das sozial abfedern.
Man muss schauen, wo können
neue Produktionsfelder entstehen,
die dann das ausgleichen.
Wir haben all die Jahrzehnte
einen Strukturwandel gehabt.
Denken Sie an den Kohlebergbau.
Sie haben gerade die Einheit
angesprochen,
sie haben erzählt wie viel Geld da
investiert worden ist,
trotzdem eine unglaubliche
Unzufriedenheit,
dieses Gefühl wir unten gegen die da
oben,
eine unglaubliche Frustration mit
Berlin und dem Westen,
man lehnt das System, nicht alle,
aber viele, ab.
Dass eine politische Realität
entstanden,
mit der müssen wir umgehen,
schauen Sie auf Thüringen oder
Brandenburg,
Ministerpräsidenten die mit Stimmen
der AfD ins Amt gewählt werden,
es gibt ganz schwierige
Konstellationen,
wir sind kurz davor dass das System
disfunktional wird.
Wir stehen in einer Krise.
Es ist nicht nur eine ökonomische,
es ist doch eine demokratische
Krise, in der wir stehen.
Die müssen wir bewältigen.
Wir haben einen Fehler
damals gemacht,
wir haben den Menschen
zu wenig erklärt,
wie es um die Wirtschaft
der DDR wirklich Stand.
Wir wollten die Menschen schonen und
denen ich sagen, ihr seid schuld.
Aber wenn ich nur 28 % Produktivität
habe, was im Westen da ist,
da muss ich den Menschen sagen,
wenn ihr die Arbeitsplätze
erhalten wollt,
müsst ihr für ein Drittel
des Gehaltes arbeiten,
der im Westen gezahlt wird.
Das ist eine Geschichte. Die andere
Geschichte, was im Osten fehlt,
man muss sich überlegen,
bis 1989 sind dort über
3 Millionen Menschen
von Osten nach Westen gegangen.
Einen solchen Aderlass,
den kann kein Land
und keine Bevölkerung wettmachen.
Insbesondere Thüringen.
Die Leute fehlen uns heute.
Auch als Demokraten,
als Leistungsträger.
Insofern stehen wir
vor großen Problemen.
Wir müssen den Leuten
im Osten sagen, was passiert ist.
Wenn ich nach Ostdeutschland fahre,
ist sehr blühende Landschaften,
ich sehe auch die Probleme.
Aber möchte eine noch mit der
Situation tauschen, wie es 1989 war?
Eigentlich könnten
die Ostdeutschen stolz sein,
sie habe in den neunziger Jahren
einen Aufschwung selber gestaltet,
sowie im Westen
das Wirtschaftswunder
in den siebziger Jahren.
Sie stehen besser da
als alle ehemaligen Ostblockstaaten.
Als sie das gerade sagen,
haben Sie die Biografie von Angela
Merkel gelesen?
Man schaut am Ende immer,
wie oft steht man drin.
Sind Sie oft genug drin?
Dreimal und sehr ordentlich.
Sie haben einen schönen Humor, was
ich meinte,
da ist nicht viel Erklärung,
es ist sehr enttäuschend wie sie
Ostdeutschland erklärt,
sie hat sich immer als
gesamtdeutsche Kanzlerin verstanden,
deswegen will sie nicht sagen, sie
ist Ostdeutsch,
ich hätte gedacht dass sie das mehr
ins Zentrum stellt.
Es ist nicht nur eine ökonomische
Krise,
es hat auch mit Heimat und Identität
zu tun.
Ich hätte mich auch gefreut,
wenn sie als ostdeutsche zu
ostdeutsche Mentalität und dem,
was dort stattfindet,
was zu kritisieren ist,
und wie man es bewältigen könnte,
da hätte ich mir das
ein oder andere gewünscht.
Das ist bei Joachim Gauck und seinem
letzten Buch stärker geworden.
Er hat darüber gesprochen,
dass man nicht nur jammern sollte.
Schaut mal dorthin.
Ich hätte mir gewünscht,
dass nach 16 Jahren,
wo eine ostdeutsche
gesamtdeutsche Politik macht
und am besten noch stärker
gewählt wird als im Osten,
wenn dort auch ein Appell an die
Ostdeutschen sichtbar geworden wäre.
Es überlegt mal,
was wir miteinander erreicht haben
und wo wir heute stehen.
Und dann auch,
wie gehen wir damit um.
Vielleicht auch,
weil wir in Westdeutschland
nicht immer über das psychologische
Geschick verfügen,
um die Menschen zu erklären,
und weil wir vielleicht
auch abgelehnt werden
als Besserwisser Wessis,
ich hätte mir gewünscht,
dass dort ein Dialog
entstanden wäre.
Es gibt heute eine Art, das gab es
schon mal in der ganz dunklen Zeit,
eine Freund Feind Schema, das habe
ich in Amerika wahrgenommen,
das nehme ich auch hier war,
das ist anders als in ihrer Zeit,
man hat zwar gestritten,
aber danach trotzdem ein Bier mit
eiannder getrunken,
das ist heute anders.
Ich denke darüber
auch immer wieder nach
und stoße
auf eine politische Philosophie,
denen zwanzigern und Dreißigerjahre
entstanden ist,
war ein so unseliger
Rechtsphilosophie Carlo Schmid,
Politik als Freund Feindverhältnis
empfunden hat.
Damit hatte auch ein Stück
den Nazis den Weg geebnet,
bei denen er allerdings später
in Ungnade gefallen ist.
Ich habe mich gewundert,
warum nach 1945 so viele ihn in
Westdeutschland angerempelt haben
und ihn für einen großen Denker
gehalten haben.
Ich finde es katastrophal.
Politik darf in hart
Auseinandersetzung stehen.
Aber Freund-Feindverhältnis
darf es nicht sein.
Ich habe schon
vor meiner Zeit erlebt,
es war auch manchmal
unter der Gürtellinie,
aber es war Polemik mit Tiefgang.
Bei ganz großen Dingen
gab es auch eine Übereinstimmung.
Die Ostverträge waren wirklich
nicht im Sinne der Union,
sie haben sie
leidenschaftlich bekämpft,
aber am Ende haben Strauß und
die CDU, CSU sie passieren lassen,
weil der Schaden wäre für
Deutschland sehr groß gewesen.
Bei der RAF hat Helmut Schmidt
im großen Krisenstab
auch Helmut Kohl und Franz Josef
Strauß neben sich gehabt.
Ohne die SPD hätte ich Maastricht
später nicht durchsetzen können.
In den großen Fragen gab es
eine große gemeinsame Verantwortung.
Das geht mir im Moment ab.
Vor allem das
Freund-Feindverhältnis,
was von äußerst Rechten
und äußerst Linken gepflegt wird.
Es ist nicht anderes,
was die Feinde der Demokratie in
den zwanziger Jahren gemacht haben.
Man kritisiert alles
hemmungslos aus Prinzip.
Weil dagegen sein das Programm ist.
Man erhöht das nationale
und es ist etwas katastrophales
für die Entwicklung eines Landes.
Es hat uns damals
in das größte Elend geführt.
Die Wut überkommt mich heute,
wenn ich das sehe,
was da abläuft im Bereich der AfD.
Ohne das vergleichen zu wollen, wie
finden Sie es,
da sitzt jemand von den Grünen
und man fragt ihn,
könnten Sie sich vorstellen mit
Friedrich Merz zu koalieren,
sie sagen,
sie kann sich das mit jeder
demokratischen Partei vorstellen,
Friedrich Merz sagt das gleiche, nur
ein bisschen anders,
nur einer sagt etwas anderes, Markus
Söder.
Ich will Ihnen
zwei Beispiele erzählen.
1961 hat die FDP einen
erfolgreichen Wahlkampf gemacht.
Wir wollen mit der Union koalieren,
aber ohne Adenauer.
Sie kamen über 10 %.
Später hat Junio gesagt, wir lassen
uns von euch nicht vorschreiben,
-- die Union.
wer der Kanzler sein soll.
Am Ende blieb nichts anderes übrig,
Adenauer zu akzeptieren.
gab es einen heftigen Wahlkampf,
den Ludwig Erhard gewonnen hat.
Ein Jahr später scheitert
die Regierung Erhard an der FDP.
Es ist immer wieder die gleiche
Geschichte.
Später sitzen
in einer großen Koalition
Franz Josef Strauß
neben Herbert Wehner,
Heinemann gegen Gerhard Schröder,
den Gerhard Schröder der CDU,
und Brandt neben Kiesinger.
Ausschließen darf man nie etwas,
aber im Wahlkampf davon pointiert
für die eigene Position kämpfen.
Bei das ist mehr als pointiert,
wenn man so weit oben auf dem Baum
ist, wie Markus Söder gerade sitzt,
da kommt er nie wieder runter.
Der entscheidende Punkt ist,
es gibt nicht allzu
viel Koalitionsmöglichkeiten.
Auch das nächste Mal.
Ich muss danach schauen, mit wem
habe ich die größten Schnittmengen.
Wenn mir das Themen anbietet
und auch die Gewähr dafür bietet,
dass er es durchzieht,
dann kann und muss ich
mit ihm Koalition schließen.
D. h., der Söder meint das nicht so,
er will nur spielen?
Machen keinen Koalitionswahlkampf,
das wäre auch falsch,
wenn wir das
nach dem Motto machen würden,
ich kann mit dir
und kann nicht mit dir.
Jetzt geht es darum,
als die auf der einen Seite
und Bündnis Sahra Wagenknecht
auf der anderen Seite
möglichst klein zu halten,
damit die demokratischen Parteien
in der Mitte
möglichst stark
aus der Wahl auskommen.
Aber er schließt sie ja aus.
Er sagt im Wahlkampf konsequent
nicht mit Habeck,
ich kann das angesichts dessen,
was Habeck angerichtet hat,
verstehen.
Nein, er sagt die Grünen.
Die Grünen, so, wie sie jetzt sind.
Ich verstehe, diese Grünen, aber
andere Grünen gehen?
Die können sich auch ändern.
Dann entsteht eine neue Situation.
Aber auch Söder kann sich dann
ändern.
Er braucht sich nicht zu ändern,
wenn die anderen
sich entsprechend geändert haben.
Herr Waigel, es hat Spaß gemacht,
sie haben letztes Mal gesagt, es war
das letzte Mal,
sie sind zum Glück Wort brüchig
geworden,
wir sehen uns hoffentlich in Kürze
wieder.
Ich erinnere mich
an ein Wort von Lohmann,
der hat mir zum 75. geschrieben,
im Alter gelte es,
die Seele zu reinigen.
Sie kommen zur Katharsis zu uns.
Wir helfen, wo wir können.
Es ist ein Beitrag
zur Resozialisierung,
die eigentlich schon
ordentlich abgeschlossen ist.
Wir sehen uns in ein paar Monaten
wieder, es hat Spaß gemacht,
jetzt das "heute journal up:date".