Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
über den man neulich
eine interessante Schlagzeile
lesen konnte:
"Europawahl: Die großen Gewinner
heißen Giorgia Meloni
und Manfred Weber"...
Das konnte man verstehen als das,
was es auch war:
nämlich ein Bericht
über den Erfolg
seiner CSU und
der europäischen Konservativen
von der EVP, deren Chef er ist.
Man konnte es aber auch verstehen
als das Dilemma,
in dem seine EVP steckt:
Wie viel Meloni wird am Ende
nötig sein,
damit Ursula von der Leyen
wieder als Kommissionspräsidentin
gewählt wird?
Denn da ist ja auch dieser
andere Satz von ihm
kurz vor der Wahl,
als er im "heute journal" sagte:
"Wir sind die Brandmauer
gegen die rechten Populisten".
Herzlich willkommen Manfred Weber.
Wie sehr würde,
wollen wir diese Frau fragen,
wie sehr würde es
die Glaubwürdigkeit
von Politik erschüttern,
wenn CDU und CSU
einerseits zu Hause in Deutschland
jeden Tag neu die Brandmauer
gegen Rechts beschwören,
und andererseits
die neue Kommissionspräsidentin
mit genau solchen rechten Stimmen
ins Amt gewählt würde?
Sie empfiehlt jedenfalls,
und das ist interessant,
einen sehr pragmatischen Umgang
mit Meloni.
"Die klingt zwar zu Hause
in Italien oft wie eine Faschistin",
sagt sie, "aber wir Deutschen könnten
sie auf europäische Ebene
noch dringend brauchen".
Und das, sagt sie, hat etwas
mit Frankreich zu tun - was?
Fragen an Ulrike Herrmann,
herzlich willkommen!
Man muss nicht an Propheten glauben,
aber es gibt Menschen,
die kommen in guten Momenten
sehr nah dran:
dieser Mann ist so einer.
2017, darüber sprachen wir
beim letzten Mal,
sagte er einen Satz,
der damals klang
wie eine düstere Prophezeiung:
"In unserer Welt stecken
gerade sehr viele Zündschnüre",
orakelte er damals schon.
Jetzt sind wir über
einen Gedanken gestolpert,
den er bereits 2016 äußerte.
Damals dachte er über die Überdehnung
der EU nach und schrieb:
"Das wird sich äußern
im Aufstieg rechter Partei
und in der Sehnsucht
nach Kleinräumigkeit
und starken
politischen Führungsfiguren".
Ziemlich genau das passiert gerade,
die Frage ist nur:
Wo sind diese starken
politischen Anführer?
Oder wie es jemand
dieser Tage formulierte:
Wo ist Deutschland,
wenn man es mal wirklich braucht?
Herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
Herr Weber, die erste Frage an Sie,
drei Tage nach dieser Wahl,
die für sie sehr gut gelaufen ist.
Was überwiegt, die Freude über den
Sieg, oder die Frage, wo die Stimmen
für Ursula von der Leyen herkommen?
MW: Die Freude überwiegt, das kann
man bestimmt gut nachvollziehen.
Dass wir in Bayern
ein gutes Ergebnis bekommen.
Im Moment überwiegt die Freude.
Sie verdrängen ein bisschen?
Das ist ein wunderbarer Vorgang
gewesen,
180 Millionen Menschen
haben abgestimmt,
und es wurde ein Parlament gewählt,
wo wir als Christdemokraten
gestärkt herausgehen.
Ja, das ist schön.
Mehr Loblied gibt es nicht,
das ist jetzt vorbei.
Wir gehen rein in das, was kommt.
Wollen wir nach dem
Ausschlussprinzip vorgehen?
Von wem würde sich Ursula
von der Leyen nicht wählen wollen?
Und wie ist Ihr Verhältnis
zwischen ihnen beiden gerade?
Sehr gut, wir haben
gemeinsam Wahlkampf gemacht.
Damals hat sie mich im Wahlkampf
unterstützt, wo sie gehofft hatte,
sie wird deutsche Kommissarin.
Erst als klar war,
ich kann es nicht werden,
als bei mir klar war,
kam Ursula von der Leyen.
Da gab es nicht zwischen
uns beiden einen Diskurs.
Also Sie sind nur
stinksauer auf Macron?
Ich bin stinksauer auf die,
die im Hinterzimmer arbeiten,
weil ich an
ein demokratisches Europa glaube.
Macron zeigt, dass sein
Demokratieansatz nicht funktioniert.
Ich wurde damals
als jemand dargestellt,
der aus Bayern kommt und dem man
nicht zutraut, dass er Europa führt.
Ich glaube,
dass wir jetzt bewiesen haben,
dass diese Verankerung vor Ort,
dieses daheim sein und Europa
zu gestalten bei den Menschen
besser ankommt als das von Macron.
Ja, wenn Sie das jetzt sehen,
wie er abgestraft worden ist,
freut man sich da heimlich?
Ich persönlich habe
das immer als abgehobene Politik
wahrgenommen von Macron.
Ich schätze ihn
sehr als überzeugten Europäer.
Er ist jemand, der Frankreich
in Europa verankert sieht
und Europa führen will,
aber er hat die Menschen verloren.
Was ist der größte Fehler,
wenn Sie das sagen können?
Es ist eine Elitenpolitik,
es ist keine geerdete Politik.
Was bedeutet Elitenpolitik?
Ich will es mit
einem Bild beschreiben,
wenn ich in meine Heimat kommen,
ich komm aus einem kleinen Dorf,
wenn ich dort unterwegs bin
und in die Kirche gehe,
dann spreche ich
mit den Handwerkern und den Bauern
und geht trotzdem am Montag
in den Flieger nach Brüssel
und mache Europapolitik.
Dieses verankert sein
und das zuhören, das ist das,
was manche Politiker nicht schaffen.
Und würden Sie sagen,
das macht er nicht?
Der hat auch die Entscheidung
Neuwahlen auszurufen
mit vier Leuten in ausgemacht,
nicht mal der Premierminister
war informiert.
Das sind ziemlich
starke Elitenentscheidungen.
In der Sache
bin ich oft seine Meinung,
wir haben zum Beispiel
heute die Entscheidung
zu den chinesischen Autoteilen,
da bin ich eher an seiner Seite,
weil ich glaube, wir
müssen die Industrie schützen.
Dieser linksliberale Ansatz,
der führt dazu,
dass Rechtspopulisten
extrem stark werden.
UH: In Bayern sind die
Rechtspopulisten auch sehr stark,
sie haben die Freien Wähler
und auch die anderen.
Die Grünen und die SPD
haben in Bayern nur 25 %.
Deswegen würde ich jetzt nicht
sagen,
dass die CSU oder jetzt besonders
erfolgreich ist,
wenn es darum geht populistische
Tendenzen rechts einzudämmen.
Die AfD ist in Bayern
geringer als im Bundesschnitt.
Wir haben eine Situation,
wo die Freien Wähler
und da müssen
wir sehr vorsichtig sein,
wenn wir die Freien Wähler indirekt
gleiche Ecke wie die AfD stellen.
Es mag einem nicht jeder Satz
gefallen, aber wenn wir anfangen,
dass für die Freien Wähler,
vielleicht sogar Teile der CSU
gleich eine rechtspopulistische Ecke
stellen, dann tun würde AfD
einen großen Gefallen.
Wenn wir die AfD in die gleiche Ecke
stellen wie Meloni,
ist das ein großer Gefallen an
die AfD, weil sie das nicht sind.
Ja, exakt.
Vielleicht hinkt der Vergleich,
aber Hubert Aiwanger,
ist der eher Meloni?
Man kann kein Land
mit dem anderen vergleichen.
Giorgia Meloni ist mit 27 % gewählt
wurden, sie führt
dort eine Regierung
seit zwei Jahren,
sie gestaltet
europäische Politik mit.
Trotzdem geht es bei der Partei,
die sie vertritt,
Typen mit denen
nichts nichts zu tun haben will.
In Europa, wenn wir Mehrheiten
gestalten wollen,
dann brauchen wir
die Kraft zur Differenzierung.
Ich würde gern noch einmal,
um das abzuschließen,
dieser Vorgang, rund um Herrn Weber,
wir haben 2019 diese große Illusion,
wir können das erste Mal den
Kommissionspräsidenten wählen. Das
war die große Erzählung. Und dann
gibt es jemanden
wie Herrn Weber,
er wäre, wenn man dem Wählerauftrag
voll, der Mann,
der vor seiner Wiederwahl
stehen würde. Dann passiert etwas im
Hinterzimmer, und plötzlich
sitzt da von der Leyen.
HM: Beschädigt sicherlich
die Erwartungen
an eine europäische Demokratie.
HM: Es war natürlich auch im
Überschwang des Augenblicks.
Zweitem geschuldet,
dass man gesagt hat,
derjenige, der an der Spitze der
Fraktion steht,
der wird Kommissionspräsident.
man hat ein narrative
in die Welt gesetzt.
Durch die Struktur der Regeln
innerhalb der Europäischen Union,
nicht gedeckt.
Man hat so getan,
als gäbe es dem Ministerrat nicht.
In Deutschland
ist das kein Problem.
Der Ministerrat wäre hier
der Bundesrat,
der hat bei der Wahl
des Kanzlers nicht mitzubestimmen.
Aber in Europa
ist das anders geregelt.
Darüber kann man streiten,
ob das vernünftig ist,
aber es ist notorisch eine Bremse
zu sagen,
Europa ist auf dem Weg
der weiteren Demokratisierung.
Das war ein Überschwang, der
Erwartungen geweckt,
von dem man eigentlich realistisch
ausgehen musste, die Kammer nicht
einhalten.
UH: Die Regierungen
schlägt dem Präsidenten vor.
Ich möchte vor Weber nicht zu nahe
treten, er war Spitzenkandidat,
aber in den anderen Ländern
wahnsinnig besonders präsent und
bekannt. Und selbst in solchen,
so habe ich das wahrgenommen,
wurden sie als Spitzenkandidat
nicht wirklich von den Wählern
zur Kenntnis genommen.
Das bedeutet, die meisten Wähler
waren überhaupt nicht erschüttert,
als nicht sie Kommissionspräsident
wurden, sondern von der Leyen.
Das würde ich zumindest sagen.
Ich glaube die Aussage,
dass sie, konservative Strömungen
ganz Europa vertreten, stimmt nicht.
MW: Ich war nicht der erste,
es war Jean-Claude Juncker.
Wo der Kommissionspräsident
gewählt wurde.
Das war möglich, weil
nach der Wahl 2014 Martin Schulz
als unterlegene Kandidat vor die
Medien gegangen ist und gesagt hat,
das Parlament wird niemand anderes
wählen als Jean-Claude Juncker.
Bei mir war der Mitbewerber
vier Wochen nicht erreichbar.
Die Liberalen
wen ar nicht bereit das zu sagen.
HM: Das war auch
das Problem mit Niederbayern.
MW: Auch wenn Europa komplexer
ist und ich verteilte Analyse,
die gemacht worden ist,
wundere ich mich immer,
warum man dafür werben muss,
wer nachher
Kommissionspräsident wird.
Ich wusste diesen Wahlkampf nicht,
wer der Kandidat von Macron ist,
aber ich wusste
wer der Kandidat
von 13 Staaten ist.
Es ist auf jeden Fall
ein Glaubwürdigkeitsproblem,
das Problem ist auch,
wenn man nach der Wahl nicht tut,
was man vor der Wahl
versprochen angekündigt hat.
Da sind wir jetzt
bei der Brandmauer,
die Wahl zur EU
Kommissionspräsidenten,
würden sie das unterstützen mit
Stimmung von Le Pen?
MW: Nein.
Mit Stimmen von Wilders
aus den Niederlanden?
Ich kann Ihnen beschreiben,
was die Brandmauer ist.
Ich möchte das jetzt einfach wissen,
es gibt Person,
Figuren, die wir alle kennen,
dann kann man das festmachen.
Dahinter stehen Parteien,...
Wir müssen zunächst mal sagen,
das ist eine geheime Abstimmung,
sie wissen nicht,
wer für wen stimmt.
Wir haben die Wahl gewonnen und
sind die stärkste Partei Europas,
mit wem spreche ich jetzt.
Heute ein paar Tage nach der
Europawahl haben wir Kandidaten,
die wir vorher gewählt haben.
Wenn ich nächsten Montag,
der findet der Gipfel statt,
wo die Staats-
und Regierungschefs sich treffen,
wenn dort beide sagen,
wir akzeptieren,
dass die EVP die Wahl gewonnen hat,
stellen sich ihre Fragen nicht,
weil wir
dann 55 % der Mandate haben.
Aber es gibt keinen Fraktionszwang.
Wir werden dafür
werben, dass wir alle überzeugen.
Das war ja beim letzten Mal schon
sehr knapp.
Es ging glaube ich um neun Stimmen,
habe ich das richtig im Kopf?
Ja, neun Stimmen.
Warum wollen Sie das nicht
beantworten?
Wir wollen beide hoffentlich ein
Europa der Mitte, der Demokraten.
Die Brandmauer steht
bei uns klar an der Fragestellung,
wer Pro Europa ist
und wer pro Ukraine ist und wer pro
Rechtsstaat ist.
Ich möchte nur wissen,
wo die Brandmauer verläuft?
Wenn sie die Frage stellen,
halten die die Brandmauer ein,
dann sage ich Wilders
das ist Islamophob,
deswegen keinen Partner
mit dem ich Gespräche führe.
Also Ihre Antwort ist nein? Wilders?
Eine Regierungschefin,
die seit zwei Jahren im Amt ist
und in Europa konstruktiv
mitarbeitet.
Wir werden keine direkten Gespräche
mit Meloni führen,
ich möchte zunächst
wissen wo steht Olaf Scholz.
Aber sie würde notfalls die Stimme
nehmen, wenn es eng wird?
Darf ich mal die Frage stellen
um was es bei
diesen taktischen Fragen geht?
Ich sage Ihnen
ein ganz anderes Thema,
die Menschen draußen
interessiert die Migrationsfrage.
Die Migrationsfrage haben wir vor
acht Wochen im Parlament abgestimmt,
wo Olaf Scholz gesagt,
historischer Kompromiss.
Im europäischen Parlament haben
die Grünen,
die europäischen Grünen diesen
Kompromiss nach acht Jahren
quälender Debatte abgelehnt.
Wir hatten nur zehn Stimmen
über dem Durst.
Giorgia Meloni
hat diesen Fakt gerettet,
weil Fratella Italia zugestimmt hat.
Ich hab beim Migrationspakt erlebt,
dass Meloni bereit ist einen
europäischen Kompromiss mitzutragen
und die europäischen Grünen haben
aus demokratisch legitimen Gründen
entschieden dagegen zustimmen.
Damit wäre es fast gescheitert.
Deswegen sage ich klar,
wenn wir gemeinsame Wege
mit konservativen Kräften finden,
genauso wie mit
den Grünen ins Gespräch gehen.
Okay, ich habe noch zwei für Sie:
FPÖ?
Natürlich nicht die FPÖ,
weil sie aus Russland finanziert ist
und eindeutig sagt, wir
müssen die Ukraine fallen lassen.
Okay, interessant, was ist mit der
AfD?
Da hätte ich noch die Untervariante,
mit oder ohne Krah?
Da gibt's
keine verschiedenen Varianten.
Höcke stellt sich hin und sagt,
Europa muss sterben.
Sie wollen das Europa
für das wir stehen zerstören.
Okay, was ist mit den Grünen?
Demokratische Partner, demokratische
proeuropäische Parteien,
mit denen ich viele Gespräche
hab und es liegt an Ihnen,
ob sie anschlussfähig
sind, Kompromisse mitzutragen.
Die Stabilität unserer Währung,
die Stabilität des Wachstumspakt,
da haben die Grünen das blockiert,
deshalb erlebe ich
sie als Widerstandspartei.
Sie können das alles machen, mir
geht es um etwas anderes,
die Frage, was erzählt man
vorher den Leuten,
was man später bereit zu tun?
Mir ist doch das nicht vorzuwerfen.
Ich bin der erste
europäische Spitzenpolitiker,
der mit Meloni gesprochen hat
und ich bin heftig
dafür kritisiert worden.
Ich bin nach wie vor der Meinung,
dass man mit dir reden muss.
Und dann muss man im Einzelfall
schauen, ob man Lösungen hinkriegt.
Sie sagen ja, Frau Hermann,
pragmatischer Umgang mit Frau
Meloni?
UH: Bevor wir hier anfangen,
muss ich sagen,
Meloni ist problematisch.
Sie ist nur halb pro-europäisch.
In Italien gibt es Justizreformen,
die nicht rechtsstaatlich sind.
Nicht dass man mich missversteht,
ich finde sie problematisch.
Wie oft Milone mit den
Rechtsradikalen zusammen gestimmt im
EU-Parlament, da kommt raus,
in den 70 % aller Fälle haben sie
zusammen gestimmt. Sie ist also sehr
stark rechts.
Es ist also die Frage,
was man jetzt macht.
Es ist erstaunlich,
aber ich kann verstehen,
dass sie nach Rom gefahren sind.
Ich kann auch verstehen,
dass man Gesprächsangebote macht,
man kommt in Europa nicht weiter,
indem man alle Länder abstrahlt, die
anders sind als man selbst. Man muss
tatsächlich einen pragmatischen Weg
finden. Das kann man jetzt nicht
abstrakt in der Lanz-Sendung klären.
Man müsste schauen,
was die konkreten Absprachen sind.
Aber sie haben sich darum gewunden,
sie brauchen immer noch stimmen.
Die Sozialdemokraten, die Liberalen,
die EVP haben über 400 Stimmen.
Das ist eine Mehrheit,
aber sie haben schon gesagt,
es ist eine geheime Abstimmung.
Geheim und es
gibt keinen Fraktionszwang.
Jedes Land macht was es will.
Sie brauchen also noch Leute.
Die Frage ist es also, kommen die
Stimmen von den Grünen,
oder von Meloni?
Beides ist unangenehm.
Stimmen die einen für Sie, haben Sie
mit anderen Parteiprobleme.
Es ist ein Krimi.
Bevor wir gleich
zu Ulf Röller gehen,
interessant war hier in der Sendung,
Thomas Walde erzählte gestern,
dass der Chef der Republikaner
in Frankreich einen Tabu gebrochen
hatte und sagte, wir können
uns vorstellen mit Le Pen usw.
Daraufhin beschließt seine
eigene Partei ihn rauszuwerfen
und er sagt heute Nein,
das ist nicht so gemeint,
ich bin und bleibe Vorsitzender.
Wie ist das zu verstehen
und das zeigt,
was da für eine Dynamik drin ist.
HM: Ja, die Dynamik
in Frankreich ist besonders g
Innerhalb von drei Wochen müssen
sie sich neu sortieren.
Ihre Chancen neu ausloten,
das ist etwas,
was die meisten überrascht hat,
worauf sie nicht vorbereitet waren.
Ich würde gerne noch komplementär
zu dem,
was vorher man gesagt hat die
Konstellation
in der Manfred Weber
steckt beschreiben.
Sie haben mir
eher die Dilemmata aufgezeigt.
Ich hatte jetzt erst einmal gesagt,
es ist eine komfortable Situation,
in der man zu Meloni zu blinzeln
kann,
gleichzeitig
auch die Grünen motivieren kann,
Frau von der Leyen zu wählen,
dabei zu bleiben.
Das ist eigentlich ein klassischer
Mechanismus von Machtpolitik.
Dass man gewisse
Möglichkeiten apostrophiert.
Um auf diese Weise auf
der entgegengesetzten Seite
Zwänge auszuüben.
Mit den anderen Grünen
ist das etwas schwierig.
Möglicherweise ist der
Giorgia Meloni der Knüppel.
Eigentlich ist die EVP
in einer komfortablen Position,
sie hat auf beiden Seiten
Möglichkeiten.
Die Erwartungen und die Forderungen
der Sozialdemokraten
und der Grünen wären größer.
Wir sind hoffentlich
verbunden mit Ulf Röller,
der uns aus Italien
zugeschaltet ist.
Schönen guten Abend,
klappt ja direkt.
Guten Abend.
Ulf, du beobachtest sonst,
beobachtest auch Herrn Weber auf,
ordnest ihn politisch ein. Du hast
gerade zugehört.
Wie bewertest du diese bröckelnde
französische Brandmauer,
über die wir
gerade gesprochen haben?
Vielleicht erst noch mal zu
den Chancen von Frau von der Leyen.
Ich glaube, dass momentan hinter den
Kulissen unter Weber weiß es auch,
sehr viel passiert, sie vor allem
auf der Ebene der Regierungschefs.
Von der Leyen hat sich
heute mit Macron getroffen,
gestern mit Scholz.
Man hört, dass Macron
bereit ist Frau von der Leyen
als Kommissionspräsidentin
zu akzeptieren.
Wie sicher das ist, das wird sich
in den nächsten Tagen ausstellen.
Macron hat eine Krise
im eigenen Land
und will jetzt nicht
eine lange Kommissionskrise
und sucht
deshalb eine schnelle Lösung.
Das gleiche soll
der Bundeskanzler zugesichert haben,
man will eine schnelle Lösung
und so könnte es am 17. Juni,
da gibt es das erste Abendessen
der Regierungschefs in den könnte
es sein, dass es ein Votum gibt
oder zumindest erkennbar ist,
dass Frau von der Leyen
bei den Regierungschefs
die Mehrheit zusammenkriegt,
die sie zusammen kriegen muss.
Im Parlament ist schwierig,
man sagt im europäischen Parlament
ist man wie auf sie in Gottes Hand,
alles diesen Fraktionszwang
nicht gibt.
Herr Weber versucht seine Fraktion
noch größer auch zu pebblen.
Und hofft, dass er bis an die
200 Mandate hat
und damit ein starkes Signal
ins Parlament senden kann.
Und dann will er diese Koalition
schmieden aus EVP, Sozialisten
und den Liberalen und die Grünen
haben heute auch eine Sitzung
gehabt und signalisieren,
dass sie mit Von der Leyen
unter bestimmten Bedingungen
gut leben können.
Sie ist die Front Runnerin
also sie muss kämpfen,
aber es sieht nicht schlecht aus.
Okay, noch kurz der Blick nach
Frankreich, Ulf,
wies das politische Beben
in Brüssel angekommen?
Dieser Schachzug von Macron?
Das schockt viele und das hat
man glaube ich auch an der doch
sehr deutlichen Kritik von
Herrn Weber und Macron gesehen.
Man muss sehen, dass das wichtige
Land in Europa Frankreich ist
und wenn wieder
eine so große Instabilität haben,
ist das für Europa
ein großes Problem.
Das gleiche gilt für den
Bundeskanzler mit knapp 14 %.
Wir haben diese Achse
Paris Deutschland,
die sowieso nicht so harmonisch ist,
weil Scholz und Macron sich
menschlich ein bisschen fremd sind.
Und das in einer Zeit, wo
die großen Themen besprochen werden,
der russische Angriff,
der Gaza Konflikt.
Da hat Europa
die zwei wichtigsten Länder,
die in einer innenpolitischen Krise
stecken und die Brandmauer
in Frankreich, man hat gesehen,
die Republikaner
haben versucht die Brandmauer auf
zu prügeln, man weiß nicht genau,
was ist und man sieht,
die republikanische Parteien
Frankreich zerfällt in ein Chaos.
Die kämpfen gegeneinander und daran
sieht man die große Sensibilität
und die Schwierigkeit,
die diese Brandmauern machen.
Du hast gerade Gaza angesprochen,
eines der Themen,
um die es geht. Ukrainer ist ein
anderes Thema.
Jetzt neu auf der Agenda,
das frage ich auch den ehemaligen
Peking Korrespondenten,
Zähler auf Autos aus China,
ich weiß,
dass darüber seit
langer Zeit nachgedacht wird.
Auch die Amerikaner machen es jetzt.
Es ist wahrscheinlich eine
schwierige Entscheidung, weil das
den Chinesen nicht schmecken dürfte,
Europas ein riesiger Absatzmarkt.
Wie viel Prozent
erheben die Amerikaner?
MW: 100 %.
D. h., es wird chinesische Autos in
Amerika
nicht unbedingt attraktiver machen?
Was kann das auslösen?
Wie werden die Chinesen
darauf reagieren?
UR: Man zeigte Moment, wenn
ich es richtig verstanden habe
bei den Zöllen die Folterwerkzeuge.
Man will noch reden und gucken
ob die Chinesen sich bewegen.
Das ist ein Thema, das
mit Angst besetzt ist in der EU.
Gerade für die deutsche Wirtschaft,
der es zurzeit nicht gut geht.
Es ist klar, wenn man bei
der Lage jetzt bleibt wie es ist,
das hat auch die
chinesische Regierung
und die Kommunistische Partei schon
angekündigt, wird man reagieren,
vielleicht nicht nur bei Autos,
sondern auch bei anderen Produkten,
die von Europa
und gerade von Deutschland
nach China geliefert werden.
Am Ende war für mich interessant,
dass Herr Weber sagt,
er begrüßt diesen Schritt.
Es ist in der Bundesregierung
und auch bei der EVP, gibt es Leute,
es ist ein gefährlicher Weg,
den man einschreitet.
Wenn man jetzt noch in einen
Handelskrieg mit China reinrutscht,
ist das vor allem für Deutschland
ein großes Problem.
Aber man muss es
diese Folterwerkzeuge zeigen.
Die Kommission
hat das angekündigt, dass geprüft.
Wenn Sie der Ansicht sind,
dass sich Genesenen und
fairen Wettbewerb organisieren,
aber die Gefahr für
einen Wirtschaftskrieg
in der jetzigen Lage
ist höchst problematisch.
Herr Münkler?
HM: Ich glaube,
dass gerade Deutschland
jetzt durch die Zelle
in diese Situation gebracht wurde.
Das, was in den USA nicht abgesetzt
werden kann,
wird in den europäischen Raum
hinein dringen.
Eigentlich ist die Situation durch
die Amerikaner generiert worden.
In ihrer Zuspitzung. Jetzt sind die
Europäer
gezwungen zu reagieren.
Es droht ein Verhandlungsprozess
mit den Chinesen.
Man könnte sich vorstellen,
dass China daran interessiert es
einen Kompromiss zu formulieren,
in der Weise, dass sie ihre Exporte
nach Europa von sich aus reduzieren,
sodass die Strafzölle nicht greifen.
Es gibt doch eine gewisse Distanz
zwischen Europa und den Amerikanern.
Die einen erheben Strafzölle,
die anderen versuchen
friedliche Lösungen zu finden.
MW: Die zwei Bereiche
hängen sogar zusammen.
Wenn wir die Frage
Brandmauer diskutieren
und jetzt die
französische Situation anschaut,
wo wir einen Ministerpräsidenten
aus diesem Lager bekommen,
keiner kann abschätzen,
was es für Europa bedeutet,
aber in der Lage sind wir.
Und ich sage, dass liegt daran,
damit Sorgen der Menschen
nicht mehr adressieren
in der Politik.
Wenn ich mir heute vorstelle, dass
nach wie vor grüne sich verweigern,
diese Probleme zu lösen, die
illegale Migration zu stoppen.
Zeigt es den Grund, warum die Grünen
europaweit massiv verloren haben.
Der ThyssenKrupp Mitarbeiter,
der Stahlarbeiter,
der den Import aus China, die gehen
mit Dumping-Preisen nach Europa.
Dann sagte ThyssenKrupp Mitarbeiter,
gibt es noch
eine SPD die mich vertritt?
Das ist die Realität in diesem Land,
wir nehmen die Sorgen der Menschen
nicht mehr auf, deswegen sage ich,
Europa muss da handeln.
Wir sind für den Welthandel,
aber für einen fairen Welthandel.
Die Frage ist,
was schützen wir da eigentlich?
Sie kommen aus dem Autoland Bayern,
BMW und Mercedes exportieren
in China produzierte Autos
nach Deutschland.
D. h. auch für sie fallen die Zeile
an.
Wir bestrafen unsere eigenen Firmen.
MW: Die sind der nicht das Problem,
bMWsfähig auf
den verschiedenen Plattformen
alle Fahrzeuge aufzubauen.
Das eigentliche Problem ist, dass
China eine Elektroautoproduktion
hat, die genauso
groß ist wie Amerika
und Europa zusammen genommen.
Das ist die Marktmacht China und
wenn der deutsche Kanzler in Peking
ist und sich öffentlichen Stellen
sagt, er sieht auf deutschen
Autobahnen keine chinesischen Autos
oder deutsche Autos fahren,
sondern nur Autos fahren, dann
frage ich mich wie naiv ist das.
Die Fotovoltaikanlagen
wurden in Deutschland entwickelt,
heute ist 100 %
der Produktion in China,
weil China kommunistisch
geführt diese Produktion übernimmt.
Das machen sie bei Windrädern.
Ich wünsche mir einen Welthandel,
der offen ist.
Meine Antwort darauf ist,
wir brauchen eine
Wirtschaftsgemeinschaft
der Demokratien.
Wir haben einen
Handelsvertrag mit Südamerika.
Mit denen müssen wir kooperieren.
Ja, aber Deutschland,
gerade als Automation braucht diesen
gigantischen chinesischen Markt.
Ganz so einfach ist die Sache nicht,
gerade was unsere Verbrecher angeht.
Sie verdienen sehr gutes Geld
mit Verbrennungen auf dem
chinesischen Markt. Sie verkaufen 40
-50 %
ihrer Produktionen dort, wenn die
wegfallen, Zölle anfallen, welches
Thema haben wir dort?
UH: Ja wir haben hier einige Dinge,
ich möchte aber erst noch mal kurz
über die Solarpaneele reden.
Da hatte Deutschland nämlich
nie konkurrieren können.
Anders ist es bei Wärmepumpen
und Elektroautos.
Um das Gesamtproblem zuliebe sehen,
muss man sagen,
dass Deutschland genau das gleiche
Geschäftsmodell hat wie China.
Wir haben einen Export Überschuss,
der ist gigantisch.
Wir erwarten von den anderen,
dass sie unsere Ware nehmen,
wir sind also genauso wie China.
In Bezug auf die chinesische
Wirtschaftsleistung ist es geringer,
als unsere Wirtschaftsleistung.
Es ist wirklich so, dass für
Deutschland dieser EU Kurs,
den ich verstehen kann, riskant ist.
Genau wie Herr Lanz gesagt hat.
Wenn jetzt die Strafzölle
hochgezogen werden, diejenigen,
die davon getroffen werden
sind die Deutschen.
Ich finde es aber richtig, dass
Europa Strafzölle macht,
es geht nicht,...
Ein zentrales Problem in China ist,
es gibt keine vernünftige
Rentenversicherung.
Andere Leute sparen wie
die bekloppten für ihre Rente.
Es bleibt ihnen
auch nichts anderes übrig.
Das Ergebnis ist aber,
dass in China ständig die Nachfrage
fehlt, weil alle sparen.
Das wird damit kompensiert,
dass China exportiert,
denn es war plötzlich konfrontiert
mit den chinesischen Waren. Das wird
bleiben.
Nur mit den Strafzöllen
kann man sich schützen.
Als Deutscher muss man aber wissen,
wir werden nicht
immer davon profitieren.
Es ist definitiv wichtig.
Die Autobauer werden sagen,
warum kommen wir unsere Autos nicht
mehr nach China verkaufen.
Ich würde die Frage auch gerne noch
mal stellen, wie funktioniert China?
Dieses Problem der nicht vorhandenen
Binnennachfrage,
ist deswegen so groß,
weil die Chinesen
auf ihre Rente sparen müssen?
UR: Ich glaube,
wir haben immer das Gefühl,
China ist unglaublich mächtig.
Sie ist die zweitgrößte Supermacht,
das stimmt auch,
aber gerade in den letzten Jahren
sind keine guten Jahre für China.
Sie brauchen 8-9 % mehr, um das
Sozialmodell laufend zu halten.
Man hat eine hohe Arbeitslosigkeit
in China
und eine geringe Binnennachfrage.
Es ist eine Supermacht, die
wirtschaftlich angeschlagen ist.
Umso aggressiver versucht hier
Jinping mit seinen Produktionen
nach Europa zu kommen.
Wenn man einen Handelskrieg anfängt,
da kann man relativ schnell
reinrutschen,
ist die Frage,
ob es wirklich Gewinner gibt.
Ich bin kein Volkswirt,
aber man hat es bereits bei dem
Handelskrieg zwischen Amerika
und China gesehen,
wirklich viel hat es nicht gebracht.
Ich bin mir nicht sicher,
ob die europäischen Schutzzölle
wirklich den Effekt haben, den sie
haben sollen.
Hältst du es für denkbar,
dass die Chinesen wirklich auch
Zölle für deutsche Autos
erheben würden?
Ich glaube von dem Selbstverständnis
der Chinesen her
halte ich es für
sehr wahrscheinlich.
Man muss sehen, dass China
sich in dieser Welt bedroht fühlt.
Wie absurd sich
das auch anhören mag.
Sie haben das Gefühl,
dass die Amerikaner dominant sind,
dass Südkorea und Japan,
die zum ersten Mal historische
Bündnisse eingehen, sie eingreifen.
Sie haben das Gefühl dass in Taiwan
die amerikanische Flotte vorfährt.
Die Machtstreben
von China einzugrenzen.
Allein schon deswegen
fühlen sie sich bedroht,
wenn ihr Partner,
auf den sie gesetzt haben,
nämlich dass sie sich von Amerika
abwenden
und versuchen Einfluss
in Europa zu bekommen,
sie fühlen sich eingekreist
durch einen weiteren Konflikt.
Sie möchten auf jeden Fall
eine Machtdemonstration machen,
das müssen sie nach innen machen,
die Wachstumsraten sind nämlich
nicht besonders gut. Das chinesische
Modell,
das immer statt,
dass die Kommunistische Partei
gesagt hat,
ich halte den Mund, dafür machen wir
euch reich,
so funktioniert das nicht mehr. Sie
müssen vor allem nach innen ein
Signal sein,
aber auch in die Welt hinaus. Ulf,
ich danke dir ganz herzlich.
HW: Die Europäer haben es nicht
gemacht wie die USA,
sie haben es konditioniert gemacht.
Sie wollten den auf Reputation
ausgelegten Machtkampf vermeiden,
das halte ich für relativ geschickt
im Verfahren. Richtig ist,
wenn es ein Machtkampf wird,
in dem solche Fragen wie Anerkennung
eine Rolle spielen,
dann wird es auf beiden Seiten
nur Verlierer geben.
Aber wenn man es schafft
mit den Chinesen,
dass die europäische Situation
momentan günstig,
weil sie im hohen Maße auf unsere
Kooperationsfähigkeit
angewiesen sind,
natürlich sind da Risiken drin.
Das geht es ist ausgesprochen
offensiv und mutig,
was man so von Europa sonst nicht
gewohnt ist.
MW: Da sind wir auch, dass Europa
handelt, man kann diskutieren,
ob es richtig ist, aber es
ist ein handlungsfähiges Europa.
Mit diesen Wirtschaftsfragen
kann sich der Kontinent schützen.
Wir alle wünschen uns
diesen offenen Welthandel,
den wir letzten 30 Jahre
so genossen haben.
Die Welt verändert sich
im Moment fundamental
und mir fehlt die Diskussion,
wie wir darauf reagieren werden.
BMW war im letzten Jahr unter den
drei größten Auslandsinvestoren
in China.
Weil Xi sagt, ihr müsst in China
produzieren wegen den jungen Leuten,
die keinen Job mehr haben China.
Wir wünschen uns, dass unser
Wohlstandsmodell so weitergeht,
aber es funktioniert nicht.
Wir wollen ja nichts
abbrechen mit China,
wir müssen uns jetzt bemühen
neue Perspektiven aufzubauen.
Wir haben Mercosur, da geht es um
Südamerika, Brasilien, Argentinien,
da würden 700 Millionen Menschen
in einem Wirtschaftsraum
zusammen leben.
Wir müssen
diese Beschlüsse jetzt schaffen.
UH: Das ist eine Frage stellen?
Ist da ein Schutzabkommen mit
inbegriffen?
MW: Da sind auch Teile von
Investitionsschutzprogrammen drin.
Das ist ein Problem, man hat
schlechte Erfahrungen gemacht.
Man hat so einen Art
Sendergerichtsbarkeit
für Großkonzerne,
das hat auch in der Vergangenheit
schon zu großen Problemen geführt.
Zum Beispiel in der Energie-Charta.
Es führt dazu, wenn man Gesetze in
einem Land verändert,
dann können Konzerne kommen, und
sagen, dass ihnen Gewinne entgehen.
Darauf können Sie klagen.
Das funktioniert aber so
Schiedsgerichten in den USA.
Meistens gewinnen die Konzerne,
was kein großes Wunder ist.
Das kostet Milliarden.
Wer zahlt das dann?
MW: Das ist eine deutsche Erfindung,
wie Deutschlands erfunden.
Deutsche Firmen investieren in
der ganzen Welt, Volkswagen usw..
Es geht um ganz wenige Fälle
über die wir reden,
dessen deutsche Erfindungen und wir
haben jetzt beim Kanada Vertrag
da stehen diese Regelungen drin.
Der greift seit fünf Jahren
und es ist nichts passiert.
Es soll auch nicht mehr vor
amerikanischen Gerichten landen,
deshalb würde ich sagen,
lass uns versuchen
die Strukturen zu verbessern
und nichts sagen
wir weisen Handel zurück.
Sind darauf angewiesen,
dass wir Handel treiben
und ich möchte mehr Zusammenarbeit
mit den Demokratien,
mit Indien und Südamerika
und weniger Abhängigkeit mit China.
Da kann nicht ein konkreter Punkt
darüber entscheiden.
Nein, aber wenn sie vorhin gerade
sagt,
muss dicht an den Leuten bleiben.
So etwas kommt beim Publikum nicht
an.
Wenn der Steuerzahler geradestehen
muss für
die potenziell entgangenen Gewinne
von Großkonzernen.
MW: Das war beim deutschen
Atomausstieg das gleiche,
da der deutsche Steuerzahler...
Es gibt in bestimmten Ländern das
Prinzip der Rechtssicherheit.
Um was es eigentlich
geht wenn sie so nah dran sind...
Ich glaube nah an den Leuten dran
sein heißt
nicht nach dem Mund reden,
sondern es wird nicht
mehr aus der Mitte herausgeführt.
Genau, jetzt habe ich ein schönes
Thema, Populismus,
weil sie es gerade erwähnen.
Dieses verbrenne aus, auf
europäischer Ebene, 2035,
es ist populistisch, wenn die CDU
auf den letzten Metern ganz kurz vor
der Europawahl kommt,
sagt wir haben es beschlossen,
aber jetzt
möchten doch 70 % das nicht mehr.
Dann kommt jemand wie der CDU
Verkehrs Politiker aus Berlin,
redet er jemandem nach dem Mund?
Ich frage nur.
MW: Wir haben
im europäischen Parlament
die Gesetzgebung dazu gemacht.
Wenn Sie mich fragen,
dann sage ich Ihnen,
dass meine Fraktion schon
bei der Gesetzgebung
gegen das Verbot
vom Verbrenner gestimmt hat.
Wir haben es immer so formuliert und
auch so abgestimmt im Parlament.
Aber es ist ja auf
europäischer Ebene beschlossen.
Sie haben beschlossen,
es gibt im Parlament Mehrheiten,
die beschließen.
Die Brüsseler Ampel
hat dafür gestimmt,
auch die Liberalen.
Wir haben als
bürgerliche dagegen gestimmt.
Jetzt ist die Fragestellung, es sind
politische Fehler gemacht worden,
jetzt wollen wir das ändern.
Ich finde das konsequent,
dass man das,
was man der Abstimmung gemacht hat
auch nach dem Wahlkampf vertritt.
Sie können in München heutzutage
schon 100 % klimaneutral fahren,
weil sie Treibstoff
verwenden können.
So viel Pommes können
wir nicht essen,
um alle Autos damit zu versorgen.
Warum soll ich die Technik
verbieten, weil es zu teuer ist,
dann entscheidet der Markt.
HM: Das Problem bei der Rücknahme
des Brennerverbots ist,
dass sich die Konzerne mit ihren
lang ausgelegten Strategien
darauf eingestellt haben,
dass das verbrannte Verbot kommt
und deswegen auch dagegen sind,
dass es jetzt aufgehoben wird.
Alter Produktionsstrategien dahinter
stehen.
Wenn ich Bananen verkaufe, die ich
für fünf Cent billiger verkaufe,
weil die anderen teurer sind.
MW: In der Autoindustrie ist auch
viel Unehrlichkeit dabei.
Volkswagen sagt, sie bauen Elektro
und dann in Südamerika
wird der Brenner gebaut.
BMW sagt, sie können auf allen
Plattformen den verbrenner,
hybrid und Elektro auszubauen.
Die reagieren auf
den Markt und bleibt dabei,
warum soll
der Politikertechnik regeln,
wenn das gleiche Ziel
mit mehreren Wegen erreicht wird.
Ulf Röller, auf europäischer Ebene,
wie kommt es an in Europa?
Es gibt ja diesen feststehenden
Begriff und das ist das Synonym
für Blockade und
die Deutschen machen
mal wieder auf den letzten Metern
Ärger und nicht mit,
wo sie vorher mitbeschlossen haben.
German vote ist so ein feststehender
Begriff um zu sagen,
die Deutschen
machen mal wieder Probleme.
Wie wird das in Brüssel diskutiert?
Es sind zwei Ebenen, das eine ist,
die Ampel-Koalition,
die sich immer
wieder streitet über Gesetze
und dann in Brüssel verhandelt.
Alles wird ausverhandelt
und dann kommt noch mal die FDP
und stellt Nachforderungen, alles
muss wieder aufgestellt werden,
da sind die meisten Länder sehr
sauer und sagen, es ist ein Problem,
wenn die Regierung
in Berlin so unzuverlässig ist,
dann können wir in Brüssel
nicht reagieren und regieren
weil Deutschland so wichtig ist.
Das ist die eine Ebene,
bei dem anderen Thema ist es
auch wieder der Verbrennungsmotor,
das ist ein hohes Symbolthema,
fast mehr als es inhaltlich
der Realität bedeuten wird.
An den Verbrennungsmotor,
gerade weil Auto
eine hohe Emotionalität hat,
wird man sehen, wie weit dieser
Rechtsruck, der gedankliche,
in vielen Köpfen
stattgefunden hat Politik wird.
Ich glaube, dass das
nächste Europaparlament
und die nächste EU-Politik
weniger grün wird.
Anhand des Verbrennungsmotors
könnte man das symbolisch
sehr deutlich machen.
Die Erzählart,
die Herr Weber auch sagen will
und andere
konservative Regierungschefs,
dass zu viel Umweltauflagen,
zu viel Regulierung
von den Staaten dazu führen,
dass die Wirtschaft
nicht richtig floriert.
Das ist die große Erzählung
und am Verbrennungsmotor
kann man dass
symbolisch durch deklinieren,
deshalb wird es spannend sein, ob er
für das Thema eine Mehrheit findet.
Das ist meiner Ansicht
nach die spannende Frage bei
der Diskussion um den verbrennen.
Wie weit sind denn andere Länder
bei der Frage der Mobilitätswende,
um es mal so zu sagen?
Wir haben über chinesische
Elektroautos gesprochen,
wir hatten vor einiger Zeit
den ehemaligen VW-Chef,
der sagte, wir haben
viele Technologien entwickelt
und versäume es dann sie
zu unserem Heimatmarkt zu machen.
Er sagte, der Heimatmarkt
für Elektromobilität
ist nicht mehr der deutsche.
Es ist eindeutig der chinesische.
Ein Unternehmen wie BYD,
es gibt eine Zahl,
die sehr beeindruckend ist,
wird vom chinesischen Staat
mit mindestens 2 Milliarden
subventioniert.
Da investiert ein Land in eine
Technologie von der man glaubt,
dass es das,
was wir in zugesprochen können.
Die Frage ist, wie andere Länder und
was passiert mit uns
wenn wir stur
an alten Dingen festhalten.
Da bin ich nicht wirklich ein
Experte um ehrlich zu sein,
es ist die
grundsätzliche Frage der Politik,
wie weit es mit Umwelttechnologie
relativ schnell Geld zu verdienen
und wie Radikal geht man mit der
Transformation
unserer Gesellschaft um.
Die Chinesen gehen meiner Ansicht
nach ein Mittelweg.
Bei der Elektromobilität sind sie
wirklich Marktführer, ihre Autos,
unabhängig wie unfair
der Handel ist,
sind einfach besser die Ladetechnik
ist besser,
die Infrastruktur ist besser.
Ich erinnere mich an den
verschiedenen Laststationen,
da wird schon eine Menge getan.
Da habe ich mich für das Gefühl,
dass es in Deutschland
hinterherhinkt.
Auch das wird
in diesen fünf Jahren verhandelt,
wie weit wird
man diese Versöhnung
hinkriegen zwischen der
Umweltpolitik
auf der einen Seite
und der Wirtschaftspolitik
auf der anderen Seite.
Diese Frage wird sehr dringend sein.
Weil die Wirtschaft Raten in
Deutschland so schlecht sind.
Danke dir herzlich, du wirst für uns
die Ereignisse weiter beobachten.
Danke dir alles Gute.
Ulrike Herrmann würde ich gerne noch
fragen, der Blick auf die Autos,
diese Forderungen, weil wir über
Populismus gesprochen haben,
man sieht dann diese Umfragen,
70 % sind dagegen,
dann macht die CDU
diesen sehr seltsamen Versuch
schnell auf der eigenen Homepage
kurz abzustimmen,
sind die Leute
eher dafür oder dagegen.
Wenn das ernsthaft ein Anliegen ist,
dann ruf ein ordentliches
Marktforschungsinstitut an,
dann werden sie dir das sagen.
Das war der Versuch, ganz schnell
noch mal politische Beute zu machen.
UH: Das ist so.
Aber man muss sagen,
tatsächlich ist die Mehrheit für den
Verbrennungsmotor,
das ist leider so.
Aber Herr Weber hat gesagt nicht
den Leuten nach dem Mund reden.
Und das macht die CDU.
Die CDU müsste führen,
es gibt ein Klimaschutzgesetz,
übrigens verabschiedet
unter der Regierung Merkel
und mit den Stimmen der CSU.
In dem Gesetz steht, dass
Deutschland klimaneutral sein
musst bis 2045.
Dazu gibt's ein
Bundesverfassungsgerichts Urteil.
Man muss klimaneutral werden,
wenn man auf diesem Planeten
überleben will.
Das muss man den Leuten erklären,
dass es nur klimaneutrales Fahren
gibt und alle Experten wissen, dass
das Elektroauto die Lösung ist,
dass die Technologie Offenheit
Quatsch ist,
weil synthetische Kraftstoffe, und
man kann nicht nur mit Altöl fahren,
so viel Pommes gibt's gar nicht,
sondern man müsste die herstellen,
das macht man dadurch, dass man CO2
mit Wasserstoff verbinden mussten,
das kostet viel Energie.
Das sind chemische Grundprozesse,
dass es keine Technik,
d. h. man kann
es auch nicht optimieren.
D. h. man kann ausrechnen,
wie teuer ein Auto ist, dass
synthetische Kraftstoffverbrauch.
MW: Da ist die Frage, warum soll ich
als Politiker das entscheiden.
Es gibt in Norwegen Methoden CO2
aus der Luft auszuziehen,
die sind sehr günstig.
Wer weiß das von uns?
Entschuldigung, Herr Weber,
darf ich mal kurz dazwischen,
sie fahren nicht mit CO2,
sondern mit synthetischen
Kraftstoffen,
sie müssen also noch das CO2
mit H2 verbinden,
das kostet sehr viel Energie,
das weiß jeder.
Sie können jeden Ingenieur anrufen,
die sagen Ihnen,
dass Elektroautos besser.
Wenn man jetzt auf das Herz,
obwohl man weiß,
dass das Elektroauto besser ist,
dann suggeriert man den Leuten, das
verbrenne Auto hat eine Zukunft.
Man verhindert also einen wichtigen
Lernschritt in der Bevölkerung.
Ich
Das nennt man führen,
und das machen sie damit nicht.
HM: Für die Chinesen ist es offenbar
kein Problem
für den Schutz und der Entwicklung
einer gewissen Technologie
einzusetzen.
BYD ist die Automarke.
Es ist völlig klar, die Europäer
sind strukturell unterlegen.
Sie sind strukturell handlungsfähig,
solange sie einen gemeinsamen Markt
mit gemeinsamen Regeln organisieren.
D. h. diese Frage
ist keine Frage des Marktes,
sondern auf dem Markt
haben wir verloren.
Sie müssen gemeinsame Standards
durchsetzen,
gemeinsam investieren. Das kann man
auch aufteilen auf diversen Länder,
wenn man zurückgeholt,
was für Medizin outgesourced worden
das,
oder in anderen Bereichen.
MW: Wenn wir über die Elektrofrage
reden, in Deutschland
kam der Einbruch nach habe zwecks
Streichung der Förderung
für die Autos.
Zur Frage Populismus,
dass heuer der Aufhänger,
hat jemand 2019 den Grünen
vorgeworfen,
dass sie populistisch sind,
während sie Klimaschutz fordern?
Aber erst mal ein Angebot
zu machen, sagen man fordert das,
dass kann man wirklich
niemandem vorwerfen.
Wenn die Grünen Klimaschutz
zum Wahlprogramm machen,
weil die Stimmung da war,
dann dürfen wir das verbrennenaus
zum Thema machen.
Das ist nicht fair
und dann Populismus vorzuwerfen.
Ich hab dafür gestimmt im Parlament
für das Gesetz
ab 2035 wird kein Auto mehr
zugelassen, das CO2 produziert.
Herr Weber, wissen Sie,
da sind sie jetzt sehr ehrlich,
dass klar formuliert.
Wenn man sich das Gesetz an,
es ist sehr interessant.
Es ist ein Gesetz, das sagt nicht,
dass ab 2035 noch Elektroautos
gefahren werden muss.
Das wird populistisch gerne von
entscheidenden Leuten
in der CDU zum Beispiel Friedrich
Merz, oder anderen,
es wird so getan, als müsste jeder
ab 2035 Elektroautos fahren. Das
stimmt nicht.
Da steht nur drin,
das Auto muss CO2-neutral sein.
Es steht auch drin, dass
der Brenner verboten wird faktisch.
Sonst hätten
wir die Diskussion nicht.
Jetzt sind Sie gerade unehrlich
einem Punkt,
entschuldigen Sie bitte.
Ab 2035...
MW: Darf kein Verbrenner
mehr verkauft werden,
das ist der jetzige Stand.
HM: Verkauft werden
kann es trotzdem,
er darf nur nicht mehr zugelassen
werden.
Auch gucken Sie.
Ich fahr Elektroauto privat.
Was ist denn
das für eine Diskussion?
Ich bin dafür,
die Zukunft ist elektrisch.
Natürlich, ich sag dazu, dass das
cooles Fahren ist, sehr ruhig,
ich finde die Fahrzeuge super,
ich habe ein deutsches Produkt.
Haben Sie das auch
im Wahlkampf gesagt?
Ich bin übrigens Physikingenieur,
ich trau mich sogar da mitzureden.
Es ist nicht meine Aufgabe als
Politiker die Technik zu regeln.
Lassen Sie uns bitte mal
ehrliche 2 Minuten machen.
Das gerade gemacht wird,
ist
ein zweites Heizungsgesetz.
Gerade haben wir Habeck aus dem
Keller geholt.
Jetzt verhindern wir, dass ein böser
Grüner in eure Garagen geht,
und eure Verbrennungsmotoren nimmt.
Eigentlich ist doch ein anderes
Gesetz.
Es würde uns beiden erlauben Ende
noch einen Verbrennungsmotor zu
kaufen,
es geht sogar noch weiter,
ich könnte die nach 20 Jahren
verbrauchen,
wenn sie immer noch Sehnsucht
danach, könnten sie ihn kaufen.
Es kann jeder der möchte
weiterhin Verbrenner kaufen.
MW: Ich sage auch dazu,
dass die Menschen wissen müssen,
wenn sein Verbeller kaufen bitte
verbrennt der Preis des Diesel
und der Preis sehr teuer werden,
weil wir
ein CO2 Preis draufbekommen.
Wenn wir CO2 einsparen wollen,
müssen wir ehrlich sein.
Die Bürger möchten
kein Verbot des Brennermotors,
der Zusatz, dass CO2 Teilhabe
preiswert,
dass suche ich noch mal raus,
gibt es den gar nicht.
Darf ich Sie fragen, wie geht
es Ihnen, wenn Sie das hören?
Sie sind doch so ehrlich.
Es ist kein populistisches Zeug.
Ich glaube, dass viele Menschen
da draußen
meine Argumentation gut finden.
Unser Punkt ist diesem Klimaschutz
ernstzunehmen.
Aber, man muss den Leuten
doch das ganze Bild zeigen.
Sie haben es gemacht,
die Europawahl ist vorbei.
UH: Ich würde kurz aufgreifen,
was Herr Münkler gesagt hat.
Es ist falsch Europa
muss Industriepolitik machen,
das bedeutet, dass wenn man als
Staat auch mal vorgibt,
welche Technik gemacht
wird, natürlich mit Beratung
der Automobilkonzerne. Man
muss sich festlegen.
Wenn keiner sich koordiniert,
dann verliert Europa.
Ich verstehe nicht,
dass ein Europapolitiker
wie Sie, nicht versteht,
dass ein Markt
sich auch skalieren muss.
Um gegen andere große Märkte
zu bestehen.
MW: Der effizienteste Diesel, der in
den letzten Tagen entwickelt
wurde wurde in China entwickelt.
Die Chinesen investieren in die
Diesel Technik weil sie wissen,
wir schalten ab.
Wir verabschieden uns aus den
Technologien, wo wir stark sind,
das machen wir Europäer und
gleichzeitig wissen wir,
dass er bei den anderen Technologien
nicht gut sind.
Wir müssen
unsere Industriepolitik so machen,
dass wir unsere Stärken stärken
und dann innovativ sind.
Okay, können wir noch einmal
die letzten Minuten nutzen.
Mich hat heute etwas überrascht.
Friedrich Merz hat auch gesagt,
sie möchten nicht mit Sahra
Wagenknecht zusammenarbeiten,
politisch hat
mich das sehr interessiert.
Linkspartei ausgeschlossen, die AfD
ausgeschlossen,
Sahra Wagenknecht auch
ausgeschlossen.
Die wollen wir dann eine Mehrheit in
Thüringen Herr stellen?
Das hat Merz gesagt, nicht ich.
Wir diskutieren
auch in der Analyse der Europawahl,
wie viel Sahra Wagenknecht
von der AfD gewonnen.
Mit ihrem Pro Russland Kurs hat sie
Leute von der AfD zurückgeholt.
Wenn es Teil von Sahra Wagenknecht
ist, sich einen AfD anlehnen,
dann zeigt das, was dahinter steht.
Deshalb verstehe ich die Skepsis
von Friedrich Merz sehr gut.
Wir wissen ja
noch gar nicht richtig,
mit wem wir es da zu tun haben.
Ob wir es da schaffen mit denen
die Lage zu analysieren,
die Skepsis ist angebracht.
Wo sollen die Mehrheiten herkommen?
UH: Das wird in Sachsen schwierig,
und in Thüringen.
zum Beispiel Sachsen - da gibt es
die Möglichkeit laut Wahlforschung,
es gibt ein Parlament,
das besteht aus BSW, AfD und CDU.
Wie soll da eine Mehrheit
hergestellt werden?
Da ist nichts
mit alleiniger Mehrheit.
Was soll da passieren? Das würde
ich gerne konkret von Ihnen wissen.
MW: Ich vertraue nach wie
vor darauf, dass die Menschen,
wenn es um die Wahlen geht, seriös
und Mitte orientiert abstimmen.
Das war bei Reiner Haseloff auch so,
es wird schwierig Mehrheiten
zu bilden
und die CDU hat ein fantastisches
Ergebnis eingefahren.
Darauf hoffen Sie?
Da gab es das Bündnis Sahra
Wagenknecht noch nicht.
Wir haben viele tolle
überzeugende Möglichkeiten.
MH: Ich glaube,
da ist eine Strategie dahinter,
wenn man sagt,
ich will nicht korrelieren -
es wird am Ende nicht reichen.
Man wird sagen, es tut uns leid,
aber wir müssen eine Koalition
machen, die Situation erfordert das.
Das würde ich jetzt schon
ein bisschen
als vordergründig beschreiben.
Auch wenn März gesagt hat,
dass BSW nicht infrage kommen,
weil es sowohl linksextremistisch
als rechtsextremistisches.
Das war eine Adressierung an
bestimmte Wählergruppen,
ihr solltet lieber die CDU wählen.
Das wird nicht lange dauern.
MW: Die ersten 15 Minuten
in der heutigen Sendung
haben wir darüber diskutiert,
wo die Brandmauer ist.
Auch in Deutschland,
gleiche Diskussionen,
links Populismus, Rechtspopulismus
und beim Sahra Wagenknecht
wird gesagt, warum schließen
wir das aus aber
sie ist eine Pro Putin Partei.
Sie ist gegen die Ukraine und
deshalb ist das genauso abzulehnen
wie man es bei der AfD ablehnt.
HM: In Brüssel sagen Sie,
Meloni hat zwar das ein oder andere
Problem,
aber in entscheidenden Punkten ist
sie akzeptabel.
Aber Friedrich Merz
hat den Linksextremismus
ins Spiel gebracht.
Weil er gesagt hat,
es geht nicht.
Sie fahren in Brüssel eine andere
Strategie als Friedrich Merz in
Deutschland.
MW: Wir haben ganz klar
ausgeschlossen
mit diesem Populisten
zusammenzuarbeiten.
Ich werde am Freitag nach Budapest
fliegen und werde die Partei
aufnehmen, die hunderttausende von
Menschen auf die Straße gebracht hat
gegen Orban.
Die CDU entsündigt sich also.
Das gute Gesicht Ungarns
will Mitglied der EU werden.
Wo wir gerade dabei sind über Dinge
zu sprechen,
die wir ausschließen? Dieser
schließen sie aus,
dass Friedrich Merz
nicht der Kanzlerkandidat wird?
Wir haben klare Vereinbarungen
zwischen CDU und CSU.
Das ist mehrfach in
den Medien kommuniziert worden.
Wissen das alle?
Sie kennen doch ihren
Fraktionsvorsitzenden,
der hat am Montag gesagt,
es muss diskutiert werden,
wer der richtige Kandidat ist.
Die Menschen müssen
in der Breite erreicht werden,
da hat man die Strauße
das beste Ergebnis zu erzielen.
Mit wem hat man das beste Ergebnis?
Ich unterstreiche das total,
dass wir uns überlegen müssen,
wie wir die Wahl gewinnen.
Ich sage auch dazu,
dass ich davor warnen
würde den Popularitätswahlkampf
zu machen.
Auch Angela Merkel,
Helmut Kohl waren zum Beispiel
nicht die populärsten.
Die Grundsatzbotschaft ist, wir
brauchen Geschlossenheit
in der Union.
Die Menschen wollen nicht überredet
werden, sondern überzeugt werden.
Ihr Chef, Markus Söder,
hat gesagt, es ist schön dass wir in
der Europawahl den Erfolg hatten.
Hat aber gesagt,
dass es keine Vorentscheidung in der
K-frage.
Es scheint also in der CDU wieder
Diskussionen zu geben.
Er hat gesagt, März und er
verstünden sich wirklich gut.
Er hat gesagt,
es werde Lösungen geben.
Was meinte er damit?
Da ist nichts
hinzuzufügen Herr Lanz.
Da ist im Klartext
nicht zu überbieten.
Ich glaube, dass uns ein
in den Knochen steckt,
wie das letztes Mal krachend
gescheitert ist.
Deswegen sind Sie
uneingeschränkt für Friedrich Merz?
Für sie sind Sie?
Deshalb bin ich für den Plan, den
wir vereinbart haben und dafür,
dass keiner den Plan infrage stellt.
Für sie ist die Frage also
auch noch nicht entschieden?
Wir werden den Plan umsetzen und das
geschlossen vertreten.
Wir haben es mehrfach formuliert,
deshalb bleibt es dabei.
Wenn es darum geht die Wahlen zu
gewinnen, sage ich,
die Bundestagswahl 25
ist noch nicht entschieden.
Das ist ein großartiger Satz,
der geht immer.
Mich interessiert die K-Frage.
Wenn Sie sich heute mal die
öffentliche Stimmung anschauen,
dann haben wir die Union genauso
stark wie die gesamte Ampel
gewählt worden.
Da würden viele auf die Idee kommen,
das eigentlich für die Union alles
schon gelaufen ist.
Ich sage, wissend
in einer starken Position,
aber wir müssen programmatisch
in die Wahl gehen.
Aber der CDU-Parteitag gut.
Wenn sie sagen nicht ablenken,
sag ich Ihnen,
was interessiert die Menschen.
Es wird noch ein dritter, wie fanden
Sie die Einlassung von Herrn Wüst,
er hat gesagt,
man habe mindestens
fünf Ministerpräsidenten,
die alle in der Lage sind
Kanzler zu werden.
Dann spricht das dafür, dass wir
tolles Führungspersonal haben
und dafür, dass wir beim
Ministerpräsidenten
stark ausgestattet sind.
Auch ich werde
heute einen Beitrag dazu leisten.
Könnte also Friedrich Merz aus
dieser Sendung lernen?
UH: Ja, man muss einfach sagen,
dass Friedrich Merz sehr
ungeeignetes als Kanzlerkandidat.
Er hat noch nicht regiert, nicht
als Minister, nicht in den Ländern.
Friedrich Merz hat noch nie einen
richtigen Wahlkampf gestanden.
Er ist in den Bundestags
gewählt worden,
aber nur für den Hochsauerlandkreis,
der ist sehr konservativ.
Da wird jeder gewählt,
der bei der CDU ist.
Man hat natürlich andere Kandidaten
am Start, Wüst, Söder,
die wissen das genau.
Ein Satz noch, sehen Sie auch so?
Das Problem bei Söder ist,
die Bayern in der gesamten
Bundesrepublik
nicht sonderlich konsensfähig sind.
Lassen wir einfach mal so stehen,
ich danke Ihnen sehr,
sehr große Freude gemacht.
Jetzt ausnahmsweise nicht die
Kollegen vom "heute journal up:date",
sondern eine
Doku zu Ultras im Fußball.
Bis bald.