Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
An diesem 8. Oktober,
genau ein Jahr ist es her,
dass wir alle so langsam anfingen
zu verstehen,
was wenige Stunden
zuvor im Süden Israels passiert war.
Karl Lauterbach hat darüber
hier in der Sendung gesagt:
"Da wurde zum ersten Mal in der
Geschichte der Menschheit ein Pogrom
in Echtzeit übertragen.
Sterbende Frauen und Kinder
vor den Augen der Zuschauer.
Und ich hätte nicht damit gerechnet,
dass das Mitglied mit dem Volk,
dem das angetan wurde,
so schnell weg ist."
Herzlich willkommen, Karl Lauterbach.
Und es ist auch heute, ein Jahr
später, nur schwer zu ertragen,
was dieser Mann berichtet.
Das sind die Bilder aus der
Überwachungskamera seines Kibbuz,
deutlich zu sehen,
wie die Terroristen der Hamas
sich kurz vor sieben nähern,
am Ende werden 132 Menschen tot sein,
ermordet, hingerichtet, ohne Skrupel,
ohne Gnade
und dokumentiert mit eigenen Kameras.
32 Bewohner des Kibbuz
wurden damals verschleppt,
darunter auch er mit seiner Frau und
seiner damals dreijährigen Tochter
und es ist bis heute
beklemmend zu hören,
wie er gemeinsam
mit dem kleinen Mädchen auf dem Arm
die Flucht schaffte,
während auf sie geschossen wurde.
Seine Mutter dagegen: ermordet.
Seine Schwester: ermordet.
Seine Frau mehr als 50 Tage
in der Gewalt der Hamas,
dann nach zähen Verhandlungen
endlich freigelassen.
Wie lebt man danach weiter?
Fragen an Alon Gat,
herzlich willkommen.
Wie geht das,
wie verhandelt man mit Terroristen,
die zu allem entschlossen sind?
Dieser Mann weiß das so gut
wie wenige andere,
ehemaliger hochrangiger BND-Mann,
hat zwischen 2009 und 2011
mit der Hamas verhandelt,
"wir haben da", sagt er,
"in Gaza zusammengesessen
und bei Tee über Geiseln verhandelt".
Er wurde damals von Merkel
und Netanyahu explizit darum gebeten,
und das hat damit zu tun,
dass er schon seit den 90er Jahren
bis in die 2010er Jahre rein
die Freilassung hunderter Geiseln
verhandelt hat,
damals zwischen der Hisbollah
und der israelischen Regierung.
Weltberühmt der Fall
von Gilad Schalid,
der fünf Jahre lang
in der Gewalt der Hisbollah war,
ehe er seine Freilassung erreichte.
Ein sehr interessanter
Gesprächspartner also,
herzlich willkommen, Gerhard Conrad.
Und eine Frau bei uns,
die nicht als Fanclub-Vorsitzende
dieser Regierung
in die Geschichte eingehen wird,
die aber sagt: "Ich schimpfe gerade
sehr viel über die Ampel,
aber beim Thema Nahost
tue ich das nicht."
Dafür wollen wir mit ihr
im zweiten Teil der Sendung
über einen Vorgang reden,
der großem Einfluss auf das Leben
vieler Menschen in diesem Land
haben wird.
Seit Jahren warnen Experten
vor einem Kollaps des Pflegesystems,
jetzt rückt es tatsächlich näher.
Schon im Februar droht
die Zahlungsunfähigkeit, der Kollaps.
Sie nennt das einen "ungeheuerlichen
Vorgang, sozialpolitisches Versagen",
das jetzt auf dem Rücken
der jungen Generation irgendwie
gelöst werden muss.
Herzlich willkommen Antje Höning.
Schönen guten Abend in die Runde.
Bevor wir gleich nach Israel gehen
und über den 7. Oktober
sprechen muss ich, weil
Karl Lauterbach hier ist, fragen,
gestern die Meldung,
dass Kevin Kühnert zurücktritt.
Wann haben Sie davon erfahren?
KL: Ich habe auch erst gestern davon
erfahren.
Wir verlieren
eines der größten Talente
in der Politik
in dieser Generation.
Ich hoffe, er erholt sich schnell
und kehrt schnell zurück.
Sieht nicht so aus.
Er tritt nicht mehr
zur Bundestagswahl an, sagt er.
Darüber kann man jetzt
nur spekulieren.
Ich wünsche ihm gute Genesung.
Vielleicht kommt er dann
auch wieder zurück,
es wäre natürlich ein großer Gewinn.
Er ist ein toller Demokrat
und ein Riesentalent.
Das ist schön, dass Sie das sagen.
Carsten Linnemann habe ich gehört,
der ähnlich sprach.
Als Begründung hat Kevin Kühnert
angegeben, gesundheitliche Themen.
Es wird gesagt,
es gibt keine wirkliche Diagnose,
aber worüber reden wir?
Eine psychische Erschöpfung
eines jungen Menschens,
der nicht mehr kann?
Ehrlich gesagt selbst
wenn ich es müsste,
das gehört sich auch nicht.
Mir reicht es.
Sie verstehen, dass die
Öffentlichkeit interessiert ist.
Es ist ganz klar, für mich
ist es so, er ist krank
und erzieht sich zunächst
einmal zurück.
Damit ist alles gesagt
und wir sollten nicht versuchen
zu spekulieren was da
die Hintergründe sind.
Eine gute Genesung und wenn
er zurück käme wäre ganz toll.
Ich verstehe, dass Sie sagen, es
ist intim und es gehört sich nicht.
Das brutale Geschäftspolitik,
es ist eines,
was auf offener Bühne ausgetragen
wird und wir bekommen auch mit,
Kevin Kühnert hat häufig
darüber erzählt, können es auch, was
es bedeutet
im Jahr 2024 Politik zu machen.
Sind wir mittlerweile auf
einem Pfad, wo man sagen muss,
das kann man Menschen nicht
mehr zumuten?
Das will ich nicht sagen, aber was
auf jeden Fall zu beobachten ist,
ist eine Verrohrung der Politik.
Dies ist durch die sozialen Medien
nochmals massiv verstärkt worden.
Dort werden Leute quasi aufgehetzt
und hetzen sich gegenseitig auf.
So hasserfüllt über Politiker
zu reden und ihnen Sachen
zu unterstellen
und auch drohen mit Gewalt.
Wir sind da
auf einem schlechten Weg unterwegs
und ich persönlich
habe null Verständnis
für solche Parteien die versuchen
auf der Grundlage dieser Verrohung
noch populistisch Wähler
abzugreifen.
Mir kommen da zwei Parteien
in den Sinn. Dafür habe ich kein
Geständnis. Eine politische Kultur
baut man lange auf und manch
zerstört sie viel schneller.
Frau Höning, wie nehmen Sie
das war?
Die Sitten waren schon immer rau und
es war schon in früheren Zeiten so,
dass Politiker kaputt gegangen sind.
Wie viele Politiker auch aus
Ostdeutschland oder Westdeutschland
daran kaputt gegangen sind.
Kevin Kühnert, es war ein Schritt,
der Respekt verdient.
Objektiv kam hinzu, dass er hatte
ja hinter sich hatte.
Die SPD hatte massiv viele
Wahlen verloren
und er hatte nichts vorzuweisen und
ist für viel fertig gemacht worden,
was schief gelaufen ist.
Das muss Miersch zeigen,
dass er es besser kann.
Es wird eine Herausforderung werden.
Es ähnlich dem linken Lager
zuzuordnen wie Kevin Kühnert,
aber nicht so profiliert
und Talkshow erfahren.
Es wird schwer für ihn, ein
Gesicht für die SPD zu werden.
KL: Wir sollten nicht nachtreten
und sagen er hat nichts vorzuweisen.
Da bin ich anderer Meinung.
Als er Generalsekretär
geworden ist war die SPD
in einer sehr schwierigen Lage.
Er hat willentlich dazu beigetragen,
dass wir wieder Ruhe
in den Laden bekommen haben.
Das muss man auch anerkennen,
er ist definitiv nicht gescheitert,
sondern es ist eine gesundheitliche
Situation.
AH: Nur die Wahlergebnisse gehen
mit ihm nach Hause
und darunter leidet er am meisten.
KL: So schlecht sind
unsere Wahlergebnisse nicht.
Ich möchte das nicht so stehen
lassen.
Lass uns weg von der Ebene.
Wenn ich das persönlich
anmerken darf,
dann reden wir über ausführlich
und länger über den 07.10.2023.
Ich habe Kevin Kühnert als jemand
erlebt, der sich gestellt hat,
der keinen harten rhetorischen
Fight aus dem Weg gegangen ist.
Wir hatten schon einen
harten Disput.
Er hat nie etwas
persönlich genommen.
Er hat gesagt,
noch nie werde ich so bemittleidet
wie nach einem Auftritt
hier in der Sendung.
KL: Willkommen im Club.
Ich habe ihn in den letzten
Monaten erschöpft erlebt.
Deswegen hat mich das
nicht überrascht.
Wir wünschen von dieser Stelle
alles Gute und gute Genesung.
Der 07.10.2023, ich bin sehr dankbar
dafür, dass Herr Gat hier ist.
Das hatte ich schon den Nahen Osten
sondern die ganze Welt verändert.
Einen Geist
aus der Flasche gelassen.
Diese ganze Grausamkeit
und entmenschlichen,
der nur sehr schwer wieder
in diese Flasche zurück
zu kriegen ist.
Schauen wir uns doch mal an,
was passiert ist.
Tausende Hamas Terroristen
überfallen den Süden Israels
um Menschen zu töten, massakrieren.
Auch der Heimat Kibbuts
von Alon Gat wird überrannt.
Die Terroristen
erschießen seine Mutter
und nehmen seine Schwester
als Geisel.
Er selbst seine Frau und seine
Tochter werden in ein Auto gezerrt,
der Wagen hält kurz an
und die beiden springen heraus
und Rennen um ihr Leben.
Ich hatte die Kugeln ganz nah am
Boden und in die Bäume einschlagen.
Ich sagte mir, ich
muss weiterlaufen, um uns zu retten.
Er versteckt sich mit dem kleinen
Mädchen in einem Erdloch,
fast 9 Stunden lang harren
sie dort aus.
Erst als es dunkel ist wagen
sie sich heraus und kehren zurück.
Er erfährt das Treiben später, dass
seine Frau verschickt worden ist.
50 Tage bangt er um ihr Leben
bis zum 29.November.
Sie ist eine der 105 Geiseln,
die im Rahmen des ersten
und bislang einzigen Zug der Hamas
freigelassen worden sind.
Es vergehen viele weitere Monate
der Angst.
Die Mutter wurde tot
in einem Graben geborgen.
Nun bleibt ihm noch eine Hoffnung,
dass die 100 verbliebenen Geiseln
im Gazastreifen irgendwann
wieder nach Hause können.
Wenn man diese Bilder sieht,
man weiß nicht so genau
wie viele Menschen sich noch
in der Gewalt der Hamas befinden.
Die Rede von knapp
über 100 Menschen.
Wie groß ist die Hoffnung,
dass viele oder die meisten
noch am Leben sind?
AG: Danke.
101 Geiseln befinden sich in
Gaza zur Zeit.
Es sind unschuldige Menschen,
die gekidnappt wurden,
aus ihren Betten heraus am
7. Oktober vor einem Jahr.
Es gibt noch viel Hoffnung,
dass sie noch freigelassen werden,
aber wir brauchen die Hilfe der
Welt dafür.
Sie brauchen die Hilfe und auch
den Druck der Erde aufgebaut wird.
Ich würde gerne einmal mit Ihnen
noch einmal diese Geschichte
vor Augen führen.
Sie waren dort zu Besuch,
waren Monate vorher weggezogen
mit ihrer Familie,
weil sie das Gefühl hatten,
dass dies kein guter Ort ist
um ein kleines Kind großzuziehen.
Immer wiederkehrende Beschuss
durch Raketen.
Dann beschließen sie dorthin zu
fahren um die Mutter zu besuchen,
einen einzigen Abend,
dann passiert das.
Wie war der Kibbuz durch
Sicherheitspersonal geschützt?
Wie viele bewaffnete Leute
sind in der Lage auf diese Tausende
Hamas Terroristen zu schießen?
Ich war eigentlich zum Urlaub da.
Ich wollte meine Familie besuchen.
Den Feiertag feiern.
Ich bin mit meinem Sohn und
meiner Frau gekommen.
Meine Schwester kam aus Indien
zu einem dreimonatigen Besuch
zu diesem jüdischen Fest.
Wir haben die Feier auch am
6. Oktober begangen
und schlafen gegangen und haben
am Morgen den Alarm gehört
wir sind dann in den Sicherheitsraum
gegangen und waren 4 Stunden drin.
Wir haben am Anfang dachte es
wäre das übliche. Wir waren
weggezogen, weil
die Raketenattacken häufig waren,
diesmal waren es sehr viel mehr.
Nach 1 Stunde hat man
uns mitgeteilt, dass Terroristen
im Kibbuz selber waren.
Uns wurde gesagt, wir sollten
im Sicherheitsraum bleiben.
Das haben wir auch gemacht. 4
Stunden lang.
Wir haben dann versucht mit unserem
Sohn zu spielen, um ihn abzulenken.
Wie muss man sich das vorstellen
diesen Sicherheitsraum?
Wie ist der ausgestattet,
wie sicher ist ein solcher?
Ein Raum der vor Raketen schützt,
kleinere Raketen aus
dem Gazastreifen,
das war die Normalität, an die
wir uns gewöhnt hatten.
An jedem zweiten Tag schlugen
solche Raketen ein.
Es ist kein Sicherheitsraum
der vor den Terroristen
geschützt ist.
Man kann die Tür nicht verschließen.
Man kann sie zuhalten, versperren,
das war unsere Situation.
Man weiß nicht, ist es besser,
dass man die Tür versucht
zu zuhalten,
dann wird hindurchgeschossen
oder durch den Terroristen
zu ergeben.
Es sind Terroristen,
die in den Kibbuz kommen.
Stellen Sie sich davor, sie
hören Raketen einschlagen,
Bomben explodieren, es wird
geklopft und die Terroristen
drängen in Ihr Heim ein,
die Ihre Kinder mitnehmen,
das war die Situation.
Es wurden Häuser angesteckt
mit Menschen da drinnen.
Stellen Sie das vor, wie das
bei Ihnen zu Hause wäre.
Ich sah den Hass, das Böse.
Die Situation
in diesem Sicherheitsraum,
wann haben Sie das erste Mal
verstanden,
was tatsächlich passiert?
Hatten Sie Kontakt, Informationen,
konnten Sie verstehen,
was gerade passiert?
So ganz haben wir die
Situation nicht verstanden.
Wir dachten, dass es ein bis
zwei Terroristen gab.
Es gab ein erstes Team im Kibbuz.
Der Chef des Teams
wurde zuerst umgebracht.
Dann sind die Terroristen an
die Waffen gekommen,
die es im Kibbuz gab.
Die Armee kam sehr viel später.
Als Zivilisten, was soll man machen?
Wie soll man sich schützen gegenüber
hunderten von Terroristen.
Nicht nur Terroristen, sondern
auch Zivilisten aus Gaza,
die Häuser angesteckt haben,
Menschen vergewaltigt haben,
Menschen gekidnappt haben, dann
auch geplündert haben.
Das war eine Situation, die
24 Stunden lang anhielt.
Der letzte Terrorist wurde erst
fünf Tage später eliminiert.
Deswegen habe ich vorhin von dem
Geist aus der Flasche gesprochen,
diese totale entmenschlich.
Ich war vor wenigen Jahren
selber in Gaza
und ich kann auch den Süden Israels
ein bisschen.
Ich weiß, was Menschen wie Sie,
Menschen in der Nähe
des Gazastreifens,
dass die durchaus einen Kontakt
mit Menschen aus Gaza hatten.
Die ihnen zum Teil Arbeit gegeben
haben, dass man sich unterstützt
hat.
Wie war die Situation bei Ihnen?
In unserem Kibbuz hatten wir
vielen Bürgern in Gaza
geholfen, unterstützt.
Ich habe gespendet an Arbeiter.
Wir haben Sammlungen veranstaltet.
Das waren Leute, die wir über
Jahre persönlich kannten.
Es waren auch Friedensaktivisten
im Kibbuz.
Wir haben die Leute ins Krankenhaus
gefahren, die Palästinenser.
Wir haben gedacht, man kann zu
einer friedlichen Lösung kommen.
Als ich gekidnappt wurde mit meiner
Tochter und meiner Frau dabei,
als sich an Händen und
Füßen gefesselt wurde,
ich wurde ausgezehrt
mit vorgehaltener Waffe.
Meine Frau meine Tochter
wurden bedroht.
Sie brüllten mich an, man sitzt
in einem Auto,
man fährt Richtung Grenze.
Wir fuhren am Leichnam meiner
Mutter vorbei,
ich habe sie zum Glück
nicht erkannt.
Dann stoppte das Auto und es
wurde noch jemand aus dem Kibbuz
in das Auto gezerrt,
in den Kofferraum
und dann sind sie weitergefahren.
Sie sind stecken geblieben und
dann kam Zivilisten aus Gaza
und haben die Häuser geplündert.
Es sind hunderte von Menschen
über die Grenze und zurück.
Man kann es in Videos sehen.
Ein Kind, die wollten
Spielzeuge stehlen.
Wir hatten Augenkontakt.
Ich habe keinerlei
Empathie entdecken können,
kein Mitleid, keine
Gefühle gegenüber mir.
Wir wurden gekidnappt zusammen
mit meiner dreijährigen Tochter,
saß in im Auto, gefesselt.
Das war die Situation, in der
wir waren.
Man ahnt nicht, was los ist.
Warum machen die das.
Warum haben die 100 Menschen
gekidnappt, umgebracht?
Warum haben sie Häuser in Brand
gesteckt mit Menschen da drin.
Es ist kein Märchen, ich habe
es selbst gesehen.
Meine Mutter wurde
nebenan umgebracht.
Sie beschreiben immer wieder die
Situation mit ihrer kleinen Tochter
als junger Vater.
Wenn man dann diesem Sicherheitsraum
steht man weiß,
man kann nicht abschließen.
Meine Aufgabe ist es jetzt
auf dieser Familie aufzupassen.
Macht man das? Stellt man sich
in die Tür und sagt "nehmt mich"?
Als ich begriff, dass die
Terroristen bereits im Haus waren,
habe ich die Glühbirne ausgetreten,
damit es dunkel war und ich habe
versucht, meine Tochter zu
verstecken. Sie hat geweint.
Wir haben versucht, sie
zu beruhigen.
Wir wollten sie unter dem
Bett verstecken,
auch da gab es nicht genug Platz.
Ich habe vor der Tür gestanden.
Sie soll mich zuerst nehmen.
Sie hätten durch die Tür
in Durchschnitt schießen können.
Sie waren vielleicht stärker
als ich.
Ich habe im Türrahmen gestanden.
Ich habe gesagt, ich bin der
einzige hier.
Sie haben mich gefesselt, auch meine
Füße, haben mich ins Auto gezerrt.
Sie haben mich geschlagen. Ich habe
natürlich um mich geschaut
und überall die Terroristen gesehen.
Dutzende.
Das war meine Heimat.
Jetzt sehe ich nur Terroristen.
Ich war offensichtlich
außer Kontrolle geraten,
ich konnte nichts tun.
Wenn sie nur mich nehmen,
aber dann kam meine Tochter und
meine Frau, sie haben sie gefunden.
Wir hatten Glück, dass sie
nicht gleich erschossen wurden,
sie wurden auch ins Auto gebracht.
Die Tochter fragte uns,
was passiert hier?
Ich hatte keine gute Antwort parat.
Es ist ein kluges Kind.
Sie sind dann zusammen verschleppt
worden, Sie haben beschrieben
wie Sie diese Situation erleben.
Sie fahren
an diesem toten Körper vorbei,
an diesem Körper, das später als
Ihre Mutter herausstellt.
Ihr Vater versteckt sich
hinter einer Tür,
wird durch großes Glück
nicht erschossen.
Dann schaffen Sie es
weniger als 100 Meter vor Gaza
irgendwie aus dem Auto zu springen,
was war das für eine Situation?
Das war etwa 500 m vor der Grenze
zu Gaza und wir waren sicher,
dass wir da enden würden.
Ich sollte dort gefangen
gehalten werden. Dann ergab sich
eine Möglichkeit, raus zu springen
aus dem Auto.
Meine Tochter und meine
Frau sprangen zur einen Seite raus,
ich zur anderen.
Mir gelang es, die Fesseln zu lösen.
Dann sind wir weggelaufen,
in entgegengesetzte Richtungen.
Sie haben angefangen auf uns
zu schießen.
Es waren Leute, die wollten
unser Kind umbringen.
Man hört, wie die Geschosse links
und rechts von einem einschlagen.
Man kann gar nicht so
schnell laufen.
Meine Frau hat mir unser
Kind gegeben.
Sie meinte, ich kann
schneller laufen.
Ich sah, dass meine Frau sich
hinter einem Baum versteckt hielt.
Die Kugeln gingen nur ganz knapp
an uns vorbei.
Die verschickte sich hinter
einem Baum
und ich musste laufen.
Mir war klar, ich konnte dort
nicht verweilen.
Ich habe ein Loch entdeckt.
Da haben wir uns reingelegt und
uns mit Dreck zugedeckt.
Ich habe zu meine Tochter gesagt,
du musst still sein.
Wir hörten die Terroristen,
die weiter herumfuhren.
Unsere Tochter fragte wo es Mama.
Sie wollten uns umbringen. Die
dreijährige hat es verstanden.
Wir sind achteinhalb Stunden
in diesem Erdloch geblieben.
Also nur mit minimalem Erdreich
über uns.
Wir hatten kein Essen, nichts
zu trinken.
Wenn ich daran denke,
ich wusste nicht, was mit
meiner Mutter passiert war,
ich wusste nicht, dass
sie umgebracht worden ist,
ich wusste nicht,
wo mein Vater war, ich wusste
dass meine Schwester
gekidnappt worden war, aber nicht,
dass sie auf dem Weg nach Gaza war.
Ich war dort mit meiner Tochter.
Soll ich nach meiner Frau suchen?
Soll ich meine Tochter schützen?
Mir war klar, ich muss meine
Tochter retten.
Ich bin zum Kibbuz zurückgegangen.
8 km ungefähr.
Ich bin barfuß gelaufen mit
meiner Tochter auf dem Rücken.
Sie hat nicht gemeckert.
Sie hat gesagt, blöd dass wir
kein Wasser dabei haben Papa.
Ich bin mit ihr gegangen.
Ich hab eine kleine Socke gefunden,
also von anderen, die
gekidnappt wurden.
Ich hörte, dass immer noch
Schüsse fielen im Kibbuz.
Ich habe kleine Umwege gemacht
und bin erst am nächsten Morgen
wieder dort angekommen. Dort gab es
immer noch Gefechte.
Wann haben Sie verstanden,
dass Ihre Frau entführt worden ist?
Das habe ich zunächst
nicht begriffen.
Ich war mit meiner Tochter nach
Tel Aviv geflogen.
Wie kann man gleichzeitig dort an,
er kam aus dem Süden.
Er hat versucht sich zu finden.
Ich habe gezeigt, wo wir getrennt
worden sind und habe gesagt,
wir waren in Tel Aviv.
Ich habe gesagt, ich muss zurück
um eine Frau zu finden.
Ich habe gesagt, ich muss
deine Mutter finden.
Ich habe sie bei ihrem Opa gelassen
und bin in den Süden gefahren,
aber ich habe sie nicht gefunden,
aber auch keine Blutspur
oder dort wo wir getrennt
worden waren
und die Situation war noch
nicht beruhigt.
Es gab noch Kämpfer.
Wir waren mit Soldaten unterwegs,
aber wir haben sie nicht gefunden.
Zwei Wochen später haben
wir mitgeteilt bekommen,
dass sie entführt worden ist
und sie wurde von den gleichen
Terroristen wieder eingesammelt.
Was Sie beschreiben ist
neben dem ganzen Horror
ein unheimliches Gefühl
von Ohnmacht.
Verlust von Kontrolle.
Wie geht man damit um?
Was macht das mit einem,
die Tatsache,
dass man in so einem Moment
so die Kontrolle verliert.
Wie gewinnt man wieder zutrauen
zum Leben?
Jetzt kommen wir zum Kern der Sache.
Was ich tun kann ist,
irgendwie zu handeln.
Und das Richtige zu tun.
Ich habe meine Frau wieder gesehen
mit 100 anderen Geiseln,
die freigelassen wurden.
Es waren Menschen in Fleisch
und Blut, die aus der Gefangenschaft
zurückkamen, nach der
Folter, Vergewaltigung, nach
missbräuchlicher Behandlung Da ist
man nicht mehr selbst
in dieser Zeit. Ich sah die
Menschen,
die freigelassen wurden, ich hatte
meine Frau zurück.
Das sollte auch für die
anderen Geiseln gelten.
Ich war sicher, dass es auch
für meine Schwester gelten wird.
Sie war doch am Leben in
der Gefangenschaft.
Dann wurde sie exekutiert von
den Hamas Terroristen,
vor einem Monat erst. Das liegt
daran,
dass wir wahrscheinlich
nicht schnell genug gehandelt haben.
Wir haben nicht genug getan,
um sie freizubekommen.
Ich spreche von allen.
Auch ich habe es nicht geschafft,
dass meine Schwester
aus der Gefangenschaft frei kam.
Das ist etwas eine Gräueltat,
eine Grausamkeit,
die Menschen sind immer noch
in Gefangenschaft
nach einem ganzen Jahr.
Wir stehen daneben, tatenlos,
wir tun nicht genug.
Die Menschen sind immer noch da
in Gefangenschaft.
Überall sonst auf der Welt würde
das nicht passieren.
Man würde einschreiten.
Die Menschen sind in Gefangenschaft,
darüber hinaus wurden zwei
Israelis entführt aus dem Libanon.
100 Raketen aus dem Libanon
nach Haifa abgeschossen.
Es gibt weiter Raketenbeschuss
aus Gaza.
Ich habe mich vor zwei Wochen in
den Schutzraum begeben
mit meinen Kindern.
Das waren Raketen, die aus dem
Iran abgeschossen wurden.
Es ist eine tagtägliche Situation.
Wie soll mein Kind das verarbeiten?
Wie sollen sie groß werden?
Wir müssen alle etwas tun, um
die Situation zu verbessern.
Wir sehen Sie im Hintergrund
mit diesem T-Shirt
auf dem ihre Schwester
noch zu sehen war.
Was wissen Sie über die letzten
Wochen und Monaten im Leben
ihrer Schwester.
Ich stelle mir das ungeheuer wichtig
vor zu verstehen, was passiert ist.
Wir wissen, dass sie die ersten
50 Tage lang,
dass sie die verbracht hat mit
Teenagern aus dem gleichen Kibbuz.
Das waren furchtbare Erfahrungen,
die sie gemacht hat.
In diesen schweren Momenten
hat meine Schwester
alles getan, um die Stimmung
zu verbessern.
Sie ist Beschäftigungstherapeutin
und Ergotherapeutin.
Nach 50 Tagen
wurden einige von
ihnen freigelassen,
alles unschuldige Menschen, aber
sie hatte versucht, die Moral
aufrecht zu halten.
Die Terroristen hatten die
Tür zugeschlagen, sie war zusammen
mit den anderen Geiseln.
Sie wurde später nach Süd Gaza
verschleppt in einem Tunnel.
Furchtbare Bedingungen,
unter denen sie ausharren mussten.
Ich sage Ihnen etwas, was ich
bisher noch nie gesagt habe.
Als ihr Leichnam untersucht wurde,
sie war erschossen worden von
den Terroristen,
zwei Tage später drangen sie vor
in den Tunnel
und fanden sie mit
anderen Leichnamen.
Als man den Körper prüfte stellt
man fest,
dass es eine Zeiteintragung gab
auf ihrem Arm eingraviert.
Sie sind mit miesem Missbrauch
ausgesetzt worden,
fast ein Jahr lang.
Stellen Sie sich vor, ihr Bruder,
ihre Schwester, Ihre Eltern.
Sie hatten keine
gesundheitliche Versorgung.
Menschen, die missbraucht
worden waren
und weggesperrt
und das passiert jetzt immer noch.
Herr Conrad, Herr Alon hat recht,
das Schicksal dieser 101 Geiseln,
die der offenbar noch sind,
viele davon werden mögliche Weise
nicht mehr am Leben sein,
andere werden es sein. Warum hat man
das Gefühl,
dass nicht wirklich alles getan
wird um diese Leute rauszukriegen?
Auch von Seiten
der israelischen Regierung.
GC: Die Frage ist,
was kann man in einer Situation tun.
Wir hatten den Deal im November,
der letztenendes das Resultat war,
massiven militärischen Drucks
auf die Hamas,
die brauchte den Deal
um sich selbst aus
einer ganz schwierigen militärischen
Situation herauszufinden.
Elementar selbst daran interessiert
um des eigenen überlebenswillen
das zu tun.
Der Druck war elementar,
der auf die Hamas in Gaza
ausgeübt worden war
durch die israelischen Streitkräfte.
Das war eine günstige
unglückliche Gelegenheit
für die betroffenen Menschen.
Danach allerdings war es ebenso,
dass sich die Hamas
in einer neuen Realität, im Süden
des Landes ein gebunkert hat.
Dann, das haben auch
die Wartungen gezeigt,
alle hochrangigen Menschen,
von William Burns,
da natürlich von Mossad
und die Dienstchefs.
Dann auch Blinken und Biden.
Auch Quatar und Ägypten
haben sich bemüht,
Sie haben niemand anderes,
der mit der Hamas spricht.
Dass es sehr genau dem Moment,
in dem Menschen wie Sie,
den Auftrag kriegen, tätig
zu werden.
Wenn andere Gesprächskanäle,
wenn die Fäden durchtrennt,
abgerissen sind, dann kommen Sie...
Wie macht man das?
Ich habe es zitiert, Sie auf
Bitten von Netanjahu und Merkel,
Verhandlungen mit der Hamas
über Geisel Entlassungen.
Das ist relativ simpel.
Auch da war es so, das Interesse
von der Hamas das war anders,
es gab zwar zu Beginn
der Gefangenschaft nach
seiner Entführung 2008 hat es
einen schweren Krieg gegeben.
In kurzen Worten, was ist
die Geschichte?
Er ist ein Soldat, war stationiert
in der Nähe des Gazastreifens,
begleitet von einem Panzern
ist praktisch
durch eine Tunneloperation
von der Hamas,
auch palästinensischen Terroristen
einen Tunnel gegraben,
unter der Grenze durch,
kamen in der Nähe des Postens
heraus und haben
alle anderen ermordet.
Quasi spontan sie haben
ihn eingepackt und mitgenommen.
Dann war er weg in Gaza.
Dann gab es bewaffnete Nachteile
von IDF.
Er war verschwunden und es hat
Wochen gedauert bis klar wurde,
in wessen Gewalt er war.
Dann wurde schon 2007 über Ägypten
ein Gesprächskanal gefunden.
Hamas unterhält seine Kontakte
zur Außenwelt über Ägypten.
Es ist das einzige Land über das
jemand hinaus kommt aus Gaza.
Der ägyptische militärische Dienst
ist seit Jahrzehnten
der einzige direkte Gesprächspartner
von Hamas Vertretern.
Die stehen sich direkt
gegenüber anerkannte.
Und so ist der Kontakt dagewesen.
Sie haben verhandelt
und die Dinge brachen zusammen.
Man konnte sich nicht einigen,
die Hamas Forderungen waren so,
dass die israelische Seite
sie so nicht erfüllen wollten.
Da konnte man sich nicht einigen,
die Dinge brachen zusammen
und dann kam Netanjahu
und die Frage, wer macht es jetzt.
Hamas wollte verhandeln,
die gleichen Personen die vorher
verhandelt haben,
die haben dann auch
mit mir verhandelt.
Nachdem dann ein Kontakt
hergestellt wurde.
Wo trifft man sich dort?
In dem Fall war es klar.
Sie waren in Gaza?
Wem sitzen Sie dort gegenüber?
Ich war in Gaza.
Ich erinnere mich, als sie
als Fernsehteam eingereist sind,
man geht durch den Käfig, der
über Kilometer geht
und man fühlt sich wie ein Raubtier,
was rausgelassen wird und am Ende
sitzt die Hamas und
sagt Passkontrolle.
Man merkt die Willkür,
Leute die entweder sehr viel
Zeit haben oder keine Lust,
einfach nur um dir klarzumachen,
wir sind diejenigen,
die die Regel machen.
Dieses Spielchen
habe ich nicht erleben müssen,
weil ich Gast war.
Das ist ein Unterschied, ich war
nicht ein ungebetener Besucher,
sondern ich war nützlich.
Die Hamas brauchte mich ja in dieser
Phase, denn ich war der einzige Weg
der Kommunikation
und auch der Überlegung,
wie man einen Deal macht.
Man muss da schon auch etwas
Kreativität hineinbringen.
Wie kommt man aus dieser Situation
heraus, der eine sagt ja,
der andere Nein.
Die wollte mich haben,
ich genoss die Gastfreundschaft
von der Hamas.
Bei denen saß sich am Küchentisch.
"Ganz normal."
Die Frage, ob Sie erfolgreich
sind oder nicht,
hängt das Leben von Menschen ab?
Das kann passieren.
Wobei es so ist, meistens ist es so,
wenn man nicht erfolgreich ist,
solange das Interesse da ist,
insofern war die Gefahr
in dem Fall wesentlich geringer
als die schreckliche Situation
in der jetzt die 101 Menschenleben.
Die Hamas war daran interessiert
an kommerziellen Gründen,
ihn in einem guten Zustand zulassen.
Das war der Wert der Ware.
Es gab damals ein Deal,
der viel über das israelische
Selbstverständnis aussagt.
Ein Soldat gegenüber
1000 Palästinenser.
Das kam allerdings
auch nicht von ungefähr.
Ich habe auch als ich das
das erste Mal gehört habe,
saß sich auch da und fragte so, wie?
Wer war denn das.
Es hat in den achtziger Jahren
schon mal einen Deal gegeben.
Da waren drei israelische Soldaten
betroffen und die wurden
gegen 1100 Häftlinge ausgetauscht.
Das war der Referenzpunkt mit dem
damals die Hamas aufgestanden ist.
"Wir werden jetzt so einsteigen".
Es waren 450 von den 1000,
die ausgehandelt werden wurden.
550 als einseitiger
mit Wahlfreiheit von Israel,
die sogenannte Abgabe
von Häftlingen.
Da war klar, dass der militärische
Zweig der Hamas seine Helden
alle wieder zurück haben wollte.
Das war in der Form nicht möglich,
aber es wurden eben
zwei Dutzend Personen,
die eigentlich nicht für einen
Austausch vorgesehen waren,
wurden ganz zum Schluss
doch hergegeben.
Eine schauederhafte Niederlage.
Das war der macht
Behältnis geschuldet.
Die Hamas setzt sich hin und sagt,
"es ist alles schön,
was du gemacht hast",
aber Da fehlt noch was.
Das ist das Problem
bei den jetzigen Verhandlungen,
die müssen jetzt überlegen
was für ein Interesse der Mann
hat, mit welchen Forderungen
und wie geht man damit um.
Das ist die Frage.
Welche Forderungen wollen
sie erfüllen,
können Sie die mit Einfluss
auf diese Forderung erfüllen.
Das ist nicht so einfach.
Drücken Sie mal bei jemanden,
der mit dem Rücken zur Wand steht.
AG: Zudem, was man Sitznachbar
gesagt hat.
Wer jetzt zuständig
oder verantwortlich für
die Palästinenser in Gaza ist,
das ist der Spitzname,
nicht weil er Israelis getötet hat,
sondern weil er
Palästinenser getötet hat.
Er hat sie eigenhändig umgebracht.
Ich weiß das von der israelischen
Armee, die die Dokumentation
veröffentlicht hat, wenn
ich verstehen wollte,
wie es meine Schwester
in Gefangenschaft geht.
Er ist so brutal.
Seine eigene Leute sind ihm egal.
Es geht nicht nur um die 100
einen Geisel,
sondern um
2 Millionen Palästinenser.
Hamas ist eine Terrororganisation,
die Geisel benutzt.
Damit wir einmal wissen mit
wem wir es zu tun haben,
vielleicht ein Bild,
dass sie einspielen können.
Ich würde gerne fragen, Sie haben
das alles gerade geschildert,
Sie haben sehr bewegend erzählt,
wie ihre kleine Tochter
sich verhalten hat, die Sie bereit
waren ihr Leben zu geben,
damit ihre kleine das übersteht.
Sie ist mittlerweile vier Jahre alt,
Ihre Frau zurück,
ihre Mutter ermordet
und ihre Schwester ermordet.
Die gesamte Familie
in psychologischer Behandlung,
Therapie.
Wie schafft man es
zu so etwas zurückzukommen,
was so wichtig ist, die Entwicklung
eines kleines Kindes zum Beispiel
zu etwas, was Normalität ist.
Ich kenne seit einem Jahr
keine Normalität mehr.
Ich bin immer noch am 07.10.2023.
Der Albtraum hält an.
Als ich weggelaufen bin mit
meiner Tochter zum Schutzraum,
wenn sich das wiederholt,
wie soll ich dort einem
Normalität entwickeln?
Meine Freunde aus dem Kibbuz,
Menschen, die wie
Familienmitglieder vermissen,
die sind immer noch Geiseln in Gaza.
Solange kann ich keine
Normalität empfinden.
Als meine Frau in Gefangenschaft war
und mir erzählt hatte, dass
sie Terroristen zu ihr sagten,
Israel ist er der Anfang,
wir schnappen uns die westliche Welt
und knüpfen uns die vor, wenn
die kontrollieren das Leben in Gaza
und auch anderswo.
Als die Terroristen begriffen haben,
dass meine Frau
deutsche Staatsbürgerschaft hat,
da haben sie gelacht weil sie viele
Unterstützer in Deutschland haben.
In Deutschland,
das haben sie gesagt,
wollen sie weiter Terror ausüben,
das war nicht zum Scherz.
Wir sind am 8. Oktober
und morgen können
hier terroristische
Attentate stattfinden.
Der erste Schritt ist, dass man die
Situation im Nahen Osten verbessert.
Dass man zu Ideen kommt,
dass die Palästinenser und
Israelis nicht mehr leiden.
Die unschuldigen Menschen müssen aus
der Gefangenschaft befreit werden.
Die sind aus den Betten
geholt worden,
die Verwandten wurden umgebracht.
Wir müssen sie aus den Händen
der Terroristen befreien
und dann die terroristische
Organisation selbst vernichten,
damit wir in der Region zu
einem besseren Leben kommen,
dann irgendwann kehrt die
Normalität vielleicht zurück.
Herzlichen Dank,
ich ahne wie schwer das Feld auch
immer wieder darüber zu sprechen.
So etwas wie Heilung
ist natürlich schwer möglich,
sie tun das aber auch
in dem Bewusstsein, dass es da noch
100 andere
gibt die warten,
aus dieser Höhle herauszukommen.
Sie kritisieren diese deutsche
Bundesregierung sehr hart.
Wir reden gleich, kurz darüber.
Sie sagen beim Thema Nahost
kritisieren sie nicht, Frau Höning.
AH: ich fand es sehr erschütternd,
was Sie gesagt haben
und ich finde es toll, dass Sie
es sonder eingebracht haben
und es in der deutschen
Öffentlichkeit verändern können,
weil wir es leider erleben, dass
vielfach eine andere Sicht in der
deutschen Gesellschaft herrscht.
Zurück zur Regierung, in der
Tat finde ich,
dass die Bundesregierung eine
gute Figur zeigt.
Die Verbundenheit mit Israel ist da.
Was Staatsräson bedeutet.
Die Kanzlerin und
die Außenministerin
sind hingezogen und haben
es versucht.
Dass sie in der Region nicht so
viel ausrichten können,
das kann Amerika wenn überhaupt
oder die Vermittler,
er steht einem anderen Brett.
Das ist die Beantwortung aus
unserer Geschichte,
dass Deutschland sich
klar positioniert.
Wenn man innerhalb von
Deutschland schaut,
er musste mit Entsetzen feststellen,
wie viele propalästinensische
Demonstrationen es gibt.
In Düsseldorf
gab es viele Demonstrationen,
pro palästinensischer Art.
Die pro israelische Demonstration,
da waren 3000 Leute.
Als sie beendet war wurde gebeten,
die Flaggen weg zu packen.
AG: Das ist eines gegen Israel.
Wenn man pro palästinensische
eingestellt ist sollte man sorgen,
dass die Hamas von der Oberfläche
verschwindet. Wenn man für Palästina
ist, muss man gegen Hamas sein.
AH: Es wurde nicht für die
israelischen Opfer demonstriert,
sondern hat man hat aufgerechnet,
tote Kinder im Gazastreifen
gegen tote israelische Geisel.
Der Anfang war der 7. Oktober und
es war der erste Pogrom seit dem
Zweiten Weltkrieg.
Das gesagt habend
einmal in die deutsche Innenpolitik.
Auch zu einem Thema,
dass das Leben unendlich vieler
Menschen in diesem Land beeinflusst.
Gestern kam die Nachricht,
die Pflegeversicherung bereits
im Februar zahlungsunfähig.
Man ist fassungslos und denkt wie
kann das sein. Erstens die Frage,
stimmt das? Und wenn es stimmt,
wenn nur stimmt das ist
ein ernsthaftes Problem gibt,
das ist ja nichts,
was vom Himmel fällt, das ist etwas
was sich seit Jahren abzeichnet.
Demographie ist kein Geheimnis.
AH: Das ist keine
überraschende Botschaft gewesen.
Es muss sich keiner Sorgen machen.
Zahlungsunfähig heißt nicht,
dass die Pflegekasse das Heim
oder das Wundmaterial nicht
mehr bezahlt.
Es ist ein kollektives Versäumnis.
Das fängt bei Norbert Blüm an.
Er hatte es in der Hand,
die Pflegeversicherung anders
zu gestalten,
in etwa durch einen
privaten Kapitalstock,
aber es wird bei der Ampel
nicht auf.
Was wir jetzt erleben,
die Babyboomer gehen in Rente,
es fangen die ersten Pflegefälle
an. Wenn Sie in das
pflegefähige Alter kommen,
dann wird es noch schlimmer werden.
Die Personalkosten sind
stark gestiegen.
Wir haben eine
schlechte wirtschaftliche Lage.
Weniger Beitragszahler.
Die Menschen merken
das ganz konkret wenn man merkt,
was man bezahlt wenn man
einen Angehörigen irgendwo hat.
In Nordrhein-Westfalen sind es
3500 Euro im Monat,
die man zahlen muss als
Eigenanteil im Pflegeheim.
Das ist genau der Punkt.
Bei Kinder nicht, da hat man
eine Reform gemacht.
Wie dramatisch ist die Situation?
Wenn Sie in einer Situation
ihres Lebens,
die Frau ist
eventuell pflegebedürftig,
das Geld zurück.
3000Euro jeden Monat.
Das ist hart, wie soll das gehen?
KL: Die Pflegeversicherung
steht nicht vor der Insolvenz,
sie ist nicht pleite.
Die Nachricht hat viele Menschen
verunsichert,
das hätte man aus meiner Sicht
nicht so schreiben sollen.
Wenn man das sagt,
geht das in die Richtung
man will Menschen verunsichern.
Man ist verunsichert
und weiß nicht, was jetzt passiert.
Die Pflegeversicherung
steht unter wirtschaftlichem Druck.
Wir haben in vielen Bereichen,
Krankenhaus, Digitalisierung,
wir haben keine großen
Reformen gemacht.
Wir arbeiten mit der Ampel
an viele Reformen.
Diese Eigenbeteiligung, diese 3000
Euro, da muss es eine Lösung geben.
D. h., es muss runter?
Ich werde die Reform
heute nicht heraus plaudern,
aber wir sind weitestgehend fertig.
Einen Ansatz würde ich gerne hören.
Ich würde gerne wissen, können
Sie heute versprechen, zu sichern,
dass die hohen Summen, die
fällig werden für Angehörige,
dass sie signifikant sinken?
Wir bekommen die Reformen
in der Ampel recht gut hin.
Wir haben uns gestern beispielsweise
bei der Krankenhausreform
nach zweieinhalb Jahren
einigen können.
Es hat unter anderem deshalb
geklappt, weil wir vertraulich
und konsequent gearbeitet haben.
Sie sind ein Profi, Sie lenken
von den Fraga.
Es ist bekannt, dass sich
da gerade in Gesprächen bin.
Wir machen eine Reform.
Ich kann sagen woran wir arbeiten.
Wir werden uns mit der Frage
beschäftigen, wie man sicherstellen
kann,
dass die Eigenbeteiligung
nicht weiter steigt.
Ich werde es nicht ausplaudern.
AH: Da wecken Sie
falsche Hoffnungen.
Sie können versuchen, sie
zu dämpfen.
KL: Ich wecke keine Hoffnungen,
weil ich nicht sage.
Wir sind an der Reform dran,
Eigenbeteiligungen
sind ein wichtiges Thema.
Wichtig auch, dass wir die Pflege
durch andere bestärken.
Wir müssen uns überlegen wie wird
die Beitragssätze stabilisieren
und wir müssen uns auch überlegen,
wie wir das gesamte Struktursystem,
ambulante und stationäre Pflege,
dass wir das auflockern und
modernere Pflegearten reinbringen.
Wir haben Struktur
und Finanzierungsprobleme
und das ist in den letzten
zehn Jahren immer so gewesen,
es ist kaum was verändert worden,
aber mehr Geld für ein System,
wo es auch Probleme gibt.
AH: Sie hätten es in der Hand
gehabt, zum Beispiel
Geld Pflegekasse auch für pflegende
Angehörige Beiträge zahlen.
Es hätten Sie aus dem Bundeshaushalt
bei Christian Lindner
lockermachen können.
Da haben Sie ein Problem,
Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag zu holen und Geld
locker zu machen, damit die
Beitragszahler nicht
in die Tasche greifen müssen.
KL: Sie sagen Geld locker machen.
Sie wissen selbst in welchen
Problemen wir derzeit sind
einen Haushalt hinzu bekommen.
Wir haben keine Konjunktur,
haben Mehrlasten.
Die Zahl der Pflegebedürftigen
steigt stark an.
Wir haben 400.000 zusätzliche
Pflegebedürftige.
Wie geht das in Projektion weiter?
Nächstes Jahr?
ich glaube nicht dass das für viele
Jahre so weiter geht,
aber wir haben diesen Nachholeffekt.
Wir haben auch leicht
Pflegebedürftige.
Die Idee die ist,
wenn man diese Menschen unterstützt,
werden sie nicht so pflegebedürftig,
dass sie später stationär
gepflegt werden müssen.
Das kostet nun mal etwas
und das ist es wert.
Trotzdem ist es ganz klar, wir
brauchen eine große Reform
und das ist eine der
vielen Baustellen mittlerweile.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten.
Entweder bleibt die Eigenbeteiligung
so wie sie ist oder sie steigt,
wenn man die Demographie
sich anschaut.
Sie insurieren, wir versuchen das
zu dämpfen.
Wir prüfen einiges.
Wenn Sie das ausschließen,
dass es immer weiter steigt,
wie sehr können Sie einwirken
auf die Sätze,
wie hoch werden die
Beitragssätze noch gehen?
Die Beitragssätze hängen
von vielen Dingen ab.
Die steigen.
Wir haben keine Reform.
Wenn wir keine Reform machen,
werden die Sätze immer steigen.
Wenn wir keine Langhausreform
machen, steigen die Sätze.
AH: Sie wollen die Leistungen nicht
senken, wollen die Eigenbeteiligung
nicht denken, sie sagen, wir
haben keine Konjunktur,
deswegen kriegen wir kein Geld
beim Bundesfinanzminister. Wir haben
die Demographie.
400.000 Leute mehr in einem Jahr.
Dann gibt es nur zwei Möglichkeiten,
entweder steigen die Beiträge...
KL: Wir prüfen alles,
ich kann Ihnen nur sagen,
dass wir alle Möglichkeiten prüfen.
Das heißt die Beamten
sollen anzahlen?
Wir haben andere Formen,
die wir öffentlich machen.
Hier wird es noch
ein paar Wochen dauern.
Das Ganze funktioniert einfach
in dem wir eben nicht
uns öffentlich streiten und uns
öffentlich die Vorschläge
um die Ohren hauen.
AH: Die Apothekenreform bekommen
Sie nicht durch weil die FDP
das nicht mitmachen will.
Beim Thema Cannabis
freuen sich die holländischen Leute
an den Autobahnen.
KL: Ich kann das so
nicht stehen lassen.
Zunächst einmal, sie haben
überhaupt keine Hinweise darauf,
dass derzeit mehr Cannabis
konsumiert wird als vorher.
Keine Zahlen.
AH: Ich stehe
den guten Argumente nach.
KL: Gute Argumente sind die,
die der Innenminister erzählt.
Hat mir die Cannabis Reform
nicht gemacht,
wäre der Schwarzmarkt ohne die
Alternative.
Das ist nicht das Thema.
Sie sagen der Innenminister
erzählt irgendwas.
Wir haben keine belastbare
Statistik, dass der Konsum steigt.
AH: Sie haben die Nachfrage
legalisiert und kein hohes Angebot.
Viele Konsumenten wollen was,
aber es gibt kein legales Cannabis
auf dem Markt.
KL: setzen Sie sich doch bei Herr
Reul ein, dass es mehr davon gibt.
AH: Ich bin gegen die Legalisierung,
das bringt jetzt nichts.
KL: Es entweder hören die Leute auf
zu konsumieren
oder es gibt ein Angebot.
Dass es heute wirklich nicht
das Thema.
Ich verstehe, dass jetzt
nicht Dinge sagen dürfen,
mit dem sie mit Christian Lindner
geredet haben.
Wenn man die Spielregeln
auch dieses Geschäfts anschaut,
man sitzt im Fernsehen,
das schauen viele Menschen zu,
die haben Sorgen
und die lesen das in der Zeitung.
Da sitzt der
Bundesgesundheitsminister
im Fernsehen und von dem würden
Sie wissen,
muss ich mich auf weiter steigende
Selbstbeteiligung einstellen,
aufsteigende Beiträge,
was passiert mit diesem System von
dem es in der Zeitung steht,
dass es pleite ist.
KL: Ich habe schon gesagt,
es ist nicht pleite.
AH: Wenn die Beiträge steigen,
dann ist es pleite.
KL: Wir machen eine große Reform,
das ist der Versuch einer Reform.
Was ich sagen kann ist das folgende:
wir haben stark
steigende Pflegebedürftige,
wir werden uns dafür einsetzen,
dass diese Eigenbeteiligung,
dass die nicht steigt
und es eine neue Lösung gibt.
Wir werden auch uns Gedanken
darüber machen,
dass wir diese starke
Pflegebedürftigkeit
die sehr teuer ist
am Ende des Lebens,
durch vorbeugende Maßnahmen
und bessere Pflege
in den Griff bekommen. Und wir
müssen auch die Angehörigen stärken.
Wir haben in der Zeit
viele Angehörige,
die die Pflege gerne leisten würden
aber nicht die Möglichkeiten haben.
Muss auch finanziell nicht geht.
Viele Angehörige
würden gerne pflegen,
das wäre eine bessere Pflege
und auch eine Pflege,
die nicht so teuer ist.
Wir machen es Ihnen
aber unglaublich schwer,
das wird auch ein Schwerpunkt
dieser Reform sein.
Viele Angehörige
sind jetzt gezwungen
die Menschen eine stationäre Pflege
zu geben,
weil es kein stabiles System gibt.
Das ist doch mal eine interessante
Information wenn sie sagen,
wie Stärken den privaten
Pflegebereich.
Die Frage wie,
was es grob die Idee?
Das will ich wirklich
nicht aus glauben?
AH: Wird es Geld geben?
KL: Wir werden
die Angehörigen entlasten.
Wenn jetzt diese Nachricht
nicht gekommen wäre,
mir wäre es lieber gewesen,
dass wir einfach in aller Ruhe
die große Reform hätten
vorstellen können
und es hätte diese Verunsicherung
gar nicht gegeben.
Deswegen ist auch
unser Job nachzufragen.
Noch mal, Zeit oder Geld, was kommt.
Wir prüfen alle Möglichkeiten.
AH: Wo nehmen Sie das Geld her?
KL: Was wir nicht machen,
das System unverändert lassen.
Wir haben es so oft gemacht, die
Digitalisierung im Krankenhaus,
wir haben immer Geld
hinterhergeschossen. Zusätzliches
Geld mag es auch geben,
aber definitiv eine Strukturreform.
Steuererleichterungen?
KL: Das hat keinen Zweck.
Der Rahmen hier heiß ich stelle eine
Frage und sie beantworten sie.
Die Leute interessiert
genau das jetzt.
Die Leute wird es interessieren
wie es dazu gekommen ist,
dass wir so viele
pflegebedürftige haben.
Was kann passieren,
ich könnte Ratschläge geben
wie man Pflegebedürftigkeit
entgegenwirkt.
AH: Steigen zum 1. Januar
die Beiträge von den Krankenkassen
um 0,7 %?
Dann kann sich jeder ausrechnen
wie teuer es sein wird.
KL: Die Beitragssatzsteigerungen
werden auch in den nächsten Wochen
beschlossen und sie wissen, dass es
mit einem mathematischen Verfahren
passiert. Am Dienstagnachmittag
gibt es die ersten Schätzungen.
Wir sind auch daran beteiligt
dieses Schätzungen zu machen,
diese noch nicht abgeschlossen.
Interessant,
die Beitragssteigerungen?
Es wird
eine Beitragssteigerung geben.
Aber die Größenordnungen, diese
Frage werde ich nicht beantworten.
Wir sind gerade
bei den Berechnungen,
wie hoch der Satz steigen wird.
Wenn mit den Reformen
nicht machen würden,
die Pflegereform nicht,
dann wird der Beitragssatz
immer weiter steigen.
Wir haben immer Digitalisierung,
geschaut wie hoch der Satz steigt.
Wir haben aber
unsichere Verlaufsformen, da würde
ich auch mal ein lobende Wort von
Ihrer Seite erwarten.
Das ist zu viel verlangt.
Frau Höning ist hier,
um dazu vermeiden.
Das nehme ich gewahr.
Es ist super viel liegen geblieben
und daher arbeiten wir Reformen ab,
die nicht die deutsche Lösung
beschreiben,
mehr Geld sonst bleibt alles
beim alten, sondern Veränderungen im
System.
AH: Ich bin nicht so, ich lobe Sie.
Ich finde es gut, dass
Sie Spezialisierung
bei der Krankenhausreform machen.
Das brauchen wir.
Es kann nicht sein, dass in
einem Krankenhaus nur acht Fälle
einer Art gemacht werden.
Der Weg, den Sie machen ist falsch,
dass es einen Shitstorm gegeben hat.
Die Länder sind auf dem Baum, weil
sie wollen die
Länderschablonen nicht. Die
Krankenkassen fühlen
sich betrogen. Die Krankenhäuser
sind auf den Baum,
sie versprechen Entökonomisierung,
führen Vorhaltepauschalen ein,
die Krankenhäuser sagen, es geht
wieder nach Fallzahlen.
Wir werden nicht gefragt, obwohl
wir die Lage vor Ort kennen.
KL: Das ist ein sehr guter Punkt.
Wenn es diesen Protest
aus der Sinne nicht gebe,
wenn die Krankenkassen
zufrieden wären,
das haben wir immer gemacht,
es waren alle zufrieden,
Die Krankenkassen waren doch
immer Ihre Freunde.
es hat sich nichts geändert.
KL: Ich muss jetzt
Reformen durchsetzen,
wo die Krankenkassen über zehn Jahre
25 Milliarden Euro bezahlen müssen,
damit wir den Umbau der
Krankenhäuser hinbekommen.
AH: Es ist ein mieses Geschäft.
KL: Lassen Sie mich
doch aussprechen.
Ich höre ihnen zu,
ich kann ihn aber so viel sagen.
Der Gesundheitsminister der
auf den Applaus der Krankenkassen
wartet, der ist am falschen Platz.
Wenn kleine Zustimmung kommt,
in der Sache ist das gut
Größere frühe Formen
werden im Konflikt geboren.
AH: Der Gesundheitsminister
sollte den Applaus
der Patienten bekommen und
den bekommen Sie nicht,
wenn es mit der Krankenhausreform
so kommen wie Sie es planen.
KL: Die Menschen werden sehen,
dass die kleinen, Krankenhäuser
auf dem Land bleiben. Und jemand,
der eine Operation benötigt,
damit in Zukunft
bessere Überlebenschance geben.
Dafür werden die Bürger
zufrieden sein.
Wir werden das beobachten und hören,
woher das Geräusch kommt.
Danke sehr,
das sollten wir fortsetzen,
weil Krankenhaus
ist noch mal ein anderes Thema,
ist aber zeitlich nicht mehr
möglich gewesen.
Ich danke Ihnen herzlich.
Bedanke mich ganz besonders
bei Alon Gat,
ich hoffe, wir sehen uns
unter anderen Umständen wieder.
Ihnen Alles Gute
für Ihr Leben mit Ihrer Familie
und alles Beste
für Ihre kleine Tochter.
Das ging mir besonders nah heute,
muss ich sagen.
Bedanke mich auch bei Ihnen,
Herr Conrad.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke schön. Tschüss.