Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir heute ein weiteres Mal,
und aus aktuellem Anlass,
über die Situation im Nahen Osten
sprechen wollen.
Offenbar während
einer Routine-Patrouille in Rafah,
im Süden von Gaza, stießen
israelische Soldaten in einem Haus
auf drei
bewaffnete Hamas-Terroristen.
Dabei wurden alle drei getötet,
darunter,
und das haben DNA-Tests
mittlerweile bestätigt,
auch der berüchtigte Hamas-Chef
Jihia Sinwar,
der als Drahtzieher des Terrors
vom 7. Oktober gilt.
Sie war erst
vor einigen Wochen in Israel
für eine längere Recherchereise
und sagt:
"Ich hab den Alltag in den großen
Städten auf den ersten Blick
so lebendig wie eh und je erlebt,
aber unter einer
sehr dünnen Oberfläche
spürt man eine enorme Anspannung."
Es sind viele Dinge,
die sich gerade
in der Region entscheiden,
"und der Krieg in Gaza und Libanon
ist eng verbunden mit dem,
was in der Ukraine passiert."
Das sagt eine sehr intime
Osteuropa-Kennerin,
herzlich willkommen,
Sabine Adler (SA).
Und auch dieser Mann
ist gerade zurück aus der Region,
einer der bekanntesten
Kriegsreporter des Landes,
der gerade Stellungen
und Tunnel der Hisbollah
an der Grenze zu Israel gesehen hat,
aufwändig ausgebaut, mit Essen für
viele Monate, schweren Waffen,
getarnt unter ganz normalen,
harmlos wirkenden Häusern,
und der gerade am eigenen Leib
zu spüren bekommen hat,
wie unkalkulierbar die Lage ist.
Wurde kürzlich in Beirut
von libanesischen Geheimdienstlern
aus dem Hotelzimmer geholt
und mit verbundenen Augen
und in Handschellen
an einen unbekannten Ort gebracht.
"Ich kam mir vor
wie einem schlechten Film", sagte er,
und er beschreibt,
wie schwierig es geworden ist,
im Donbass genauso wie in Gaza,
unabhängig zu berichten,
beide Seiten zu beleuchten,
unauffällig die Arbeit zu machen.
"Dank moderner Technologie", sagt er,
"wissen die immer alle ganz genau,
wo wir Reporter sind,
und das ist gefährlich."
Herzlich willkommen,
Paul Ronzheimer (PR).
Was bedeutet das alles
für das große Bild,
wollen wir u.a. diesen Mann fragen,
der sich seit vielen Jahren
mit Geopolitik beschäftig,
der kürzlich ein interessantes Buch
zu dem Thema veröffentlich hat,
"Demokratie und Krieg",
in dem er beschreibt,
wie unglaublich stark beide Kriege,
der in der Ukraine
und der in Nahost,
tief in unsere Gesellschaft
hineinwirken.
"Und das", sagt er,
"verlangt Antworten,
die gerade Deutschland nicht gibt."
Herzlich willkommen,
Norbert Röttgen (NR).
Sieht er das genauso,
wollen wir den Chefredakteur
des Nahost-Magazins "zenith" fragen.
Was kann er uns sagen
über diese Situation,
die gerade ein bisschen so wirkt
wie die trügerische Ruhe
vor dem nächsten großen Sturm.
Zwei Wochen
sind mittlerweile vergangen
seit den iranischen Raketen
auf Israel.
Wie wird die Reaktion ausfallen?
Wie schaut der andere
mächtige Spieler in der Region,
Saudi-Arabien, auf den Konflikt?
Warum ist Assad in Syrien
so verdächtig still?
Viele Fragen an Daniel Gerlach (DG),
herzlich willkommen.
Spannende Runde, guten Abend.
Die erste Frage an Paul Ronzheimer,
jene Nachricht des Tages, die Tötung
von Sinwar.
Was können Sie uns über die
Hintergründe sagen?
PR: Als ich aus israelischen Kreisen
höre,
ist es so gewesen, dass es schon
gestern einen Panzerangriff
auf das Haus gab,
an der Grenze zu Ägypten, wo man ihn
vermutet hat,
wo es Kritik aber gab, dass Israel
angegriffen hat.
Dann sind heute Soldaten hinein und
haben den Mann entdeckt,
er ist der, der für das Massaker am
7. Oktober verantwortlich ist.
Er hat es geplant und ausführen
lassen.
Für Israel ist heute ein guter Tag,
das höre ich aus Israel.
Ich habe im Umfeld der Regierung mit
vielen gesprochen,
die jetzt hoffen, dass es jetzt eine
Möglichkeit gibt,
die Geiseln freizubekommen.
Gleich nachdem klar war, dass er tot
ist,
gab es Bemühungen und die Hoffnung,
dass man die Geiseln frei bekommt,
aber auch Angst, dass die Geiseln
erschossen werden.
Wie lief das ab, war es eine Routine
-Patrouille?
Ich habe gehört, dass es bereits am
Tag vorher
einen Angriff gegeben haben soll.
Wir wissen, dass die Israelis dort
führende Köpfe vermutet haben.
Sie haben dort immer wieder
Patrouillen durchgeführt.
Was verwunderlich ist, ist,
dass er an der Oberfläche war.
Man hatte ihn in einem Tunnelsystem
vermutet.
Aber kann jemand ein Jahr lang nur
in Tunneln sein?
Offensichtlich nicht.
Das hat wohl dazu geführt, dass er
heute getötet wurde.
Herr Gerlach,
einer der gesuchstesten Terroristen
der Welt,
auch weil er keine Skrupel hat, auch
seine eigenen Leute zu opfern.
Wer war dieser Mann?
DG: Wenn man sich die israelischen
Medien anschaut,
da geistert diese Figur seit Monaten
über die Fernsehschirme.
Es werden Dokumentationen und
fiktionale Serien über ihn gedreht,
er war für die Israelis eine
Inkarnation des Bösen,
weil er nicht nur rücksichtslos und
brutal war,
sondern auch hoch intelligent.
Weil er Hebräisch konnte,
weil er seine Autobiografie als
Roman niedergeschrieben hat,
wo er auch seine Version des
bewaffneten Kampfes schildert,
denen als einzigen Weg für
politische Veränderungen sieht.
Das Bild was wir hier sehen,
verwechselt,
das wird in Israel jetzt eine ganze
Weile
als Siegesbild bezeichnet werden.
Das gibt Benjamin Netanjahu die
Möglichkeit,
den Krieg in Gaza zu beenden.
Es gibt auch andere Bilder
etwa nach dem Sechstagekrieg vor der
Klagemauer,
damals war das Siegesbild dieses
Krieges,
das jetzt ist das Siegesbild dieses
Krieges.
Man konnte bisher nicht zu dem
Ergebnis kommen,
den Anführer zu finden und den zur
Strecke zu bringen,
es wurden sogar Vergleiche gezogen
zu Adolf Eichmann,
ob man ihm den Prozess machen soll,
der sei eine zu große Gefahr, er
müsse vor Gericht.
Ich weiß nicht, warum er dann an der
Oberfläche war,
er war anscheinend in Kampfmontur,
vielleicht selbst damit zu tun,
dass ein solcher Anführer sich seine
Leute noch mal zeigen muss.
Es gab nämlich schon Diskussionen,
dass er schon längst tot sein
könnte.
Wie kam Israel so schnell an
Zahnarztbilder und DNA?
PR: Er war über 20 Jahre lang im
Gefängnis,
er war dort Geschichten zufolge
sogar an Krebs erkrankt
und wurde von Israel behandelt.
Das zeigt auch den Unterschied
zwischen Israel und der Hamas.
Durch diese ganzen Daten war heute
aber sehr schnell klar,
dass er das ist,
es wurde noch schnelle Abgleiche
gemacht.
Die Geiseln hast du eben
angesprochen, aber ich glaube,
der Krieg geht nur zu hemmende
Fällen die Geiseln frei sind.
Das sagt auch Netanjahu.
Auch die Frage an Norbert Röttgen,
wenn wir über Politik und
Regierungen sprechen,
es gibt US-Beamte, die das als
Wendepunkt bezeichnen,
was meinen Sie?
NR: Man muss beim Krieg
unterscheiden,
dass es unterschiedliche Fronten
gibt.
Hier gibt es jetzt um den
Gazastreifen,
nicht um den Libanon oder den Iran.
Das hier ist jetzt ein Teil des
stattfindenden Krieges.
Man kann sagen, dass mit der Tötung
von Sinwar
Israel eines der drei Kriegsziele
erreicht hat.
Und zwar die Ausschaltung der
Verantwortlichen,
das zweite ist die Befreiung der
Geiseln
und das dritte ist die Zerschlagung
der Hamas.
Nun besteht die Möglichkeit,
dass wenn das erste Kriegsziel
erreicht ist,
das zweite greifbarer wird.
Die Hamas zu sprechen ist auch schon
stark vorangeschritten,
ich habe allerdings erhebliche
Zweifel,
ob die Hamas überhaupt bereit ist,
das Faustpfand der Geiseln
aus der Hand zu geben.
PR: Es gibt offensichtlich bereits
Bemühungen,
in Doha gibt es Bemühungen,
wie der Diplomatie zu starten.
Sinwar hat das behindert, er lebt
jetzt nicht mehr,
die Frage ist, wer entscheidet
jetzt?
Wie wird sein Vakuum gefüllt?
SA: Solche Strukturen werden
normalerweise nach besetzt,
zu ruhigen Zeiten,
aber ob das nach einem Jahr Krieg
bei der Hamas der Fall sein wird,
das ist die große Frage.
Mich bewegt noch etwas anderes:
wie wird Netanjahu reagieren?
Mehrere Kriegsziele sind erreicht,
wann erklärt er die Hamas für so
schwach,
dass man damit umgehen kann?
Ab wann kann eine Nachkriegslösung
kommen?
Da frage ich mich, spielt Netanjahu
auf Zeit,
denn die Fragen, die nach dem Krieg
kommen,
die müssen beantwortet werden.
Etwa dass die Vorbereitung auf den
Angriff der Hamas
viel zu lange unbemerkt ablaufen
konnte.
Da waren lange Vorbereitungen,
Manöver, probierte Aktionen,
das abseilen mit Gleitschirmen,
der Überfall auf Schwachpunkte,
da hatte die israelische Bevölkerung
ein berechtigtes Interesse,
zu erfahren, wie das überhaupt
geschehen konnte.
Es gibt einen Ausschnitt von
Benjamin Netanjahu.
Derjenige, der das schrecklichste
Massaker
seit dem Holocaust geübt hat,
die er so viele Israelis getötet
hat,
wurde heute von unseren Helden auf
den Israelis getötet,
wie wir es versprochen haben.
Aber die vor uns liegende Aufgabe
ist noch nicht abgeschlossen.
Ist das der entscheidende Satz?
DG: Ich glaube nicht, dass Netanjahu
seine Strategie von den Geiseln
abhängig macht.
Sonst hätte es wahrscheinlich einen
Verhandlungs-Erfolg gegeben.
Er hat einen andere Strategie
gewählt,
maximale militärische Härte,
man kann nicht mit maximaler
militärischer Härte
Verhandlungserfolge erzielen.
Es bleibt abzuwarten, was Netanjahu
und seine engen vertrauten
der Öffentlichkeit vorenthalten.
Wir haben jetzt eine andere
Situation,
wir haben heute über den Tod von
Sinwar diskutiert.
Was wir jetzt auch haben
ist eine mutmaßliche Entvölkerung
des Gazastreifens,
der Norden des Gazastreifens wird in
den Süden bewegt.
Es gibt alarmierende Meldungen über
die humanitäre Situation dort,
dass sogar die zurückhaltenden
Amerikaner die Geduld verlieren.
Die Äußerungen aus Washington sind
alarmierend.
Wenn es so sein sollte,
man bietet Netanjahu mit diesem Bild
die Möglichkeit,
den Krieg gesichtswahrend zu
beenden.
Ich bin aber nicht überzeugt, dass
er das tun wird.
PR: Mit all den Dingen, was in Gaza
passiert,
da war mein Gefühl, dass die
Konzentration auf Sinwar liegt.
Dass Netanjahu das braucht,
um überhaupt in eine Diskussion über
Frieden gehen zu können.
Und jetzt versuchen die USA und
andere auf Israel einzuwirken,
auch über Doha, dass man einen Deal
findet.
Ich hoffe das sich viel heute
verändert hat.
DG: ich glaube es nicht, aber ich
hoffe du hast Recht.
PR: Netanjahu hat gesagt, wir müssen
die Terroristen finden
und Sinwar töten.
Das hat er immer wieder gesagt.
Wir haben die Diskussionen erlebt,
jetzt erleben wir, dass Sinwar genau
dort war
wo es die Diskussionen immer gab die
Armee dorthin darf, Rafah.
Sinwar wollte Israel vernichten, im
Sinne eines Angriffs,
der noch viel größer werden sollte,
Iran und Hisbollah sollten
eigentlich mitmachen,
der sollte eigentlich weiter ins
Land gehen,
Israel hat immer um die Existenz
gekämpft.
Diese Dramatik geht in den Debatten
manchmal verloren.
SA: Was man auch nicht vergessen
darf,
es gibt längst eine Verschränkung
der beiden Kriege.
Man könnte jetzt beide Kriege
herunterfahren,
aber ist es möglich,
bedenkt man, was jetzt im Libanon
los ist?
Oder ist die Eigendynamik dort schon
viel zu groß?
Kann der eine Schauplatz befriedet
werden und der andere eskaliert?
PR: Wir kennen die Berichte nicht,
was von der Hisbollah Seite
passiert, das sollte eigentlich
einen koordinierten Angriff
stattfinden.
NR: Das wollte die Hisbollah nicht
unter Iran auch nicht,
das hat gerade den Flächenbrand
damals verhindert.
Ich glaube, dass Netanjahu so lange
Sinwar am Leben war
für eine politische Lösung die Hände
gebunden waren.
Das ist jetzt geändert,
der Druck auf Netanjahu wird jetzt
auch steigen.
PR: Er wird aber auch warten, was
bei den US Wahlen passiert.
Er wird hoffen das Donald Trump
gewinnt und ihn weiter unterstützt.
NR: Ich halte eine starke Änderung
der Lage für unwahrscheinlich,
dafür sind die Spannungen mit dem
Iran noch zu groß.
Es macht Sinn, dass in Gase
herunterzufahren,
weil zwei andere wichtigere Fronten
noch offen sind.
Das sind die Huthis und Syrier noch
gar nicht eingerechnet.
Wir wissen es nicht.
DG: Wenn ich das sagen darf, Paul,
du kannst sagen, Netanjahu hat
recht,
und seine Erfolge haben ihm recht
gegeben,
um welchen Preis?
Wie viele 1000 Tote, wie viel
Zerstörung das gekostet?
Diese Frage stellen sich auch
Menschen in Israel.
Es stellt auch niemand in Zweifel,
dass Sinwar...
Um kurz einzugreifen,
auf diesen Bildern sehen wir immer
dieselben Straßen,
früher und heute.
Das ist Gaza.
DG: Um meine Sicherheitsinteressen
durchzusetzen,
bin ich nicht nur befähigt, sondern
auch berechtigt,
im Menschen umzubringen, ihre
Behausungen zu zerstören,
nach dieser Logik kann man nicht
international arbeiten.
Das wird aber eingekreist, wenn man
es im Nachhinein rechtfertigt.
PR: Wenn wir das diskutieren,
was hätte Deutschland getan, wenn
wir das erlebt hätten?
Wenn über Verhältnismäßigkeit
sprechen, das sollten wir auch tun,
ich habe erst kürzlich
mit dem israelischen Außenminister
gesprochen,
was wäre denn die Alternative
gewesen?
Hätte man sagen sollen, wir gehen da
nicht rein, wir finden Sinwar nicht?
Den Mann, der dieses Land vernichten
wollte?
Der hätte ja nicht aufgehört,
nur weil Netanjahu nicht in den
Gazastreifen marschiert ist.
Dann hätte der Plan einer
gemeinsamen Invasion in Israel
mit Hisbollah und Iran noch
umgesetzt werden können.
DG: das vorher die Politik von
Netanjahu, da Geld hinein zu geben.
SA: Das war ein ganz großes
Täuschungsmanöver,
vorzugaukeln, wir sind am Wohl
unserer Leute
im Gazastreifen interessiert.
Die israelische Regierung hat sich
an der Nase herum führen lassen.
PR: Aber trotzdem
gehört zur Wahrheit dazu,
dass wir Schulen und Krankenhäuser
finanziert haben,
wodurch jetzt Terroristen
versteckt haben.
DG: Ich glaube nicht, dass sie sich
an der Nase herum führen lassen.
Es ging darum,
das Thema auszusetzen.
Wenn es Hamas gibt,
gibt es immer Grund genug,
dieses Thema anzugehen.
Was den Angriffsplan
von Hisbollah betrifft,
sehr interessant, auch
das Timing der Berichterstattung.
Möglicherweise gab es auch den Plan.
Mein Zweifel an diesem Bericht ist,
....
SA: Es geht um diesen Geheimplan,
dass die Hisbollah und Hamas
gemeinsame Sache machen.
DG: Es gab angeblich konkrete
Überfallspläne.
Die Pläne und Szenarien
wurden ganz bestimmt entworfen.
Die Entdeckung dieses Plans
wurde kommuniziert,
PR: Du kannst das nicht bestreiten.
Es geht nicht um die Frage,
wann wird was veröffentlicht.
DG: Israel hat in
den letzten Monaten demonstriert,
dass man genauestens
über die Angriffspläne,
über die inneren
Kommunikationsstrukturen,
über die militärische Aufstellung
der Hisbollah informiert ist.
Vor diesem Hintergrund
ist es etwas widersprüchlich,
dass man zufällig
bei dem Start einer Bodenoffensive
auf Pläne stößt,
nachdem man beweisen kann,
diesmal hat das und das gemacht.
PR: Ich zweifle nicht
an den Kollegen der New York Times.
Wir wissen außerdem, was die
Hisbollah denkt, was sie sagt.
Ich war vor zwei Wochen noch
im Libanon, bei einer Beerdigung
von Hisbollah Kommandeuren.
Dort haben sie den Hass auf Israel
freien Lauf gelassen.
Den Hass setzen die um
seit zwei Jahren mit
Raketenangriffen auf Israel.
Sie können die Kollegen noch einmal
zeigen,
wie das dort aussieht.
Es sieht erst mal harmlos aus.
Sie sind dort unterwegs
mit der israelischen Armee.
PR: Die einzige Möglichkeit
an die Frontlinie zu kommen,
ist mit Soldaten.
Man ist darauf angewiesen,
wo sie hingehen.
Wir sind hier in dem Schacht,
in dem Keller,
in dem Tunnel unterwegs.
Mich hat die Professionalität
gewundert,
wie es aufgebaut ist.
Man sieht eine Küche,
ein Waffenlager,
wo sie geschlafen haben.
Es ist etwas, so sagt
es die israelische Armee,
ein typischer Ort, wo sich
die Hisbollah vorbereitet hat,
auf einen möglichen Angriff.
Man muss immer wieder sagen,
wenn wir völlig zu Recht
die dramatischen Zahlen
und Angriffe auf Zivilisten
ansprechen,
zu dieser Wahrheit gehört auch,
dass sich die Zivilisten in
diesen zivilen Gebäuden verstecken.
In Krankenhäusern, in Schulen,
überall, wo sie sein können.
Das macht es für die israelische
Armee schwierig,
diesen Krieg zu führen.
Sie sagten gerade,
das muss man so klar sagen.
Ich war Teil der israelischen Armee.
Sie zeigen Ihnen das,
was sie Ihnen zeigen wollen.
An sie alle drei die Frage,
wie schwer ist es,
die Wahrheit zu finden?
Sowohl in der Ukraine,
als auch in Russland, im Donbass.
Was ist die Wahrheit im Gaza?
Wer war zuletzt in Gaza und konnte
unabhängig zeigen, was dort ist?
Es ist Teil eines Spiels?
PR: Es ist ein Unding,
dass internationale Journalisten
nicht nach Gaza gelassen werden.
Die Regierung erlaubt es nicht,
dass wir dort unabhängig
recherchieren können.
Es ist beispiellos,
dass solch ein großer Krieg
ohne internationale Journalisten
stattfindet.
SA: Von einer Demokratie, die
Berichterstattung behindert wird.
Ich würde gerne zur Ukraine
etwas sagen.
Wir hatten jetzt gerade den Fall
von einer ukrainischen Journalistin,
die aus dem besetzten Gebieten
berichten wollte.
Man könnte anschaulich darstellen,
was es eigentlich heißt,
russische Besetzung.
Was heißt es für die Menschen,
für die Meinungsfreiheit,
für das Überleben.
Diese Frau wollte dorthin und sie
ist sofort gefangen genommen worden.
Sie hat den zweiten Versuch
gestartet.
Sie hat es im März 2022
einmal versucht.
Das war unmittelbar
nach der Invasion,
als Mariupol umkämpft war.
Die ist festgenommen worden und
in ein Straflager gebracht worden.
Dann freigelassen worden.
Im vorigen Jahr hat sie
auch einen Versuch unternommen
und es jetzt in einem
russischen Gefängnis gestorben.
Diese Frau wollte noch nicht mal
über die Front berichten,
sondern sie wollte berichten
über das zivile Leben
in besetzten Gebieten.
Das war unmöglich.
Wie erleben Sie das?
Ihr ganzes Magazin beschäftigt sich
mit dem Nahen Osten.
Wie schwer fällt Ihnen das?
DG: Ich mach keine
Frontberichterstattung.
Ich mache keine
Kriegsberichterstattung.
Wir schauen,
dass wir Beiträge von Menschen
aus den jeweiligen Ländern bekommen.
Das ist manchmal sehr schwierig.
Wir wollen Empathie, wir wollen,
dass die Menschen
dort verwurzelt sind,
sie Ahnung haben, was dort passiert.
Wir wollen aber auch, dass sie
unparteiisch sind und glaubwürdig.
Wir konkurrieren
nicht mit der Bild-Zeitung
oder tagesaktuellen Medien, die
immer Nachrichten raushauen müssen,
aber wir haben es geschafft,
ein Netzwerk von Autorinnen
und Autoren aufzustellen,
um ansprechende Informationen
zu kommen.
SA: Wichtig ist, wenn wir solche
Quellen benutzen, das tun wir auch,
aber wir müssen sie auch schützen.
Für uns ist das so.
Paul, du bist drin,
du fährst wieder raus.
Die Menschen bleiben aber dort.
Dieser Punkt muss einen
verantwortungsbewusst werden lassen,
diese Menschen müssen
dort auskommen weiterleben.
Wenn ich hier dieses Bild
sehen im Libanon.
Sie waren dort,
wo diese bunkerbrechenden Raketen
eingeschlagen sind.
PR: Kurz davor war ich genau
in diesem Viertel
bei der Hisbollah Beerdigung.
Ich habe auch
mit den Terroristen gesprochen.
Es ging zu dem Zeitpunkt auch darum,
dass Kommandeure
eliminiert worden sein.
Wir sind dann dort weg und
ungefähr eine halbe Stunde später,
ich war wieder im Hotel
im Zentrum der Stadt,
hörte ich dann diese Detonationen
und die Wände
wackelten bis in das Zentrum.
Das war der Moment,
wo Nasrallah getötet wurde.
Man kann nicht
mehr unterm Radar bleiben,
das macht die Arbeit schwierig.
Die wissen immer, wo sie sind.
PR: Das hängt mit sozialen Medien,
das hängt mit Live Schalten
zusammen.
Ich hatte an dem Abend
verschiedene Live Schalten
mit verschiedenen Ländern.
Ich hatte auch
eine Schalte nach Israel,
das war dann am Ende ein Fehler.
Ich helfe, wenn ich angerufen werde.
Ich stehe erst einmal
für Pressefreiheit.
Am nächsten Morgen passiert,
ich bekomme auf mein Handy
ein Anruf von einer Kollegin,
dass die Hisbollah unser Foto teilt,
das Foto, auf das wir
bei dieser Beerdigung waren.
Ich gehe danach
zu meinem Kameramann,
einem Hotel in Beirut.
Unsere Producer kam noch dazu.
Er macht dann noch ein Scherz,
gleich kommt die Polizei.
5 Minuten später
klopft es an der Tür.
Dann kamen fünf Geheimdienstleute
in unser Zimmer.
Wir konnten dann noch eine Nachricht
absetzen, Polizei ist hier.
Sie haben all unsere Sache
mitgenommen.
Ich dachte am Anfang,
wir werden befragt und dann
schieben sie uns ab aus dem Land.
Wir kamen dann in irgendein Auto und
ich wusste nicht, wo es hingehen.
Wir kamen seine Geheimdienststelle,
wo wir verhört wurden.
Ohne Gewalt,
es war ein normales Gespräch.
Sie kannten viele Dinge von mir,
auch persönliche.
Das fand ich erstaunlich.
Es ging 2 Stunden
und plötzlich kamen sie
mit Handschellen und Augenbinden.
Ich hab gefragt, wohin geht's.
Sie haben uns das nicht gesagt.
Das war der Moment,
wo ich Angst hatte.
Ich dachte, was passiert jetzt.
Werden wir
an die Hisbollah übergeben.
Es ging dann weiter.
Wir waren bei Militär,
die uns befragt haben.
Als er dann bei Militär waren,
da wusste ich,
das wird eine Zeit dauern,
mit Augenbinden und Handschellen,
aber wir kommen hier heraus,
wir sind bei der Regierung.
Die Gefängniswärter dort
waren alle freundlich, keine Gewalt.
Es ist aber der Moment, man merkt,
als Journalist
ist man dem ausgesetzt.
Ich kenne das aus Russland oder
aus dem Separatistengebiet damals,
als ich das letzte Mal
aus dem Osten berichtet habe.
Da haben mich Separatisten
gejagt.
Ich kenne das auch aus Afghanistan,
wo Taliban
mit unserer Berichterstattung
nicht zufrieden waren.
DG: Wenn man sich anschaut,
wie viele Journalisten
in Gaza erschossen wurden,
gezielt getötet wurden,
ich möchte das nicht relativieren.
Aber da sind Menschen vor Ort,
da wir gesagt,
die waren zusammen mit der Hamas
wie wollen Sie das anders machen,
wenn sie aus Gaza berichten?
Da wird einem Journalisten,
der sich mit der Hamas abspricht,
der wird von einem Scharfschützen
in den Kopf geschossen
und dann heißt es,
es war ein Hamas Terrorist.
Ich finde es überhaupt erstaunlich,
dass manche Menschen noch
diese Arbeit in Gaza machen.
Dass keine internationalen
Berichterstatter dort sind,
hat auch damit zu tun,
dass sie nicht möchten,
zu sehen, was dort passiert.
Es hat natürlich
aus Sicherheitsgründen,
aber nicht nur das.
Und da sind wir jetzt bei Norbert
Röttgen,
die Suche nach der Wahrheit, das
erlebe ich hier auch oft,
man sagt eine Zahl,
etwa 40.000 Tote in Gaza,
man fragt was ist die Situation im
Libanon,
ist das verhältnismäßig?
Dann hat man immer sofort jemanden,
der sagt, die Zahl kommt von der
Hamas,
wie belastbar ist die eigentlich?
Ich habe viel mitbekommen, die
Amerikaner werden nervös,
die Hilfslieferungen sollen um 50 %
reduziert worden sein,
was nach meinem Verständnis
zu einer humanitären Katastrophe
führen muss.
Wie weit unterstützen wir das als
Deutschland,
machen wir uns mitschuldig, wenn wir
weiter Waffen liefern?
Hat der Chef der jüdischen
Allgemeinen kürzlich
ein stilles Waffenembargo genannt,
da hat Friedrich Merz sich so
geäußert:
Ich kann es Ihnen nicht ersparen,
darauf hinzuweisen,
dass bei uns eine größere Zahl von
Unternehmen
sich zu Wort gemeldet haben mit
schriftlichen Unterlagen darüber,
dass Genehmigungen beantragt worden
sind,
und seit Monaten von der
Bundesregierung nicht bearbeitet
werden.
Was ist das anderes als die
faktische Verweigerung von
Exportgenehmigungen?
Herr Mützenich, sie dürfen erwidern.
Sind Sie einverstanden, wenn
Olaf Scholz antwortet?
Wir haben nicht entschieden keine
Waffen zu liefern,
wir haben Waffen geliefert und wir
werden Waffen liefern.
Das ist die Haltung der
Bundesregierung.
Wir haben Entscheidungen in der
Regierung getroffen,
die sicherstellen, dass es demnächst
weitere Lieferungen geben wird.
Dann werden Sie sehen, dass das sich
ein falscher Vorhalt war.
Ein ziemlich spektakulärer Vorgang
finde ich.
Warum macht Friedrich Merz das so
zum Thema?
NR: Sie haben jetzt ja ganz viel
angesprochen.
Die Kaskade.
Das erste, das haben sie
angesprochen,
dass es deutlich geworden,
der Satz, im "Krieg stirbt die
Wahrheit zuerst".
Das ist auch hier wieder
festzustellen.
Trotz risikobereit im Einsatz
erfahren wir etwas,
aber in wichtigen Bereichen
haben wir eine ungesicherte
Tatsachengrundlage.
Dazu zählt die humanitäre Lage.
Das muss man einkalkulieren,
dass doch ein wichtiger Punkt von
Unsicherheit.
Was auch dahinter steht ist aus
meiner Sicht,
was den Gaza Krieg und auch den im
Libanon so auszeichnet,
das ist ein tragisches Dilemma,
dass durch den brutalen Angriff auf
Israel ausgelöst worden ist,
das hat dazu geführt, dass Israel
sich verteidigen musste,
auch unbestritten das Recht dazu
hat, das ist klar.
Das steht immer vor der Klammer.
Genau, das ist klar.
Aber durch die Brutalität dieses
Angriffs, durch die Inszenierung,
durch die mediale Verbreitung,
ist Israels etwas gezwungen worden,
was Israel niemals tun wollte.
Israel wollte niemals noch mal in
den Gazastreifen hinein,
da waren Sie schon mal genauso wie
im Libanon,
sie sind nach negativen Erfahrungen
aus beiden wieder heraus.
Die schlechteste Erfahrung ist die
Tragik,
die mit dieser Erfahrung verbunden
ist.
Dass die Hamas sich strategisch
hinter zivilen Strukturen versteckt.
Dass sie Zivilisten als
Schutzschilde benutzt.
So kommt Israel automatisch in ein
moralisches Dilemma.
Entweder verzichten sie auf die
Verteidigung,
um nicht Gefahr zu laufen,
Zivilisten zu töten,
oder sich zu verteidigen,
und zu wissen, dass der Tod von
Zivilisten unvermeidlich ist.
Meine Einschätzung ist,
dass das mit der Kern des
teuflischen Plans
von Sinwar und Hamas ist,
genau das herbeizuführen.
Jetzt geschieht aber auch etwas,
was die langfristige Sicherheit
Israels bedroht,
ein großer Hass, nicht nur bei der
Hamas,
in der gesamten arabischen Welt.
Dadurch dass sich Israel so
verteidigen muss,
untergräbt es seine eigene
langfristige Sicherheit.
Das ist eine tragische Falle, in die
Israel hineingekommen ist.
Was heißt das für uns?
Das ist etwas das kann nur Israel
und seine Bevölkerung entscheiden.
Wie geht man mit den Angriffen von
den ganzen Gruppierungen um,
wenn von diesen die Sicherheit
Israels
nie dagewesen angegriffen wird.
Israel ist in der gefährlichsten
Situation
seit der Gründung des Staates.
Wegen der Verantwortung oder der
Schuld,
der deutschen Schuld des Holocausts,
die wir haben,
daraus erwächst eine Verantwortung
für Israel und die Existenz des
Staates einzustehen.
In dieser Bedrohung der Existenz des
Staates
müssen wir dem Land beistehen.
Die Kritik der CDU war,
dass die Bundesregierung dieser
Verpflichtung nicht nachkommt.
Ich glaube der Vorwurf stimmt, ich
glaube es gab eine Verzögerung,
dass es Uneinigkeit in der Regierung
gab,
das ist der Beweis dafür,
dass nach der Intervention von
Friedrich Merz
noch vor der Debatte dieser Woche
die Genehmigungen erteilt wurden.
Ich glaube es gab Diskussionen,
was geliefert wird.
SA: Das spricht aber doch auch von
einem Vertrauensverlust,
einem Misstrauen gegenüber Israel in
der Bundesregierung.
Das hat natürlich auch etwas mit den
Opferzahlen zu tun.
Das hat etwas damit zu tun, wie
Krieg geführt wird.
Was wir noch gar nicht berührt
haben,
das ist welcher Krieg parallel
stattfindet:
ein unglaublicher Informationskrieg.
Der wird von den arabischen Staaten
geführt,
auch von Russland, auch in der
westlichen Welt.
Diese Art von Kriegsführung, das ist
ganz wichtige,
und die gab es in den anderen
Kriegen Israels bisher nicht.
Was ich bemerkenswert fand, ich war
im Westjordanland,
da habe ich erfahren, dass die
Palästinenser dort,
über die redet er,
dass die bestreiten, dass es dieses
Massaker überhaupt gab.
Von den älteren Palästinensern im
Westjordanland gibt es Personen,
die es als Aufgabe betrachten,
ihren jungen beizubringen,
dass das Massaker stattgefunden hat.
Da habe ich geglaubt, dass es ein
Zeichen ist,
dass Zusammenarbeit noch möglich
ist.
DG: Wie in unseren Bundestagsreden
immer betont wird,
alles hat am 7. Oktober begonnen,
der 7. Oktober ist der Beginn allen
Übels,
im Nahen Osten wird der aber häufig
nur als eine Etappe
in dieser lange ungelösten Palästina
-Frage gesehen.
Ich finde es hochinteressant,
wie sich die arabischen Staaten
zurückhalten.
Hier haben auch ein Interesse daran,
dass Hamas und Hisbollah zerschlagen
werden.
Die sind aber auch erschrocken über
das harte Vorgehen Israels.
NR: Die Regierungen wollen den
Erfolg Israels,
aber die arabischen Gesellschaften
nicht.
DG: Ich konsumiere viele arabischen
Medien,
das schlägt sich in der
Berichterstattung auch nieder.
SA: Ich rede vor allem über Social
Media.
DG: Mein Eindruck ist,
dass die arabische Welt
sehr nuanciert über den Sachverhalt
berichtet,
weil es auch ein eigenes Dilemma
ist.
NR: Das ist nicht ein Ereignis in
einer langen Kette,
das ist im Grunde eine Zeitenwende
des Nahen Ostens.
Es gibt viele herausragende
Ereignisse,
aber an Brutalität nicht zu
überbieten.
Das hat den Krieg zurückgebracht und
war gezielt.
PR: So viele wurden seit dem Zweiten
Weltkrieg nicht mehr getötet.
DG: Ich wollte den Punkt machen,
betrachtet man das als ein Ereignis
in einer langen Kette von Leid und
Zerstörung,
die der Naher Osten erlebt hat, das
kann man anders sehen...
NR: Wie man eine solche Brutalität
sieht,
das ist nicht zur Diskussion,
das finde ich nicht in Ordnung, dass
ein klarer Fall.
DG: wir müssen aber die Perspektive
verstehen,
die Akteure in ihrem Handeln
verstehen wollen,
dann müssen wir uns in ihr Handeln
hineinversetzen.
Für einen Palästinenser in Gaza,
der im Alter von 40 Jahren zehn
Kriege erlebt hat,
ist das ein Ereignis von vielen.
Deshalb ziehen Leute in Zweifel,
dass das Massaker stattgefunden hat.
Die Propaganda sagt, es sei eine
Inszenierung...
Da stecken die Amerikaner dahinter,
das haben die Israelis selbst
inszeniert...
DG: Wenn man auf die Frage des
moralischen Dilemmas kommt,
natürlich war das ein beispielloser
Schock,
aber ich habe auch das Gefühl,
dass aus der Perspektive der
israelischen Regierung
es sich nicht um ein moralisches
Dilemma handelt.
Es war klar, wie man reagiert,
wenn man die Bevölkerung von Gaza
für verantwortlich hält,
nicht die Hamas allein.
wenn Sie das in Abrede stellen,
dann haben Sie das alles nicht
verstanden.
Dass die Bevölkerung von Gaza
verantwortlich ist,
das erklärt,
warum sich so viele Zivilisten
dem Angriff der Hamas angeschlossen
haben.
Ein aus allen Teilen der
Gesellschaft
wurde immer klargemacht, Gaza ist
dafür verantwortlich,
dass sind nicht einzelne Personen.
NR: Das muss ich
ganz ausdrücklich bestreiten.
Das ist niemals gesagt worden.
Ziele des Krieges
habe ich eben genannt.
Ich habe bestimmt Kritiken
an der Regierung Netanjahu.
Es ist aber immer gesagt wurden,
der Gegner ist der,
der uns eingegriffen hat,
und dass es die Hamas
als Terrororganisation.
Es vor allem die Führung der Hamas.
Deswegen ist das Ziel,
die Hamas oder zu schwächen,
dass sie keine Bedrohung mehr ist.
Es war niemals von der Bevölkerung
die Rede.
Ich finde außerdem,
dass die israelische Bevölkerung
nicht empfindet,
dass sie dieses moralische Dilemma
hat.
Warum bei Israel völlig klar,
wie gehen nicht mehr in Gaza rein.
Genau deswegen,
weil man nicht unterscheiden kann,
ist es ein Terrorist
oder ist es ein Zivilist.
Das für die Armee
in ein Dilemma hinein.
Dieses Dilemma ist es,
was das Verhältnis zwischen Israel
und den islamischen Staaten
zerstört hat.
In dieser Tragik steckt Israel.
PR: Aber natürlich,
da gebe ich dir recht,
gibt es in der deutschen
Öffentlichkeit die Meinung,
inwieweit Terroristen,
die in Gaza leben,
mit der Hamas verbandelt sind.
Wenn die sich Umfrageergebnisse
anschauen,
wie viel unterstützen die Hamas,
da würde die Hamas auch
im Westjordanland gewinnen.
Die Unterstützung ist gewaltig
und sie ist gestiegen.
Es gibt sehr viele Fälle, wo,
das haben wir bei den Geiseln,
die sehr häufig vergessen werden,
dass diese Geiseln plötzlich
in zivilen Häusern bei Zivilisten
in Gaza aufgetaucht sind. Natürlich
kann man sagen,
dass eine hängt
mit dem anderen nicht zusammen,
und sagen, dass diese böse Hamas,
das sind so ein paar,
aber man muss verstehen,
was ein Krieg bedeutet,
auch gegen eine Ideologie,
die getragen wird von einer großen
Mehrheit der Bevölkerung dort.
Bekämpfen eine solche Ideologie,
in dem man dann dort so reingeht?
Hätte sagen können,
dass uns erst Frauen und Kinder
in Sicherheit bringen.
Das, was wir vorhin gehört haben,
von Friedrich Merz,
dieses Unbehagen,
was auch in der Regierung merkt.
Offensichtlich gibt es
eine Diskrepanz, zwischen dem,
was man im Fernsehen
oder in Sonntagsreden sagt.
NR: Da muss man das
aber artikulieren.
Diesem Widerspruch
war Friedrich Merz auf der Spur.
Warum kommt dann raus,
dass man Waffen nur dann liefert,
wenn sie sich im Bild
des Völkerrechts bewegen.
Warum macht man das, wenn man
nicht offensichtlich das Gefühl hat,
dass Waffen für Dinge
eingesetzt werden,
die nicht richtig sind.
SA: dass es eine
Misstrauenserklärung
gegen die israelische Regierung.
Da wird die Bundesregierung
aber auch angriffbar,
nicht zu artikulieren,
was hält uns da zurück.
Das Gefühl haben viele Menschen.
Wir denken,
dass es unverhältnismäßig,
wir sehen 40.000 Tote,
die wir Hamas nennen.
Es ist ein
unvorstellbares Blutvergießen.
Auf allen Seiten grauenvoll.
SA: Auf der anderen Seite wissen wir
von den Balkankriegen,
dass zwischen dieser Kriegsjahre
die Opferzahl noch
immer politische Zahlen waren.
Sie wurden sehr hochgerechnet.
Als man sie angeschaut hat,
wie viele sind es tatsächlich,
hat man gesehen,
es waren doch weniger.
Aber was Netanjahu
sich vorwerfen lassen muss,
dass er ganz am Anfang
mit keiner positiven Botschaft
für die Menschen im Gaza
gekommen ist.
Die hätte lauten können,
ihr seid Geiseln eines Terrorregimes
und wir befreien euch.
Das wäre ganz am Anfang
glaubwürdig gewesen.
DG: Ich finde es erstaunlich,
dass wir ein Jahr nach dem Ausbruch
des Krieges diskutieren,
ob da irgendwas nicht stimmen.
SA: Ein bisschen deutlicher
sind wir schon.
DG: Es liegt doch auf der Hand.
Ein israelischer Armeesprecher
bestätigt ...
SA: Herr Gerlach, dass
jeder dieser Runde schon gesagt.
DG: Die am gesagt, die Zahlen
können nach unten korrigiert werden,
sie werden politisch genutzt.
Das halte ich eher
für unwahrscheinlich,
sie werden eher
nach oben korrigiert.
Natürlich wird sich
niemand hinstellen und sagen,
es sind nur soundsoviel gestorben.
PR: Es aber eine wichtige Zahl,
zu sagen, wie viel gestorben sind.
Es wird immer von 40.000 gesprochen.
Es wird nicht davon gesprochen,
wie viele davon
tatsächlich Terroristen sind.
Diese Zahl ist entscheidend.
DG: Ich bezweifle,
dass es möglich ist,
zu dieser Zeit der Zeit zu kommen.
Zu fragen, wie hätte Israel
diesen Krieg anders führen können,
dass es nicht, was ich sage.
Ich sage nicht,
dass ein anderes Land diesen Krieg
anders geführt hätte.
Es war nur von Anfang an klar,
dass diese Katastrophe nach
dem 7. Oktober eintreffen wird.
Die Regierung
ist nicht darauf aufgerichtet,
zivile Opfer zu schützen.
Ein Sprecher letztens gesagt,
wenn das so wäre,
dann gäbe es kein Gaza.
Dann habe ich ihm gesagt,
es gibt kein Gaza mehr,
genau das ist passiert.
Ich verstehe, dass es moralische
Dilemmata bei der Bevölkerung gibt,
ich verstehe auch,
dass man als Armee
auf eine Art und Weise vorgeht,
wo man immer zivile Infrastruktur
trifft,
wenn man militärische Infrastruktur
zielt.
Rachen, Vergeltung und Abstreckung
und die Behauptung,
dass die Bewohner
mit verantwortlich sind.
Ich habe das Verständnis,
dass die Bevölkerung
versucht alles dafür zu tun,
dass das Verhalten des Staates und
der Armee positiv aufgenommen wird.
Die haben ein Ei geschworen,
ihr Land zu verteidigen.
Die Kriegsrhetorik aus dem
komfortablen Hamburg oder Berlin
finde ich aber nicht in Ordnung.
Man hätte frühzeitig sehen können,
wohin das führt.
Während die Diskussion häufiger
geführt, ich will nur sagen,
es gibt auch juristische Bedenken,
habe ich das falsch verstanden?
Man will eine Bestätigung
der israelischen Regierung.
NR: Ich finde erstens,
dass sich hier die Frage
in diesem Dilemma stellt,
das beschreitet auch kein Mensch.
Friedrich Merz hat übrigens
am allermeisten kritisiert,
dass die Regierung dazu nichts sagt.
Das finde ich richtig
und das ist auch kritikwürdig.
Darüber gar nicht zu sprechen,
aber unter sich uneinig zu sein,
das nicht transparent
zu machen ist ein Fehler.
Das zweite ist,
wir haben da Bedenken, sagt man,
jetzt muss ich aber sagen,
was ist das für eine Politik,
dass man Israel
unterschreiben lässt,
wir verhalten
uns Völkerrechtsreform.
Was denken die denn,
was Israel unterschreiben sollte.
Haben die Angst vor Dingen,
die schon in den Niederlanden
passiert sind,
dass es Anklagen gibt.
NR: Dann sagt
das Verwaltungsgericht,
ihr seid frei von jeder Schuld,
weil die habt ihr das Land,
was die Waffen bekommen hat,
das hat euch attestiert,
dass es Völkerrechtsreform ist.
Das ist gerichtlich
vollkommen wertlos.
PR: Das Ding
ist doch die mangelnde Transparenz.
Wie kann es sein,
dass die Bild das aufdeckt,
und darüber
nicht öffentlich diskutiert wird.
Darüber muss man
öffentlich diskutieren können.
NR: Man muss zumindest innerhalb
des Parlamentes darüber sprechen.
Das hat doch Merz wörtlich gesagt.
Er hat es überhaupt
nicht in Abrede gestellt.
Das wäre auch dumm.
Aber genau diesem Punkt
hat er kritisiert.
In Netzminuten würde ich gerne
noch einen Blick nach vorne werfen.
Die Frage, die ich aufgeworfen habe,
ist das die traurige und brüchige
Ruhe vor dem ganz großen Sturm?
Wie groß ihre Sorge,
dass es tatsächlich
zu dem Flächenbrand kommt.
Was bedeutet das auch mit Blick
auf die Ukrain,
wenn man weiß, dass Drohnen von Iran
nach Russland geschickt werden.
Wenn Israel dort richtig reingeht,
fühlen sich die Russen
dann verpflichtet,
dort auch einzuschreiten?
Was passiert dann?
SA: Das Ding ist, dass die
Streitkräfte verbündet haben,
die mehr als
nur Lippenbekenntnisse abgeben.
Russland ist so angewiesen auf
die iranischen Drohnen und Raketen,
die es benutzt in der Ukrainer.
Die haben sich nun auch Nordkorea
an die Seite geholt.
Angeblich haben sie auch
Arbeitskräfte und Soldaten geholt.
Das was ein amerikanischer Präsident
als Schurkenregime bezeichnet hat,
die kommen jetzt zusammen
und verbünden sich.
Die Angst war in Israel
schon seit langer Zeit zu spüren,
als der Ukraine-Krieg losging und
noch kein Gaza Krieg
und noch kein 7. Oktober war.
Da wollte man Russland
nicht verärgern, weil man wusste,
wenn wir als Israelis
die Waffen an die Ukraine liefern,
wenn wir viele Flüchtlinge
aufnehmen aus der Ukraine,
dann verderben wir
uns es mit Russland.
Die haben einen großen Einfluss
auf die arabische Union.
Diehaben auch eine große Community,
die Russisch spricht.
Da tun sich verhängnisvolle
Allianzen zusammen.
Man möchte nicht dran denken,
was dann passiert.
DG: Da gibt es ein Zusammenhang
zwischen dem Krieg in Gaza
und im Krieg in der Ukraine.
Man war heilfroh,
dass die Israelis auf die
westliche Linie eingesprungen sind.
Der war deutlich ambivalenter.
dass die Israelis auf die
westliche Linie eingesprungen sind.
Der hat versucht, eine kluge
Mittelposition zu finden.
Mit der Ausrüstung, die die Israelis
haben,
da ist man in Berlin froh,
dass sie auf der westlichen Seite
stehen.
Sie haben in die Ukraine geliefert,
wie viel genau weiß keiner.
Es gibt einen starken Zusammenhang,
das macht uns klar,
Israel ist kein
Unterstützungsempfänger,
sondern eine gewaltige
technologische
und militärische Macht.
Aus Interessengründen wollen viele
mit denen zusammenarbeiten
und brauchen diese Allianz.
Wenn die Israelis es mit der
Staatsraison auch mit uns so meinen,
dann haben wir Glück gehabt.
PR: die Frage ist hier, ob andere
das auch so sehen wie Deutschland.
SA: Es gibt noch eine andere
Parallele,
so wie man mit der Ukraine
eigentlich den Westen meint,
so meinen die Gegner Israels
eigentlich die USA.
Diese Stellvertreter-Rolle, die
finde ich sehr ähnlich.
Herr Röttgen, sie waren nicht
einverstanden?
NR: Sie haben Israel kritisiert,
dass sie sich aus dem Konflikt in
der Ukraine heraushalten.
Weil Russland in Syrien
eine für Israel positive
einflussreiche Situation hat,
deshalb hatten sie eine Motivation,
sich mit Russland gut zu halten.
Und deshalb haben sie sich im
Vergleich zum Westen
auch sehr bedeckt gehalten.
Sie verwiesen auf die Geschichte,
Staatsräson, der ganze Hintergrund,
aber gibt es auch einen aktuellen
heutigen Grund,
warum es wichtig ist, mit Waffen zu
unterstützen?
Weil sehr klar ist, wenn dieses Land
in echte Bedrängnis kommt,
wer geht in dieses Vakuum hinein,
Russland?
Wie wichtig ist die Stabilität des
Landes für uns heute?
NR: Israel ist die einzige
Demokratie in der Region.
Wenn Israel fällt, wird das Chaos
umso größer sein.
Es würde vor allem Russland sein,
dass dann versucht,
ein solches Chaos auszunutzen,
auch China wäre dabei,
die arabischen Staaten ganz voran
würden sich bedroht fühlen,
vor allem Saudi-Arabien.
Wenn ein Land interessante
Stabilität Israels hat,
dann Saudi-Arabien.
Schon allein wegen der Feindschaft
zum Iran.
Es würde ein Flächenbrand
gefährlichste Art ausbrechen.
Wir sind nur durch das Mittelmeer
getrennt,
es würde auch für uns gefährlich.
Ein tödliches Chaos mit
geopolitischen Auswirkungen.
DG: Saudi-Arabien kann eigentlich
ein großer Gewinn eine Situation
sein.
Auf der einen Seite haben sie ein
großes Interesse
an der militärischen Niederlage der
Hisbollah.
Gehört zum Erzfeind Iran.
Mit dem hat man sich arrangiert,
man versucht ins Geschäft zu kommen,
weil man nicht will,
dass eine Auseinandersetzung
zwischen Israel und Iran
zulasten Saudi-Arabiens geht.
Denn es könnte auch Vertreter
Angriffe
auf arabische Ölfelder geben.
Was im Westen nicht verstanden wird,
man glaubt immer,
die Saudis wollten mit Israel die
Beziehungen normalisieren.
Saudi-Arabien hat ein Interesse an
einem militärischen Sieg Israels,
aber auch eine Schwächung Israels
auf politischer Ebene.
Eine palästinensische Lösung ist für
den Kronprinzen wichtig.
Eine palästinensische Lösung ist der
nächste Schritt für ihn,
den Nahen Osten zu gestalten.
Dafür muss Israel
in eine kompromissbereite Situation
gezwungen werden.
Die Verhandlungen haben wir sehr
genau gesehen,
zwischen USA und Saudi-Arabien,
ich war zweimal in Riad
und habe mit hohen Vertretern der
saudischen Regierung gesprochen.
Die mangelnde Kritik,
dass die Saudis öffentlich keine
Kritik
auf das Verhältnis von Deutschland
und Israel äußern,
eine saudische Strategie ohne
doppelten Boden
ist aber keine saudische Strategie.
Sie sind aber immer wieder fähig,
ihre Strategie anzupassen.
Noch eine kurze Antwort,
Paul Ronzheimer,
was hören Sie, gibt es bald einen
israelischen Gegenschlag?
PR: Mit dem heutigen Tag
hat sich alles verändert
höre ich aus meinen Quellen,
auch über den Gegenschlag
wird diskutiert.
Es wird auch mehr über politische
Lösungen gesprochen,
vielleicht, hoffentlich ist der
heutige Tag ein Wendepunkt.
Ein optimistisches Schlusswort,
ich bedanke mich.
Wir sind am Dienstag wieder da,
Tschüss.