Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute die Chance haben,
in Sachen Russland
mal etwas tiefer zu bohren.
Was steckt wirklich hinter dem
Terroranschlag in Moskau?
Sie sagt, Putins Methoden mit Terror
fertig zu werden sind ungeeignet.
Sie war Korrespondentin für
Deutschlandfunk in Russland, als
Putin Grosny in Schutt und Asche
gelegt hat.
Damals als jeder tschetschenische
gleichen Terrorist war.
In ihrem Buch spricht sie von einer
selbstzerstörerischen russischen
Gesellschaft.
Sie sagt auch, dass die Russen zu
großem Leid bereits sind, in der
Gewissheit einem großen Imperium
anzugehören.
Wir wollen sie fragen, wie
gefährlich diese Mentalität für uns
werden kann.
Sabine Adler, herzlich willkommen.
Und wie geht dieser Mann damit um,
der gegen Björn Höcke antreten wird?
Von ihm sagt er, dass er die
extremste Form der AfD sei.
In Thüringen steht die AfD bei 30 %.
Es ist interessant, ihm bei der
Analyse zuzuhören:
Deutschland funktioniert nur mit
Arbeit, und das Bürgergeld ist
fatal, weil es gegen das
Gerechtigkeitsempfinden der
Bevölkerung läuft.
Und er sagt, die meisten würden
Waffenlieferungen an die Ukrainer
ablehnen und hätten es satt,
der verlängerte Arm der Amerikaner
zu sein.
Mario Voigt, willkommen.
Um dieser Mann sagt es gibt hier den
gefährlichsten AfD Kandidaten,
den unbekanntesten
Oppositionskandidaten,
und jetzt nach diesem Ostern beginnt
die Sorge um die deutschen Wahlen,
die amerikanischen Wahlen,
herzlich willkommen Martin
Machowecz.
Und wir werden Elmar Theveßen
fragen, ob es ihm auch so geht.
Um mit den aktuellen Ereignissen zu
beginnen,
gestern sind sieben Mitglieder einer
amerikanischen Hilfsorganisation im
Gazastreifen umgekommen.
Wie wird das aufgenommen?
ET: Das wird wird mit großem Schock
aufgenommen.
es ist eine Hilfsorganisation, die
von einem Mann hier aus den USA
ins Leben gerufen wurde und man ist
sehr geschockt dass das jetzt
passiert ist.
Es widerspricht auch der
israelischen Aussage, man würde mit
großer Prozession vorgehen um
unschuldige Opfer zu vermeiden.
Und wie verändert das die
amerikanische Haltung?
Die Skepsis der Amerikaner gegenüber
dessen, was die israelische
Regierung da tut, wächst.
Es ändert nichts an der
Unterstützung für Israel, und das
Existenzrecht Israels ist auch Teil
der amerikanischen DNA,
aber man hat das Gefühl, dass
Benjamin Netanjahu einen Krieg
vorantreibt, in einer Art und Weise,
die gar keine Chance auf eine Lösung
auch mittelfristig für die Frage die
die Region bewegt
wie man eine Lösung finden kann, wie
man die Hamas dauerhaft besiegt.
Jetzt meldet sich eine weitere
Stimme zu Wort, ein demokratischer
Senator, der sagt:
wir haben eine Situation, in der
Netanjahu dem Präsidenten der
vereinigten Staaten den Mittelfinger
zeigt, trotzdem schicken wir mehr
Bomben, das ergibt doch keinen Sinn.
Das ist wahr, über das Wochenende
wurde bekannt, dass die Amerikaner
neue Bomben und vielleicht auch
Kampfjets liefern.
Diese Vereinbarungen
wurden vor Jahren getroffen.
Das ist alles vom Kongress und auch
vom Präsidenten vor Jahren
geschlossen worden.
Das läuft offenbar trotz allem
weiter wie ursprünglich geplant.
Wir wissen aber trotzdem dass es
Leute gibt, immer mehr Leute, die
sagen,
man muss Israel klarmachen, dass die
Amerikaner sich nicht alles gefallen
lassen werden.
Und wenn Israelnicht alles tut um
zivile Opfer zu verhindern, dann
muss die Militärhilfe auf den
Prüfstand gestellt werden.
Es wirkt etwas seltsam, dass nach
solchen Aussagen dennoch die
Militärhilfe weiter läuft.
Wie läuft das eigentlich genau?
Ich weiß, dass Joe Biden und
Benjamin Netanjahu persönliche
Freunde sind.
Geht diese Freundschaft weiter, oder
gibt es auch einen Moment an dem das
alles kippt?
Ich glaube, wir stehen kurz vor dem
Punkt, an dem alles kippt.
Auch bei Freundschaften muss man ja
das Verhältnis waren.
Und das Verhältnis ist zerrüttet,
weil Benjamin Netanjahu
beratungsresistent scheint.
Bei einem Treffen mit Anthony
blinken hat Benjamin Netanjahu sich
unmittelbar in Israel an die
Öffentlichkeit
gewandt und damit abgerechnet, und
gesagt das Israel so weiter vorgehen
wird wie ursprünglich geplant.
Das wird als Afront gewertet hier im
Weißen Haus.
Deswegen ist davon auszugehen, dass
man die Militärhilfen überdenken
oder ganz einstellt.
Wie kann das im Wahlkampf werden,
dass es der Kritik und den eigenen
Reihen.
Die New York Times sagte,
wie absurd ist es, auf der einen
Seite Bomben vom Himmel regnen zu
lassen und auf der anderen Seite
Nahrungspakete.
Wir schicken beides und das kann man
doch niemandem mehr erklären.
Wir haben kürzlich mit Themen aus
dem linken Flügel der Demokratischen
Partei gesprochen, und der sagte es
sei nicht auszuschließen,
dass das die erste
Präsidentschaftswahl werden könnte,
die durch ein außenpolitisches Thema
entschieden wird.
Gerade die arabisch amerikanische
Gesellschaft könnten Stimmen sein,
die Joe Biden am Ende fehlen.
Sie werden natürlich nicht Donald
Trump wählen, aber wenn sie nicht
wählen gehen fehlen Joe Biden am
Ende diese Stimmen.
Ich glaube dass das Weiße Haus auch
darauf setzt, dass innerhalb Israels
der Widerstand gegen Benjamin
Netanjahu wächst.
Wir habe mir kürzlich erst wieder
neue Demonstrationen gesehen.
Die Politik der Amerikaner wird
deutlich, aber wo steht eigentlich
Donald Trump, wenn es um die Frage
des Gazastreifens und die
Unterstützung Israels geht?
Er sagt, die Frage muss schnell
gelöst werden,
auch wenn er es zulasten der
Palästinenser geht.
Wir haben Zitate gehört, wo gesagt
wurde, man müsse das Problem gar so
angehen wie Hiroshima und Nagasaki.
Ein Donald Trump würde was das
angeht wahrscheinlich noch eine
härtere Linie fahren als der
aktuelle Präsident.
Stichwort Ukraine, wie gespalten
sind die Amerikaner in dieser Frage,
es geht um viel Geld?
Ein Großteil der Amerikaner ist
dafür, weiterhin Waffen zu liefern,
wenn die europäischen Partner auch
weiter ausreichend liefern.
Wenn es zu einer Abstimmung im
Repräsentantenhaus käme, fände sich
dafür eine Mehrheit.
Es deutet sich auch an, dass sich
Mike Johnson, der Sprecher im
Repräsentantenhaus, einen Plan
ausgearbeitet hat, wie er die
Zustimmung dafür findet.
Möglicherweise dadurch, dass man
einen Teil der Hilfen finanziert
durch eingefrorene russische Gelder.
Vielleicht auch, indem man einen
Teil der Gelder als Darlehen an nur
an die Ukraine leidet.
Und auch indem man die Pipelines für
Gas aus der Ukraine nach Europa baut
und davon profitiert.
Wenn man solche Dinge dem
Präsidenten abbringen könnte, dann
könnte das dazu führen,
dass neue Waffenhilfen beschlossen
werden.
Der ukrainische Präsident hat
kürzlich gesagt,
wenn wir keine Unterstützung der
Amerikaner bekommen, dann haben wir
keine Störsender, keine Granaten,
keine Luftabwehr, wir müssen uns
Schritt für Schritt zurückziehen.
Was würde es bedeuten, wenn Donald
Trump diese Hilfen auch zurück
fährt?
Damit dieser Krieg endlich zu Ende
kommt würde Donald Trump die Ukraine
verloren gehen.
Weil er das Problem nicht sieht,
dass man damit anderen autoritären
Regimen das Signal sendet,
dass solche Politik zu einem Ziel
führen kann.
China ist ja auch sehr eindeutig und
möchte sich Taiwan zurückholen.
D. h. im Umkehrschluss, eine
Ukrainerin Niederlage würde das
Startsignal für andere Autokraten
senden.
Ich schaue zu Sabine Adler,
die Möglichkeit,
dass jemand wie Donald Trump ins
Weiße Haus einzieht,
Wäre das etwas,
womit die Russen
sich ein Freunden können?
SA: Putin hat sich geäußert
zu diesen Kandidaten,
die zur Wahl stehen.
Er hat sich wohlwollend
zu Biden geäußert.
Alle Äußerungen
lassen sich darauf schließen,
dass er hofft,
dass Donald schon passiert.
Wir wissen aber auch, wie sprunghaft
dieser Präsident ist.
Das kann eine große Überraschung
geboten werden.
Ein Argument, was von ukrainischer
Seite permanent kommt ist,
der allergrößte Teil der Waffenhilfe
für die Ukrainer,
diese Gelder,
die dafür aufgewendet werden,
die bleiben in den USA,
die werden nämlich dort
produziert und hergestellt.
Es ist ein Rückzugsanzug, wenn es
überhaupt angeschoben werden kann,
es ist ein echtes
Beschäftigungsprogramm für die
amerikanische Rüstungsindustrie,
da wartet Selenskyj
eigentlich permanent darauf,
dass Joe Biden dieses
Argument anwendet.
Wahlkampf ist ein gutes Stich Wort.
Elmar, du bist viel
in den USA unterwegs.
Am Wochenende gab es Bilder,
da waren zwei Pick-ups unterwegs,
auf einem sieht man sehr deutlich,
da sieht man den gefesselten
und als Geisel genommenen Biden.
Sie kommt so etwas an?
Ich bekomme mit, dass der Ton
deutlich rauer und härter wird.
Ich glaube, Donald Trump schürt
mit all seinen Worten und Taten,
indem er solche Bilder verbreitetm,
Den Hang zur Gewalt in den USA.
Ich glaube, dass könnte
diese Auswirkungen haben.
Dass er Joe Biden gefesselt
an einem Fahrzeug zeigt,
das ist keine Überraschung,
diese Dinge haben sich
in seiner Wortwahl angedeutet.
Das ist ein Hinweis
auf seine Frustration.
In vielen Punkten sieht er,
dass in den letzten
Monaten die Vorwahlergebnisse nicht
zu seinen Gunsten gelaufen sind.
Es gibt Republikaner
die nicht für ihn wählen wollen.
Die Spendensammlung innerhalb
der republikanischen Partei
läuft viel schlechter
als für Joe Biden.
Er hat viel Geld
zur Verfügung gehabt,
um die im Wahlkampf auszugeben.
Joe Biden hat mehr
als 150 Millionen Dollar.
Er hat in der vergangenen Woche
eine gemeinsame Veranstaltung
mit Barack Obama
und Bill Clinton gemacht. Dabei sind
alleine 26 Millionen US-Dollar an
Spenden zusammengekommen.
Das nagt sicherlich
an einem Mann wie Donald Trump,
der sich für den allergrößten.
Über Geld wollen wir
gleich noch mal sprechen.
Noch mal ein kurzer Austritt
aus dem Wahlkampf.
Donald Trump stellt sich auf die
Bühne und spricht von Geiseln,
und zwar von Geiseln der
amerikanischen Regierung.
Damit meint er verurteilte,
die bei der Stimmung des Kapitols
am 6. Januar dabei waren.
Diese Leute nennt er die
Märtyrer und benennt sie als
Geiseln.
ET: Wenn man eine Rede vor Millionen
von Menschen hält
und dabei auf das
Weiße Haus hinunter blickt,
dass es einer der gewaltigsten
Szenarien, die ich je gesehen habe.
Übrigens glaube ich, dass am 6.
Januar viele Menschen waren.
Das habe ich noch nie so gesehen.
Niemand wurde in der Geschichte
unseres Landes jemals schlecht
behandelt, wie die Leute.
Wie kommt so etwas in Amerika an?
Leute die sich dran machen
diesen Staat zu hebeln,
dann setzt du dich als ehemaligen
Präsidenten und
Präsidentschaftskandidaten dahin,
diese Leute haben eindeutig gegen
diese Demokratie gekämpft,
du bezeichnest die als Greipel
eines eigenen Landes.
Abgesehen, davon das nicht Millionen
am 6. Januar in Washington waren,
und er nicht auf das Weiße Haus
oder schauen konnte,
kommt noch eine dritte Lüge dazu,
nämlich dass es sich um Geiseln
handelt.
Das waren Extremisten,
die wurden wegen Gewalt verurteilt.
Durch die Bezeichnung als Geiseln
will er einen Umkehrschluss
implizieren.
Die, die auf der
anderen Seite stehen,
sprich die Demokraten,
dass sie Terroristen.
Tatsächlich macht
er auch dieses Argument,
dass das Justizsystem in den USA
von Joe Biden missbraucht wird.
Und zwar als Waffe gegen ihn.
Er ist ja unschuldig.
Er setzt sich in gewisser Weise
mit Jesus gleich.
Er verkauft jetzt eine Bibel.
59 Dollar,
dafür gibt es nicht nur die Bibel
sondern auch die Verfassung.
Es gibt einen sehr
interessanten Clips,
da preist er diese Bibel an.
Die Art und Weise, wie er tut es
schon fast unterhaltsam.
Unser Land gerät aus den Fugen.
Wir haben die Religion
in unserem Land verloren.
Alle Amerikaner brauchen eine liebes
Hause, ich habe viele.
Ich denke ihr alle deutet euch eine
Version dieser Bibel besorgen.
Hier ist sie, lassen Sie uns Amerika
wieder zum beten bringen.
Gott segne sie
und Gott segne die USA.
Wie kommt so etwas an?
Der Satz, ich habe viele.
Ausgesprochen von einem Mann,
der sich wegen sexueller
Übergriffe verantworten muss,
der sechsten mit Prostituierten und
Bronislaw hatte,
wie glaubwürdig es Sober?
Er wird in vielen Medien
lächerlich gemacht.
Abgesehen davon,
dass man das so lesen muss,
da steht auch
etwas von falschen Propheten,
da könnte man die Analogie
zu Donald Trump ziehen.
Er wusste nicht mal, als er gefragt
wurde, was der Lieblingsvers ob er
die wirklich gelesen hat. Ist ein
großes Fragezeichen.
Gläubige Christen
in den USA möchte er gewinnen.
Er pusht sich als eine
Art zweiter Jesus.
So schrieb es eine konservative
Zeitung in den USA.
Diese Prozesse waren eine Art
Kreuzung Jesus.
Diese Analogie kommt bei seinen
Anhängern hervorragend an.
Ob das darüber hinaus dafür sorgt,
neue Wählergruppe zu erschließen,
ich glaube, das trägt er ab.
Wir nehmen an vielen Beispielen war,
dass die Zahlen derer wächst,
die die Nase voll haben.
Die werden dann im November
Donald Trump fehlen.
Ich danke dir sehr herzlich.
Nur fürs Protokoll dazu gesagt,
er konnte keinen Bibelvers zitieren.
Er sagte, er will das nicht,
das wäre ihm zu intim.
Das war seine Begründung.
Ich danke dir sehr herzlich, es
bleibt weiterhin spannend.
Danke auch.
Herr Mario Voigt, welche Präsidenten
würden sie sich wünschen?
MV: An 9/11 war ich in Washington.
Ich habe dort
für eine NGO gearbeitet.
An dem Tag
war ich in Washington, D.C.
Das war für mich ein sehr
beeindruckendes Erlebnis.
Auch sehr schreckhaft,
als Deutscher war ich noch nie mit
einer Kriegssituation konfrontiert.
Mein Chef hat mir gesagt bleibt
im Büro,
dann wird das schon wieder
fusionieren.
D. h., die kennen amerikanische
Wahlkämpfe?
Damit habe ich mich
auch beschäftigt.
Auf die Frage, wen ich wählen würde,
ist klar, der 5. November
wird eine Zäsur für Europa sein.
Das, was wir erleben ist eine
radikalisierte Donald Trump,
der ist an einem Punkt angekommen,
der hatte Verfolgungswahn.
Das ist für mich als jemand,
der Leute wie Ronald Reagan, der für
die deutsche Einheit wichtig war,
finde ich ein ziemlich
deprimierender Zustand.
Auf der anderen
Seite schau ich mir Joe Biden an,
bei dem habe ich das Gefühl,
dass er nicht die Kraft hat
dieses Amt zu führen.
Für mich ist es schwierig,
ich habe das Gefühl,
aus europäischer Sicht, wir gehen in
sehr schwierige Zeiten.
Dieses westliche Bündnis,
was immer durch Amerika geprägt war.
Einer der schwierige Station
machen wird.
Ich würde keine der beiden wählen,
ich muss das Glück auch nicht.
Ich würde mir wünschen,
dass Nikki Haley vorne wäre.
Ich frage jetzt das dritte Mal.
Das hat auch der Satz,
ein Großteil der Leute im
Osten hat kein Bock mehr
der verlängerte Arm
der Amerikaner zu sein.
Was ist das?
Das bezog sich auf den Ukraine-
Krieges.
Wir müssen die
europäische Haltung inszenieren.
Viele Leute haben das Gefühl,
man hat keine eigene Position,
gerade bei der Bundesregierung,
wenn wir uns anschauen,
was wollen Sie eigentlich, wollen
die dass die Rockerebene gewinnt,
wollen die nur so viel liefern,
dass sie nicht verlieren?
Für mich geht es auf
der einen Seite um die Frage,
wenn ich jetzt
die letzten Tage beobachte,
die Bombenangriffe
auf ukrainische Städte.
Die Zivilgesellschaft ist getroffen.
Es muss wieder
ein stabiles Feld drinstehen.
Das zweite,
das nicht nur über Waffen
geredet wird sondern auch über
diplomatische Verhältnisse.
Dass wir sagen, wir wollen
europäische Verhältnisse erstellen.
Wir reden mit den Türken,
mit den Indern,
die zusammen zu bringen,
das wäre eine gute Position
für die Deutschen.
Ich habe aber nicht den Eindruck,
dass die Bundesregierung
so etwas erfolgt.
Bevor wir die Diskussion aufmachen,
ich will das verstehen.
Verlängerter Arm von Amerika,
was ist das für ein Vokabular?
Ich habe in den USA gelebt,
d. h. doch nicht...
Ich bin Bürger
und deutscher Politiker.
Ich erwarte, dass wir eigenständige
europäische Interessen und unsere
deutsche Haltung klären.
Das kann man doch tun ohne der
verlängerte Arm von Amerika zu sein.
Sie haben mich gefragt,
warum diese 75 % in Thüringen,
Sachsen, Sachsen-Anhalt
das Gefühl haben,
dass sie zum Spielball
für bestimmte Interessen werden.
Ich finde das nicht unanständig.
Viele ostdeutsche haben erlebt,
auf der einen Seite,
dass wir stabile Beziehungen
zu Russland brauchen,
auf der anderen Seite aber,
dass keine eigenständige Position
von Deutschland ausgibt.
Die Leute erwarten einen Plan.
Sie verstehen aber den Punkt.
Diese Formulierung,
wie klingt das für Sie Frau Adler?
Als jemand, der sagt ich bin in der
DDR geboren, ich kenne diesen Sound.
SA: Da schwenkt ein Widerspruch
zwischen europäischen Werten und
Haltungen, deutschen Werten
Unterhaltungen mit.
Aufgrund welcher Argumentation soll
da etwas stattfinden?
Womit begründen Sie die
Absatzbewegung?
Was muss in der Haltung Europas
anders sein als in Amerika, wo
wollen Sie die Unterschiede haben?
MV: Das eine zentrale Frage, die
jetzt schon beantwortet haben...
SA: Ja, aber was meinen Sie denn?
Sollen die Europäer oder die
Deutschen ihre eigenen Sachen
machen?
Oder meinen Sie, dass die Deutschen
das Gefühl haben, dass sie bei etwas
mitmachen müssen was sie nicht
wollen?
Sie ganz persönlich, das würde er
etwas folgen, wenn wir nicht mit der
verlängerte Arm Amerikas sein
wollen,
nicht mehr am
verteidigungspolitischen Tropf
Amerikas hängen wollen,
dann müssen Sie ja ihren Wählerinnen
und Wählern verkaufen, dass wir dann
aufrüsten müssen.
MV: Das ist glaube ich jedem in
Thüringen klar, darüber werden wir
diskutieren müssen.
Wir müssen darüber diskutieren,
welche Verteidigungsstrategie wir
verfolgen wollen.
D. h. dass wir dann selbst Waffen
kaufen produzieren müssen.
Nein nicht unbedingt.
Die Sache ist, wenn Macron und unser
Bundeskanzler darüber sprechen,
hat man das Gefühl, dass da nicht
zwei Europäermitteln besprechen.
Welche Position vertreten Sie denn?
Sind Sie für oder gegen Taurus,
welche Position vertreten sie?
Das habe ich eben gerade gesagt.
Wenn man sich in der Ukrainer
anschaut wie da Luftangriffe
stattfinden,
die Angriffe auf die
Energieinfrastruktur,
ist das schlimm.
D. h. sie wollen Waffen liefern?
Die brauchen Waffen, die brauchen
Luftabwehr.
Gelang es damals schon geschafft die
Ukraine und Russland an einen Tisch
zu bringen,
Deutschland war schon immer ein
Friedensstifter.
Aber es ist Aufgabe Europa das zu
leisten, und wenn wir die anderen
großen Weltmächte nicht einbinden
können,
dann wird rein gar nichts passieren.
Herr Machowecz haben wir sie
verstellen, was Herr Voigt will?
MM: Wenn Sie sich mit Herrn Merz
unterhalten würden, würden wir
wahrscheinlich eine andere Position
hören als die, die sie gerade
genannt haben.
Wenn sich die Meinungen zu dem
Ukraine-Konflikt anschaut,
sieht man, dass es nicht konsistent
ist.
Natürlich würde jeder wahrscheinlich
sagen,
dass gemeinsame europäische
Verteidigung Sicherheitspolitik
etwas Gutes ist, aber
d. h. ja nicht verlängerter Arm der
Amerikaner sein.
Die vielen Widersprüchlichkeiten,
die wir hören,
mir ist immer noch nicht klar ob sie
Team Kretschmer oder Team Merz
sind.
MV: Ich bin Team Thüringen und Team
Voigt.
Die Widersprüchlichkeiten in der
eigenen Partei sind interessant.
Herr Merz ist für Taurus, stimmen
Sie dazu Herr Voigt?
MV: ich bin überrascht, wie viele
Militärexperten es heutzutage gibt.
Also halten Sie Taurus für eine
Möglichkeit?
Ich halte das für eine legitime
Option.
Man hört aus der CDU die
verschiedensten Stimmen, die sagen,
dass es finanziell nicht machbar
sei,
mit Mark Wirtschaft alles nichts mit
zu tun hätte, und dann hört man
andere Stimmen,
die absolut zufrieden mit der
Subvention sind.
Jetzt lassen wir uns mal darüber
reden, ob wir vielleicht auch das
Thema Ukraine anders behandeln
müssen.
MM: es müssen derweil erst mal uns
die Gegebenheiten anschauen.
Man muss differenziert sprechen, es
gibt glaube ich keinen Kandidaten in
Thüringen,
der uneingeschränkt für
Waffenlieferungen eintritt.
Gerade in Ostdeutschland haben die
Menschen das Gefühl,
dass man gegen Russland ohnehin
nicht gewinnen kann, dass es keine
Sicherheit ohne Russland geben kann.
Es gibt doch eine große Skepsis
gegenüber der Ukraine,
und bei der CDU verstehe ich das ja
auch, es ist eine Volkspartei, da
muss man viele verschiedene
Positionen vertreten.
Und man muss sicher auch von den
Spitzen im Bundestag auch absetzen.
Friedrich Merz verwirrt mich auch,
er scheint den klassischen
Konservativismus vertreten zu
wollen,
aber seine Positionen passen
irgendwie nicht dazu.
Er passt von seinem ganzen Typ her
nicht in den Osten,
deshalb verstehe ich, dass Herr
Voigt sich davon absetzen muss.
Herr Voigt, sie wollen
Ministerpräsident von Thüringen
werden, die könnte das gehen?
MV: Indem wir uns den Menschen
widmen,
da gibt es viel Frust, viel Wut, und
darum müssen wir uns kümmern.
Und wie würden Sie das machen?
In der aktuellen Umfragen steht die
AfD bei gut 30 %, die CDU bei etwa
20, die Linkspartei bei 16-17 %.
Und SPD, Grünen …
MM: Die muss man wahrscheinlich gar
nicht mehr mitzählen.
Und das Bündnis Sahra Wagenknecht?
Die kommt teilweise auf zweistellige
Werte.
Wie gehen Sie damit um Herr Voigt?
MV: In dem wir uns den Problemen
widmen, den Menschen unter den
Nägeln brennen.
Etwa fallen in Thüringen 10 % der
Schulstunden aus, das ist ärgerlich.
Wie würden Sie damit umgehen?
Etwa in dem jeder der in Thüringen
das zweite Staatsexamen des Lehramts
besteht eine Jobgarantie bekommt.
Ich würde klären, wie wir Lehrer
schneller gewinnen können, damit sie
schneller vor der Klasse stehen.
In Thüringen ist es auch so, dass
jeder zehnte Jugendliche die Schule
ohne Abschluss verlässt.
Und wofür muss ein Staat da sein,
für eine ordentliche
Bildungspolitik, für gute
Abschlüsse.
Und wenn wir sie Umfragedaten
anschauen, die AfD war im Januar bei
36 %, jetzt sind es 29.
Es lohnt sich, Wahlkampf zu machen.
Gerade in der Auseinandersetzung
zwischen CDU und AfD muss man den
Konflikt suchen und sich als
eigentliche präsentieren.
Ihr Plan ist also, dass die AfD noch
sinkt und sie noch zu gewinnen, dann
stehen am Ende beide bei 25 %, woher
bekommen Sie Ihre Mehrheit?
Herr Machowecz hat drauf
hingewiesen, dass das in Thüringen
besonders schwierig werden kann.
Die Menschen wollen einen
politischen Wechsel, und da muss man
die Menschen aktivieren.
Man muss ihnen aber auch erklären,
dass es nicht um Bundespolitik geht,
dass es um Thüringen geht.
Der Bürger denkt natürlich immer an
die Koalition, aber sie wollen uns
nicht als Problemfall sehen müssen.
Noch mal die Frage, woher bekommen
Sie Ihre Mehrheiten?
Würden Sie mit Sahra Wagenknecht
arbeiten?
Sahra Wagenknecht ist in Thüringen
noch eine Blackbox.
Was ich dort höre, da ist mehr
Realität drin, als bei den Linken
oder den Grünen.
Also er Wagenknecht als grüne?
Die Grünen schließen sie aus?
Das habe ich nicht gesagt, ich finde
aber, dass die Grünen in der
Opposition am besten aufgehoben
sind.
Das sieht Friedrich Merz erkennbar
anders.
Wie wir gerade schon gehabt haben,
eine Volkspartei
kann eine Breite haben.
Die Grünen sind abgenutzt
in unserer Landesregierung.
Im Bundestag finde
ich Robert Habeck total übergriffig.
Das ist nicht meine Vorstellung
von Politik,
ich möchte den Menschen
nicht vorschreiben,
wie sie zu leben haben.
Sie haben gesagt, Robert Habeck
würde die Heizung Stasi schicken.
Das war nicht der klügste
meiner Momente.
Würden Sie sich dafür entschuldigen
und das zurückziehen?
Ich meine die Formulierung Stasi.
Die Formulierung würde
ch so nicht wieder verwenden.
Mein Urgroßvater
wurde zwangsausgegliedert.
Insofern ist mir bewusst,
was das auflöst,
die Begrifflichkeit war zu viel,
das was dahinter steht
ist trotzdem eine zentrale Frage,
die uns bewegen wollte.
Nämlich, ist Politik klüger,
als die Menschen
die sich die wünschen?
Ich sehe euch, ich verstehe euch,
dass das gibt die Bundespolitik
und die Landesregierung
mittlerweile nicht wieder.
Die Politik soll die realen Probleme
der realen Leute sehen,
dass zum Thema zu machen, das hat
wahnsinnig viel Potenzial.
Bestehen Sie linken Wähler?
Da die Linken bei
der Landtagswahl 31 % hatten,
die sind ja irgendwo hingegangen.
Verstehen wir die?
Ich habe ein Gespür dafür.
Ich habe eine gewisse Demut
vor dem Bürger.
Ich erhebe nicht den Anspruch, dass
ich als Politiker alles weiß.
Sie würden aber sagen, nicht alle
die die AfD wählen und recht.
Die Schwierigkeit, die wir in der
öffentlichen Debatte haben, ist,
dass wir jeden, der 1 mm,
der neben dem gesellschaftlichen
Mainstream ist,
als rechtsextrem
und als Nazi tätowieren.
Das macht es den
tatsächlichen Rechtsextremen,
zum Beispiel Björn Höcke
der einfach.
Das ist mein politischer Anspruch.
Sie schließen eine Koalition mit AfD
aus?
Natürlich, dass und rechtsextreme.
Eine Koalition mit der Linkspartei?
Ja, auch aber
aus unterschiedlichen Gründen.
Wie wollen sie dann regieren?
Dass es eine knifflige Frage.
Die Leute bei Ihnen zu Hause in
Thüringen stellen wichtige Frage.
Da der Pilz Mario Voigt,
wir wollen jetzt wissen, wenn ich
den wähle, was bekomme ich dann?
Die wollen wissen,
wofür steht der inhaltlich?
Die Parteitaktik interessiert
die nicht so sehr.
Das ist keine Parteitaktik.
Wenn man sagt,
mit wem man korreliert.
Deshalb sage ich,
ich koalieren nicht mit der AfD
und der Linken.
Ich stehe für eine Deutschland
Koalition,
notfalls würden wir mit den Grünen
koalieren?
Das wäre nicht mein erster Wahl
aber für eine Möglichkeit.
MM: Das grenzt etwas
an Realitätsverweigerung.
Was machen wir dann
am Wahlabend Herr Voigt?
Man hat keine Regierungsbildung,
die möglich ist,
ohne dass die CDU entweder
mit der linken oder
mit der AfD zusammenarbeitet.
Das ist doch eine Demokratie
entscheidende Frage.
Die kann man die nicht
auf den Wahltag schieben.
Diese Frage muss man jetzt klären.
Man müsste mit Vorlauf
auf die Landtagswahl
im Hinblick
auf die linke klarmachen,
was wäre denn der schlimmste Fall,
es gibt keine andere Möglichkeit.
Das ist nicht geklärt, zu sagen,
wir können den Wähler nicht zumuten,
dass sie uns in eine
der beiden Richtungen öffnen,
man müsste sich zumindest Richtung
der linken strategisch öffnen.
Ich glaube nicht,
dass die Links-Tabu schlecht ins
Ziel gehen wird, wie sie steht.
Es gibt für die Wahl
in Norddeutschland immer einen
starken Ministerpräsidenten.
Es ist schon wahrscheinlich,
dass sie mit dem Ramelow sich noch
mal ins Benehmen setzen müssen.
Ich bin im thüringischen Ladd
Nachbarland aufgewachsen,
da würde ich gerne wissen, wie das
auflösen wollen.
SA: Müssen Sie nicht
einen Antrag stellen,
dass noch mal neu darüber
gesprochen wird?
Das wäre doch eine gute
Wahlvorbereitung.
MV: Wenn ich das so sehen würde
wie sie, dann würde ich das machen.
Viele Bürger in Thüringen
finden das auch.
Denn zwei von drei Thüringer sagen,
dass diese Landesregierung
fertig ist,
dann ist das
ein klares Misstrauensvotum.
Jetzt sind die lange politischer
Beobachter Herr Machowecz.
Wenn wir uns anschauen,
Bodo Ramelow hatte was die
Zustimmungsquote angeht ziemlich
niedrige Werte.
MM: Leider ist die Konkurrenz
aber auch nicht so stark,
dass er sich verstecken müsste. Hier
ist dann tatsächlich
der einzige Hoffnungsträger
Sahra Wagenknecht.
Sie müssten dann hoffen,
dass die Zahlen stark werden,
dann könnte es
für eine Koalition reichen.
Für alles andere reicht
die Fantasie bei mir nicht.
MV:Ich will nicht
an ihrer Fantasie zweifeln.
Zumindest möchte ich Sie für eine
Sache gewinnen.
Die Frage,
dass Wahlkampf die sachliche
Zustimmung auseinandersetzt,
dass die entschieden
wird zwischen der CDU und der AfD,
mit einem
rechtsextremen Björn Höcke.
Dass die CDU Potenzial hat,
dort zu wachsen, weil die Menschen
sich dieselbe Frage stellen,
wie Sie.
Die stellen sich die Frage,
was möchte ich für mein Land,
weil in der Bildungspolitik
jede 10. Stunde ausfällt,
weil die häusliche Gewalt
gestiegen ist.
Weil sich bei zentralen Fragen
nicht vorankomme.
Diese Fragen
stellen sich die Bürger.
Wer hat für
mich ein inhaltliches Angebot,
der für diese Änderungen
und diese Neuanfang stehen.
Jetzt schauen Sie sich das an,
Sachsen-Anhalt,
der hat innerhalb von einer Woche
zehn Prozentpunkte dazugewonnen.
Jetzt gucken wir uns in Berlin an,
was dort unser
Spitzenkandidatin bekommen hat.
Innerhalb von zwei Monaten 8 %.
Ein bisschen Vertrauen in die Frage
dieser Auseinandersetzung,
das habe ich schon.
Weil ich Respekt
vor dem Thüringer Wähler habe.
Die Demokratie
fordert uns allen etwas ab.
MM: Ich verstehe diese
Selbstvertrauen und die Hoffnung,
das letzte Mal als einen Kandidat
der SPD diese Wahl hatte,
dann ging es so aus,
dass die zusammen mit der AfD einen
Ministerpräsidenten wählen mussten.
Dieser Unfall ist ja keine
unwahrscheinliche Sache.
Diese Situation gab es schon mal.
Sie sagen dieser Unfall
kann ich wiederholen? Als
MM: Ich würde mir an dieser Stelle
Sorgen machen.
MV: Da geht es weniger um mich,
es geht eher um die Frage,
dass ich hoffe, dass alle aus den
Ereignissen gelernt haben.
Wir haben das als CDU.
Wir haben der Fehler gemacht,
ganz ordentlich.
Ich hatte mir gewünscht,
dass in Thüringen die Neuwahlen
viel früher stattgefunden haben.
Das lag an der CDU, dass auch ein
klarer Fehler, das sage ich auch so.
Auch in den Wahlgang
gegangen zu sein,
ohne eine klare Mehrheit
gehabt zu haben,
das war 2020 der Fall.
Und dann die Enthaltung zu treffen,
ohne einen Plan zu haben,
das war ebenfalls ein Fehler.
Genauso wie es ein Fehler
war von außen einzumischen
in diese demokratische Entscheidung.
Das alles zusammengenommen
war der Lerneffekt,
den ich für die CDU reklamieren
kann.
Wir haben uns bewusst
damit auseinandergesetzt.
Wenn Sie das gemacht hätten erfolgt,
dann hätten sie jetzt eine Frage,
mit wem sie es machen würden.
MV: Ich habe eine Antwort
auf die Frage, was ich anstrebe.
Ich bin für
eine Deutschland Koalition,
das ist eine machbare Option,
die tatsächlich auch für die
Menschen eine Chance bietet.
Die SPD es jetzt bei 9 %,
die können jetzt erst mal wachsen,
wir können im Wahlkampf
etwas dazulegen.
Da ist wahnsinnig
viel Hoffnung dabei.
Sie spielen ein sehr heißes Spiel,
demnächst setzen Sie sich
mit Björn Höcke entfernen.
Was erhoffen Sie sich davon?
Ich glaube,
das ist für die Situation,
in der wir uns als Bundesland
befinden
eine sehr zentrale Frage geht.
Nämlich, wie geht es weiter?
Wir haben eine Minderheitskoalition,
sonst nicht.
Das läuft auch nicht gut.
Ja, aber die Situation.
Die AfD ist 21 %,
die kämpfen mit ihr darum,
wer die stärkste Kraft wird.
Die extremste Form der AfD, mit
denen das ich mich da jetzt rein.
Jemand anderes sagt, den würde ich
keine Plattform geben.
Ich habe mit ihm darüber geredet,
ich weiß, was für ihn als
Ministerpräsident wichtig war.
Er sagt aber gleichwertig zu mir,
ihr müsst euch
mit denen aufeinander wetten.
Hart und sachlich.
Wenn ich mich als verantwortlicher
Politiker damit auseinandersetzen,
ich versuche meinen Kindern
beizubringen,
die Probleme direkt anzugehen.
Wenn die als die stärkste Kraft
in meinem Heimatland wird,
dann setze ich
mich mit Heck auseinander,
dann setze ich mich
mit seinen Ideen auseinander.
Die machen wieder,
zum Beispiel beim Thema Migration.
Das ist eines der zentralen Themen.
Aktiviert sagen,
wir machen den Laden zu, wir wollen
keine weiteren Migranten.
Das sagen Sie dann?
Das ist ein berechtigter Punkt,
wenn wir uns anschauen,
um die illegale Zuwanderung
zu begrenzen,
das ist eine Aufgabe und ein Thema,
dem beschreibt sich die CDU.
Wird in einen CDU Landrat,
der hat als erstes in Deutschland
die Arbeitspflicht in gemeinnützigen
Unterkünften eingeführt.
Hätte die erste CDU Landrätin, die
hat die Bezahlkarte eingeführt.
Das zweite ist: es braucht immer
noch qualifizierte Zuwanderung,
da nur sicherstellen wird,
dass im Gesundheitssystem,
Lösung haben.
Was sagen Sie den Leuten dann?
Wenn man die
Demographieentführungen anschaut,
erlebten vor der Wende
etwa 2,6 Millionen Menschen.
Mittlerweile sind
es 2,1 Millionen Menschen.
Wir haben seit der Wiedervereinigung
knapp 20 %
ihrer Bevölkerung verloren.
Seit 1990 ist in Sachsen-Anhalt
fast jeder vierte gegangen.
Im Bereich Altenpflege, Logistik,
usw.
Wenn Sie sich die insgesamt
der Bevölkerung anschauen,
jünger als 20 sind bei Ihnen
im Bundesland nur knapp 14 %
jenseits von 65
sind wir bei knapp 30 %.
Bald ist fast jeder Dritte
bei Ihnen Rentner.
Wir erarbeitet diesen Wohlstand,
woher kommen die Pflegekräfte,
was sagen Sie den Leuten konkret?
Und dann ist da jemand wie Höcke,
der sagt mir ist das egal.
MV: Das ist genau der Punkt, genauso
wie Sie es beschreiben, dass es die
Chance der CDU.
Die CDU ist nicht die extreme
Position, die sagt raus,
genauso wenig die, die sagen alle
rein.
Aber wir werden dies Fachkräfte
nicht selbst produzieren können aus
uns heraus.
Wir brauchen qualifizierte
Zuwanderung.
Aber jetzt schauen Sie sich mal an,
wie die Anerkennung von
Qualifikationen dauert.
Im Bundesschnitt sind es 70 Tage,
bis alles anerkannt ist.
Unter unserer linken Landesregierung
sind es aktuell 250 Tage.
Das ist die zentrale Frage, wir
müssen diese Zeiträume verkürzen.
Wir müssen Migration als
selbstbewusste Nation diskutieren.
Thüringen war immer
eine Region, die Zuwanderung hatte.
Aber wir müssen auch sagen, dass wir
selbst entscheiden, wer kommt.
Für solche Ansätze finden Sie eine
Mehrheit, auch in Thüringen.
SA: Jetzt müssen sie aber noch Leute
finden, die auch nach Thüringen
kommen wollen.
Die AfD ist nicht gerade ein Pull-
Faktor.
MV: Das ist wahr,
aber es lohnt sich das zu versuchen,
weil die Leute nicht wollen, dass
ihr Bundesland stigmatisiert wird,
und weil wir das brauchen.
Die Leute wollen das ja.
Aber sie setzen sich ja mit Höcke
ins Fernsehstudio.
MV: die AfD hat in den letzten zehn
Jahren so viele Wandlungen
durchgemacht.
Verluste hat es ihnen nicht
eingebracht, da muss man sich fragen
wie geht man damit um.
Mein Ansatz ist, dass man mit den
Leuten reden muss und ihre Probleme
lösen muss, damit gewinnt man sie.
Die Ampel arbeitet gegen die Leute
und macht sich bei Ihnen unbeliebt,
so bringt man sie gegen sich auf.
MM: Ich bin hin und hergerissen, ob
ich Sie für den Fernsehteam
bemittelten muss, oder ob ich sie
für ihren Mut loben soll.
Sie lassen Ramelow nur raus aus
diesem Duell,
als gäbe es nur sie und die AfD.
Das finde ich demokratietechnisch
fragwürdig.
So geben Sie Höcke eine Plattform,
aber er gibt Ihnen auch eine
Plattform.
Da muss man sich fragen, ob dieses
strategische Kalkül in Ordnung ist
oder ob es problematisch ist.
Da kann man dann zeigen, wo die AfD
nicht konsistent ist, dafür würden
sie viel Respekt sammeln können,
wenn ihnen das aber nicht gelingt,
dann möchte ich am Tag danach nicht
in ihrer Haut stecken.
Wie stehen Sie dazu Frau Adler?
SA: Ich denke das man der AfD zeigen
kann, dass sie inkonsistent ist,
aber Sie gehen damit ein Wagnis ein,
das nach hinten losgehen kann.
Ich kann mir vorstellen, dass wir
einen Björn Höcke erleben werden,
der vorher Kreide frisst
und den Mann gar nicht zu fassen
bekommt.
Sie müssen mit dieser Art Mensch
klarkommen.
Kann es denn eigentlich sein, dass
wir Björn Höcke größer machen als er
eigentlich ist?
Einem Thüringer Ministerpräsidenten
vor niemandem Angst, auch nicht vor
Björn Höcke, oder sehe ich das
falsch?
MV: Das sehen Sie richtig.
MM: Aber wir müssen uns erfragen, in
welcher Konstellation man
Konversation sucht.
Björn Höcke wird aber immer zu so
einem Idol für Rechte stilisiert,
aber die Leute sind ja gar nichts zu
begeistert von ihm.
Die sagen doch selbst, dass sie ihm
nicht auf den Leim gehen wollen,
aber sagen auch, dass sie von Berlin
enttäuscht sind.
SA: Aber Herr Voigt wird daran
gemessen werden, ob es mit Höcke
aufnehmen kann oder nicht.
Dieses Duell wird so entschieden,
einer wird gewinnen,
und dass die Frage ob sie es
schaffen oder nicht.
Sie bürden sich einen großen
Rucksack auf.
Sie sagen immer, dass sie
Sachpolitik machen wollen.
MV: Ich bin seit zehn Jahren mit
einer Regierung konfrontiert,
in der die linken Politiker nur nach
Thüringen hinein pendeln, die werden
weg sein wenn die Regierung weg ist.
Meine Kinder werden weiter dort auf
die Schule gehen, ich werde weiter
dort leben.
Höcke in Thüringen ist die AfD, der
bestimmt wer auf die Listen kommt,
der bestimmt alles.
Das wird am Ende systematisch dazu
führen, dass gesagt wird, dass
gesagt wird
die Politik schaut nach Cannabis und
Energiewende, aber nicht danach,
dass Medikamenten die Apotheken
kommen, dass die Schulen
funktionieren...
Ein Fazit der letzten Woche war ja,
aus dem Gespräch mit
Kommunalpolitikern,
dass die Leute in Ostdeutschland
nach der Wende Marktwirtschaft gut
verstanden haben.
Die haben verstanden, Arbeit gibt
eine Belohnung, dann stößt man sie
vor dem Kopf mit Bürgergeld.
MM: Ja sie wollen einen Abstand
zwischen Leistung und
Sozialleistung, deswegen ist das
dort so unpopulär.
MV: Ich bin Christ, ich finde man
muss bedürftigen Menschen helfen
aber wer arbeiten kann, der soll
auch arbeiten.
Ich war kürzlich bei einem
Produzenten, der weltweit
exportiert.
Die haben den neunzigern angefangen
und angepackt.
Was haben die erlebt in den letzten
Jahren?
Die haben Sanierungspflicht erlebt,
Energiepreise,
die haben erlebt, dass ihnen der
Wohlstand um die Ohren fliegt.
Und dann kommt noch das Bürgergeld,
der das Gefühl gibt, dass Leistung
sich gar nicht mehr lohnt.
Wir müssen das Wesentliche aber im
Blick behalten, dann gewinnen die
Leute zurück.
Dazu gehört auch die
Auseinandersetzung mit den
vereinfachern.
Wenn man mit denen er redet, kann
man zeigen dass deren Kaiser nackt
ist.
Die Leute erwarten, dass man sich
mit einer Sache auseinandersetzt,
dass unterschiedlich wieder deutlich
werden,
damit Politik wieder eine Kontur
bekommt
SA: Aber ich verstehe das nicht, die
CDU hat bei der Gestaltung des
Bürgergelds mitgemacht,
kürzlich kriegen wir das aber wieder
auf den Tisch geknallt, haben die da
nicht richtig mitgemacht?
MV: Die CDU hatte jetzt einen neuen
Vorschlag zur neuen Grundsicherung
gemacht.
Meine Position hat sich da nicht
geändert, aber ich halte es für
wichtig, dass es immer wieder
Gespräche gibt.
Ich denke das erwarten die Menschen
auch, dass man sich um die fleißigen
kümmert.
MM: Ein Rezept für den Umgang mit
der AfD gibt es noch nicht, ich kann
Ihnen nur viel Erfolg wünschen,
das wird ein krasses Jahr, wir haben
Wahlen vor uns die unser Land
entscheidend verändert werden.
Ich bin immer noch optimistisch.
Das Wort zum Sonntag am Dienstag
schon.
MM: Ich würde mir wünschen,
dass wir uns einfach besser
verstehen und weniger streiten.
Jetzt sind wir schon
am Ende unserer Sendung,
wir hatten gar keine Gelegenheit
über Russland zu sprechen,
Frau Adler,
das würde ich gerne noch nachholen.
Vielen Dank Ihnen allen.
Wir sind morgen wieder für Sie da.