Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich Willkommen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
schön, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung.
Mag sein,
dass es schon sehr spät ist
aber wir werden alle gleich
hellwach sein,
wenn dieser Mann
laut darüber nachdenkt,
ob es möglicherweise
schon zu spät ist
und zwar für Deutschland.
Er tut das schon sei Längerem,
und er tut das auch -
und das ist das eigentlich
Bemerkenswerte daran -
er tut das auch öffentlich,
zuletzt vor einem halben Jahr
hier bei uns in der Sendung:
"Fast täglich", sagte er damals,
"melden sich Unternehmen,
die offenbar nicht mehr können."
Das war im Mai.
Wusste er damals schon,
dass sich demnächst auch der
deutsche Konzern melden würde, VW?
Der Konzern, der wie kein anderer
mit der Politik, mit der SPD,
mit seinem Niedersachsen
verbandelt ist?
Und warum reden wir erst jetzt, wo
Zehntausende Jobs in Gefahr sind,
darüber?
Wer hat da was nicht sehen wollen?
Fragen an den niedersächsischen
Ministerpräsidenten Stephan Weil (SW)
herzlich willkommen!
Und was passiert da
gerade politisch?
Wollen wir eine Frau fragen,
die beides bestens kennt:
die inneren Zusammenhänge
der deutschen Wirtschaft
und die der deutschen Politik
beschreibt das seit vielen Jahren
für die Kollegen der FAZ und sagt:
"Die deutschen Zahlen
sind wirklich schlecht.
Und es ist bizarr,
was wir gerade erleben:
Wir sehen an der Spitze des Kabinetts
der Wahlkämpfer,
von denen jeder
nur noch seins macht..."
Herzlich willkommen Julia Löhr (JL)!
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden
mit Elmar Theveßen (ET)
in Washington, guten Abend Elmar!
ET: Hallo in die Runde nach Hamburg,
hallo Markus.
Elmar, lass uns gleich über das
reden,
was uns in sechs Tagen
passieren wird.
Es ist interessant,
wie selten schon lange nicht mehr.
Was sagen euch die Profis,
für Ergebnisse?
Ja, wir sehen das gerade, 1,4 % ist
der Unterschied landesweit.
Das ist der Durchschnitt von allen
Umfragen, die wir in den USA haben,
es kommen täglich neue dazu.
Wenn man dann genauer hin guckt,
dann geht es in erster Linie
um die Swing states.
Das sind die, wo so mega knapp ist.
Es liegt im Bereich der Fehlerquote.
Deshalb kann keiner sagen,
wie es nächste Woche ausgeht.
Gerade hat CNN
eine neue Umfrage veröffentlicht.
In Wiscon lege Kamala Harris
sechs Prozentpunkte vorne.
Es sind aber nur 700 Leute
befragt worden.
Diese Umfragen erzeugen
ein schräges Bild, keiner weiß,
in welche Richtung es geht.
Hast du gerade gesagt 5-800 Leute
die da befragt werden?
Ja, und 155 Millionen
registrierten Wählern.
Allerdings sind das diese Zahlen
mit den 6 %,
bei einzelnen Swings States.
Vor diesem Hintergrund
sind so deutliche Zahlen
raus zu hauen bei einer Umfrage
von 700-800 Befragten,
entscheiden bei dieser Wahl ist,
ob sie ihre eigenen Anhänger
wirklich mobilisieren können,
dass sie wählen können,
dass wir den Unterschied machen.
Vielleicht können
wir die Grafik nochmals zeigen.
Was auch interessant ist,
man sieht die Kurven,
die parallel zueinander verlaufen.
Man sieht in den letzten Wochen
nähern sie sich an.
Du lebst in Amerika.
Mein Eindruck von draußen ist,
kommt gelingt es wieder
ein Momentum verschaffen.
Oder täuscht das?
Naja, wenn man die Kurve sieht,
dann sieht man im Grunde genommen,
dass Sie im Begeisterung
entfachen konnte.
Das viel mit der Frustration
um Joe Biden zu tun.
Das hat wie in den Umfrage
nach vorne explodiert,
jetzt kann man sagen,
es gab eine Normalisierung.
Man kann auch sagen,
Donald Trump holt auf.
Es wurde aber auch behauptet,
Donald Trump würde
ihr bei den schwarzen Wählern
vor allem etwas abnehmen.
Schaut man sich
das dann genauer ab ja,
sie hat einen geringeren Vorsprung
als Joe Biden,
aber Donald Trump hat auch
einen geringeren Vorsprung.
Die weißen sind zahlenmäßig viel
mehr, als die schwarze Bevölkerung.
Im Grunde genommen
ist der Umkehrschluss,
dass was er verloren hat,
viel deutlicher,
als das was Kamala Harris
bei den schwarzen hat.
Am Ende könnten es trotzdem
ein paar 1000 Stimmen sein,
die den Unterschied machen.
Eine Schlagzeile
ist aber sehr schnell gemacht,
wir müssen sehr vorsichtig sein.
Weil wir gerade dabei sind,
es gab einen interessanten Moment
in einer Kneipe.
Der Versuch von Spitzenpolitikern
volksnah, zu wirken.
SW: Wie auch ansonsten in Kneipen.
Donald Trump mit der Frage,
ich hätte gerne einen Job.
Sie sitzt in einer Kneipe als
Gegenreaktion,
und denkt in einem Moment,
wo sie vergessen hatte,
Also, das Ding ist, wir müssen
bei den Männern Boden gutmachen.
Aha, hier sind Mikrofone, schön,
Sie hören alles mit.
Das war mir nicht klar.
Also, wir haben über
Familiengeheimnisse geredet,
Scheiße.
Wie auch immer,
es ist schön Sie zu sehen.
Wie ist das angekommen im Land?
Eine sehr ehrliche unbedachte
Analyse.
ET: Das funktioniert gut,
Wie ist das einfach Scheiße
sozusagen?
weil Donald Trump
die Standards gesenkt hat.
Sie wirkt authentisch und
ehrlicherweise glaube ich
keine Sekunde daran, dass das nicht
ein Stück weit Absicht war.
Man kann den Finger
auf das Problem legen.
Jeder weiß es eigentlich,
das war in den Medien.
Auch das mit dem McDonald's Auftritt
war inszeniert,
die Filiale war geschlossen.
Dann war Donald Trump dar,
jeder wurde vom
Secrets Service handverlesen,
so war das meiste auch
in diesem Wahlkampf.
Nach den Erfahrungen Wahlkampf kann
man das auch nachvollziehen.
Der Ton hat sich aber verschärft.
Der Name Hitler fällt sehr häufig
neuerdings.
Ich habe das Recht
sie persönlich anzugreifen.
Ich habe nicht viel Respekt vor ihr,
wie der eine furchtbare Präsidentin.
Wir können dich nicht ausstehen,
du bist eine beschissene
Vizepräsidenten, die schlimmste.
Zur beiden war mit der Zeit
geistig beeinträchtigt,
Kamala Harris, ehrlicherweise,
sie wurde so geboren.
Sie ist für das Amt ungeeignet,
jeder weiß es.
Niemand respektiert sie,
niemand nimmt sie ernst.
Jeder weiß, dass sie eine Person
mit sehr niedrigem IQ ist.
Nächsten Dienstag müsst ihr
aufstehen und Kamala Harris sagen,
dass sie einen
furchtbaren Job gemacht hat.
Dass der korrupte Joe Biden einen
Er hat unser Land zerstört und wir
werden das nicht länger hinnehmen.
Kamala du bist gefeuert!
Ziemlich rauer Ton, gerade bei der
letzten Veranstaltung in New York.
Wie kommt sowas an in der
amerikanischen Öffentlichkeit?
ET: Auch da gilt, was ich sagte.
Man hat sich an vieles gewöhnt,
eines muss man aber klarmachen.
Hier wird ein
Doppelstandard angelegt.
Wenn Donald Trump so etwas sagt,
dann ist die Frage, gibt es Belege?
Die gibt es nicht,
ich bin durch das Land gefahren,
es gibt kein zerstörtes Amerika, die
Wirtschaftsdaten sind hervorragend.
Wenn Kama Harris aufgreift,
was der engste Beraterkreis
von Donald Trump sagt,
zum Beispiel John Kelly.
Die bezeichneten
ihn tatsächlich als Faschisten,
denn wir tatsächlich gesagt,
das ist unmöglich,
es ist nur eine Beschimpfung.
Aber es tut mir leid, wir können
da gerne einsteigen,
ich bin gelernter Historiker
und Politikwissenschaftler.
Alle Elemente,
die wir in den letzten Jahren
erlebt haben, von Donald Trump
schlicht und ergreifend beleben,
dass es
faschistische Tendenzen sind.
Wenn so ein Wort fällt,
dann hat es eine Unterfütterung,
das ist der entscheidende
Unterschied.
Deshalb hat Kamala Harris dieses
Wort Faschist vermieden.
Sie hat in Teheran genannt.
Julia Löhr, wie beobachten Sie das?
JL: Gemessen daran
geht die Ampel-Koalition
eher noch glücklich miteinander um.
Ist zu beobachten, wie sich ihre
Strategie verändert hat.
Das wurde auch hier bei den Grünen
sehr gut beobachtet.
Gute Laune.
Habeck hat das
dann auch direkt aufgegriffen,
hier sieht man,
dass Sie sich aufpasst.
Sie geht Trump jetzt stärker an.
Nicht so extrem,
Sie geht aber in diese Richtung.
Ich bin gespannt, wie das ausgeht,
ich bin auch gespannt ob Donald
Trump dieses Ergebnis anerkennt.
Elmar schüttelt gerade mit dem Kopf,
also nein glaubst du?
ET: Ws gab in den Swing States
eine Umfrage,
da wurden die Leute gefragt,
wie viele glauben,
dass das Ergebnis
nicht anerkannt wird,
und wie viele glauben, dass es
hinterher zu Gewalt kommen wird.
Der Großteil der Bevölkerung rechnet
mit Gewalt und sind fest überzeugt,
90 % der Demokraten
sind der Meinung,
dass Donald Trump das Ergebnis
nicht anerkennen wird.
Gestern hat er gesagt,
wenn die Demokraten gewinnen,
dann kann das nur sein,
weil Sie betrogen haben.
Das haben wir gestern gesagt,
wir wissen, dass die Heeren
von Anwälte schon parat stehen.
Wenn es dann knapp ist, Einspruch
einlegen und vor Gericht ziehen.
Es kann sein, dass wir Tage und
Wochen lang nicht wissen,
wer in einigen Bundesstaaten
nicht wissen, wer gewonnen hat.
Herr Weil, wenn Sie das hören,
was geht Ihnen da durch den Kopf?
Machen immer noch den Fehler Trump
an Fakten zu messen.
SW: Dass was Herr Theveßen berichtet
lässt mich ebenfalls gruseln.
Jetzt hat er eben gesagt
die Szenarien,
was passiert wenn Trump
gewinnen könnte.
Und was hieße das für die
amerikanische Demokratie
Und für den Rest der Welt,
und für Deutschland.
Das sind alles Perspektiven,
dass die lassen uns
ein ganz banges Gefühl.
Es gibt wenig, was ich mir mehr
wünschen würde an dem Tag.
Wir wollen, dass Amerika
sich zur Demokratie bekennt.
Ob man das haben will oder nicht.
Es gibt manchmal
so das Gefühl bei Leuten,
dass es so ein mediales Ding, da wir
etwas hochgezogen.
Nach dem Motto,
möglichst steile vergleiche.
In diesem Wahlkampf
ist das aber eher unterfüttert.
In Amerika gibt es seit Tage
eine sehr intensive Debatte,
da ist ein Satz von Donald Trump
fast beiläufig gefallen.
Da denkt er über den Feind
vom Inneren nach.
Das hat er mehrfach gesagt.
Ich denke über China nach,
über Russland nach
übrigens der Feind von innen,
die verrückten irren,
die Faschisten, die Marxisten.
Diese Leute sind gefährlicher,
der Feind von innen.
Und ich habe noch
einen anderen Satz,
über den ich gestolpert bin.
Zitat: wir besprechen euch,
dass wir die Marxisten, Faschisten,
linksradikale Extremisten,
wir werden sie ausrotten.
Sie vergiften das Blut in unserem
Land, da geht es um Migranten,
dass keine Menschen, das sind Tiere.
Und dann setzt er nach und sagt,
ich benutze das Wort Tiere,
denn genau das Prinzip.
Dann gibt es noch einen Satz,
am ersten Tag werde ich das größte
der Deportationsprogramm
der Geschichte starten,
um alle Kriminelle
aus dem Land zu verweisen.
Dann geht es weiter,
glaubt ihr an Genetik, Mörder,
wir haben gerade sehr viele
schlechte Gene in unserem Land.
Der Feind von innen, Abschaum,
mit dem wir umgehen müssen.
Wenn man das hört, diesen Sprech
hatten wir schon mal.
ET: vielleicht da auch mal, noch hat
ihn keiner als Hitler bezeichnet.
Sondern gesagt, dass er gesagt habe
Hitler habe auch Gutes getan.
Der einzige der ihn mal als Hippler
bezeichnet hat,
war sein eigener
Präsidentschaftskandidat.
Jetzt auch noch mal wichtig,
die Rhetorik, wenn man sich's den
Schluss seiner Reden ansieht.
Habe ich als Politikwissenschaftler
auch ein Gespür dafür.
Da fühlt man sich an die Ideologie
der Nazis erinnert.
Das muss man auch ehrlich
und offen ansprechen.
Weil das eine Basis würde
für die nächsten vier Jahre.
Man muss ernst nehme Vater sagt.
Nein, er wird die Regierung
so umbauen,
dass er relativ
freie Bahn hätte was zu tun. Zum
Beispiel das Militär im Innern des
Landes einzusetzen.
Und offenbar
auch gegen politische Gegner,
das ist ja die Debatte,
die es da gibt.
Wer könnten diese Leute sein?
Nancy Pelosi?
ET: das sagt er sogar offen.
Natürlich sind das Nancy Polonsky,
wahrscheinlich auch die Harris
familie.
Es ist vorhanden, dass die Justiz
eine gewisse Unabhängigkeit besitzt,
diese als Werkzeug zu benutzen.
Das rechtfertigt er in dem er sagt,
das hätte auch zu beiden gemacht.
Als Auftragsarbeit, der derzeitigen
Regierung von beiden dar.
Und das ist falsch,
auf dieser Basis wurde angeklagt.
Zu 34 Punkten
wurde auch schon verurteilt.
Da drohen auch noch andere Prozesse.
Diese werden aber wahrscheinlich
nicht stattfinden,
wenn er als Präsident
sich selbst begnadigt.
Und jetzt zu dem,
was das mit uns zu tun hat.
Zum Schluss, Zitat Donald Trump:
mein Lieblingswort ist Zoll, dass
ist das schönste Wort im Wörterbuch.
ET: genau, denn das was Donald Trump
vorhat, trifft die Strafzölle.
Waren aus aller Welt,
waren aus China.
Das hatte verheerende Folgen für die
Wirtschaft,
in Europa aber auch in Deutschland.
81 Milliarden Euro
Schaden für Deutschland. Das
verrückteste an der Sache ist,
er verspricht den Menschen,
dass es was tolles wäre für die
Amerikaner.
Die Wahrheit ist,
durch die Verknappung, würde das in
Amerika zu einer Inflation führen
von bis zu 25 % könnte dramatisch
Schaden nehmen
Also, ich danke dir sehr herzlich,
wir werden uns in den nächsten Tagen
häufiger sehen und hören.
Alles Gute dir nach Washington.
ET: Alles Gute in die Runde.
Herr Weil, ist die deutsche
Autoindustrie darauf vorbereitet,
wenn das kommt?
Wir zeigen gleich, das, was er
konkret dazu sagt.
SW: Geschäftsgrundlage für das
deutsche Wirtschaftsmodell
ist Export.
Und Amerika ist außerhalb von Europa
der wichtigste Markt
für deutsche Unternehmen.
Das wieder massive Probleme
bei uns auslösen.
Viele deutsche Unternehmen haben
gleichzeitig auch
Produktionskapazitäten ausgelöst.
Darunter auch mal
Automobilindustrie.
Unterm Strich gehe ich davon aus,
es würde sie mit Schwierigkeiten
konfrontieren.
Da kann man leider
ziemlich sicher sein.
Wir fragen gleich Julia Löhr,
was das bedeuten könnte.
Wir hören einmal rein, in das, was
Donald Trump zu den Autoteilen sagt.
Hier ist das Angebot,
was ist jedem großen Unternehmen
der Welt mache.
Ich bitte euch die niedrigsten
Steuern, Energiepreise.
Die niedrigsten
bürokratischen Hürden,
freien Zugang zum besten
und größten Markt der Welt.
Aber nur, wenn ihr eure Produkte
hier in Amerika herstellt,
all das geht verloren,
wenn ihr sie nicht hier
produziert und Amerikaner einstellt.
Ich will, dass deutsche Firmen
zur amerikanischen Firmen werden.
Ich will, dass sie ihre Werke
hier bauen.
Wir werden ein Fall von 100 %
auf jedes einzelne Auto,
was über die amerikanische Grenze
kommt erheben.
Autos, Pharmaprodukte,
Maschinenprodukte,
alles richtig Amerikas
Absatzprodukte.
Sie waren in den USA.
Wie wird das diskutiert?
JL: Das war insofern interessant das
zu beobachten,
die Großunternehmen sind
ja dort vor Ort
schon mit Produktionen vertreten. Da
ging es schon unter Szenario,
was ist wenn Trump 2 kommt.
Da ging es darum,
dass die Unternehmen deutlich
entspannter waren als die Politik.
Die Bürokratie
ist günstig und gering.
Das mit den Zöllen
betrifft und nicht so sehr,
die Weltwirtschaft hat sich in den
letzten Jahren schon sehr verändert.
Von daher hatte auch an dieser
Reise gesagt,
Trump wäre kein
Katastrophenszenario für ihn.
Aber für die,
die nach Amerika exportieren,
für die ist es ein
Katastrophenszenario.
Wenn der Export
deutlich teurer wird,
hier mit hohen Preisen
schon produziert
und dann noch ein Zoll
auf die Produkte einfällt,
dann ist es sehr schwer
wettbewerbsfähig zu sein.
Deshalb ist es sehr zweigeteilt.
Wer vor Ort ist,
den betrifft es nicht,
aber wer exportieren will,
den Schwer.
Was würden sie da auf ihrem Land,
Herr weil?
SW: Da, wo ich
Produktionskapazitäten habe,
da kann ich damit umgehen.
So beiden hat dasselbe Ziel
verfolgt. Ob das jetzt immer den
Traum jetzt androht,
ist ein harter Protektionismus.
Was sagen die Unternehmer,
oder auch Unternehmerinnen,
die zu Ihnen kommen?
Ich kommt zu ihnen,
der Hauptpunkt ist,
dass sie natürlich ein Stück
abwarten müssen,
was kommt da jetzt
eigentlich heraus.
Die beiden Administration
war sehr offensiv.
Das war keine Politik,
dieser Europa freundlich gewesen.
Sie war jedoch kalkulierbar.
Das war eine Politik,
wo man nicht weiß,
was wird morgen passieren.
Massives Kopfzerbrechen
mit uns ausbreiten. Man muss
weiterdenken,
d.
h. wir wären ziemlich dicht,
Verhandlungsstreitpunkt.
Und nebenbei auch noch in einem
mit China, was Autos angeht.
Das was an dieser Stelle passiert,
sagt bitte verschont uns.
Was sagt Ihnen das,
das trifft ja vor allem
die deutsche Autoindustrie.
Deutschland,
als der Spieler in Europa,
das Autoland.
Der sagt, bitte macht das nicht.
Eine EU Kommission,
SW: Das ist leider so.
angeführt von einer ehemaligen
deutschen Spitzenkandidaten.
Ich halte das wirklich
für keine gute Idee.
Nicht mal nur in Blick auf die
Automobilindustrie.
Sondern auch bei den starken
Wirtschaftsbeziehungen.
Die Chinesen haben daher
starke Möglichkeiten.
Die deutschen Unternehmen zu ärgern,
oder sie in Schwierigkeiten
zu bringen.
Die Form des Armdrückens,
die dann betrieben wird ist nicht
wirklich klug.
Diejenigen, die Europa nach außen
exportieren,
bei den Exporteuren habe ich meine
Zweifel.
Und über all das haben wir
unter anderem
im Mai dieses Jahres
schon gesprochen.
Ich erinnere mich, damals hatten
Sie gesagt: ganz ehrlich,
so wie im Moment habe ich das
noch nie erlebt.
Jetzt betrifft es aber plötzlich
ein Unternehmen,
das eigentlich das
deutsche Unternehmen ist.
VW, Volkswagen.
Das, was die Betriebschefin
verkündet hat,
seit wann wissen Sie das?
SW: das ist im Kern dasselbe, wie
vor zwei Monaten zu kommuniziert.
Dazu muss man sagen,
es läuft bereits ein tiefgreifendes
Kostensenkungsprogramm
bei Volkswagen.
Es ist im Jahr 2022
beschlossen worden.
Das macht immer
noch den Löwenanteil aus.
Der hat sich trotzdem
weiterhin verschärft.
Der Vorstand sagt das für zu tief
greifenden Maßnahmen.
Was am Ende rauskommt, dass wenn die
Verhandlungen zeigen. Ich sehe da
sinnvollere Alternativen.
Bei den Verhandlungen mit dem
Betriebsrat,
den Gewerkschaftsunternehmen.
Reden wir gleich noch mal drüber.
Frau Löhr, die aktuellen Zahlen
bei VW,
man sieht daran,
wie schnell so ein System,
egal wie schnell ein Konzern ist,
wie schnell das kippt.
Der Gewinn bricht sogar um 64 % ein.
Wie schlecht steht es um VW?
JL: In die Rendite, bei der
Kernmarke würde ich noch hinzufügen,
ist um 2 % gesunken.
Der Zielwert sind 6,5.
Um die 6-8 % sollte man haben.
Dann kann man
auch Investitionen betätigen,
das ist auch ein Punkt,
über den wir viel reden.
Es ist viel zu wenig,
VW steckt in einer tiefen Krise.
Da würde ich auch durchaus
die Politik als mitschuldig werden,
die hat lange Zeit weggeguckt
und versäumt radikale Schritte
mitzutragen.
An welcher Stelle?
Wenn man das vergleicht, Toyota und
VW waren 2016 ungefähr gleichauf,
sie hatten beide etwas mehr als
10 Millionen Autos verkauft.
Dann gegen die Schere auseinander.
VW ist bei 9 Millionen,
Toyota bei 11.
Toyota produziert mit beinahe
der Hälfte an Mitarbeitern.
Finde den Fehler.
Es sind viel zu viele Leute, die
viel zu wenige Autos produzieren,
die verkauft werden.
SW: Da Vergleichen Sie
Äpfel mit Birnen.
Volkswagen machte auch Dinge in
eigener Regie, während Toyota
JL: Nein, da vergleiche ich nicht
Äpfel mit Birnen.
das auch bezahlen muss. Das sind
unterschiedliche Strategien.
Das wussten alle,
das wird so nicht bleiben.
Das war bekannt,
das es auch ein Thema
für die gesamte Branche.
Das wird sehr konsequent
betrieben werden müssen.
Das ist Voraussetzung dafür,
dass die deutschen
Automobilunternehmen
künftig erfolgreich bleiben.
JL: Im Volkswagenkonzern gibt Werke,
die sind weniger
als 20 % ausgelastet.
Da gibt es durchaus einen Puffer.
Osnabrück zum Beispiel,
das wurde nur auf Drängen eines CDU
Politikers einbezogen.
Da reden wir über Christian Wulff.
Er hat eingewirkt,
dass ein insolventer Lieferer
in den Konzern einbezogen wird.
Christian Wulf
kommt ja aus Osnabrück.
Das ist jetzt eines der größten
Sorgenkinder dieses Konstruktes.
Zu sagen, die Politik
hat er keine Fehler gemacht,
da wäre ich jetzt nicht bei Ihnen.
SW: Da ich Mitglied der Gremien bin,
darf ich nicht alles sagen.
Was wir aber derzeit sehen,
ist eine eklatante Auslastung,
die mit Tonaufwand aufgebaut worden.
Man sieht, dass mit dem dritten top
der Verkaufsförderung,
anschließend sofort eine Reaktion
stattgefunden hat. S
eitdem hat sie sich auch nicht
erholt.
Im Übrigen habe ich auch verstanden,
dass sie mit Politik mich meinen.
JL: Das würde ich nicht
als Fehler sehen.
Dieses Ende dieser E-Autopremiere.
Das ist über Nacht gekommen.
Letzte Woche haben
wir darüber gesprochen.
Stefan Trachsel meinte,
ich war selber noch vor kurzem da.
Im Kanzleramt gab es ein wichtiges
Gespräch, wir haben erklärt,
was da passiert.
Und es ist deutlich zu sehen,
Unternehmen,
die mehr E-Autos verkaufen,
das sind die, die mehr wachsen und
tendenziell eine Überkapazität
an der Brennan haben.
Dass die Marktanteile Signifikanz
verlieren.
Dann kommt fast
über Nacht dieser Stopp.
Hat das Sie auch kalt erwischt?
Ich bitte um eine Aufnahme
von Julia Löhr Gesicht.
SW: Mich hat das
tatsächlich damals überrascht.
Da sind drei Herren
dann in Klausur gegangen.
Es sind Beschlüsse gefallen gefasst
worden,
die aus heutiger
Sicht nicht klug sein.
Dazu gehört das Streichen
der Kaufprämie?
Mit der Kaufprämie,
vielleicht kommen wir auch auf
Energiepreise zu sprechen.
Sie waren auch immer jemand, der für
den Industrie Kaufpreis waren.
SW: leider ist das
Bundesverfassungsgericht
dann mit seinem Urteil einen
zwingenden Hintergrund mitgeliefert.
Es sind erkennbare Beschlüsse
gefasst worden,
die haben sich nicht bewährt.
Den Stopp der Verkaufsförderung,
den sieht man im Absatz deutlich.
Es wurde auch deutlich
als Signal wahrgenommen. Deswegen
müssen an der Stelle
neue Verkaufsforderungen
und neue Anreize schaffen,
Um das wieder auszubügeln.
Ist das, Frau Löhr,
es ist gut gemeint,
ich erkenne die Absicht an.
Sie machen sich ernsthaft Sorgen
um das Land.
Aber wenn man jetzt sagt,
wir denken über neue
E Autoförderungen nach,
ist das nicht psychologisch
politisches Handwerk?
In dem Moment wo er das ausspricht
dass ihr Auto möglicherweise
freizukaufen.
JL: Und deswegen
sagt Robert Habeck ja,
falls das so kommt, dann würde es
auch rückwirkend gelten.
Also Sie meinen,
dass es ein Versprechen,
was niemals eingelöst wird?
Das Problem ist,
er hat das Geld nicht dafür.
Es gibt im Moment schlichtweg
einfach kein Geld dafür.
Wir haben einen Haushalt und ein
Klimatransformationsfront,
die Politik denkt
jetzt wieder darüber nach,
was man noch machen kann.
Aber erst mal haben wir kein Geld.
Geschmunzelt habe ich deshalb,
weil schon im
Koalitionsvertrag stand,
dass über 2025 hinaus
keine Kaufprämien
hinaus mehr fließen sollen.
Es gab einen schrittweisen Ausstieg.
Erst wurde die Hybride rausgenommen.
Es wurde gesagt,
das läuft jetzt seit 2016,
dass insgesamt
10 Milliarden Euro gekostet,
dass für 2 Milliarden Autos,
das ist verdammt viel Geld.
Da stimmen die Relationen
nicht mehr.
Deswegen finde ich es
so bemerkenswert,
dass immer so getan wird,
als ob immer wegen dem Urteil
des Verfassungsgerichts
dieser Umschwung passiert ist.
Wie wäre Ihre Analyse?
Nein, das wurde
im Koalitionsvertrag so angelegt.
So wie es passiert ist,
das war schlechtes Handwerk.
So ähnlich,
wie das beim Agrarwerk war.
Das kam dann holterdipolter,
die Leute waren völlig
vor den Kopf gestoßen.
Dann passierte etwas paradoxes,
dann haben etliche Hersteller
die Preise gesenkt.
Die sagen, Leute,
wir geben euch das Geld dazu.
Die Verbraucher hatten
finanziell gar keinen Nachteil.
Sie haben sich aber
benachteiligt gefühlt,
weil der Staat über Nacht einen
Zuschuss gestrichen hat,
Glaubwürdigkeit auch,
Verlässlichkeit.
... In der Sache
ist das berechtigt zu sagen,
nach so vielen Jahren
müsste es auch so funktionieren,
leider ist das Produkt
noch nicht überzeugend genug.
Ich finde das Produkt ist
mittlerweile ziemlich überzeugend.
Deutsche E-Autos werden immer so
schlecht geredet,
aber sie sind gut,
auch in der Produktion.
Viele Verbraucher sagen, mit der
Reichweite passt mir das nicht.
Das Problem ist, da hat eine Art
Erziehungsmechanismus stattgefunden.
Dann entsteht das Gefühl,
da habe ich jetzt ein Recht drauf.
Dann nehmen die das auf einmal weg,
Skandal.
Dann ist der Markt erst mal
zusammengebrochen,
inzwischen erholt sich etwas.
Es geht ein bisschen höher,
auf einem niedrigeren Niveau.
Der E-Automarkt
wird auch weiter hochlaufen.
Ich mach keine Schleichwerbung,
ohne dass ich jetzt
konkret werden muss.
Sind die die Käufer
skeptisch geworden.
Jetzt gibt es einen Vorschlag von
der Bundesregierung,
das wesentlich attraktiver
zu machen.
Was letztlich passieren darf,
für die privaten Käuferinnen
und Käufer, dass sie leer ausgehen.
Das macht aus meiner Sicht keinen
Sinn.
Ich glaube nicht, dass sie so eins
zu eins zurückkehren werden.
Das kann man steuermäßig besprechen.
Steuerreizungen, solche Themen.
Ich weiß, sie können zu den Komplex
nicht alles sagen, was Sie wissen.
Aber die eine Frage
muss ich Sie fragen.
Wir hatten Lars Klingbeil hier,
Niedersachsen, VW.
Wir hatten Kevin Kühnert hier,
erst von der SPD.
Beide saßen sie auf diesem Stuhl
und haben vehement
Arbeitsplatzverluste ausgeschlossen.
Sie auch?
SW: Nein, ich kann das
ehrlich gesagt nicht.
Weil die gerade
auf breiter Front sehen,
querbeet in der Industrie laufen
gerade entsprechende Prozesse ab.
Entsprechende Prozesse ablaufen
ist das schöne Wort für:
da verlieren wir
gerade Arbeitsplätze.
In welcher Größenordnung
bei Ihnen in Niedersachsen.
SW: sinkende Kosten.
Das muss jetzt alles in den
Verhandlungen
miteinander besprochen werden.
Es gibt langfristige
Personalplanungen,
da muss man sich darauf einstellen.
Da geht man im Guten auseinander.
Das zu bewahren ist extrem wichtig.
Auch um den sozialen Frieden
zu wahren.
Was bei den Verhandlungen rauskam,
Die fordern 7 % mehr Lohn
in der jetzigen Situation.
ich erwarte, dass wir bis
Weihnachten eine Klärung haben.
Es ist eine unglaubliche Belastung
für so viele Leute,
und das muss ein Ende haben.
Darf ich noch mal fragen,
7 % plus ist das,
was die Gewerkschaft will.
Die VW sagt,
wir reden von Lohnkürzungen.
Es sind zehn tausende Jobs,
die verloren werden könnten.
Der Markenchef gesagt,
500.000 Autos unter Soll.
Übersetzt heißt das mindestens
zwei Werke.
Schließen Sie Werksschließungen aus?
SW: Ich habe gesagt,
ich habe die Erwartungen,
dass es bessere Alternativen gibt.
Da wo ich eine Industrie einmal
abziehe, kommt sie nicht wieder.
Wir haben jetzt
eine schwierige Phase,
wenn es die deutsche
Automobilindustrie richtig macht,
dann wird man
auch bessere Zeiten erleben.
Da wird man auch bestimmte
Kapazitäten benötigen.
Das andere ist, ich kann nichts zu
Tarifforderungen sagen.
Es gibt die alte Regel,
Politiker sollen sich auf
Tarifforderungen raushalten.
Am Ende des Tages muss ein
Unternehmen
wettbewerbsfähig bleiben.
Um die Sicherung der Arbeitsplätze,
und insofern gibt es
ein gemeinsames Ziel.
Wir haben gestern
darüber gesprochen,
eine Arbeitsstunde
in der deutschen Autoindustrie
kostet irgendetwas zwischen 65
und 80 Euro.
1 Stunde in der ungarischen
Autoindustrie kostet 18 Euro.
D. h., wir sind auf diesem Markt
nicht wirklich wettbewerbsfähig.
Ich will gar nicht,
dass Sie, Herr Weil spekulieren.
SW: Das ist ein Grundsatzthema
der deutschen Industrie.
Wer das in der Vergangenheit gelöst,
und wird das auch
in der Zukunft tun.
Die allermeisten großen Unternehmen
die produzieren in Deutschland,
Solange der Markt in China
gut funktioniert...
aber sie produzieren
auch in anderen Ländern.
Das ist das,
was auf Basis von
Corona gegeben war.
An der Stelle darf der Abstand
nicht zu groß werden.
Es ist nicht die zwingende Folge,
dass man auf der gleichen
Frau Löhr, ich habe eine Frage.
Kostenbasis arbeitet wie woanders.
Vielleicht kann Herr Weil
diese auch beantworten.
Wenn man mit Menschen
aus dem VW-Konzern spricht,
die einen Einblick haben,
dann sagen die, die verstehen nicht,
was Politiker
im Moment teilweise versprechen,
wenn es um Werksschließungen geht.
Die kennen nämlich die Zahlen.
Es ist ausgeschlossen,
dass es ohne geht.
JL: das muss an erster Stelle
stehen.
Wenn das Produkt nicht
wettbewerbsfähig ist.
Sie haben ganz zum Schluss gesagt,
dass es wichtig ist,
dass VW wettbewerbsfähig
werden muss.
Wenn sie nicht wettbewerbsfähig sind
dann wird es nicht funktionieren.
Das günstige Elektroauto,
was kommen soll,
der wird in Spanien produziert,
das wurde schon entschieden.
D. h. deutsche Arbeitnehmer
haben davon erst mal nichts.
In Wolfsburg
hat man davon gar nichts.
Der Konzern hat was davon.
Es kommt Geld nach Wolfsburg,
das hat man davon.
Der soll mit den chinesischen
Modellen mithalten,
der wird mutmaßlich in Portugal
oder Osteuropa produziert werden.
Wo wollen Sie die ganzen Werke
in Deutschland auslassen?
SW: Mit anderen Produkten.
Die Niedrigpreisen Produkte
werden da produziert.
So ist das ganz gut gelungen,
zu einem Ausgleich zu kommen.
Das Wetter tatsächlich bedarf haben,
besser zu werden.
Es ist nicht unternehmensspezifisch.
Wenn Sie sagen andere Produkte,
was meinen Sie da?
SW: ES sind die typischen
höherwertigen Produkte.
Das wäre der Polo gewesen,
Politisch, darüber können Sie reden.
Wie schauen Sie
auf Veranstaltungen, wie gestern.
Der Gipfel des des Kanzlers,
alles zur Rettung
der deutschen Wirtschaft.
Dann beschuldigt
man sich gegenseitig,
sich gegenseitig
nicht informiert zu haben.
Kai Ambos, ein bekannter
Verfassungsrechtler sagte gestern,
dass es Boulevardniveau.
Ich empfand das gar nicht,
ich finde,
dass auf die beschrieben haben,
ist das Boulevardeske
an diesem Politiktheater in Berlin.
Wie schauen Sie auf diese Lage?
SW: Sehr differenziert.
Dass der Bundeskanzler ein Kreis von
Leuten einlädt,
mit denen er drüber redet das muss
passieren.
Bei mir ist es auch nicht so,
dass sich jedes Mal
sage kommt bitte dazu. Dass der
Das ist alles zugestanden.
Dass der Bundesfinanzminister
einen öffentlichen
gegen Gipfel macht,
die das Wort Olaf Scholz nicht
in den Mund genommen.
Dass der Bundesfinanzminister,
Herr Lindner,
das so publikumsfähig
als Konferenz Konkurrenz aufnimmt,
das ist schon Politik unfähig.
Das konnte ich von hier
aus nicht beantworten.
Um zu zeigen, wie bedeutend er ist,
so kann man aber in einer solchen
Situation von deutscher Wirtschaft
nicht vorgehen.
Kristina Dunz hatte gestern die
interessante These,
da würde jemand
sein Rauswurf provozieren wollen.
Da kann ich mich nicht in die Psyche
von Herr Lindner hineinversetzen.
Man muss mit dem auskommen,
dass man hat.
Es ist auf jeden Fall ein Umgang,
der unter aller Kanone ist.
Schließen Sie aus,
dass diese Koalition noch vor
Weihnachten platzt?
Sie haben mich öfters "schließen sie
aus Fragen gestellt".
Ich habe immer gesagt, in der
Politik schließe ich nicht aus.
Erst recht nicht
in diesem Zusammenhang.
Auch das schließe ich
genauso wenig aus.
Glauben Sie, dass diese Koalition
bis zum Ende hält?
Würden Sie sich wünschen, dass diese
Koalition bis zum Ende hält?
Man muss sich entweder
zusammenraufen und vornehmen,
im letzten Jahr zeigen wir noch mal,
wie man richtig regiert.
Ich wünsche mir,
dass diese Bundesregierung
wirklich völlig Aktion fähig wird.
Dass dieses öffentliche Schauspiel
beendet wird, man sich konzentriert
den Problemen zuwendet,
die wir haben.
Und das ganze dann auch durchhält.
Sie haben gerade gesagt,
ich mache das auch,
informiere mich aber hier
geht es ja nicht um irgendwas.
Hier geht es
um die deutsche Kernindustrie.
Die informieren sich offensichtlich
nicht gegenseitig.
Der Bundeswirtschaftsminister, es
am 15. November
gibt es den nächsten Gipfel.
JL: Er ist noch nicht eingeladen, da
beginnt aber der Grünen-Parteitag.
Und das ist schon das fatale
in dieser Situation.
SW: Jetzt ist es tatsächlich
geradeso, überall wird gegipfelt.
Das ist natürlich
eine Irrsinn Bedeutung,
wenn man das auf Normalmaß
zurückbringt,
dann gehe ich davon aus, ich bin ja
nicht Teil aus dieser Runde.
Dass das, was dort passiert,
absolut notwendig ist.
Dass der Bundeskanzler sich den Rat
der Beteiligten einholt.
Das finde ich völlig richtig,
man darf eins glauben, dass man in
einer solchen Situation
nicht vorwärts kommt.
Das, was wir jetzt brauchen ist
eine große gemeinsame Anstrengung.
Dafür wird jetzt gerade
die Vorbereitung getroffen.
Und angekündigt,
dass er jetzt hier eine neue
industriepolitische Agenda angeht,
dass er Es auf den Weg bringt
und in den Bundestag bringen würde,
ohne die beiden
zuständigen Minister einbinden,
SW: Regierungsentscheidung werden
natürlich gemeinsam getroffen.
dass es schon ein bisschen...
Vorher war die Kritik,
dass er nicht gewagt hat was er
macht.
JL: Naja, vielleicht sollte man da
doch die Minister einweihen soll.
Wir haben gesehen,
was darauf gefolgt ist.
Robert Habeck
legt ein eigenes Konzept vor.
Dann haben wir letzte Woche eine
Dreieckskonstellation über Berlin,
Neu-Delhi und Washington erlebt.
Vielleicht hören wir mal kurz rein.
Das Wort bizarr
ist gut in diesem Zusammenhang.
Insbesondere dann, wenn man das
direkt ineinander geschnitten hört.
Die Diskussion
haben wir auch häufig geführt,
dass es ein Papier,
das geht über die Verabredung
im Koalitionsvertrag hinaus.
Die Wirklichkeit
hält sich nicht an Verträge.
Die Wirtschaftskraft Deutschland
kommt daher,
dass Unternehmen
in großer Zahl erfolgreich sind,
dass sie Arbeitsplätze schaffen...
Nein, die Vorschläge von Herr Schulz
waren nicht abgestimmt,
die von Herr Habeck ebenfalls nicht.
Sie reden nicht miteinander?
Doch, wir reden miteinander, diese
Vorschläge kenne ich aber nicht,
dass es für sich genommen ein
Problem.
Es das eine Koalition,
arbeiten sie noch zusammen?
JL: Letzten Freitag
waren die deutsch-indischen
Regierungskonstellationen
in Neu-Delhi.
Erst hat Habeck sein Pressestatement
gemacht, dann der Scholz.
Dann ist der Habeck schon
mit der Bahn zu einer
Abendveranstaltung gefahren.
Auch dort war es
kein großes Miteinander...
Das auf jeden Fall nicht zu sehen.
Ein Therapeut würde sagen,
diese er ist völlig zerrüttet.
Unüberbrückbare Differenzen.
Die Niedersachsen SPD
wieder richtig am Start.
Das ist aber ein anderes Thema.
Er sagte neulich in der Sendung,
da habe ich auch eine Erwartung
vom Bundeskanzler,
dass man mit einer anderen
Performance,
mit dem Raus aus der
Moderationsrolle zeigt,
dass wir diese Wahl gewinnen wollen.
SW: da ist natürlich was dran.
Meine Einschätzung ist,
dass die Verluste der SPD bei den
letzten Wahlen
und auch bei den Umfragen ein Teil
nichts erklären wollen.
Und dass es auf Kosten
der Partei gegangen.
Sie haben sich Fragen gestellt,
wie das halte ich von der Regierung?
Das ist glaube ich schon richtig.
Das würde Olaf Scholz mit anderen
Worten auch so sagen.
Es ist auch so zu interpretieren,
Wasser in seiner letzten Rede sagte.
Ich kannte es eine klare Ansage,
Sie würden sich eine bessere
Performance Menschen?
SW: Nein, nicht vom Bundeskanzler.
Die Art und Weise wie die Ampel sich
präsentiert wie ist das Problem.
Und dass die SPD sagen, ich gebe
klare Vorlagen.
Gerade in Sachen Wirtschaftspolitik,
da geht das nicht anders.
Also, Sie wünschen sich eine bessere
Performance vom Kanzler,
ich übersetze das einfach noch
mal...
SW: Es ist auch nicht so gemeint.
Die Interpretation ist frei.
Und ganz zum Schluss
muss ich etwas fragen,
was wirklich interessant ist.
Der neue SPD General,
Matthias Miersch,
der bringt Schröder
wieder ins Gespräch.
Das sagt er im aktuellen Stern.
Die Frage ist, welchen Raum
sollte man Herr Schröder Geben?
Das Büro wurde ihm
ja schon weggenommen.
SW: Ich sage auch meist
differenzieren,
an einem Verhalten der Ukraine
und Russland.
Was ich nicht verstehen kann,
zwischen Polen geht das.
Treffend auch Dinge,
wie Gerhard Schröder,
die Russland eingenommen hat,
kein Raum.
Aber es müsste den Raum geben zu
sagen, er hat großartiges geleistet.
Was heißt das jetzt,
was meint dieser andere Raum?
Meint er eine andere Agenda,
meint er, traut euch ernsthafte
Strukturreform zu machen?
JL: Angela Merkel hat vor allem
von der Agenda
von Gerhard Schröder profitiert.
Aber keine nennenswerte Struktur.
Ist jetzt Zeit
für eine echte Strukturänderung?
SW: Es ist Zeit für ein Update.
Wir sehen, dass wir
viele Versäumnisse haben,
die uns auch treu zu stehen kommen.
Deshalb müssen wir viel Geld in die
Hand nehmen, das geht nicht anders.
Aus meiner Sicht müssen wir auch
dringend ran an die Überregulierung,
Die auch viel Dynamik auslöst.
die das ganze Dickicht von
Vorschriften und Regeln,
die es gibt.
Das ist wirklich auffällig.
Auch die Reform des Arbeitsmarktes,
die zu einer massiven
Arbeitslosigkeit führt.
Das ist das
was im Grunde genommen naheliegt.
Ich bin in vielen Unternehmen,
und das gibt drei Themen,
die immer wieder auftauchen
Energiekosten,
Fach und Arbeitskräftebedarf
und das Thema über Regulierung.
Jetzt wo die Stimmung im Keller ist,
brauchen wir Investitionen.
Wenn man wenn man dies Segment
angeht,
haben wir Dinge
die das konsequent ausmachen.
JL: Ich will weiter gehen und sagen,
wir brauchen eine neue Agenda,
eine neue Arbeitsmarktreform,
eine Rentenreform,
mit kleinen Stellschrauben
wird das nicht weitergehen.
Ich weiß, dass Investitionen
bei der SPD ein großes Thema sein,
dass die auch gerne Schulden
finanziert sein sollen,
es gibt schon jetzt im Klima Fond
mehreren Milliarden Beträge.
Bis jetzt wurde er immer
nur zur Hälfte abgerufen.
Es mangelt wirklich nicht an Geld.
Gehen Sie mit dem Geld,
was da ist verantwortungsvoll um.
SW: Ich weiß nicht,
ob wir noch die Zeit dafür haben.
Wir haben wirklich viele große
Baustellen
die sich aus Versäumnissen der
Vergangenheit zusammenstellen,
denken Sie an die Bundeswehr,
denken Sie an die Autobahn.
Wenn man das wirksam angeht,
wird die Portokasse nicht reichen.
JL: Sie haben es schon angegangen.
Gesucht wird ein neues Erfolgsmodell
für Deutschland.
Ich danke Ihnen
beiden ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date".