Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
den Ampel-Minister begrüßen,
der nichts weniger vorhatte
als den radikalen Umbau
des deutschen Gesundheitssystems.
Keiner hat mehr Gesetze gemacht
als er und seine Leute,
und auch jetzt, Stand heute,
sind in seinem Ministerium
nicht weniger
als 14 Gesetze in Arbeit,
8 davon bereits im parlamentarischen
Verfahren, teilweise beschlussreif.
"Uns haben", sagt er, "zum Teil
nur wenige Wochen gefehlt."
Das gilt insbesondere
für die ganz entscheidende
große Krankenhausreform.
Wie geht's damit jetzt weiter?
Und wie geht's weiter
mit dem Kanzler,
für den er dieser Tage - ich glaube
im Podcast mit Paul Ronzheimer -
eine wirklich schöne
Wortgirlande gebastelt hat.
Auf die Feststellung,
Olaf Scholz sei im Moment
der unbeliebteste
deutsche Spitzenpolitiker,
sagte er stattdessen:
"Olaf Scholz ist in gewisser Weise
nicht der beliebteste Politiker..."
Herzlich willkommen
Karl Lauterbach (KL)!
Immer dann,
wenn es zu Verbalakrobatik
auf so hohem Niveau kommt,
rufen wir diesen Mann an.
Einen der intimsten Kenner
deutscher Politik,
der kürzlich als Erster den Rücktritt
der Grünen-Spitze vermeldete
und der etwas rustikaler formuliert,
wenn er sagt:
"Die Marke Scholz
ist bei den Deutschen durch."
Ist sie das wirklich?
Denn er sagt auch,
und das ist sehr fair:
"Wir reden vom selben Olaf Scholz,
der das erste Jahr
seiner Kanzlerschaft
mit Energiekrise, Ukrainehilfe
und Zeitenwende
wirklich glänzend gemeistert hat."
Was also passiert da gerade an der
Spitze der SPD und vor allem: warum?
Fragen an Michael Bröcker (MB),
herzlich willkommen!
Und auch die Frage,
wie weiter in der Ukraine,
wird immer drängender: "dunkle,
düstere Monate" prophezeit sie
und man tut gut daran,
das ernst zu nehmen,
denn sie arbeitet dort
seit zweieinhalb Jahren
für die Kollegen der ZEIT und sagt:
"Die militärische Lage
ist mittlerweile furchtbar,
die russische Armee
rückt schneller vor,
und das hat auch damit zu tun,
dass immer weniger Ukrainer
bereit sind, an der Front zu kämpfen,
weil die vom Westen versprochene
Unterstützung einfach nicht kommt.
Wer will sich", fragt sie,
"schon beschießen lassen,
ohne zurückschießen zu können?"
Herzlich willkommen
Olivia Kortas (OK)!
Das passt zu einem
wirklich guten Bild,
das dieser Mann für die
aktuelle Lage gefunden hat:
der ehemalige deutsche Botschafter in
Moskau, 2014 bis 2019, wenn er sagt:
"Putin glaubt,
die Luft länger anhalten zu können
als die Ukraine und der Westen..."
Es ist hochspannend zu sehen,
was gerade politisch passiert,
insbesondere rund um die Freigabe
der amerikanische Marschflugkörper.
Er sagt: "In Putins Denken
könnte es sich bei der Freigabe
der Atacams um ein abgekartetes Spiel
zwischen Biden und Trump handeln..."
Mit welchen Konsequenzen?
Fragen an Rüdiger von Fritsch (RF),
herzlich willkommen!
Schönen guten Abend in die Runde.
Die erste Frage an den
Bundesgesundheitsminister.
Wer ist gerade gesicherter
Kanzlerkandidat der SPD?
KL: Ich vermelde hier keinen Stand,
ich kann nur sagen...
Haben Sie einen?
Ich weiß es nicht,
ich kann nur sagen...
Sie wissen doch,
ob Sie einen Stand haben.
Ich habe einen Stand,
natürlich, gar keine Frage.
Olaf Scholz ist aber
unser Kanzlerkandidat.
Aktuell? Für immer?
D. h. für immer, die Wahl wird ja
nicht unendlich verschoben.
Somit ist er der Kandidat.
Er hat es nicht verdient,
ich finde es interessant.
Er wird erneut
dramatisch unterschätzt.
Wenn dieser Nebel um die Kandidatur
erst mal weg ist,
dann wird er aus den Startlöchern
hervorkamen.
In der SPD gibt es einen Grummeln.
Können Sie das bestätigen?
Weiß ich nicht...
Was wussten Sie noch nicht?
Wenn es so ist,
wie die Umfragen sind,
die sind nicht perfekt...
Die Umfragen sind miserabel.
Die sind nicht gut...
Die Lage ist
erst mal darauf angewiesen,
dass sie eine ganz klare Situation
schaffen.
Das Olaf Scholz der Bundeskanzler
ist, der tritt erneut an.
Wenn wir diese Klarheit
geschaffen haben,
dann kann man tatsächlich
in den Wahlkampf eintreten.
Das ist interessant, dass Sie sagen,
Sie müssen sie erst schaffen.
Wir haben doch ganz klar
in den Gremien Arbeit zu leisten.
Die Gremien werden die Kandidatur
von Olaf Scholz bestätigen,
dann ist der gesamte Spuk
um die Kanzlerfrage beendet.
Dann können wir endlich
zum Wahlkampf kommen.
Wie ist es zu diesem Spuk gekommen?
Der Spuk ist nicht
überraschend gewesen.
Wenn ein Minister ausgesprochen
gut in den Umfragen dasteht
und der Bundeskanzler durch die
unfassbaren Schwierigkeiten,
mit denen er zu kämpfen hatte,
auch durch die ständige Sabotage
der FDP,
im Moment nicht so gut dasteht.
Da gibt es immer die Frage,
sollten wir
nicht den Kandidaten austauschen.
Ich glaube aber, dass Wahlkämpfe
zum Schluss gewonnen werden,
nicht auf der Grundlage,
er ist der beliebteste Politiker...
Bei Boris Pistorius ist das anders.
Dem kann man jedes Amt zu trauen.
Warum wäre der
auch ein guter Kandidat?
Wir haben eine Reihe
von guten Kanzlerkandidaten.
Darum wäre Pistorius
ein guter Kandidat?
Wenn ich mich einer Debatte...
Das wäre nicht schlau...
Das wäre schon schlau, weil
dann würden die Leute verstehen,
was in der SPD vor sich geht.
Aber das weiß ja jeder.
Das wird diskutiert an der SPD,
diese Diskussion wird beendet.
Olaf Scholz wird der Kandidat
werden
und dann werden wir aus
diesen Stadtwerken wegkommen.
Und endlich in den Wahlkampf
auszubrechen.
Und wird zu Recht diskutiert?
Es ist eine Diskussion, die da ist,
weil wir in den Umfragen schlecht
dastehen.
Schlecht sind,
dann wird alles diskutiert.
Da muss man ruhig durch.
Ich finde das, was Olaf Scholz macht
richtig, er macht richtig nervös.
Er lässt sich nicht sacken.
Da muss es dann
eine klare Positisierung
der zuständigen Gremien geben.
Wenn diese Positionierung da ist,
kommt die Frage,
wie gut war Olaf Scholz als Kanzler
und das ist klar.
Ich glaube so
hat er es auch nicht gemeint.
Seine Berichterstattung
war einigermaßen fair.
Olaf Scholz hat das Land durch
die schwersten Krise gebracht,
er wäre auch in der Lage gewesen die
Wirtschaft wieder anzustreben.
Herr Lauterbach, das kann
ich so nicht durchgehen lassen.
Sie sagen, fairer Berichterstattung.
Oder stolzes nur deswegen dar,
wo er es, weil es
unfaire Berichterstattung gab?
Überhaupt nicht.
Ich halte sowieso nichts
davor wollen die Berichterstattungen
zu kritisieren,
außer in Ausnahmefällen.
Ich finde, die zeigen einen Kanzler,
der wird unterbewertet.
Diese Feststellung
muss man mir zugestehen,
ich verbringe viele Stunden
jede Woche mit dem Bundeskanzler.
Und der typische Berichterstatter
sieht das anders.
Ich kann sagen,
Olaf Scholz ist ein besonderer,
hochintelligenter Bundeskanzler.
Alles in Ordnung,
das glaube ich Ihnen sofort.
Wir haben ein Plakat, das steht
für mich exemplarisch für das,
womit die SPD gerade kämpft.
Ein Wahlplakat aus dem
letzten Bundestagswahlkampf.
Dort ist es.
Fällt Ihnen dazu was ein?
Ist er das geworden,
Kanzler für bezahlbares Wohnen?
KL: Ja, das ist er
zum jetzigen Zeitpunkt nicht.
Gucken wir aber auch mal
auf die Situation...
Soll ich die Frage beantworten,
ich habe ja schon eingeräumt,
dass er bisher nicht geworden.
Ich möchte aber auch sagen, weshalb.
Entweder man wohnt zur Miete, oder
man hat ein Haus gebaut ist.
Für die Miete ist es nicht gelungen,
weil die FDP bis zum Schluss
die Reform blockiert hat.
Die Mieten hätten gedeckt werden
könnten, dass bis zum Schluss.
Ihm ist aber nicht gelungen gegen
den erbitterten Widerstand der FDP
die Mietpreisbremse durchzusetzen.
Somit habe die Mieter
schon das nicht bekommen,
was sie bekommen hätten, wenn wir
diesen Widerstand nicht hätten.
Jetzt der zweite Punkt beim Bauen.
Die Wirtschaftskrise, individuell
rutschten, das hat mit Dinge zu tun,
die nicht absehbar waren
hatte dort gestanden,
trotz des bevorstehenden
Ukraine-Krieges,
das hätte damals
niemand wissen können.
All das ist auf uns eingestürzt.
Dass dann das ein oder andere Plakat
nicht zu halten ist...
Es gab schon zu Zeiten
der großen Koalition
keinen bezahlbaren Wohnraum.
Wenn Sie jetzt Angela Merkel
kritisieren wollen,
dann halte ich mich zurück.
Ganz kurz, sie sagen, dass eine war
die CDU unter ihnen war es die FDP.
Meine Frage ist,
was daran verantwortet die SPD?
Die SPD verantwortet daran
auch etwas.
Das ist Ihre Bauministerin,
das ist Ihr Kanzler.
Zur Wahrheit gehört dazu,
der Vorschlag die Mietpreise, die
jetzt deutlich steigen werden, weil
die FDP dieses Gesetz geblockt hat,
da hat die Bauministerin
sich einfach
bei diesem kategorischen Widerstand
nicht durchsetzen können.
Dann kann man sagen,
wer daran schuld?
Ob hat es in dieser Regierung
daran gelegen,
dass die FDP so funktioniert hat,
als wäre die Opposition.
MB: Ich schätze sie sehr dort für,
dass sie loyal an der Seite
von Olaf Scholz stehen.
Menschlich kann
man das nachvollziehen.
Diese Bundestagswahl ist doch aber
ein Leistungstest für einen Kanzler,
der drei Jahre lang regiert hat.
Olaf Scholz hat 400.000
neue Wohnungen versprochen.
Er ist überhaupt der Kanzlei
der Widersprüche
und der nicht erfüllten Versprechen.
Er hat gesagt, es gibt
ein grünes Wirtschaftswunder.
Wir haben zwei Jahre Rezession.
Er hat gesagt er kümmert sich
um die Mietpreise, das kam nicht.
Ich werfe das Olaf Scholz vor.
Nach einem Jahr Energiesicherheit,
Krieg.
Aber dann hat er nicht mehr
die richtigen Ziele gesetzt.
Jetzt liegen sie
allen im Maßnahmenpaket,
das nicht mehr kommt.
Alle schieben das auf die FPD,
die in den letzten Monaten
nicht gut rauskam,
aber Olaf Scholz
hätte alles machen können,
wenn er frühzeitiger seine Politik
korrigiert hätte.
Deswegen ist diese Bundestagswahl
der Leistungstest.
Sie können nicht sagen,
dass diese Menschen da draußen,
die in nicht schätzen, dass die all
diese Zusammenhänge nicht verstehen.
Er wollte einen neuen Stil,
eine neue Kultur einführen,
das Gegenteil ist passiert.
Das Gegenteil von einer
respektvollen politischen Kultur.
Die Menschen sind enttäuscht
von Olaf Scholz.
KL: Lassen Sie mich dagegenhalten.
Das ist zunächst einmal eine sehr
einseitige Sicht auf die Dinge.
Die wirtschaftliche Situation,
in der Winterzeit sind,
die ist im wesentlichen
der Tatsache geschuldet,
die Wirtschaft war zum großen Teil
aufgebaut auf billiges Gas,
was wir aus Russland
und der Umgebung bekamen.
Wir waren davon abhängig
Billiggas und Öl zu bekommen.
Wir haben dann nach
China exportiert.
Die Chinesen sind nehmen
das nicht mehr,
da hat sich die Situation geändert.
Die sind beim Import zurückgegangen.
Das billige Gas ist
auch nicht mehr da und wir haben
viel höhere Ausgaben. Niemand will
die Steuer erhöhen
und der Haushalt wird dann auch
blockiert.
Was hätten Sie denn gemacht?
Dieses schlaue kritisieren hilft
nicht weiter.
Natürlich wäre es richtig gewesen,
hätten wir die Industrie
beim Industrie Strompreis
unterstützt hätten.
Das wollte der Kanzler nicht.
Nachher, alte Situation so war,
da sind wir übereingekommen,
wir hätten die Netzentgelte gesenkt.
MB: Sie haben doch 49
Maßnahmen geeint im Sommer 2024.
Werden sie im Sommer 2022
genauso hinkriegen können.
Es sind geeinte Maßnahmen.
Ihr habt im letzten Jahr verstanden,
dass dieses Land
ernsthafte wirtschaftlich
infrastrukturelle Probleme hat.
Das hätte man
auch schon vorher machen können.
KL: Das ist nicht richtig,
wir haben gemacht.
Ich finde es richtig, dass es eine
gute Diskussion, sie ist sachlich.
Zunächst einmal,
für die Bildungspolitik ist nicht
nur Olaf Scholz zuständig,
sondern auch Robert Habeck
spielte eine Rolle.
Wenn wir keine Finanzmittel haben,
weil Finanzminister die
Schuldenbremse wie eine Monstranz
vor sich her trägt, dann geht das
nicht.
Lange Rede kurzer Sinn,
wir haben kämpfen müssen,
um überhaupt
einen Haushalten zu bekommen.
Ich glaube, das ist
das zentrale Problem gewesen.
Wir hatten mit der FDP
von Anfang an Sand im Getriebe.
Wenn die uns die Möglichkeit
gegeben hätten,
für Investitionen Mittel zur
Verfügung gestellt bekommen,
wir könnten bei den Sozialabgaben
hier und da etwas sparen,
wenn wir die Wirtschaft
erhalten wollen,
20 % unseres Bruttoinlandsproduktes
ist Industrie,
dann verlieren wir das,
ohne dass wir investieren.
Dafür brauchen wir staatliche
Mittel, die FDP
war dazu nicht bereit.
MB: Herr Lauterbach,
die SPD Wirtschaftspolitik der
letzten drei Jahre ist gescheitert
und sie erschöpft sich
in den Geschichtsbüchern
an einer Bürgergeldreform,
die die Arbeitgeber,
die niedrig und Geringverdiener
erschreckt hat.
Man kann es in den
Ruhrgebietsstädten nach sehen,
bei denen die AfD gestiegen ist.
Arbeiter wählen heute zu 33 %
die AfB und zu 12 % die SPD.
D. h., Sie haben falsche Prioritäten
gesetzt.
Das kann der Kanzler
zur Priorität machen.
Hätte es in der Wirtschaftspolitik
auch machen können.
Was er nicht gemacht hat ist,
über Dinge zu reden,
die dann nicht kommen.
KL: Wenn ich
über Bildungspolitik rede,
bei mir kommt eine Rieseninitiative
in der Bildungspolitik.
Aber ich habe einen Finanzminister,
der dafür nicht bereit ist,
einen Euro auszugeben.
Die Haushaltsdebatte
war eine Grundsatzentscheidung.
Die Grundsatzentscheidung ist,
Wirtschaft, Krieg, Soziales,
alles gut, aber das wichtigste ist,
dass wir als FDP
in die Geschichte eingehen,
die Schuldenbremse bis zum Ende
verteidigt zu haben.
MB: Und die SPD
geht in die Geschichte ein,
weil sie so viel Geld
für das Bürgergeld ausgeht,
wie nie zuvor in der Geschichte.
Ist die Botschaft heute Abend,
dass die Ukraine diese Mittel
nicht bekommen soll?
MB: Herr Lauterbach,
Vorsicht vor Populismus.
Sie wissen, dass niemand
den ukrainischen Flüchtlingen
Maßnahmen wegnehmen will.
KL: Aber das ist der größte Teil
der Mehrausgaben.
MB: Jetzt geht es durch die Decke.
Wir müssen
ein anderes System finden.
KL: Habe ich Bei Ihnen nicht damals
gehört und gelesen...
Das ist doch chronologisch falsch.
Genau diese Debatte.
Veränderungen der Sozialdemokrat,
ein berühmter Lars Klingbeil,
der sagte,
wir haben bei der Frage,
wie in die kreieren wir Ukrainer.
Zu einem Zeitpunkt, als es
in der deutschen Diskussion
noch keine große Rolle gespielt hat.
Trotzdem hat es
endlos lange gedauert,
bis irgendetwas
an diesem Punkt passiert.
Es hat eine Trage,
wenn Sie verzweifelt besuchen,
Arbeiterpartei zu werden.
Ich höre auch von Friedrich Merz,
wir müssen die Arbeiterpartei
werden.
Die beiden staatstragenden Parteien
entdecken Arbeit und sagen
KL: Die Arbeiterpartei
ist eine Partei,
die dafür sorgt,
dass Menschen davon leben können.
Die Erhöhung des Bürgergeldes
ist im wesentlichen durch
die Inflation betrieben worden.
Dieser Faktor ergibt sich rein
aus der Rechnung des Bürgergeldes.
Olaf Scholz hat nicht gesagt,
es wäre prima wenn wir das erhöhen.
Sondern Inflation hat ausgeglichen,
darum Umstieg das Bürgergeld.
Wir haben 1,2 Millionen Flüchtlinge
aus der Ukraine.
Außer Polen hat das sonst niemand.
Daher hat das die Kosten
für das Bürgergeld massiv erhöht.
Ich sage, richtig,
wir haben ein Problem,
uns gelingt es nicht ausreichend
die Ukrainer in Arbeit zu bringen.
Wir haben ein Problem,
und wir haben noch ein Problem,
dass wir Leute haben,
die nicht arbeiten wollen und
das Bürgergeld kassieren wollen.
Das ist auch ein großes Problem,
das verschweige ich gar nicht.
MB: Diese Probleme haben sie selbst
geschaffen als Regierung.
Wir brauchen Fachkräfte.
Wir brauchen
auch normale Arbeitskräfte.
Die wollen nicht zu Hause
sitzen und Bürgergeld kassieren.
Sie haben die Fördermaßnahmen
aufgestockt und das zurückgefahren.
Sie haben strukturelle Reformen
beim Bürgergeld gemacht.
Sie haben den Teil ausgebaut.
Das nehmen ihnen
die Facharbeiter übel.
Das ist das, was die Leute
da draußen über die SPD sagen.
KL: Es ist richtig,
dass die Maßnahmen,
die wir darüber gemacht haben,
wo das Fördern gestärkt, und
das Fordern zurückgenommen wurde.
Niemand von uns hätte gedacht,
dass bei uns nur 25 %
der Ukraine arbeiten.
Dass wir darauf reagieren müssen,
ist klar.
MB: Ist doch logisch, wenn man
es ihnen schwer macht, zu arbeiten.
KL: Jemand, der bei uns, der kommt,
kann sofort arbeiten.
Helfen Sie mir, wo wäre, bei
jemanden, der hier arbeiten will,
dass Hemmnis?
MB: Der Anreiz
ist größer zu sagen ...
KL: Dass er es nicht darf,
ist falsch.
Ich würde gerne Olivia Kortas
an diesem Punkt fragen.
Wie sehen die Ukrainer selber das.
OK: Die Ukrainer nehmen
sehr wohl wahr,
wie in Deutschland
über sie diskutiert wird.
Wir sehen uns die Deutschen,
wie sehen uns die Polen?
Es tut weh, wenn man hier
erst mal die Sprache lernen muss,
und dann abgestempelt wird.
Diese Diskriminierung
gibt es auch in Polen.
Das gibt es auch in Deutschland.
Das empfinden sie als schmerzhaft.
Ein großer Prozentsatz der Ukrainer
will auch wieder zurückgehen.
Das schrumpft, weil die Lage
vor Ort zunehmend schrecklich wird.
Ich gehe auch davon aus,
dass in diesem Winter
noch mehr Leute kommen,
das Energiesystem
vor Zusammenbruch steht.
Das wird sowohl beobachtet,
wie mit den Leuten umgegangen wird.
Wenn man sich die Arbeitsmarkt
Zahlen in den Niederlanden
und an anderer Stelle anguckt,
dann muss man sagen,
das funktioniert in Deutschland
bei weitem schlechter.
Wie erklären Sie sich das?
OK: Es kommen sehr viele Ärztinnen,
sehr viele Frauen,
die hierher geflüchtet sind,
haben einen hohen Bildungsabschluss.
Man kann nicht von heut
auf morgen in diesem Job arbeiten.
Man kann nicht als Ärzte anfangen,
wenn man die Sprache nicht spricht.
Natürlich ist es schwieriger
für viele.
Dass es in den Niederlanden
und Dänemark genauso.
Das gilt genauso auch in Polen.
In Polen ist es anders, da können
viele schnell die Sprache sprechen.
Infolge des Netzwerke.
Für die ist es wesentlich leichter,
eine ukrainische Chefin zu haben.
Hier sind die Barrieren natürlicher.
Natürlich kann man hier gut leben,
zum Glück auch.
Als gefürchtete Person,
die auf den Krieg kommt.
Das Menschenbild,
das dort hinter steckt,
ist das Thema.
Sie haben neulich,
ich glaube im Gespräch mit Paul
Ronzheimer genau darüber geredet.
Sie sagen, sie seien selber
Arbeiterkindern haben geschrieben,
dass das so nicht geht.
Ich erinnere mich vor einiger Zeit,
locker anderthalb Jahre her,
es gab eine
interessante Zeitungsreportage,
da ging es um Ukrainer,
Männer wurden gefragt,
warum arbeitest du nicht?
Ein 39 Jahre alter Mann
in der Zeitung und sagt,
ich brauche das nicht.
In Deutschland ist das Bürgergeld
so hoch, dass sich das nicht muss.
Warum erklärt
dem man keine aus der Politik,
dass für die Tatsache,
dass er auf dem Sofa sitzen bleibt,
ganz andere jeden Morgen
vom Sofa runter müssen?
Warum erklärt ihm das keiner?
OK: Ist schon eine Wechselwirkung.
Muss man die Schuld
bei dem man suchen
Ich finde, die Politik
sollte ihm sehr klarmachen,
oder muss man das System anders
schaffen?
für die Tatsache, dass er sitzen
bleibt, müssen viele aufstehen.
KL: Ich kenne
dieses Interview nicht,
aber wenn er dazu gesagt hat,
dann ist das nicht akzeptabel,
gar keine Frage.
Wir müssen die Bedingungen schaffen,
was wir zum gemacht haben,
wir haben die Anerkennungsverfahren,
wenn man neu aus der Ukraine kommt,
die haben wir deutlich vereinfacht.
Man kann jetzt als Pflegekraft
relativ schnell
in Deutschland arbeiten, auch wenn
die Sprache nicht gut ist.
Ähnliches haben
wir gerade auch für Ärzte,
die Länder habe
das nicht so schnell gemacht,
ich machte aber immer Druck.
Das wird dann auch kommen.
Da kann man aber in anderen
Bereichen sowohl
mit als auch ohne Ausbildung
sofort arbeiten.
Das ist tatsächlich ein Problem,
aber nicht nur mit Ukrainern.
Wir haben zu wenig Rückenwind
in die Arbeit hinein.
Rückenwind ist ein anderes Wort
für Druck.
Wir müssen den Rückenwind aufbauen,
das ist unbenommen.
Herr Bröcker,
ich bin aber nicht ihrer Meinung,
dass man das alles
schon vorher wissen müsste
und dass die Auswirkungen so sind,
wie beschrieben.
Da muss man der Politik die
Möglichkeit geben...
MB: Was sind Ihre Argumente, was die
anderen Länder besser gemacht haben?
KL: Nein überhaupt nicht, die
anderen Länder gehen und um uns
herum zum Teil sehr brutal vor. Was
Flüchtlinge angeht gehen die wie
folgt vor.
Für die Ukrainer wird
zu gut wie nichts getan.
Deshalb sind
die nur ganz selten dort.
Mit Flüchtlingen aus anderen Ländern
denken die Länder um uns herum
systematisch die Standards,
dessen, was sie noch anbieten.
Dann sagen die, wenn ihr damit ein
Problem hat, da er die Grenze
in die Richtung Deutschland.
Wir müssen reagieren...
MB: Alle innorman außer Deutschland.
KL: Die sind nicht inhuman...
MB: Sie haben sich nicht so schwer
gemacht zu arbeiten.
KL: Das ist einfach ein Märchen,
dass es in Deutschland
so schwer ist zu arbeiten.
Wir haben in jedem Bereich, Bau,
Gastronomie,
da haben wir einen unfassbaren
Arbeitskräftebedarf.
Gerade in ungelernte Tätigkeiten.
Wenn da jemand arbeiten will,
das kann er von Stunde eins,
wenn er im Bürgergeld ist.
Da gibt es überhaupt keine Hürde.
Noch mal, bevor wir
gleich Rüdiger von Fritsch fragen,
wie geht Ihre Erklärung darum?
Baumert jetzt diese Krise kommen
und stehen ganz kurz vor einer
Neuwahl und führen das durch.
Das stimmt doch nicht,
der Kollege hat gerade gesagt, wir
haben dieses 49 Punkte Papier.
Da ist vieles adressiert.
Wir lernen viel Neues, was wir neu
lernen, ist, dass die FDP....
Das Gesetz wäre gekommen,
es war fertig, der Plan war fertig.
Es ist nicht so, dass ich mir das so
einfach überlege.
Das Programm war fertig
und es auch vor der Umwertung.
Herr von Fritsch,
sie haben immer noch viele Kontakte
nach Osteuropa und nach Russland,
Wie wird das dort diskutiert?
Dieses Deutschland, da so
seltsam und wirkungslos wirkt.
Wir haben einige Beispiele genannt.
Vorhin wurde gesagt, der Kanzler war
für einen Industriestrompreis,
da könnte ich jetzt dreimal
widersprechen.
Lars Klingbeil, Kevin Kühnert,
Stephan Weil,
die standen alle
auf diesem Stuhl und sagten,
wir wollen einen
Industriestrompreis.
Offenbar wollte
er ihn dann irgendwann doch,
es trotzdem nicht da.
Führung ist etwas anderes,
wie wird das wahrgenommen?
RF: Man weiß zum einen,
was Deutschland geleistet
hat und leistet.
Das sollte nicht vergessen werden.
Zur Unterstützung der Ukraine
in ihrem wirklich eindrucksvollen
Abwehrkampf gegen Russland.
Das gilt nicht nur in den Zahlen,
wo wir am zweitmeisten
nach der USA leisten.
Trotzdem ist die Erwartung hoch an
eine deutsche Führung, die mitnimmt.
Das ist etwas, dass wir sehr
dringend in dieser Zeit brauchen.
Das Europa absehbar viel stärker
auf sich angewiesen sein wird.
Nach allem, was wir wissen,
kommen wir in eine Situation,
in der die USA an
und sehr erhebliche Forderungen
stellen werden.
Das sind nicht
nur materielle Aufwendungen,
die wir leisten werden müssen,
dann auch die Fähigkeit
zu entschlossenen
und gemeinsamen Handeln.
Das gilt allerdings
nicht nur für Deutschland,
das gilt genauso für viele
andere europäische Regierungen.
Wir haben es mit einem Zug zu tun,
den wir haben kommen sehen,
und wir haben zu wenig getan,
den aufzuhalten,
bzw. uns
für eine Situation zu wappnen.
Wir haben ein solidarisches Europa,
aber dass
wir es nicht geschafft haben,
in einer solchen Situation
eine starke und geschlossene Außen-
und Verteidigungspolitik auf die
Beine zu stellen, ist ein Versagen,
was historische Konsequenzen
haben wird.
Und das zeichnet sich ja auch
ein weiteres Mal ab.
Wenn es um die Frage geht, wie wird
eigentlich Kanzlerkandidat?
Was sagt es aus über eine Führung,
wenn man sich in so halb geheimen
Zirkeln trifft,
So geheim, dass Michael Bröcker
verletzlich Wind davon bekommt.
Während der Kanzler in Rio ist.
Und dann noch ein Detail
bekannt wird,
das einzige
lateinamerikanische Land,
das Olaf Scholz nicht besucht hat,
war Mexiko.
Das hatte er eigentlich vor,
musste aber zurück in die Heimat,
um zu gucken, was hier passiert.
KL: Es sagt aus,
dass der G20 Gipfel wichtig ist
und das Olaf Scholz zurecht
dagewesen ist.
Auch dort international
dieser Arbeit geleistet hat.
Es gab wichtige Beschlüsse,
die hat er mitgeprägt.
Wenn er dort nicht hingefahren
wäre...
Wer hat denn da diskutiert?
Diskutiert wird ja immer.
Das weiß ich nicht, dass es
auch vollkommen unerheblich.
Dazu, dass Sie so nah dran sind,
wissen Sie erstaunlich wenig nicht.
Das weiß ich nicht,
ob ich nicht viel weiß.
MB: Herr Lauterbach weiß schon,
dass dort die engere Parteiführung
zusammenkam.
Herr Lauterbach offenbar auch nicht,
aber offenbar wurde dort nicht nur
über die Strategie
des Wahlkampfes besprochen.
KL: Aber das ist doch kein Problem,
wenn geredet wird.
Ich glaube, wenn Sie überlegen,
wie lange die Union gebraucht hat,
um sich auf einen Kanzlerkandidaten
zu einigen...
Es ist kein Vorwurf.
Wenn wir jetzt meinetwegen
ein oder zwei Wochen eine Diskussion
haben oder hatten, sind danach
aber Fest hinter Olaf Scholz,
dann ist der Pulverdampf
sehr schnell verflogen.
MB: Meinung gemeint war,
dass es ein Zeichen
des Autoritätsverlustes
des Kanzlers ist, wenn zu seinem
wichtigen G20 Gipfelbesuch,
eine Spalte stattfindet,
wo es darum geht,
wie geht es mit Scholz weiter.
Auch relevante Abgeordnete
aus beiden Lagern der SPD
äußern sich doch nicht öffentlich,
weil sie dafür genötigt wurden,
sondern weil sie Sorge haben um
die Existenz der SPD im Bundestag.
Der Mann ist
ein gescheiterter Kanzler.
Er hat mit all
dem nichts zu tun gehabt,
das ist sein Duktus.
KL: Also beides ist nicht richtig.
Erstens, Olaf Scholz fragt sich sehr
wohl, ob er der richtige ist,
dass nach
der auch öffentlich gesagt.
Er ist nach einer Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen,
ja, das kann ich nochmals schaffen.
Hat er sich selbst gefragt?
KL:Er spricht mit vielen Leuten,
wir sind ehrlich gesagt ständig im
Kontakt.
Wie geht es Ihnen, wenn Sie
im Wahlkreis unterwegs sind.
Ich nehme dort war,
dass man erst mal froh ist,
dass wir aus der Geiselhaft
der FDP raus sind.
Wäre es in Ihrem Wahlkreis einfacher
einen kommenden Kanzlerkandidaten
Pistorius zu verkaufen
oder Olaf Scholz?
Ich verkaufe niemanden, ich
argumentiere mit der Programmatik,
für die wir stehen.
Stellen Sie dor keine Diskussionen?
Diskussionen gibt es immer.
Bei den Umfragen,
in denen wir derzeit ein,
da sind Diskussionen
zu erwarten gewesen.
Aber diese Diskussionen
müssen wir einfach beenden
mit einer ganz klaren Beschlusslage,
da ist er, unser Kanzlerkandidat,
Olaf Scholz!
Sie entscheiden das als SPD,
um himmelswillen.
Michael Bröcker versucht sie nur
aus dem rhetorischen Unterholz
rauszuziehen.
MB: Ich verstehe nachzuvollziehen,
ob er weiß,
was dies für Olaf Scholz
bedeuten wird.
Was ist das narrativ um den Leuten
im Winter Wahlkampf zu erzielen,
tut mir leid,
der Mann ist gescheitert,
er hat vieles nicht eingehalten und
leider kommuniziert er auch kaum,
aber hey, er ist der richtige
für Deutschland.
KL: Sie sagen, es gescheitert.
Das ist Ihre Unterstellung.
Die Bundesregierung ist gescheitert,
aber bisher ist und war Olaf Scholz
ein erfolgreicher Kanzler.
Das ist meine Sicht,
und viele Bürger sehen das auch so.
KL: Viele Bürger,
mit denen ich spreche,
die sind froh, dass wir einigermaßen
durch diese Krisen durch sind.
Wir haben die Coronakrise bewältigt,
in den Ukraine-Krieges
sind wir nicht mehr als nötig
einbezogen geworden.
Obwohl wir sie mehr unterstützen,
als jedes andere Land.
Die Energiekrise wurde bewältigt,
bei uns hat
man nicht gefrorenem Winter.
Die Wirtschaft ist nicht
zusammengebrochen,
wie steht zwar schlecht.
Wenn man nicht mit einem narrativ
arbeitet, sondern mit Fakten,
es gibt eh viel zu viele narrative.
Wir sind hier in der Ökonomie
und in der Naturwissenschaft,
aber nicht in den
Geisteswissenschaften.
MB: Herr Lauterbach,
die Fakten sind eindeutig,
wie es diesem Land gerade geht.
KL: Die wirtschaftliche Situation
habe ich ja eingeräumt,
das wäre auch der
nächste notwendige Schritt gewesen.
MB: Die industrielle Produktion
sinkt seit 2017 dramatisch.
Es gehen Investoren nicht mehr rein
und Firmen gehen raus.
KL: Ich bringe ein Gegenbeispiel.
Ich habe mich damals mit Olaf Scholz
und Robert Habeck getroffen,
mit den großen Pharma-Unternehmen
in Deutschland.
Wir haben uns angehört,
was sie zu sagen haben.
Dann haben wir sofort nach der
Sitzung ein Gesetz gemacht.
Seitdem ist die Pharmaindustrie
gewachsen, gegen den Trend.
MB: Das ist ein sehr gutes Beispiel
für gute Politik.
Es fehlt noch eine Chemiestrategie.
KL: Wenn wir das gleiche Beispiel
Mike macht hätten,
dann würde sie wachsen.
Wir hätten weniger Papiere
aber mehr Gesetze bringen müssen.
Bei mir im Haus ist es so, wenn ich
ein Treffen mit Experten habe,
ich lege ein großen Wert darauf,
dass sie keine Papiere machen.
Ich lehne solche Programme sofort
ab, entweder haben wir ein Thema,
dann machen wir ein Gesetz,
oder wir haben kein Thema, machen
Nix und gehen zur nächsten Aufgabe.
Davon hätten wir mehr machen müssen.
Das, was ich da getan hat,
das wäre ein Vorbild gewesen.
Letzte Frage noch
zum Thema Pistorius.
Wenn die sagen,
das ist alles eindeutig
und sie quälen sich heute
mit dieser Frage hier.
KL: Das ist nicht wahr,
ich bin noch entspannt.
Ich weiß das, was ich wissen muss.
MB: Herr Lauterbach,
am Montag wird Scholz nominiert?
KL: Ich weiß nur wenig,
deshalb kann ich dazu wenig sagen.
Wird er am Montag nominiert?
Das weiß ich nicht, wir werden
sehen, wie es weitergeht.
Also offenbar ist sie noch offen.
Eine Frage noch offen ist, muss
nicht beantwortet werden.
Ich glaube, wir werden und müssen
diese Frage sehr schnell klären.
Für mich ist die Frage
inhaltlich sowieso geklärt,
ich habe mich ja selbst
in dieser Sendung dazu bekannt.
Ich bin der überhaupt nicht
zweideutig.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass die ganze Partei
das macht oder schnell stattfinden.
Das wäre ganz einfach zu lösen.
Boris Pistorius muss einfach sagen,
ich mache es nicht.
Warum macht er das nicht?
Ich gebe hier niemandem Ratschläge.
Sie müssen den dann hier einladen
und können Ihn direkt fragen.
Ich schätze Boris Pistorius sehr,
er ist ein unfassbar guter
Verteidigungsminister
und jemand, der im Wahlkampf
eine sehr große Rolle spielt.
Man kann nur Gutes über ihn sagen,
ich bin aber nicht ein
Pressesprecher.
Was passiert dort
wirklichem Hintergrund?
MB: Ergibt sich offen,
warum solle es nichts vormachen.
Pistorius ist einmal als SPD-Chef
angetreten.
KL: Damals waren wir Wettbewerber.
In der Endausscheidung
waren dann nur noch acht Teams.
Er wollte SPD Vorsitzender werden.
D. h., er
wollte auch Kanzlerkandidat
der SPD werden oder auch Kanzler.
Alleine für das Amt
macht man das nicht.
Er hat einen natürlichen Ehrgeiz,
erfolgt auch nach Berlin,
er wollte mehrfach Minister werden.
Er merkte natürliche Zustimmung,
aber es ist loyal.
Keine Putschisten
sind auch Lars Klingbeil.
Deswegen frage ich.
Lars Klingbeil hat kein Interesse an
einem Kanzlerkandidaten Pistorius.
Er ist inhaltlich auch
nicht bei Boris Pistorius.
Lars Klingbeil will ihn nicht,
weil er ein loyaler
Parteivorsitzender sein will
und eigene Karriereziele verfolgt.
Das ist die Wahrheit dahinter.
Diese These
haben Sie noch nie gehört?
Die These höre ich jetzt
zum ersten Mal.
Ein Scherz, es bleibt aber Ruß.
Es ist ja auch gar kein Scherz, es
ist sehr nah dran an der Wahrheit.
D. h., einzelne Funktionsträger
in der Partei, Lars Klingbeil,
der würde sein eigenes Interesse
über das der SPD stellen?
MB: Es gibt
nur ein drittes Argument.
Herr Lauterbach, der würde Sie mir
zustimmen.
Die SPD hat in mehreren Phasen
sich selbst zerfleischen,
und als schwierige Partei
dargestellt.
Lars Klingbeil tickt so nicht,
ich möchte eine Lanze
nicht dafür brechen.
Die gehen lieber mit Scholz
in den Untergang,
als ihn auf offener Bühne
weg zu putschen.
KL: Den Untergang
werden wir hier nicht sehen.
MB: Ein Untergang
ist vielleicht etwas zu viel...
Aber der zweite Platz
ist auch unlogisch.
Was heißt nachher losgeht,
der gint heute Abend hier schon los.
KL: Ich habe mich ja sehr
zurückgehalten.
MB: Die FDP war besonnen und sanft.
LK: Nach dem Groll und dem Verrat
fand ich,
die waren sehr zurückhaltend.
KL: Das will ich nicht sagen.
Aus eigener Anschauung
kann ich nur sagen,
ich habe die FDP oft genug gelobt,
auch in der Gesundheitspolitik, da
haben wir gemeinsam viel geschafft.
Wir haben das System modernisiert,
die elektronische Patientenakte usw.
Die Medizinforschung,
die Pharmaindustrie,
wir haben viel geschafft.
Aber ich hätte niemals vermutet,
dass es schon lange feststand,
dass die FDP raus will.
Und im Prinzip nur unter
einer Camouflage dazu tun will,
als wären sie noch an einer
gemeinsamen Lösung arbeiten würde.
Das hätte ich nie
für möglich gehalten.
Auch, weil ich mit den Leuten
in täglichen Kontakt war.
Das ist an den Mittwoch, wo das
ganze durch die Luft gegangen ist.
Das ist ein Kabinettstermin.
Was haben Sie Ihm gesagt?
Da ging es um die Erhöhung
des Pflegebeitrags.
Damit darüber geeinigt,
und da hat er mir noch zugestimmt,
ich bin vollkommen
ahnungslos gewesen,
dass die Planung, die jetzt ist,
dass wir dort Schluss machen.
Das hätte ich dort nicht gewusst.
Das ist aus meiner Sicht ein
beispielloser menschlicher Fahrrad.
Es geht nicht darum, dass
die Ampel nicht funktioniert hat,
aber dass man so tut, als
wenn man eine Lösung hinbekommen.
Grüne und SPD
haben wirklich gekämpft,
sie wollten was hinbekommen.
Dass es in Wirklichkeit aber
Drehbuchhafen aufgeschrieben ist,
dass wir in eine Falle gelockt
werden sollen, mit einem Papier,
mit dem wir das Scheidungsdokument
haben,
das hätte ich persönlich
nicht für möglich gehalten.
Ich will es noch mal verstehen,
Sie fragen ihn nach der
Pflegeversicherung?
Wir haben eine Regelung vorgehalten,
den Beitragssatz zu erhöhen.
Dafür brauchte ich seine Zustimmung.
Sagt er Ihnen in diesem Gespräch?
Ich sollte bis morgen warten.
Jetzt ernsthaft?
Ja, wirklich.
Es war nicht einmal angedeutet,
dass es kein gemeinsames Morgen
geben wird.
Und warum hat dann Ihr Kanzler
drei vorbereitete Reden gehabt,
wenn das alles so unvorbereitet war?
Dass es platzen würde,
oder platzen könnte, stand im Raum.
Aber was nicht im Raum stand,
dass seit Wochen sabotiert wurde.
Und das bei der FDP die Entscheidung
längst gefallen wäre.
Bei uns weiß nicht gefallen,
und hätten nicht drei Reden,
sondern nur eine.
Wahnsinn, Ukraine, Frau Kortas.
Michael Bröcker
hat gerade eine interessante Theorie
in den Raum gestellt.
Herr Lauterbach hat gesagt,
das wäre Roßmalerei.
Jemanden wie Rolf Mützenich
zum Beispiel,
er ist ein
sehr mächtiger Fraktionschef.
Er hat offenbar auch
einen entscheidenden Einfluss.
Es ist zutreffend,
wir erzählen uns dann immer,
das wird ja auch häufig gemacht,
wie viel Deutschland leistet.
Das ist auf vielen Feldern
auch richtig.
Ich höre aber immer wieder,
dass die militärische Hilfe
versprechen und sagen,
wir machen das,
aber die kommt dann nicht.
OK: Aber das macht
nicht nur Deutschlands so.
Das machen alle
westliche Verbündete,
dass das in den vergangenen Monaten
nicht angekommen ist,
was besprochen wurde.
Es stimmt, dass Deutschland
als unproblematischer Partner
angesehen wird.
Er ist verlässlich
und er liefert viel.
Deutschland hat
in den vergangenen zwei Jahren
schon eine Entwicklung durchgemacht.
Sie werde nicht
als Problemfall angesehen.
An sie das auch an den Interviews
des ukrainischen Präsidenten.
Was kommen wird, das weiß man nicht.
Und damit beschäftigen sich die
Ukraine auch nicht so sehr,
weil sie beschäftigt sind von
Tag zu Tag weiter zu überleben.
Wenn wir zwar nachdenken,
wer der neuen Regierung sein wird,
April und Mai in Deutschland,
dann ist das im Moment nicht
wirklich relevant für sie,
weil nicht feststeht,
was bis dahin sein wird,
wo der Krieg bis dahin stehen wird.
Können Sie die Lage beschreiben.
Ich erinnere mich
aus eigener Anschauung,
egal wie hart es war
und wie groß die Verzweiflung war,
dass er immer den Siegeswillen.
Wir machen das
für die Freiheit unserer Kinder.
So Muss man das machen, diese
Gespräche habe ich vielfach geführt.
Das ist uns das alles wert.
Ist das noch da, dieser Optimismus,
diese Zuversicht?
Das erste ist da,
dass man die Leute sagen hat,
dass sie weitermachen wollen
und weiterkämpfen wollen,
das zweite,
der Optimismus und die Zuversicht,
dass sieht man nicht mehr.
Ich war vor gut einer Woche
an der Front.
Wo waren Sie da genau?
Ich war im Donbass,
etwas im nördlichen Teil.
Im Süden ist es da besonders heftig.
Ich war in der Nähe der Stadt
und habe mich mit einem Soldat
länger unterhalten.
Im Endeffekt habe ich nur zugehört,
was er erzählt
und alles war sehr schrecklich.
Das war ein 25-jähriger,
hat ein abgeschlossenes Studium und
hat in den letzten ein halb Monaten
127 Männer verloren,
die unter ihm standen.
Das Problem ist,
denen fehlt es an Leuten,
wie eingangs auch gesagt wurde.
D. h., teilweise steht man da
unterbesetzt den Russen gegenüber,
die momentan sehr schnell vorrücken,
aber auch unter sehr
großen Verlusten.
Der Oktober war der schlimmste
Monat, und danach der November.
Nicht nur bei den Ukrainern,
sondern auch bei den Russen.
Von welchen Zahlen reden wir da,
haben Sie eine Idee?
Da kann ich Ihnen keine
ernst zu nehmende Aussage geben.
Beide Seiten halten der bedeckt
und ich halte die Zahlen
zu Verlusten,
da kann ich Ihm nicht sagen.
Reden wir von Dutzenden Männern, die
jeden Tag sterben, von hunderten?
Wir reden von hunderten.
Und das ist oder eine Hotspot,
man muss sagen,
es kann noch schlimmer werden.
Die Ukrainer werden die Frontlinie
wahrscheinlich
noch lange halten können,
vielleicht könnte der Krieg
noch ein Jahr weitergehen,
unter schrecklichen Verlusten.
Die Leute sind aber müde,
das merkt man in jedem Gespräch,
was man führt.
Eigentlich
ist die Front relativ stabil,
der Hotspot im Donbass,
das ist aber ein ziemlicher
Albtraum.
Auch dort, wo die Ukrainer das
russische Gebiet eingenommen hatten.
Wie wird diskutiert,
was jetzt im Raum steht?
Der Wahlsieg Donald Trump
wird sehr positiv ausgelegt.
Das zeigen Leuten, es geht nicht
immer nur so weiter.
Ich glaube,
das ist ein fatales Zeichen
für unsere westlichen Regierungen.
D. h., die Ukrainer
denken etwas könnte anders laufen
und werden am Ende enttäuscht. So
werden sie das nicht mehr hören,
man hört nur ein danke.
Der Wahlsieg Donald Trump
mit etwas gesehen,
was ein neues Momentum bringen kann,
was etwas verändern
und aufrütteln kann.
Ich habe heute gehört,
entweder wird es ganz schrecklich
oder es wird gut für uns.
Was sind die Szenarien,
ganz schrecklich und ganz gut,
wo zwischen liegt das?
Ganz schrecklich ist, dass es
schnell zu Wandlungen kommen wird,
wo die Zugeständnisse der Ukrainer
gezwungen werden,
Russland schon im Jahr 2020
gestellt werden.
Das ist die Abgabe der Gebiete.
Das ist die Reduzierung
der ukrainischen Armee.
Also dass sie nur sehr klein
sein darf.
Das wird im Endeffekt
das Ende der Ukraine bedeuten,
Wladimir Putin wird auf lange Sicht
das ganze Land Destabilisierung.
Der hat da verschiedene
Möglichkeiten um das Land
und die Gesellschaft zu sprechen
und irgendwann einmal nochmals
militärisch vorzugehen
oder auch sofort im nächsten Jahr
militärisch vorzugehen.
Vielleicht,
wenn die Möglichkeit sich ergibt,
Richtung Kiew vorzurücken,
das sind die schrecklichsten
generieren.
Bei den optimistischen Szenarien,
die sind nicht sehr optimistisch.
Mittlerweile reden sie,
egal ob das Politiker
sind oder Normalos,
die reden davon,
dass man temporär Gebiete unter
russischer Kontrolle halten könnte,
und man sich einen NATO-Beitritt
in den nächsten Jahren erhofft.
Also Sicherheitsgarantien,
die wirklich Sicherheit bedeuten.
Das wäre das optimale Szenario.
Außerhalb des NATO-Beitritt
ist es schwierig sich vorzustellen,
wie so etwas aussehen würde.
Die Erfahrungen haben Sie gemacht.
Wer schickt da Soldatinnen, das
müssen die Europäer sich fragen.
Da kommt Rüdiger von Fritsch
ins Spiel.
Den würde ich fragen, wenn jemand
wie Olaf Scholz, was ich gut finde,
mit Wladimir Putin
an einem Freitag telefoniert.
Und am Sonntag kommt
einer der härtesten Angriffe,
die die Ukraine seit Beginn
des Krieges gesehen hat,
ist das dann ein großer Stinkefinger
Richtung Westen?
RF: S ist relativ leicht, sich über
das Telefongespräch zu gefrieren.
Es wäre schlecht,
ween ein solches Telefongespräch
gemacht wurde,
um neue Verhandlungsangebote
zu machen.
Es ging darum, mitzuteilen,
besteht jeweilige Seite.
Er ging darum zu kommunizieren,
wo steht Deutschland.
Und sich noch einmal ganz klar
zu versichern,
wo steht die russische Seite.
Das scheint mir schon
ein gutes Ergebnis.
Von Deutschland sehen wir ständig
im Wahlkampf,
auch von den Vorsitzenden
der AfD und BSW,
wir müssen nur diskutieren
und damit das gut.
Das ist eine fatale
und schlimme Botschaft,
die von den beiden Damen
los gesendet wird.
Insbesondere,
weil es an der Bereitschaft
des russischen Präsidenten fehl.
Zu einer Lösung zu kommen,
die der Ukraine eine
gerechte Zukunft geben wird.
Das hilft in der Situation weiter.
Insgesamt sind wir aber
in einer tragischen Lage,
wo wir auf keinen Fall
zu einem Ergebnis kommen werden,
dass die Ukraine
wirklich jene gerechte,
freie und souveräne Zukunft
garantieren kann,
wie es möglich wäre,
um dauerhaft den Frieden Europas
zu sichern.
Ich weiß nicht, ob man Hoffnung
auf eine Präsidentschaft
von Donald Trump baut.
Festlicher ist, dass er das Problem
relativ rasch beenden wird.
Ich denke nicht, dass
er das so zu beenden versucht,
ist ich ziehe mich zurück.
Das Ziel der USA wird sein,
die Allianz zwischen Russland
und China zu brechen.
Donald Trump will bei einer Lösung
nicht sein Gesicht verlieren.
Er wird bereit sein, der
Ukraine extremes abzuverlangen,
indem Sinne,
dass sie ein Provisorium
unter Verwaltung stellen müssen.
Dass man die Souveränität,
der Ukraine darin beschränkt,
dass sie ein Bündnis wählen müssen.
Aber Donald Trump
wird ein Verständnis haben,
dass Sicherheit der Ukraine
wichtig ist.
Sicherheit der Ukraine künftig zu
garantieren
und gleichzeitig in ganz andere Art
und Weise für
die eigene Sicherheit zu sorgen.
Ich fand diesen Gedanken sehr
interessant, den Sie geäußert haben.
Kann gut sein, dass das,
was passiert mit den
Marschflugkörpern
eine Besprechung zwischen Biden und
Trump ist.
Man muss sich überlegen,
wenn Donald Trump sagt,
kann den Konflikt in Kürze beenden,
wie würde es ihm gelingen,
Wladimir Putin überhaupt
zu was zu bringen?
Die Wahl Donald Trump sieht man mit
sehr gemischten Gefühlen in Kreml.
Man muss sich überlegen,
mit welchem Druck wird Donald Trump
versuchen aufzubauen,
um etwas zu bewegen.
Wir reden immer über Waffensystem
und Reichweiten.
Diese Auseinandersetzung
wird nicht alleine geführt,
es geht darum die Ukraine
zu unterstützen,
sondern zeigt gleich auf die
Möglichkeit Vladimir Putins Zielen,
diesen Krieg weiterzuführen.
In dem am Beispiel Walldorf
das Portmonee geht.
Man sagt, man in das, und ständig
an der Führung des Landes zu sein.
In einem amerikanischen Sender
wurde gestern gesagt,
wie ich höre, denke amerikanische
Präsident darüber nach,
die Möglichkeiten Russlands Geld
aus Öl zu generieren,
weiter einzuschränken.
Diese Aktionen wirken durchaus.
Die an Inflation ist sehr sehr hoch,
russische Unternehmer
gehen mittlerweile auf die
Barrikaden habe ich gelesen.
Es gibt doch im Bereich der
Lebensmittelpreisentwicklung Dinge,
die der Führung Sorgen
machen müssen.
Kartoffeln +50 %.
Eine Inflation, die die Zentralbank
nicht in den Griff bekommen.
Der Leitzins wurde
um zwei Punkte erhöht...
Die Situation ist schwierig.
Wodurch finanziert er den Krieg?
Erstens, in dem er
seine Reserven aufgebraucht.
Er ist an flüssigen Mitteln
mittlerweile unter 50.
Die USA sind das eine Land,
das hierauf Einfluss nehmen kann,
in denen Trum das macht,
was er sowieso vorhat,
Förderungen hoch zu fahren.
Und zeigt gleich Ölpreise
freizugeben,
um die russischen Preise
runter zu treiben.
Wenn das weiter runtergeht,
wird es schwierig.
Das ist die Achilles-Ferse
von Putin.
Das könnte eine klug agierende
amerikanische Administration nutzen.
Logik von Putin, und nur
in der funktiniert ein Ende Krieges,
ist es der Punkt, dass die Ukraine
Konzessionen machen muss,
die historisch falsch sind,
aber das könnte Donald Trump
erzwingen.
Das wird auch eine katastrophale
Botschaft haben.
Es lohnt sich
im einen 2!. Jahrhundert
die Grenzen in Europa
zu verschieben.
Mit einem feinen Unterschied,
die Grenze,
die Frau Wagenknecht produziert,
werft dem wäre
noch ein bisschen Ukraine hinzu
und damit der Ruhe geben.
Ohne sich Gedanken
um die Sicherheit Europas zu machen.
Hier wird schon deutlich,
dass Trump akzeptiert,
für Putin hat es sich gelohnt,
was Putin gemacht hat.
Es ist sozusagen die eine Debatte,
die es in Deutschland gibt,
lass uns behandeln und reden,
dann wird das schon.
Ich finde es wirklich gut, wenn
Politiker miteinander reden.
Wenn Olaf Scholz
aber am Freitag telefoniert und am
Sonntag geht es richtig los,
dann hat man nicht das Gefühl,
als wäre die eine Seite erfasst
Anwandlungen interessiert.
Aus der Sicht der Ukrainer an,
was würde das bedeuten?
Können Sie skizzieren,
wie viele Ukrainer sitzen
in der Zeit auf gepackten Koffern,
für den Fall, dass das passiert?
Für den Fall, dass es
zum katastrophalen Szenario kommt.
OK: Ich glaube,
es ist keiner auf den Koffern.
Es ist ein großes Abwarten, harter
und schwieriger nächster Wochen.
Es wird auch davon ausgegangen,
dass Putin sich
mehr Land einverleibt,
bevor Donald Trump Präsident
sein wird.
In bis Januar
muss man damit rechnen.
Und diese Entscheidung wird ihm dann
nicht gelingen.
OK: Zum anderen sehen wir wieder
sehr verstärkte Angriffe
auf die Energieinfrastruktur.
D. h., es könnte dazu kommen,
dass sehr schnell,
der viele Menschen die Koffer packen
müssen und abhauen müssen.
Die Leute hoffen wirklich,
dass es nicht so schlimm sein wird.
Wir haben jetzt am Sonntag
einen der größten Angriffe gesehen.
Es waren ungefähr
120 Marschflugkörper
und viele Drohnen.
Von den Drohnen konnten die Ukrainer
40 runter holen.
Trotzdem sind die Fortschritte,
die die Ukraine beim Wiederaufbau
der Energieinfrastruktur
gemacht haben,
die wurden damit alle zerstört.
Das Energiesystem
ist am Rande des Zusammenbruchs.
Wir sehen immer wieder,
dass ganze Regionen so abgeschnitten
oder abgeschottet werden.
Wie Odessa oder Charkiv,
das sind viele Menschen,
die da drunter leiden.
Auch die Industrie und die
Wirtschaft leiden darunter.
Das sind die ersten,
bei denen geschnitten wird, dann
kommen die Privathaushalte.
Wir können sagen,
dass dieser Winter hart und kalt
wird, dass extrem Szenario ist,
dass -15° wird.
Dann ist das extremste
und negativste Szenarium, das
die Nachfrage im Land nicht gedeckt
werden kann.
Wie ist es gerade um die
Energieversorgung gestellt?
Wie viele Prozent sind kaputt?
Es ist katastrophal,
wenn man die alten Menschen sieht,
die aus dem Plattenbau
zum Teil zu Fuß runtergehen,
mit einem Kanister, und versuchen
irgendwie das bisschen Waser
mit einem Kanister
zu Hause zu bringen.
Wenn keine Pumpen funktionieren,
wenn kein Strom da ist...
Wenn man das liest, dann versteht
man, dass Menschen müde werden.
Egal, ich geh weg,
ich mag das nicht mehr.
RF: Und diese Situation,
wenn man sich das vor Augen führt,
wie es dort wirklich aussieht,
was dort versteuert wird,
das zeigt finde ich den bodenlosen
Zynismus in Äußerungen,
wie wir sie vom russischen
Außenminister gehört haben.
Der hat mal wieder gedroht,
d. h., wenn man das in unsere
Sprache übersetzt:
wenn ihr uns weiter daran hindert,
dass wir in der Ukraine
Krankenhäuser bombardieren,
Zivilisten töten usw., dann können
wir sehr ärgerlich werden.
Das ist der Zynismus
der russischen Politik.
Jeder der glaubt, mit denen in ein
einfaches Geschäft kommen zu können,
wie das von
manchen vorgeschlagen wird,
muss das vor Augen führen
und verantworten.
OK: Wobei ich auch immer glaube,
dass diese Angriffe,
die sind lange geplant.
Sie habe das Muster gesehen,
alle 2-3 Monate fangen sie mit
großen Raketenangriffen an.
Das haben wir jetzt auch
vergangene Woche gesehen.
Das können wir auch
für die nächsten Tage erwarten.
Es gab viele Gerüchte in Kiew,
das mit einer Kontinentalrakete
auf die Hauptstadt gezielt wird.
Das kann man eher als Miss
Information sehen.
Es ist diese allgegenwärtige Terror.
Aber dieser Terror,
das ist keine Antwort.
Das ist etwas,
das fortgehen passiert.
Ich war fünf Wochen am Stück
vor allem an der Hauptstadt,
aber auch an der Front,
es gab fast keine Nacht,
in der wir nicht von Explosionen
oder Maschinen geweckt wurden.
Das ist leider die Normalität.
D. h., auch die wirtschaftliche
Situation und die Leistung,
wie viel Prozent
an Wirtschaftsleistung
hat die Ukraine ungefähr verloren?
OK: Das könnte ich Ihnen
nicht sagen,
Teile wurden besetzt,
vor allem die Industrie,
die im Süden des Landes
und im Osten war.
Die Prozentzahlen wüsste ich nicht,
viele Felder könnten
nicht benutzt werden.
RF: Wenn man sich vor Augen führt,
wie für Russland für den Krieg
ausgibt, kann man sich vorstellen,
wie viel mehr dafür die
kleinere Ukraine ausgeben muss.
41 %.
Wir reden über das 2 % Ziel.
Ich will nicht unerwähnt lassen,
weil Karl Lauterbach ist,
dass hören Sie sicherlich
auch häufig.
Das, was Sie dort organisiert haben,
die Behandlung ukrainischer
schwer verletzter Soldaten.
Das wird Ihnen und ihren Leuten
sehr hoch angerechnet.
OK: Sicherlich.
Ich glaube, Ärzte und Ärztinnen und
alle mögliche Hilfe,
die aus dem Ausland kommt, das wird
sehr begrüßt,
weil es einfach nicht reicht.
Ich muss auch sagen,
dass psychische Gesundheit
mehr und mehr ein Thema wird.
Ich kenne viele Fälle von Ehefrauen,
die sich nicht mehr im sozialen
Arbeitsleben integriertbaren Ehemann
kümmern müssen.
Das kann man
dann nicht mehr als er beschreiben,
da brauchen die Ukraine
auch sehr viel Unterstützung,
das wird auch Geld brauchen.
Das braucht Positionen usw.
Das ist etwas, was das Land
über Generationen prägen wird.
KL: Mir nötigt
das den größten Respekt ab.
Wir haben mit Schwerverletzten
zu tun,
die wir in Deutschland
behandeln lassen.
Ich bin mit den Leuten
auf dem Gespräch,
wenn ich mir vorstelle,
die kämpfen dort wirklich
für Irland, für die Freiheit,
die glauben aber
auch an uns und die Demokratie.
Dieser Glauben an die Demokratie
und die Bereitschaft dafür,
ich habe mit Leuten gesprochen,
die haben zwei Beine
und ein an Arm verloren,
hatten noch offene Wunden und war
trotzdem stolz auf den Einsatz.
Die indenzieren sich wirklich mit
dem freien Westen.
Wenn ich dann so etwas höre,
mit Putin verhandeln,
in Wahrheit
ist das ein unermessliches
Versprechen ohne
jegliche Rechtfertigung.
Er ist der größte Verbrecher
unserer Zeit.
Wir werden die Lage weiter
beobachten, danke Ihnen allen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder da,
danke schön, tschüss.