Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung.
Wenn man etwas von der Verfasstheit
dieses Landes verstehen will,
dann sollte man
die Leute an der Basis fragen.
Das versuchen wir hier in der Sendung
regelmäßig zu tun,
aber in dieser Woche
wollen wir einen Schwerpunkt setzen.
Deshalb sind wir sehr gespannt
auf diese Runde:
Die parteilose, aber den Grünen
nahestehende Oberbürgermeisterin
von Aachen, Sibylle Keupen,
ist bei uns,
genauso wie der Oberbürgermeister
von Frankfurt Oder, René Wilke
von der Linkspartei, und Olaf von
Löwis, der CSU-Landrat von Miesbach
in Bayern.
Dazu der Migrationsforscher
Gerald Knaus.
Wie unter einer riesigen Lupe werden
in der Kommunalpolitik die großen,
globalen Themen sichtbar
und plötzlich ganz konkret,
allen voran das Thema Migration.
Darüber wollen wir gleich reden.
Vorab nur eine Bemerkung: Es ist
kein Vergnügen mehr, in Deutschland
an der Basis Politik zu machen.
Sibylle Keupen kämpft in Aachen
ziemlich verzweifelt um mehr Geld
und um Kapazitäten für Kita-Plätze,
die an allen Ecken und Enden fehlen.
René Wilke in Frankfurt/Oder
vermeidet es mittlerweile,
so wie früher mit dem Fahrrad
zu Terminen zu fahren: zu gefährlich.
Es gab Bürger, die ihn auf
offener Straße verprügeln wollen,
es gab aber auch die Bürger,
die dazwischen gingen.
Olaf von Löwis wurde Anfang Februar
bei einer Bürgerversammlung
niedergebrüllt und am Ende
von der Polizei aus dem Saal gebracht
und mit einem Streifenwagen
aus Warngau am Tegernsee gefahren.
"In ein paar Jahren machen
solche Ämter
nur noch empathielose Arschlöcher,
andere halten das ja nicht mehr aus",
so hat es ein Kollege neulich
René Wilke gesagt.
Was, wenn er recht hat?
Was ist zu tun, wollen wir diesen
Mann fragen, der sich so intensiv
wie wenige mit dem Jahrhundertthema
Migration beschäftigt.
Nicht ideologisch, sondern
pragmatisch und dennoch geleitet
von unseren Ansprüchen und Werten?
Herzlich willkommen Ihnen allen.
Die Leute von der Basis,
es wird eine spannende Woche.
Herr Wilke, die erste Frage im Sie.
Während Oberbürgermeister
in Frankfurt Oder.
Wie würden Sie sagen,
wie hat sich die Stadt in den
letzten sechs Jahren verändert?
RW: In vielerlei Hinsicht
haben wir uns verändert.
Ein Thema, das uns
bewegt ist die Grenzlage.
Das deutsch-polnische Verhältnis,
wir sind eine europäische
Doppelstadt
sind sehr weit zusammengewachsen.
Wir haben gemeinsame
Fernwärmeversorgungen.
Sehr viele Dinge,
die sich im Alltag verzahnt haben.
Ansonsten sind wir eine Stadt,
die nach der Wende große
Schwierigkeiten hatte.
Wir sind gerade dabei
uns aufzurappeln,
aufgrund der Grenzlage,
auch was den Krieg angeht,
Sind wir einer der ersten
Ankuftsorte für die Leute
aus der Ukraine.
Tausende von Ukrainern,
die bei uns angekommen sind.
Jetzt haben wir Grenzkontrollen, da
kommen wir bestimmt noch dazu.
Vielleicht können wir direkt
darüber sprechen.
Wenn Sie dann,
es macht uns besondere Probleme,
die Grenzkontrollen,
ist es das oder es ist etwas,
was eine andere Seite hat?
Wie oft im Leben hat es zwei Seiten,
es ist differenziert.
Ich würde jetzt nicht sagen, dass
die Kernkontrollen weg müssen.
Sie gehen mit einem Thema,
Problem um,
sorgen dort für eine Linderung.
Im Alltag sorgen sie aber
auch für eine Veränderung.
Früher konnte man über diese Grenze
gehen ohne sich Gedanken zu machen.
Diese beiden Städte
gehen ineinander über.
Wir haben Tausende
deutsch-polnische Familien...
Bei Ihnen, Sieht und eine
richtige Grenzstadt.
Auf Veranstaltungen wird deutsch
und polnisch gesprochen.
Das ist unmittelbare
Grenznachbarschaft.
Die Grenze ist mitten auf
der Brücke?
Ich war noch nie in
Frankfurt (Oder).
Das ist in vielerlei Hinsicht
eine spannende Stadt,
auch was die Grenzkontrollen angeht.
Die machen das wahnsinnig mühsam.
Genau.
Es gibt Stau, immer mal wieder.
Und die Leichtigkeit ist weg.
Früher ging man darüber
und zwar als ob man
in einen anderen Stadtteil geht.
Jetzt hat man im Kopf, auch ich,
werde da regelmäßig kontrolliert.
Die Leichtigkeit da weg.
Man muss einen Ausweis dabei haben.
Man muss immer einen Ausweis dabei
haben, das sollte man ja sowieso,
für die Studierenden,
die ausländischen Studierenden
ist das auch ein Thema.
Die fallen in das Raster von
möglichen Fahndungsthemen.
Da werden die Autos aufgemacht
und es wird mal reingeguckt.
Die fühlen sich auch auf besonderer
Art und Weise getroffen.
Zugleich wird das aber auch so,
die meisten aus
unserer Stadt sehen das so,
dass es uns etwas
Schwierigkeiten bereitet,
es gibt aber auch eine erhebliche
Anzahl aus Zurückweisungen.
Auch beim Thema Zustrom erfüllter
Effekte spürbar.
Sie haben den Druck gespürt
und Sie merken, wie sich das
politische Klima verändert hat.
Frau Keupen ist
Oberbürgermeisterin in Aachen,
hat zwei große Nachbarländer.
Was ist die Herausforderung dort?
SK: Ich kann mich anschließen,
dass sich etwas verändert.
Auch schon während Corona,
da haben wir gemerkt,
dass die Leichtigkeit
nicht mehr möglich war.
Plötzlich konnten Menschen,
die in Belgien wohnen
nicht mehr in Aachen arbeiten.
Durch die Grenzlagen und Kontrollen
haben wir einen massiven Zugang
von Minderjährigen geflüchteten.
Die werden von der Bundespolizei
durch die Kontrollen aufgegriffen.
Minderjährige
unbegleitete Flüchtlinge.
Dazu häufig so gesagt,
aber was heißt das?
Warum haben Sie so viele von
denen und woher kommen die?
Die kommen eben auch über die
Grenze, über Belgien, Niederlande,
versuchen einen sicheren Hafen
zu finden.
Versuchen dann Routen
durch Deutschland zu finden.
Durch die Grenzkontrollen werden sie
aufgegriffen
und bei uns in den
Jugendhilfeeinrichtungen
aufgenommen.
D. h., wenn Jugendliche kommen,
minderjährige, welches Alter?
Wissen Sie das, wie alt die sind?
Das ist eine der Herausforderungen,
dies herauszufinden.
Die haben meistens keine Papiere.
Die sagen Ihnen nicht,
wie alt sie sind?
Das sagen die uns schon,
das stimmt aber nicht immer.
Welchen Vorteil hat man,
wenn man an die Grenze kommt
und sagt, ich bin unter 18?
Dann haben wir eine Pflicht
diese Menschen aufzunehmen in unsere
Jugendhilfeeinrichtung,
da werden sie anders betreut,
als erwachsene geflüchtete.
Wir haben einen anderen
Auftragsstatus. Für uns ist das
eine enorme Anforderung,
diese Altersbestimmung
hinzubekommen.
Wir brauchen Dolmetscher
und Dolmetscherin.
Die Menschen
sind oft junge Menschen,
die beachtlich traumatisiert sind.
Alleine das Aufnahmeverfahren ist
absolut komplex und herausfordernd.
Wie sagen, es bedeutet eine
enorme Herausforderung,
das Alter herauszufinden. Was machen
Sie da?
Wir sprechen
mit den jungen Menschen,
wir versuchen es einzuordnen.
Das ist ein
sehr komplexes Verfahren.
Wenn Sie mich fragen, dann würde
ich Ihnen eine klare Antwort geben,
das ist das, was man macht.
Diese jungen Menschen wissen auch,
dass, wenn sie unter 18 sind,
andere Chancen
haben bei uns anzukommen.
Von daher ist das auch
eine Verführung
das Alter nach unten zu korrigieren.
D. h., Sie gehen davon aus,
dass Sie angelogen werden?
Teilweise.
Wir haben aber keine Chance
das zu beweisen, da wir keine
Papiere haben.
Wie ist es bei Ihnen, Herr Wilke?
RW: Man darf jetzt nicht
suggerieren,
dass das ein Massenphänomen wäre,
aber in dem jungen Alter,
da ist es tatsächlich für uns
schwierig herauszufinden,
wie alt sie sind.
Bei uns sind dann zum Teil auch
Gesundheitsbehörden eingeschaltet.
Wenn es gravierende Veränderungen
gibt, dann komme damit nicht durch.
Es gibt jedoch
viele Grauzonen dazwischen.
Es gibt aber auch viele,
die sind im Alter 12-14,
da spielt das keine Rolle.
Die sind dann klar minderjährige,
die diesen Weg überlebt haben.
Die bekommen dann Betreuung
in besonderer Weise.
Um das alte herauszufinden,
wie machen Sie das?
Ich will verstehen, auch bei dem
großen Thema, da hängt viel dran.
Wenn man die absoluten Zahlen hört,
wenn der alle zwei Wochen
wirklich Leute kommen,
muss doch irgendwie machbar sein.
Wenn man anfängt,
zu verstehen, was daran hängt,
dann merken, was es bedeutet. Beim
Alter, wie machen Sie das?
SK: Es braucht erst mal Dolmetscher,
die die Sprache sprechen.
Weil er auch nicht sagt,
woher er kommt.
Wir müssen sie erst mal rein
sprachlich verstehen,
wimmelt die Kultur
dieser Menschen verstehen,
kommen auf einem anderen Kulturraum.
Sie wissen vielleicht nicht,
wann sie geboren sind.
Wir haben eine lange
Fluchtroute Forbes,
junge Menschen
werden oft vorgeschickt.
Sie leiden schrecklich auf
dieser Route, als junge Menschen,
die werden alleine gelassen, die
kommen aus
kritischen Verhältnissen,
sie sind meistens traumatisiert.
Es braucht psychologische Hilfe,
Dolmetscher,
die auch muttersprachlich
unterwegs sind,
damit sie sich
der Person einfüllen können.
Wir können das medizinisch in
gewisser Weise nachweisen,
es ist aber der Komplex.
Pässe?
Die haben die jungen Menschen
meistens keine.
Warum haben sie die nicht?
RW: Wenn nach Herkunftsland
nicht bestimmbar ist,
dann ist es meistens sehr schwierig
eine Rückführung zu veranlassen.
Solange der Herkunft nicht
einwandfrei klar ist,
dann können sie nicht zurück
gewiesen werden.
Die werden dann weggeschmissen,
die Pässe?
SK: Ich bin nicht dabei gewesen.
Was glauben Sie?
Es ist ja so,
dass diese jungen Menschen von ihren
Familien vorgelegt werden.
Da erhofft man sich, dass es besser
ist, als dort wo man wohnt.
D. h., sie tragen die Last der
Familie auf ihren Schultern,
wie wissen, dass sie ohne Pass
höhere Chancen haben hier zu
bleiben.
Sie hoffen, dass ihre
Familie nachziehen können.
Das ist die Realität,
mit der wir konfrontiert werden.
Herr von Loewes,
erleben Sie das auch so?
QL: Ja, aber wir haben nicht
so viele unbegleitete Jugendliche
unterzubringen. Von den 2100,
die wir haben sind 40 Jugendliche.
Das Problem ist die
Altersfeststellung.
D. h., das Thema haben Sie auch?
Das Hauptproblem ist
die Unterbringung.
Die müssen besonders
untergebracht werden.
Die brauchen nicht ein Bett,
wo sie schlafen können,
sondern sie müssen eine
richtige Unterkunft bekommen mit
Betreuungsmöglichkeiten.
Sie sagen, bei Ihnen Herr von Lövis,
alle zwei Wochen kommt
ein Bus von ca. 50 Menschen?
So war es bisher.
Ich muss feststellen,
dass aufgrund der Wintersaison die
Flüchtlingszuströme geringer sein.
Wir haben in diesem Jahr erst
zwei Busse bekommen.
Leute steigen aus,
wer steckt da genau aus?
Wir bekommen erst
kurzfristig angekündigt,
ob es sich um
ukrainische Flüchtlinge handelt,
oder Asylbewerber, die im Bus sitzen
und die werden dann zu einer
zentralen Stelle angefahren
und dann steigen bis zu
50 Personen aus.
Entweder Ukraine oder Asylbewerber.
Wie viel vorher erfahren Sie das?
Sie müssen uns darauf einstellen,
weil wir versuchen, die Flüchtlinge
zu sortieren und unterzubringen.
Es macht keinen Sinn, wenn
dadurch Stress entstehen könnte.
Die Ukrainer kommen in eine andere
Unterkunft als die Asylbewerber.
Die werden bei uns
auch unterschiedlich bürokratisch
behandelt.
D. h., sie erfahren ein paar Tage
vorher, dass dort Menschen kommen.
Wo bringen Sie die dann unter?
Bisher, das wollen wir ändern,
hauptsächlich in Turnhallen.
Wir haben drei Turnhallen
im Landkreis freigegeben.
In der Hoffnung,
dass es nur eine
vorübergehende Maßnahme ist.
Taktische herausgestellt,
dass der Flüchtlingsstrom
ungehindert weitergeht.
Alle 14 Tage 50 Personen. Es gelang
uns nicht
Alternativen herauszufinden.
Und wo wir dann Sport gemacht?
Da werden andere Turnhallen
versucht, zu akquirieren
von anderen Schulen.
Die Kinder werden mit Bussen hin
und her gefahren,
weil allein die Fahrzeiten
die Schulzeiten auffressen.
Auch die Vereine leiden darunter.
Es war der Auslöser,
dass wir gewagt haben,
dieses Jahr machen wir eine Zäsur
und wir beginnen dieses Jahr,
die Sporthallen aufzulösen und die
Flüchtlinge woanders hinzubringen.
Wo wollten Sie die dann hinbringen?
Wir haben zwei Jahre
vergeblich gesucht
und haben jetzt eine Fläche
ausfindig gemacht,
die uns selbst gehört und die
da könnte eine Containersiedlung
mit dem zu 500 Personen schaffen.
Dort können die Leute
untergebracht werden.
Wo ist das?
Das ist in Waargau,
im Norden des Landkreises.
Dort haben wir eine Fläche.
Und wie haben die Leute reagiert?
Ungefähr dreieinhalb 1000 Menschen.
Nicht besonders erfreut.
Es wurde eine Taskforce gegründet,
die nicht mehr tut als Werbung
zu machen,
wir brauchen Immobilien, Flächen.
Papier dran gedacht,
wir haben selber eine Fläche.
Bei der direkt an einer
Müllversorgungsanstalt.
Das ist nicht ideal.
Die Fläche scheint uns ideal,
weil sie nicht mitten im Ort ist,
wenn sie von dem Ort relativ
weit entfernt ist,
aber trotzdem gut erreichbar.
Wir haben diese Fläche als die
eher ideale ausfindig gemacht.
Wir haben mit dem Bürgermeister
und wichtigen Leuten versucht,
es zu akquirieren.
Ein Tochterunternehmen, was
die Abfallwirtschaft betreibt,
da sind wir immer reingegangen,
ohne zu wissen,
ob die Fläche genehmigungsfähig ist,
aber wir mussten erst die
Genehmigung von Oberbayern abwarten.
Wir haben dennoch Gas gegeben
und dann hat unser Bürgermeister
gebeten, die Bürger darüber
zu informieren über die Absicht.
Das hat dann zu
gewissen Schwierigkeiten geführt.
Wir schauen mal kurz rein,
was dort passiert ist.
Ein Abend, wo sie sagen, das geht
Ihnen seitdem durch den Hinterkopf.
* Buhrufe *
Was ist danach passiert,
Sie atmen tief durch?
OL: die Stimmung war, wie
man gesehen hat, sehr aufgeheizt.
Nach dem kurzen Ausbruch
weiß etwas emotional, habe versucht,
die Fragen sehr
sachlich abzuarbeiten,
die man mir gestellt hat.
Das gelang sehr gut.
Einer der Bürgermeister die
Sitzung beendet
und dann war die Stimmung unruhig,
weil viele Menschen noch was fragen
wollten, mit mir noch reden wollten.
Dann führte mich das
Sicherheitspersonal unsicher
und hat mich durch den
Korridor genommen
und durch den Hintereingang
durch den Saal geführt.
Dann in ein Polizeiauto gebeten
und dann bin ich gesessen und
habe gibt es hat.
Die Polizei hat
professionell reagiert.
Wir sind losgefahren mit dem Auto
und dann sind Traktoren,
die vor dem Saal gestanden haben und
mit bei dem Protest aktiv waren,
die sind auf das
Polizeiauto zurückfahren.
Das hat die Polizisten um
mich beunruhigt.
Es gelang, aus dem Ort sauber
und gefahrlos rauszukommen.
Jetzt überlegen Sie mal,
das ist ihr eigener Landkreis,
wo Sie in Sicherheit
gebracht werden müssen.
In dem Moment war es schlimm.
Ich analysiere das jetzt aus
einem gewissen Abstand,
das kam auch in der Versammlung
zum Ausdruck,
es waren wohl zwei Gruppen in
der Veranstaltung.
Eine Gruppe, die durch Foren
schon aufgehetzt worden sind
und aufgefordert sind, mir Angst
zu machen um den Landrat
in seiner Entscheidung
zu beeinflussen.
Eine Gruppe von Bürgern,
die wollten sich informieren.
Die kamen nicht richtig zu Wort.
Dienten untergegangen in
der furchtbaren Stimmung.
Ich versuche die Sorgen und Ängste,
die diese Bürger haben,
ernst zu nehmen,
auch wenn wir aus meiner Sicht
nicht berechtigt scheinen,
weil es muss sich eintreten,
was sie für Ängste haben.
Dass wir hier einen Weg
finden werden
und wirklich etwas verrückter,
dass wir die Warngauer
besser mitnehmen können.
Ich habe das eingangs zitierte,
diese Atmosphäre, die es gab,
von Leuten, die sagen,
das tue ich mir nicht mehr an.
Es wurde gesagt, in ein paar Jahren
tun das nur noch empathielose Art
Löcher.
Kennen Sie solche Situationen?
RW: Das was der Kollege
da gesagt hat,
das beschäftigt mich seitdem auch.
Das geht noch mal
über das Thema hinaus.
wir sind sowieso in einer Spirale
der Härte und Auseinandersetzung.
Auch in einer
Spirale der Lautstärke.
Das ist aber nicht die Art,
wie politische Entscheidungen
mittlerweile entstehen,
dass es schwieriger geworden.
Dass eine ganze Menge damit zu tun,
die Städte und Landkreise
zu regieren.
Mittlerweile werden sie aber auch in
Mithaftung genommen,
mit allerlei Themen,
mit denen wir nichts zu tun haben.
Ich bekomme Briefe von Leuten,
die sagen,
machen Sie eine Demo mit uns,
zum Thema Gaza,
dann aber auch zum Thema Israel.
Deswegen sagte ich wie
ein Brennglas.
Die globalen Krisen kommen bei
Ihnen auf kommunaler Ebene an.
Ich sag immer,
bei all dem Verstandes,
das auf die Leute beschäftigt,
unsere Ebene ist eine,
wo wir sowieso schon ein Pensum
haben, dass nicht strafbar ist.
Sie haben kleine Aufgaben,
als im normalen Arbeitsalltag
oder eine Arbeitswoche.
Wir müssen immer priorisieren,
wir machen etwas,
machen dafür etwas anderes nicht.
Dafür können wir auch
berechtigt kritisiert werden.
Das Entladen, von anderen Ebenen,
das macht es dann schwierig.
Beim Thema Migration
ist die Angespanntheit auch.
Solche Situation
habe ich noch nicht erlebt.
Was haben Sie erlebt?
Ich will das jetzt nicht kleinreden,
dass es auch ein schlimmer Platz,
aber als Amtsträger
muss man damit rechnen,
dass auch mal Morddrohungen kommen.
Jetzt wo ich den Satz ausspreche
merke ich,
das kann kein Zustand sein.
Auch mal Morddrohungen kommen?
Ja, es ist tatsächlich so,
dass ein gewisses Maß an Gefährdung
immer mal existent ist.
Das kann nicht sein.
Schon gar nicht in diesem Land.
Das, was ich zitiert habe,
früher sind Sie alleine zu
Terminen mit dem Fahrrad,
Seltener, es gibt noch haben,
wo ich das mache...
das machen Sie nicht mehr?
Sie überlegen sich,
wo Sie hinfahren?
Es hängt auch davon ab, ob wir mit
der Polizei gerade ein Thema haben.
Haben Sie auch
persönliche Bedrohungen?
Na klar, die Situation,
die wir dargestellt haben,
das war nur eine von verschiedenen.
Ich war auf einer
Diskussionsveranstaltung,
da gab's eine Gruppe von Leuten,
die haben mit Prügel angeboten,
das Angebot fand ich nicht so nett.
Da wird dann Leute
dazwischen gegangen.
Doch Leute,
die haben da bestimmte Fantasien.
Worum ging es da?
Wer sind die Leute, die das
so deutlich artikulieren?
Im ersten Falle
waren es tatsächlich Menschen,
die sich verbal geäußert haben als
Mitglieder der AfD.
Das Thema war Migration?
In dem Falle
war es ein anderes Thema.
Die hatten einfach zu viel gesoffen.
Dann hatten sie Stimmung.
Herr Knaus, Sie reden viel
mit Entscheidungsträgern,
hier sitzt die Basis.
Ich finde es erhellend, mit
Politikern von der Basis
zu sprechen. Sie sagen, es ist ein
interessanter Gedanke, jeder
Bürgermeister, ich glaube der Satz
ist von Ihnen, Herr von Loewes,
jeder Bürgermeister, der es schafft,
ein Dorf, eine Stadt,
Flüchtlingsfrei zuhalten,
ist ein Held, und jeder,
der zulässt, dass welche kommen,
der wird niedergemacht.
GK: Zum Glück nicht.
Ich bin in vielen Städten eingeladen
und nehme die Einladung gerne an,
weil über diese großen Themen
kann man nicht reden,
ich war in Eltville am Rhein,
Ravensburg beim CDU Bürgermeister.
Es gibt schon sehr viele Städte,
das darf man nicht vergessen,
die größte Fluchtbewegung
in Deutschland seit 1940
waren die letzten zwei Jahre.
Wir haben wir gut bewältigt.
Wir haben 1,2
Millionen Ukrainerinnen
plus eine halbe
Millionen Asylerstanträge.
Das gab es noch nie.
Es wird in vielen Städten
gut bewältigt.
Was man auch sieht und
dass es etwas,
was in diesen verschiedenen
Regionen unterschiedlich
stark zum Vorschein kommt wir
haben eine Angriff auf die Werte.
Sie haben gesagt,
die Menschenwürde ist unantastbar.
So etwas wie die Identity
ihre Bewegung, man hatte gesagt,
es sind ein paar Spinner,
die in Frankreich
die auf eine Baustelle einer
Moschee gehen und sagen,
wir vertreiben die Muslime.
Diese identitäre Bewegung ist
einer wichtigen Partei.
Die SPÖ in Österreich macht
Kampagnen die in der Sprache
von der identitären Bewegung
nicht mehr zu trennen ist.
Die, die es lösen wollen,
sind Teil einer Verschwörung,
das Land zu zerstören. Jeder
Flüchtling war eine Invasion.
Was so dramatisch ist...
Das ist die Sprache
von Donald Trump.
Vor zwei Tagen war es, da
wurde etwas retweetet
von einem nicht unwichtigen Mann,
Elon Musk.
Es wurde 30 Millionen mal angesehen.
Joe Biden wollen die USA zerstören,
weil einen Bevölkerung ins
Land kommt,
Das sagt Elon Musk, der
südafrikanische Wurzeln hat.
Der Kontext ist immer wichtig.
Der gesamte amerikanische Wahlkampf
dreht sich genau um dieses Thema.
2 und halb Millionen Menschen
alleine im vergangenen Jahr.
Das ist auch für ein Land wie die
USA nicht einfach trivial.
Da wird es ganz handfest
und konkret.
Er lässt sich
so etwas politisch bespielen.
Die Demokraten sagen,
gibt uns Geld für die Ukrainer,
dafür bauen wir die eine Mauer für
die Grenze zu Mexiko.
Dann sagt er, nein das machen
wir auf gar keinen Fall.
Weil er dieses Thema weiterhin
in der amerikanischen Gesellschaft
haben will,
bis die Wahl ist.
Das ist nicht trivial.
GK: Ein Viktor Orban hat in Ungarn
da gab es keine Asylanträge mehr,
er hat das EU-Recht ausgesetzt.
Trotzdem macht er Wahlkampf mit
dem Thema.
Wir sehen es auch bei der AfD.
Die größte die größte Ursache
für Flüchtlingsbewegungen
ist der Angriffskrieg auf
die Ukraine.
Wenn es in der Ukraine schiefläuft,
dann wäre eine Flucht von
5 Millionen Ukraine.
Kann man dann, wie die auf Leser,
die lassen die Ukraine in Stich,
kein Geld, ein Unterstützung,
dann unterstützt man
diese Migration.
Was machen wir?
Wir sehen es bei anderen Situation.
Im Balkan, wir sind noch nie so
dicht an einem bewaffneten Konflikt,
wie in Südeuropa.
Wir haben Politiker,
die so reden wie vor 20 Jahren.
Herr Chrupalla fährt nach
Belgrad und ermutigt
einen Präsidenten dort
in dieser radikalen Rhetorik.
Die Krisen, die dazu führen,
dass Menschen fliehen,
werden geschürt, um dann zu sagen,
die Politik versagt
bei der Bewältigung von Flucht
und Migration.
Das meine ich ja,
es gibt ein Interesse daran dieses
Thema auf gar keinen Fall zu lösen.
Müssen wir uns an dem Punkt
aber nicht auch ehrlich machen,
das wäre die ganz
grundsätzliche Frage,
haben wir nicht ein Problem
mit einem System
mit einem Leben, das in Deutschland
beginnt, das beginnt mit einer Lüge.
Du sagst nicht, wie alt du bist,
du hast deinen Pass nicht dabei,
deine neue Existenz beginnt
mit Halbwahrheiten.
GK: ich würde sogar einen
Schritt weitergehen
und noch radikaler sagen,
was wir derzeit haben
und in den Kommunen ankommt,
dass es ein unmenschliches System.
Deswegen brauchen wir etwas anderes.
Diese ehrliche Debatte,
unter den Parteien,
die das Problem lösen wollen,
Linkspartei, FDP
alle Parteien, die sagen, wir wollen
die Menschenwürde nicht opfern,
aber dieses Problem ist
politisch explosiv,
wenn die Angst verstärkt wird.
Die Leute kommen mit Schleppern und
viele denken, da kommen Millionen,
was nicht stimmt.
Das System ist politisch explosiv
und es ist unmenschlich.
3100 Menschen sind im letzten
Jahr im Mittelmeer ertrunken.
Das muss man ändern.
Da müssen sich alle bewegen,
pragmatisch sein
und Lösungen finden, ohne
die Menschenwürde zu opfern.
Herr Wilke, wie viele Menschen haben
wir gerade bei sich,
die ausreisepflichtig sind?
RW 90.
Wie lange sind die schon da?
Das ist zum Teil unterschiedlich,
wenn man sich die Zahlen aber mal
anschaut, da sind Leute dort,
diesen seit Jahren dar.
Wir bekommen gerade keine
Zuweisungen mehr.
Ich will nicht widersprechen,
ich möchte nur eines relativieren.
Wenn ich mir die Zahlen
bei uns anschaue, dann sehe ich,
Firmen ein Problem mit dem humanen
herkommen.
Das Mittelmeer ist keiner.
Wir haben dann ein Problem
mit der Konsequenz
keinen Anspruch haben.
Die 90 Leute,
die können Sie nicht abschieben,
weil Sie nicht wissen wohin?
Identität Unklarheiten,
das sind auch Probleme,
weil es Länder sind,
mit denen kein Abkommen besteht.
Was mich am meisten stört ist,
dass darunter auch Szenen sind,
gegen die wir
Ausweisungsverfahren haben,
also die, die auch Straftaten
begangen haben.
Was für eine Geschichte,
was für ein Hintergrund?
Die haben Straftaten begangen.
Schwerkriminelle?
Mehrfach Gewalt, Drogen, wir haben
drei Ausscheidungen verfügt,
die sitzen jetzt im Gefängnis.
Die Frage ob sie danach ausgewiesen
werden können, die es offen.
Das ist etwas, das finde
ich der Massen inakzeptabel,
ich glaube, es gibt so eine Art
Korridor von Akzeptanz.
Es gibt ein Gefühl für Fairness.
Es gibt Dinge,
da würden die meisten sagen,
unter diesen Prämissen könnten wir
damit gut umgehen.
Der erste wäre,
der Grund wäre plausibel.
Dann das Thema Familien, die haben
eine viel höhere Akzeptanz.
Auch Kinder,
Frauen oder Frauen mit Kinder.
Die haben eine höhere Akzeptanz
als Alleinreisende Männer.
Nach unseren Wahrnehmungen
sind die er stark und sagen
Sie schaffen das schon.
Dann gibt es Leute,
die sagen wir sind jetzt hier
und die bemühen sich.
Und der letzte
wäre kein Störfaktor zu werden.
Wenn Menschen zu uns kommen,
die Schutz suchen und vor denen wir
uns ansetzen müssen,
dass es nicht akzeptabel.
Wir sagten gerade, es geht
nicht darum, ein guter Deutscher
zu werden.
Das ist interessant,
dass Sie das sagen.
Nur einen Satz würde man
in Amerika nicht hören. Das ist ein
selbstständiges für jeden, der in
die USA einwanderten, ein guter
Amerikaner zu werden.
Ich will mich nicht auf einem
Terrain begeben,
mit dem ich nicht auskenne.
In Sinne von,
dass es alle keine Einbahnstraße.
Ist es nicht in Ordnung,
wenn man von Menschen verlangt,
ohne dass sie ihre Identität,
ihre Herkunft, die Wurzeln
und die Kultur aufgibt. D. h. es
nicht.
Es ist ein sowohl als auch. Es muss
von der anderen Seite erkennbar das
Bemühen geben, Teil der
Mehrheitsgesellschaft
zu werden.
Das meine ich mit diesem Korridor
der Akzeptanz.
Das sind die Maßgaben, an denen ich
mich versuche zu orientieren.
Ich würde mir wünschen,
dass sie Landes und Bundespolitik
das auch gemacht.
Ich glaube ca. 70 %
der Menschen würden sagen,
dahinter können wir uns verdammen.
Dass wir uns nicht überfordern,
dann gibt es aber
einen Teil des Randes,
die sagen Grenzen sind sowieso doof,
kommt mal,
das kriegen wir schon hin.
Ihre Partei sagt das.
Das sagen Sie dezidiert nicht.
Das sage ich dezidiert nicht.
Und dann gibt
es die Leute die sagen,
die Leute haben
eine andere Hautfarbe, die dürfen
nicht zu uns kommen.
Wir haben ein tolles Beispiel
bei uns,
eine Führerin,
die es übers Mittelmeer gekommen,
der das überlebt,
hat es geschafft und so kommen,
hat die Sprache gelernt,
hat studiert
und hat jetzt ein Café geöffnet.
Dass es ein ziemliches Café,
sie lädt dazu ein
über die syrische Kultur zu lernen.
Sie will keine perfekte deutsche
werden, darum geht es nicht.
Ich finde, sie ist
eine große Bereicherung.
Wird alles dafür getan und Teil
unserer Gesellschaft
zu fördern und einen Beitrag zu
leisten.
Das ist die eine Seite und
die andere Seite
sind ein paar syrische Jungs, die
mit Eisenstangen in Clubs rangehen.
Das hatten Sie auch.
SK: Ja.
Wir haben aber auch syrische Männer,
diesen 2015 oder 2016
zu uns gekommen, haben studiert,
warten auf ihre Einbürgerung,
die sagen, die sind dankbar, sind
froh das wir ausgebildet wurden.
Wir wollen Teil der deutschen
Gesellschaft werden,
wir wollen wählen,
wir wollen Demokraten sein.
Ich glaube,
an der Stelle hilft uns schwarz Weiß
uch nicht weiter.
Es gibt viele erfolgreiche
Integrationsgeschichten.
Es gibt Menschen,
die kommen auf Umwegen zu uns.
Auch Menschen,
die lange bei uns sind,
die haben Probleme die Geburt ihres
Kindes zu verantworten.
Wir haben selber
ein Bürokratieproblem,
ich plädiere dafür,
dass wir genau hinschauen.
Das macht auch keiner.
RW: Ich glaube, das müssen
wir differenziert betrachten,
genau deswegen haben wir diese
Ausweisungsverfahren gestartet.
Wir sagen,
wir wollen schon deutlich machen,
gegenüber allen,
auch die Migranten sehen das,
dass die Akzeptanz
dann für alle leidet.
Die wollen auch dafür sorgen,
dass sie aufhören.
Es gab viel Widerstand,
von der migrantischen Gesellschaft
aber eher weniger.
Die sagen, wir verstehen das total.
OL: Darf ich eine Frage an den
Herrn Knaus stellen?
Die meisten Landräte, ich
würde sagen ganz Deutschland
und viele Oberbürgermeister fordern
die Abschiebungen, zu
erleichtern und zu beschleunigen.
Das ist eine der Lösungen. Wir haben
von den 2100 Flüchtlingen
500, die ausreisepflichtig sind.
Die Zahl ist gar nicht so groß.
Etwas eigentlich nicht durchführbar.
Es findet nicht statt.
Ist es nicht trotzdem eine
abschreckende Wirkung an diejenigen,
die noch nicht zu uns gekommen sind,
wenn man sagt, wenn du dahin kommst,
dann wirst du schnell und
konsequent abgeschoben,
auch wenn es sich stattfindet.
Wo ist das Paradox?
GK: Die Lösung, die wir brauchen
ist in der Frage.
Wenn wir nur wenige
Menschen abschieben können,
aber wenn wir einen mörderischen Weg
haben, dann muss die Strategie sein,
durch möglichst wenig Abschiebungen
Menschen zu entmutigen, diesen Weg
zu gehen und nicht zu versuchen,
Leute die schon 3-4 Jahre da sind,
ausgenommen Straftäter...
Eigentlich müsste die
Innenministerkonferenz
eine Liste machen von allen,
weil die machen einen großen Schaden
in der Wahrnehmung der Integration.
Dass dann die absolute Priorität
der Bundesregierung ist, mit Ländern
zu reden, die wollen wir abschieben.
Das sind nicht viele,
aber das hat eine Wirkung.
Sonst weniger Abschiebungen, da
hat sich in Deutschland was getan.
Die Debatte über
sichere Drittstaaten.
Ist es möglich,
wenn wir Einigungen haben.
Ab jetzt, wenn Leute von West Afrika
zu den kanarischen Inseln fahren,
von Libyen nach Tunesien,
dass sie eine Einigung haben
mit einem sicheren Drittstatt.
Mit weniger Abschiebungen,
sonst machen Sie da nicht mit.
Da muss die Menschenwürde
gewahrt werden und ein sicheres
Asylverfahren. Die Gerichte haben
gesagt,
es geht, aber nicht jetzt,
weil in Ruanda
noch kein faires Verfahren hat.
Aber da ist auch ein Weg.
Wir beginnen mit Libyen,
das ist die mörderische Route.
Da ist sie zynischste Politik.
Italien rettet sie.
Wir sagen gleichzeitig,
ab dem 1. April,
wir haben die Einigung noch nicht,
wir bringen die Leute nach Sizilien,
Lampedusa oder Malta, und
haben einen sicheren Drittstaat,
wo Verfahren statt finden können.
Australien hat es so gemacht,
wir nehmen ostafrikanisches Land,
das bereit ist,
dort gibt es eine humane
Aufnahme und Verfahren.
Jetzt, steigt nicht mehr in
die Boote,
weil ihr kommt so nicht nach Europa.
D. h. mit anderen Worten,
die kommen an,
in Lampedusa am ersten Teil
geht es direkt ins Flugzeug?
In zwei oder drei Wochen geht das.
D. h. du bist in einer
Aufnahmeeinrichtung?
Wird aber eine große Mauer.
Fast wie ein Freilichtgefängnis...
Das ist auch legal.
Im EU-Recht ist es schon lange
möglich, solange es human ist.
Bis zu einer gewissen Zahl
von Tagen.
Das Ziel ist,
es drastisch zu reduzieren.
Dann sind die Leute ein paar Tage
in diesem Freiluftgefängnis...
Die werden gefragt, ob das Land,
in dem man sie zurückbringen will,
ob es eine Gefahr darstellen will.
Oder ob sie Verwandte in
Europa haben, ob sie krank sind.
Wenn die Verwandte in Europa haben,
dann kann man die nicht ausfliegen?
Da gibt es Regeln.
Wenn man nahe Verwandte hat...
Nehmen wir das zentrale Mittelmeer,
das sind 60.000 Menschen aus Afrika,
viele Ägypter, aus Bangladesch,
Pakistanis, die für die
Arbeit kommen wollen.
Wenn sie in einen sicheren
Drittstaat bringen
und dann kommt ein Pakistani,
der weiß, er kommt in einen
sicheren Drittstaat.
Von dort ermöglicht man
die Rückfahrt in die Heimat.
Wir könnten anbieten, legale
Migration für Arbeit, Kontingente,
wir können reden über die Aufnahme
von Flüchtlingen, geordnet,
aber komplett mit dem Boot.
Die Menschen sterben nicht mehr,
wie Lokken sie nicht nach Libyen.
Es kommen Leute über Ägypten
nach Libyen wo jemand regiert,
wo sie misshandelt werden.
Sie sterben nicht zu 1000
im Mittelmeer.
Die können sich integrieren.
Die Bevölkerung weiß, die,
die kommen, brauchen Schutz.
Die Wahrnehmung wäre eine andere.
OL: Da geht es nicht nur um
die Abschiebungen.
Die Idee wird damit zu
verknüpfen sein,
die Verfahren in den Drittländern
durchzuführen und nur diejenigen
ins Land zu lassen oder ausweisen
zu lassen, die eine bleibe
Perspektive haben.
Das hat natürlich eine andere Seite.
Wenn wir das so machen,
dann bedeutet das,
dass Europa abgeschottet sein muss.
Dann werden alle illegalen Weg
abgeschottet.
GK: Wir haben drei große Routen.
Die Westatlantik und Spanien Route,
da kommen einige zehn tausende
im Jahr.
Zentrale Mittelmeerroute,
da kamen 160.000 im letzten Jahr und
Türkei und DGs, und dann manche über
Landesgrenzen wie BELARUS.
Sie haben die Zahlen in
den USA erwähnt.
Joe Biden hat die
Kontrolle verloren.
Dort kommen in einem Monat
so viele wie in einem Jahr über
das Mittelmeer.
Wir könnten es lösen.
Wenn wir ein Abkommen hätten
mit manchen Ländern und im Gegenzug
legale Wege anbieten,
und dann wie die Kanadier,
die Zivilgesellschaft einbinden,
sodass Aachen sagen könnte,
wir können eine bestimmte
Anzahl annehmen.
Wir haben Familien
und Helfergruppen.
Ein Staat wie Kanada gibt den
Rahmen vor.
Das spannende ist,
dass hat eine Wende in der
Debatte haben wir gesehen.
Hendrik Wüst hat es im
September vorgeschlagen.
Herr Kretschmer hat in
Baden-Württemberg
das bei der Bund-Länder-Konferenz
im November unterstützt.
In der SPD Menschenrechtssprecher
oder von der parlamentarischen
Linken, prüfen wir das.
Es ist nicht leicht,
aber ich glaube,
dass es eine Kollision geben könnte.
Die CDU hat es in das
Wahlkampfpartei Programm genommen.
Ich glaube, dass es kein
Parteithema wird.
Es muss die
Menschenwürde beinhalten.
Dann sind wir bei der Menschenwürde,
das ist gut, richtig und schön.
Lassen Sie uns zurück
in den harten deutschen Alltag.
Sie haben einen Brandbrief
geschrieben,
dort haben sie gesagt,
wir brauchen eine Pause.
So geht es nicht mehr
weiter.
OL: Ich habe in den letzten
14 Monaten mindestens
fünf Brandbriefe geschrieben
über den Dienstweg,
dass es ankündige, wir können keine
Flüchtlinge mehr unterbringen.
Es geht nicht mehr weiter,
wir brauchen eine Pause.
Wir leben in einem Rechtsstaat,
mir wurde zurückgespiegelt,
du bist in der Verpflichtung
Flüchtlinge nach einer
gewissen Quote aufzunehmen.
Du hast die Quote nicht erfüllt.
Deine Verweigerung wird abgelehnt,
du kriegst weiterhin
Flüchtlinge zugewiesen.
D. h., wir sitzen dann dort wie bei
dieser Bürgerversammlung,
müssen dann etwas vertreten, wofür
sie gar nicht verantwortlich sind.
Die Busse kommen,
die 50 Personen steigen aus
und der Busfahrer fährt wieder weg.
Dann sind sie in Aachen,
haben sie genügend Kita Plätze?
Können Sie jedem, der in der Stadt
lebt, jungen Eltern garantieren,
dass sie einen sicheren
Kitaplatz kriegen?
SK: Nein.
Wir sind bei 95 % Erfüllungsquote.
Weil die Decke immer zu kurz ist.
Warum können Sie das nicht?
Sie ist zu kurz an der Seite
der Fachkräfte,
das ist das Thema,
wo wir über eine
gesteuerte Einwanderung
gute Kräfte gewinnen können.
Wir haben zu wenig Gebäude,
wir haben Ansprüche Eltern.
Wir müssen jährlich
zwei Kitas bauen,
damit wir den gestiegenen Bedarf
abdecken können.
Es gibt ein ganz konkretes Thema.
Haben Sie genügend Sozialwohnungen?
Nein, die sozial geförderten
Wohnungen gehen auf der Forderung.
Das ist ein großes Problem.
Es werden immer weniger,
bekomme nicht nach
mit dem Wohnungsbau.
Für uns heißt das für uns,
da gehen wir dann selbst
in die Verantwortung.
Die Baupreise laufen uns weg.
Aachen ist durch die Grenzen
eine Stadt,
die sich nicht unbegrenzt
ausdehnen kann.
54 km Grenze,
die Hälfte des Stadtgebiets
hat ein Ausdehnungsdefizit.
Wir planen Kitas mit 6 Millionen
Euro, das wären dann 12 Millionen.
Das bleibt dann bei uns hängen.
Viele Lasten werden uns aufgeteilt,
wir müssen dann Schuld haben.
Herr Wilke, wird es bei Ihnen?
Es gibt einen interessanten Satz.
Deutsche Familien kriegen bei der
Anmeldung der Kinder die Auskunft,
man kann ihnen keinen
Platz garantieren, weil man voll
sei. Was löst das aus?
RW: Das muss man etwas relativieren,
an einer Schule gab es das Phänomen,
das hat mir Sorgen bereitet.
Das hat Bild handeln verschiedene
Implikationen.
Dann komme ich in Abwägung fallen,
die sind auch für mich schwierig.
Zu sagen, mir tun die Kinder leid,
den tut es in jedem Fall leid,
in die Kita zu gehen.
Dann empfinde ich es als richtig,
dass sie zuerst
ihren Kitaplatz bekommen,
und dann möglichst
bald die anderen versorgt werden.
Wir haben keinen Engpass,
wir haben aber immer wieder
schwierige Konstellationen, vor
allen Dingen in Horten.
Was mir mehr Sorgen macht,
ist, dass wir viele
Kindergartengruppen haben,
dass die Sprachfähigkeiten,
auch bei deutschen Kindern
schmeichelt.
Das ist die Tatsache,
dass Menschen immer weniger
miteinander kommunizieren.
Die unterhalten sich weniger,
die sind eher am Telefon.
Wir haben sowieso schon
Schwierigkeiten an der Stelle,
dann kommen noch
Migranttische Kinder dazu,
die teilen das Problem ebenfalls.
Wie ist es bei Wohnungen?
Ich habe den Spezialfall.
Wir haben eine
Erstaufnahme Stelle des Landes.
Dann haben wir
eine gemeinsame Unterkunft,
dann wohnen
einige Menschen zusammen.
Da lernen Sie,
was sind die richtigen Uhrzeiten.
In der Gemeinschaft Untergrund
werden sie in Wohnungen verteilt.
Vor einiger Zeit hatten
wir nicht solche Probleme,
wir Wohnungsmarkt
haben wir Engpässe.
OL: Das haben wir alle.
Überhaupt keine Wohnungen mehr
zur Verfügung,
nicht für die einheimischen.
Das meine ich doch.
Ich habe gelernt, das habe ich auf
vielen Reise nach Amerika gesehen.
Das ist ja Nobel von uns, die
Fackel der Humanität hochzuhalten,
am Ende treffen Menschen
dann aber Entscheidungen
nach persönlichen Erwägungen.
Lohnt es sich zu arbeiten,
lohnt es sich nicht.
Kriegen meine Kinder
einen Kitaplatz oder nicht?
Und speziell dort, wo die SPD
oder auch die Linkspartei,
da ist der Existenzkampf
besonders hart.
Dort werden reihenweise
Versprechen gebrochen.
Dann stellt man sich im Wahlkampf
hin und redet von Respekt.
Aber an dem Punkt Nimmt
man sie nicht ernst,
wenn man so etwas einfach laufen
lässt.
Der Verteilungskampf,
der wird immer härter.
Er muss dann mit den Schultern
zucken und sagen,
wir müssen das umsetzen.
OL: In diesem Projekt
haben wir verkündet,
um die Leute zu beruhigen,
dort entstehen größere
Räumlichkeiten für die Kinder,
damit die Eltern die Kinder betreuen
können, kriegen sie Küchen.
Ich dachte,
es wird positiv wahrgenommen,
dass die Leute dort besitzen.
Der Eindruck ist, man kümmert sich
um die Leute mehr, als die Menschen,
die einheimisch sind, man bekommt
auch das Kind nicht in die Kita
und man bekommt keine Räume, keine
Sozialarbeiter, die mir helfen, wenn
ich ein Problem habe. Der Eindruck
entsteht.
Da kommen sehr viele
gegenseitige Stimmungen,
vielleicht auch der Hass auf
den Politiker,
weil wir sind es ja schuld.
Wir haben es verbrochen,
dass sie mehr bekommen.
In dem Zusammenhang haben Sie alle
die Frage mit der Arbeitspflicht.
Was ist diese Geste?
OL: Ich halte davon sehr viel.
Der Begriff Arbeitspflicht,
mir würde helfen,
es kann auch ehrenamtliche
Arbeit sein.
Ich könnte mir vorstellen,
dass man die geflüchtete,
wenn sie nicht am Bett
setzen wollen,
im Winter Schnee räumen lassen,
im Sommer Parks pflegen lassen.
Ich glaube, dass sie es gerne
machen würden. Die Umsetzung ist
schwierig.
Wir halten Leute
ewig lange im Verfahren.
Ich könnte Ihnen nicht erklären,
wie die Arbeitssitzung
in Flüchtlingsunterkünften
genau funktioniert.
Ukrainerinnen in dem Fall meistens,
wie hoch ist die Arbeitsquote?
Bei Ukrainerinnen ein Drittel.
Die tun sich schwer,
weil die haben oft Kinder dabei.
Für die Kinder gibt es
keine Kinderbetreuung.
Das verstehe ich theoretisch,
auf der anderen Seite verstehe
ich aber nicht,
wieso die Arbeitsquote
in den Niederlanden oder in Polen
viel höher sind?
Weil die Abschlüsse
nicht anerkannt werden.
OL: Es liegt daran, weil sie um
eine Genehmigung zu erhalten,
da müssen sie Sprachkurse vorhalten.
Sie sind oft monatelang in diesen
Integrationskursen untergebracht,
können in der Zeit nicht arbeiten,
fallen aus der Statistik raus.
Sie würden gerne, können aber nicht.
Es gibt auch die Fälle, die
schon mit der Arbeit begonnen haben,
Frauen, in der Tourismus,
Gaststättenbranche
und dann abgewogen haben,
ich bekomme aber auch Bürgergeld.
Zu Hause habe ich Kinder,
die ich pflegen kann.
Bürgergeld ist zwar weniger,
aber genug um zu überlegen.
Dann entscheidet man sich für
das Bürgergeld
und entscheide mich für die Kinder.
Arbeitspflicht war das Stichwort.
RW: Die ist
bei unseren ähnlichen Maßstäben.
Als ich bei uns damals
am Bahnhof geholfen habe,
da waren die ersten beiden Fragen,
wo kann ich heute schlafen,
wo kann ich morgen arbeiten?
Dann kam das deutsche System,
die haben gesagt ganz entspannt.
Wir nehmen dich in unsere
warmen Arme, das ist auch gut,
wir machen aus dir
erst mal einen guten Deutschen.
Ich über spitze
jetzt die Situation etwas,
am Anfang haben wir dann aber
gesagt, erst mal der Sprachkurs,
dann noch einer.
Und lass uns noch
eine qualitative dazu packen.
Und irgendwann
reden wir über die Arbeit.
Dieses Systemwechsel jetzt,
auch in die richtige Richtung.
Da kommt deutlich mehr Druck rein,
deshalb steigen die Zahlen.
Meiner Meinung nach ist das nicht
so, dass sie nicht arbeiten wollen.
Wir kriegen nie alle Probleme
gleichartig gelöst,
meine Leute sagen mir
interessanterweise,
die Bereitschaft
zur Arbeitsaufnahme,
wie denjenigen,
die eine Duldung haben,
die ist bei denen zum Teil höher,
weil die ihr Recht
hier zu bleiben erarbeiten können.
Währenddessen sind die,
die den Schutzstatus haben,
sich so sicher fühlen,
dass es dann schwieriger ist.
Ich verstehe diesen Punkt.
Es geht um Psychologie.
Arbeitspflicht,
würden Sie sagen ja oder nein?
Man kann das heutzutage machen,
wir haben auch gemeinnützige Arbeit.
Eine Zeit lang
hatten wir es dann nicht mehr.
Wir prüfen gerade,
wie wir das verstärken können,
ich finde aber auch, dass das geht.
Machen Sie?
Das machen wir.
Im Sinne von gemeinnütziger Arbeit,
nicht mit jeder Person
kann man das machen,
mit einigen aber schon.
Das gibt es jetzt
schon in kleinen Maßstäben,
es ist aber ein Thema, dazu brauchen
wir noch mal einen halbe Sendung.
Dahinter stecken viele Kosten,
auch die Frage,
welche Arbeit können die machen.
Dann komme ich noch zu einem Punkt,
bei der ganzen Debatte
gibt es eine schichtet drunter,
da geht es ums Gerechtigkeitsgefühl.
Es geht um das Gefühl
vieler Menschen,
bei denen sich der Alltag ohnehin
schon wie ein Kampf anfühlt.
Das Leben ist alles nicht so
einfach, all die Dinge gekommen.
Wer hat es möglicherweise
leichter als ich.
Und fühlt sich das gerecht an?
Ich habe noch eine Frage
an alle drei.
Stellen Sie auch fest,
ich habe es in Amerika gesehen,
auch in Deutschland, hier sind viele
Menschen mit Migrationshintergrund,
wenn man mit Türken aus der ersten
Generation in Ruhrgebiet spricht,
wir mussten uns anstrengen, um
Teil dieser Gesellschaft zu werden.
SK: Arbeitsaufnahme ist bei
Ukrainerinnen und Ukrainern
sehr wichtig.
Wie hoch ist bei Ihnen die Quote?
Noch niedriger ich meine 20 %.
Es fehlt an der Kinderbetreuung,
die Frauen brauchen
eine gesicherte Betreuung.
Die Abschlüsse
werden nicht anerkannt,
wir werden in anders qualifizierte
Bereiche zugewiesen.
Über regulären und Deutschland,
was diese Anerkennung angeht.
Dadurch haben wir Menschen, die
bei der Abschiebung bedroht waren,
die haben wir dann
in Arbeit bekommen.
Sind Sie für eine Arbeitspflicht?
Ich setze auf die
Selbstorganisation der Menschen,
Arbeitsangebote sind wichtig.
Es ist auch wichtig, dass die
Menschen sich integrieren,
dass es eine Möglichkeit gibt,
die ukrainische Kultur
hier zu bewahren und zu leben.
Wir haben 600 Ukrainerinnen und
Ukrainer, die schon in Aachen waren.
Da gab es ein gutes
zivilgesellschaftliches Engagement.
Ich glaube,
wir müssen Möglichkeiten schaffen,
durch Zwang werden
sie aber nicht erreichen.
Da wo wir die Menschen brauchen
dringend brauchen,
Da lassen wir sie nicht hin.
OL: Ich teile Ihre Wahrnehmung,
aber auch nur als Wahrnehmung,
für die, die integriert sind und
hier arbeiten, dass sie besonders
empfindlich und verärgert sind, dass
die jetzt kommenden,
sich nicht zu integrieren.
Zur Integration gehören immer
zwei Seiten.
Der integrationswillige
aber auch wir,
die die Erleichterungen ermöglichen.
So ist es bei uns,
wir beschäftigen uns überwiegend
mit der Unterbringung der Menschen
und sind gar nicht mehr in der Lage,
Kräfte und Finanzmittel für
die Menschen aufzubringen,
die sich um die Integration
der Menschen kümmern würden. Um sie
zu motivieren.
Herr Wilke hat vorhin gesagt,
es kann nicht sein, dass wir,
die anderen Leuten Schutz geben
irgendwann Schutz verdienen
brauchen.
Der Ausländeranteil in Bayern
zum Beispiel,
also Menschen ohne deutschen Pass,
das ist über proportional hoch.
OL: Das ist richtig, dass ist
frisch gekommen vom Innenminister.
Ich bin heilfroh,
dass ich mir heute extra Infos für
meinen Landkreis habe geben lassen.
Dass die Situation
deutlich günstiger.
Wir haben eine Zunahme
der Kriminalstatistik von 0,5 %.
Es ist keine Zunahme.
Meine Nachfragen,
das ist alles noch inoffiziell,
in welchen Dimensionen
der Flüchtlingseinfluss ist, da
wurde mir gesagt, nicht auffällig.
Gott sei Dank weichen wir von
dem Bayern und Bundesrat ab.
SK: Es ist aber ähnlich,
es verlagert sich.
Momentan und gerade die Städte,
ich weiß nicht, wie es gerade in
Aachen ist, die Stadt unauffällig.
In unserem Land ist es nicht
so schlimm.
SK: Es ist nicht auffällig,
es hat sich etwas verlagert.
In der Summe zwischen Gewaltdelikten
und Straßenkriminalität
nervt es gleich geblieben.
Wir haben einen hohen Anteil an
Straf fälligen,
mit anderen Banalitäten.
Wissen Sie wie hoch der ist?
Das sind ca. 50 %.
Das ist kein neues Phänomen.
52 % der Tatverdächtigen
bei Kriminalität
haben keinen deutschen Pass.
Was sagt Ihnen das?
Es sagt etwas,
dass wir im Bereich Integration,
Bildung hohe Defizite haben.
Wenn wir junge Menschen, die zu uns
kommen nicht gut integrieren,
dann sind sie nicht regelhaft.
Sind dann wir schuld?
Das ist eine Verantwortung,
wir haben die für die Menschen,
die kommen.
Wenn jemand sich dafür entscheidet,
kriminell zu werden,
was habe ich damit zu tun?
Als er die Frage,
in welchem Umfeld sind wir,
was bieten wir den Menschen für
Chancen sich hier zu entwickeln.
Wenn wir Ihnen
keine Chance mitzuarbeiten,
dann wird die ausgegrenzt.
Das ist doch nicht die Alternative,
dass man kriminell werden muss.
das ist aber ein wichtiger Schritt
Teil der Gesellschaft zu werden.
Das mag in Einzelfällen so sein.
Wenn man sich Ihre Zahlen anschaut,
50 % der Täter
bei Kriminalität haben keinen Pass.
Der deutschen Bevölkerung
entspricht 40 %.
40 %.
Ohne deutschen Pass meine ich.
Das vergleiche ich miteinander.
Ohne deutschen Pass.
Das, was man landläufig
Ausländer nennt.
14 versus 50%. Tatverdächtige.
D. h. aber erst mal Tatverdächtige,
wenn wir bei der
Straßenkriminalität,
die angestiegen ist,
Taschendiebstahl zum Beispiel.
Da ist es anders.
Das ist sehr hoch,
das ist nicht gut.
Bei Straßenkriminalität sind es
47 %.
Das weiß aber auch eine
Verantwortung auf uns,
wie integrieren wir diese Menschen.
Das tun wir zu wenig.
Interessant, sehen Sie das auch so?
Man kann es so sehen.
RW: Ich finde, es ist legitim,
dass wir Dinge von Menschen
erwarten, die zu uns kommen.
Das erwarten wir auch von Menschen,
die Bürger Geld bekommen.
Da gibt es die Debatte auch.
Man kann schon sagen,
wenn du hierher kommst,
dann bitte halte dich
an gewisse Grundregeln,
bemühe dich Teil
dieser Gesellschaft zu sein.
Wie gesagt nicht Assimilierung,
aber Teil der Gesellschaft.
Macht den Menschen, die hier leben,
dass Leben nicht schwerer.
Macht es den Leuten
hier nicht schwerer.
Ich finde auch
sowas wie angelogen werden,
was Herkunft und so etwas angeht,
das geht nicht.
Na gut, du willst nicht arbeiten, du
willst nicht sagen, woher du kommst,
du bist vielleicht kriminell,
du bist rundum hierbleiben,
wird talentierter.
Andersrum abgeleitet sagt mir,
wie dürfen Erwartungen
an und selber haben, eigentlich
an alle Menschen, die hier leben.
Wie sieht Herr von Löwis das?
Es besteht eine Mitwirkungspflicht
des zu integrierenden.
Des zu integrierenden...
OL: Die machen wir vielleicht
nicht konsequent genug.
Das sind die Helferkreise
unheimlich wichtig,
um auf die geflüchteten einzuwirken,
dass sie den Schritt aktiv an
der Integration teilhaben.
Das funktioniert meistens.
Wir nehmen nur diejenigen war,
die Lügen, ausbüchsen,
die sich am Rande halten.
Die Helferkreise spielen
eine entscheidende Rolle.
Wir müssen die fördern, damit sie
die Aufgabe, die darin besteht,
die geflüchteten zu Integration
zu bewegen,
dass wir sie stärker machen.
RW: Noch ein kleiner Punkt dazu, wir
alle sind uns einig,
niemand von uns gehört
zur Kategorie Probleme Schweiger.
Bei uns haben wir eine Struktur,
die heißt kommunales
Integrationszentrum.
Davon sind das alles aus einer Hand.
Das deutsche System ist
für uns schon irre kompliziert.
Für jemanden, der hierherkommt,
das ist völlig undurchschaubar.
Diese Leute helfen, die gehen in die
Wohnungen, die führen Gespräche,
sorgen dafür, dass sie
in die Sprachkurse gehen.
Die nehmen die Leute an die Hand
und gehen den Weg mit Ihnen.
Ich glaube aber auch,
diese Erwartungshaltung,
du bist hier und macht
alle was sie von dir erwarten,
das geht nicht auf.
Aber wer die ablehnt und nicht
mitmacht, da eines Weltverständnis.
Herr Knaus, mit der Bitte um
kurze Antwort,
es geht Ihnen durch den Kopf?
GK: Das letzte Thema zeigt,
wie wichtig die
differenzierte Diskussion ist.
Es darf nicht so enden wie
in Schweden.
Ein Land, was offen und
humanitär war, bot eine hohe Zunahme
von Kriminalität gab.
Andererseits darf man
etwas vergessen, im Jahr 2022
gab es in Frankreich 900 Morde.
In Deutschland waren es weniger
als 300.
In Deutschland gab es dasletzte Mal
so wenige Morde 1953.
Deutschland hat unheimlich
viele Ausländer aufgenommen.
In Deutschland ermordet zu
werden ist so gering wie noch nie.
Im letzten Jahr waren es unter 300.
Wir leben in einem
unglaublich sicheren Staat.
Das Angst machen ist gefährlich,
aber wenn man nicht dran arbeitet
und viele Menschen
in kurzer Zeit kommen,
dann ist die Gefahr, dass die Trends
in die falsche Richtung gehen.
Es ist bewältigbar, aber
wenn man die Probleme verschweigt,
dann werden sie wachsen.
Gutes Schlusswort.
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich.
Morgen kommt der zweite Teil:
Diskussionen mit lokalen Vertretern.
Ihnen jetzt noch
einen schönen Abend.
Die Kollegen vom
"heute journal up:date" warten schon.
Wir sehen uns morgen wieder,
tschüss.