Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
zu später Stunde.
in der wir heute zu Beginn
einen begrüßen,
der das EM-Gefühl von
der anderen Seite kennt.
Er war "Hitz the Hammer" wegen seines
unvergleichlichen linken Fußes,
und er war es, der im Halbfinale
der EM 2008 Philipp Lahm
in der 90. Minute kunstvoll
das 3:2 auflegte
und der über diese Situation
den schönen Satz sagt:
"Als Maradona erlebst
du solche Momente öfter.
Als Hitzlsperger dagegen
wünschst du dir,
so einen Moment
überhaupt mal zu erleben".
Herzlich willkommen,
Thomas Hitzlsperger (TH).
Er sagt:
"Was fast schon befremdlich ist, ist,
wie groß die Euphorie plötzlich ist.
Bis vor ein paar Monaten
taten alle so,
als würde unsere Mannschaft
nur aus Volltrotteln bestehen,
und plötzlich
sind sie die Helden der Nation
und sollen Europameister werden -
mindestens."
Und es reicht, sagt er,
wenn die Spieler abseits des Platzes
ein paar schöne Bilder
vom Pool liefern.
"In Katar dagegen
sollten sie alle fünf Minuten
irgendwas gesellschaftspolitisch
Wichtiges sagen.
Wie befreiend, dass das vorbei ist."
Herzlich willkommen,
Philipp Köster (PK).
Es war, das muss man so sagen,
heute Abend definitiv Ihr Abend.
"Ich liebe den spanischen Fußball",
sagt sie,
"ich mag diese intelligenten Spieler,
die immer das machen,
was für die Mannschaft
am besten ist."
Es gibt aber etwas, das anders ist
bei dieser EM, findet sie.
"Ich hab mich zum ersten Mal gefragt,
ob es eine gute Idee ist,
mit meinen zwei Töchtern
ins Stadion zu gehen,
und zwar aus Sicherheitsgründen."
"Daran, sagt sie, "merkt man,
dass sich was verändert hat."
Herzlich willkommen
die ehemaligen Nationaltorhüterin
und Bestsellerautorin,
Katja Kraus (KK).
20 von 51 Partien dieser EM finden
tatsächlich bei ihm zu Hause statt,
zu Hause heißt:
in Nordrhein-Westfalen.
Das heißt, beim Innenminister
aus NRW, so stelle ich mir das vor,
schlagen bei dieser EM
zwei Herzen in der Brust.
Einmal das des Fußballfans.
Er selbst ist nicht sehr weit vom
Leverkusener Stadion aufgewachsen.
Und einmal das des Politikers,
der die Sicherheit auf höchster Ebene
zu verantworten hat.
Und ausgerechnet
jene tadschikische Terrorgruppe,
die auch für
den grauenvollen Anschlag
kürzlich in Moskau verantwortlich
ist, ist die,
die ihm im Moment offenbar
die größten Sorgen bereitet.
Herzlich willkommen,
Herbert Reul (HR).
Schönen guten Abend in die Runde.
Ich freue mich, Sie kommen gerade
von der Innenministerkonferenz.
HR: Genau, kurz rüber gefahren.
Es freut mich, dass Sie
es möglich gemacht haben.
Was war das Highlight für Sie
heute Abend?
Ich hab nicht viel gesehen,
ich war im Auto.
Erst in der Sitzung, deinem Auto,
jetzt habe ich
noch den Schluss gesehen.
Dass sie mit
einem Eigentor gewonnen haben,
damit habe ich nicht gerechnet.
Sie haben es nicht gesehen?
Gute Flanke.
Wir schauen rein, damit wir alle
auf dem gleichen Stand sind.
Der erste richtig gute Chance.
Der kann es.
Dilorenzo, und nein.
Ein Eigentor.
Das gönnt sich Spanisch selbst.
Es ist verdient.
Und es ist so unglücklich.
Und wieder Donnarumma.
Da hätte er noch einmal
abspielen müssen.
Ich kenne das Gefühl.
Genau das passiert.
Meine Familie konnte sehen,
wie Spielen gegen Australien,
ich versenkte die Flanke.
Das schöne war,
Aston Villa hat es nicht gesehen,
und ich habe zum Probetraining
eingeladen.
Es ist bitter,
du kannst nichts dafür,
aber du entscheidest das Spiel.
Das ist der Punkt.
Katja Kraus, Ihre Spanier, die
haben Feuer genommen.
KK: Das stimmt,
aber sie brauchen immer zu viel,
wenn es einen Schwachpunkt gibt, zu
viele Chancen ihre Tore zu erzielen.
Ist einer der Favoriten, Spanien?
KK: Auf jeden Fall.
Sie haben im Vorfeld gehört,
es ist eine tolle Mannschaft,
wenn man das Gefühl hat,
da spielen ganz junge Leute
mit Senioren zusammen.
A-Jugend trifft auf Senioren.
Ist das das Geheimnis?
KK: Ich glaube tatsächlich,
dass diese unheimlich intelligente
Fußball, der immer versucht,
Dominanz zu erzielen,
ich mag das unglaublich gerne.
Tatsächlich auch diese
vielen richtigen Entscheidungen,
die getroffen werden.
Es ist doch faszinierend,
dass selbst die größten Spieler
sind immer bereit,
auf den genialen Pass zu verzichten,
um den richtigen zu spielen.
Wie geht die Analyse von
Philip Köster?
PK: Ich war beeindruckt
von den Spaniern,
die man schon als Top-Favorit
benannt hatte.
Wie dominant die aufgetreten sind,
das galt als ein Spiel,
das man auch gerne in
einem Halbfinale gesehen hätte.
Und wie sie die Italiener
eingeschnürt haben,
das fand ich schon beeindruckend.
Es kommen immer wieder neue,
jetzt haben wir den 16-Jährigen
mit der Zahnspange,
wo man selber überlegt,
wie man mit 16 war.
Da muss man sagen,
das ist beeindruckend,
wie der zwei Sachen kombiniert, die
eigentlich nicht zusammenpassen.
Eine Unbekümmertheit aber
gleichzeitig eine Abgeklärtheit.
Das ist der junge Mann,
den wir sehen.
Ist der 16 Jahre alt?
16 und ein paar Tage
und der jüngste Spieler,
der je bei einer Euro gespielt hat.
Fester Spieler?
Ja, großartig.
Es heißt, dass Barcelona in nur
für 1 Milliarde gehen lassen will.
Als Ablöse.
Sie versuchen aus ihm das größte
Talent Saint Lionel Messi zu machen.
Ist der möglicherweise auch,
er ist sehr weit für sein Alter war
erst mal ist das vielleicht
doch eine Fantasie mit der
man die Boulevard befeuert.
Aber es ist
mittlerweile auch normal.
Ernsthaft?
Sie sagen, es ist nicht
mehr komplett utopisch,
solche Summen zu bezahlen.
Wenn man sieht, welche Summen schon
gehandelt wurden als Lionel Messi
oder Cristiano Ronaldo in Saudi-
Arabien gehandelt werden,
ist es nicht mehr völlig absurd.
KK: Es ist ein virtueller Wert.
Die Aussage, den Spieler wollen wir
auf absehbare Zeit noch behalten.
Das ist die Botschaft.
Die Abgebrühtheit in dem Alter,
Thomas Hitzlsperger,
das so durchzustehen,
den Druck auszuhalten.
TH: Ich bin auch fasziniert,
weil ich au zurück denke,
wie war ich mit 16.
Ich wollte Fußball spielen,
aber das ist etwas anderes, als das,
was der junge praktiziert.
Eine deutsche Mannschaft
haben wir aber Spieler,
diese nicht sehr viel älter.
Die Spielwoche für Woche
sensationellen Fußball.
Das zeigt, wie die Ausbildung
besser geworden ist.
Heute spielen die mit 20
schon auf Weltniveau.
Es ist die Kunst,
so zu bleiben, gesund zu bleiben.
Ich habe allergrößten Respekt
vor der Leistung.
Dass das Geld noch dazu kommt,
dass eine bedingt manchmal
das andere.
Es ist absurd von 1 Milliarde
zu sprechen.
Ich glaube 220 Million ist bereits
das höchste, Naymer oder Mbappé.
Wann war Ihr erstes Spiel?
Dabei mit 18 habe
ich das erste Spiel gemacht,
in der Premier League.
Wir waren 3:0 zurück
gegen Liverpool.
Sind Sie das in dem Alter?
Das bin ich. Ich durfte rauf, der
Trainer hat es gut für mich gemeint.
Ich war ein ordentlicher Spieler,
aber die Jungs, die wir hier sehen,
ist ein anderes Level.
Sie waren doch beim VfB
für Nachwuchsförderung zuständig
oder habe ich da falsch im Kopf?
Es ist richtig.
Wann haben Sie von dem
Supertalent Musiala gehört?
Ich habe ihn gesehen, muss
ich zu meiner Schande gestehen.
Er ist früh schon nach England.
Es hieß, er ist bei Chelsea
in der Jugend.
Der Vertrag läuft aus, es kann sein,
dass über einen Wechsel nachdenken.
Es gab ein Ligaspiel,
da bin ich hin geflogen.
Es gab keine Aufstellung,
ich wusste nicht, wer er ist.
Ich sehe ihn, ich merke, Ballbesitz
ist der gut, dass der besonders.
Aber wenn die andere Mannschaft
den Ball hatte, hatte abgeschaltet,
er hat nicht seine Mannschaft
unterstützt.
Ich habe einmal Vinícius Júnior
gesehen im Alter von 16,
und da meine klar nach ein
paar Minuten,
der junge ist der Wahnsinn.
Dann war er bei Bayern unter Vertrag
und da dachte ich mir,
ein Spiel beobachten reicht nicht.
Bin mir nicht sicher, aber ich
glaube die Kollegen aus der Regie
haben ein Video gefunden, vielleicht
können wir das einspielen, der junge
Musiala.
TH: Er ist auch noch so schmächtig.
Das war immer schon so, dann fällt
er nicht auf, durch die Physis.
Wenn er so schmal ist und du denkst,
Wahnsinn.
Wie alt ist er da?
KK: Im Unterschied zu Thomas,
zu dieser Zeit,
haben die Jungs schon
in dieser Ballfertigkeit
schon das Jubeln geübt.
TH: Ich bin nicht davon ausgegangen,
dass ich ein Tor schießen will.
KK: Deshalb, weil du nicht wusstest,
was du machen solltest nach dem Tor.
Philip Köster sagt,
es ist beeindruckend,
was die in dem Alter können.
Wir haben es gerade angesprochen,
die Körperlichkeit,
die dünnen Oberarme.
Das machen die sehr schnell weg
durch gezieltes Krafttraining?
PK: Ich glaube dass die Physis sehr
viel mehr als früher dazugehört.
Wir haben vor einem Jahr mal
zusammen gesessen
und da sprachst du mich von der
Schwierigkeit an,
wenn die Jungs aus der A-Jugend
in den Erwachsenenbereich kommen
und erst mal nicht mithalten können.
Man denkt, wir haben so eine gute A-
Jugend und da müssen sie
im Erwachsenenbereich genauso
gut durchstarten.
Mit sehr viel Krafttrainin mir das,
dass sie mithalten können
im Erwachsenentraining.
Bei Florian Wirtz sieht man das,
dessen Ausnahmespieler.
Sie schauen, dass nicht
verletzungsanfällig sind,
aber auch, dass sie gegen
Mannsbilder bestehen können.
Die Professionalisierung ist da
sehr weit fortgeschritten,
auch in dem Alter.
Deutschland, welche Rolle,
an den Innenminister,
waren Sie im Stadion?
HR: Ja, einmal in Gelsenkirchen.
Das war ein Fest, möchte ich sagen.
Ein Fest weiß nicht, aber es
war ein ein echt gutes Spiel,
es war unproblematisch.
Die Polizisten haben
gesagt wahrscheinlich gegen Dortmund
ist mehr los auf der Straße.
Es war eindrucksvoll.
Deutschland, wie weit wird es gehen?
Wenn Sie mich vor ein paar Monaten
gefragt hätten,
da war ich irgendwie
nicht so gute Stimmung,
aber im Moment macht es Spaß,
der Trainer hat es geschafft,
Leute zusammen zu binden, die
passen und es ist jetzt ein Team.
Sie haben von Leverkusen gesprochen.
Das zusammen zu binden zu einem
Team, da habe ich die anderen
bei der Nationalmannschaft,
das ist es,
auch das andere Leute eingewechselt
werden, das ist clever.
Sind Sie selber Fußballer gewesen?
Gottes Willen,
ich bin total unsportlich.
Da wollen wir nicht drüber reden.
Ich bin gut im beurteilen, kann
anderen Leuten Ratschläge geben.
Deswegen Politiker.
Philip Köster,
kleines Zwischenfazit jetzt,
wie könnte der Weg weitergehen?
PK: Wir müssen erst mal gucken,
wo wir her willkommen.
Wir kommen aus dem großen Jammertal
des großen Pessimismus.
Toni Kroos sagte, wir haben
erst zwei Spiele gewonnen,
nicht durchdrehen.
Er versucht auch
mahnend einzugreifen,
weil alle Leute denken, dass es
deiner Autobahn Richtung Finale,
der gebaut wird.
Das war ein gelungener Start,
hat auch die Befürchtung gehabt,
dass die Mannschaft
unter dem Druck zusammenbricht
oder dass man möglicherweise
diese Testspiele
die wir gegen die Niederlande
und Frankreich hatten,
dass es nicht bestätigt werden kann
und die Mannschaft
doch nicht so gut wirkt,
gibt es Gefühl,
dass die Truppe sich
sofort hat beflügeln lassen.
Jetzt war Schottland noch nicht
so stark wie wir erwartet hatten,
aber ich glaube, dass die Mannschaft
sich an sich selber begeistert hat
und sie hat gesehen,
dass es funktioniert.
Das Spiel gegen Ungarn fand ich
wichtiger, wenn man gesehen hat,
selbst wenn es
schwieriger gemacht wird,
wenn es nicht sofort funktioniert,
es wird geduldig daran gearbeitet,
das sieht bisher alles
gut aus ohne dass ich sagen würde,
der Pokal ist drin.
Wenn es so weitergeht, wann
könnten die Spanier auf uns warten?
KK: Viertelfinale.
Und dann?
PK: Im Viertelfinale, Halbfinale
brauchbar unfassbar viel Glück.
Ich kann mich an die WM 2014
erinnern, da war es wirklich knapp.
Bisschen Glück sollten wir haben.
TH: Die deutsche Mannschaft
ist schon sehr gut.
Es ging jetzt schnell.
Die Probleme, die wir vorher
hatten im Gegenpressing,
das klappt hervorragend.
Jonathan Tah hat
gestern hervorragend gespielt.
Ich sage, es ist die beste
Mannschaft aktuell im Turnier.
Ich habe schon Frankreich gesehen,
die haben nicht alles abgerufen.
Es ist beängstigend wenn man
die elf Spieler sieht,
wie gut die sein können.
Spanien super, aber ich sage,
Frankreich ist noch eins drüber.
KK: Die Physis der Franzosen
ist sehr beeindruckend.
Es ist eine Stimmung
schon jetzt entstanden,
die über diese Negativspirale
der letzten Jahre hinweg
ein gemeinsames entfacht,
was der Mannschaft
Spielfreude ermöglicht.
Auf der Stimmung kann
etwas positives entstehen.
Was macht Ihnen Spaß, wenn Sie
das auf dem Platz analysieren?
KK: Ich finde die Mannschaft
hat Lust daran Lösungen zu finden.
Die Mannschaft hat
sich auseinandergesetzt,
die haben Ideen entwickelt.
Die Kreativität und Spielfreude
ist etwas,
was wir die ganze Zeit
nicht gesehen haben.
Jetzt wird das sehr befreit.
Es verstärkt sich wechselseitig
mit der Stimmung, die entsteht.
Finde die Bilder
von den Fanfesten fantastisch.
Dann kommt immer, weil wir
immer Klischeemaschinen sind,
dann dauert es nicht lange, bis
das Wort Sommermärchen fällt.
PK: Und immer
noch mit 2.0 hintendran,
weil es was neues sein muss.
Einer kann es vergleichen,
Thomas Hitzlsperger.
TH: Im Sommer war es
verwerflich darüber zu sprechen
und den Vergleich zu ziehen.
Es war ein ganz großartiger Sommer
damals. Warum nicht jetzt?
Am Wetter können wir nichts ändern,
aber der Rest, der kann so sein.
Ich habe gesagt,
wenn wir hier unterwegs sind,
überall sind Schotten.
Die sehen immer gleich aus.
Es ist lustig.
Und das ist so unterhaltsam
und macht Freude.
KK: Die dürfen nur DIN A4 Größe
mitbringen.
PK: Ich glaube, es hängt davon ab,
was man
unter Sommermärchen versteht.
Wenn es darum geht, dass es vier
Wochen wunderbares Wetter,
Spaß, ganz viele Leute zu Gast
in Deutschland,
man weiß sich als guter Gastgeber,
dann sind wir sehr nah dran,
dass wieder zu erleben.
Alles das was hinterher
noch rein interpretiert wurde,
dass die Nation
wieder zu sich findet,
dass wir ein anderes Verhältnis
zum einen kriegen,
dazu ist die Lage
im Land zu schwierig.
Wir haben auch historisch andere
Voraussetzungen
mit überstandener Pandemie, Ukraine-
Krieges.
Beliebtes Gefühl, die
gesellschaftlichen Gräben
sind viel tiefer als 2006.
Die zu zuschütten dadurch das wirkt
eine tolle Fanmeile
haben wird schwieriger.
Das ist das, was Sie meinen, es
gibt ein paar schöne Bilder vom Pool
und dann ist alles gut.
Dass ist anders als in Katar,
als es sehr aufgeladen war
und politisch überfrachtet.
PK: Ich bin niemand, der sagt,
Fußballer sollen sich
aus gesellschaftlichen Diskussion
heraushalten.
Die sollen sich beteiligen,
wenn sie was zu sagen haben.
2022 hatte ich das Gefühl,
dass sie damit überfordert waren,
weil sie auch vom Verband
alleine gelassen wurden.
Spätestens am ersten Spieltag
hätten die aus der Verbandsspitze
sein müssen, das ist unser Ding,
kümmert euch um Fußball.
Ich glaube, dass wir das jetzt
als befreiend empfinden.
Das ist das Foto.
Das Symbolbild, wo sich
alle den Mund zu halten,
wo unklar ist,
was es eigentlich genau heißt.
Gerade geht es
um Fußball und es ist unbefangen.
Bevor wir gleich Thomas Hitzlsperger
dazu befragen, Herr Reul,
wir erleben Sie dort,
die Stimmung im Land?
2006 und 2024 zu vergleichen,
das finde ich schwierig.
HR: Die Seiten sind total verändert,
was haben wir seit dem alles erlebt.
Eine Krise jagt die andere.
Wir haben eine Europawahl, wo wir
Ergebnisse haben am äußeren Rand
die alle total beunruhigen müssen.
Trotzdem ist es super,
dass es eine Stimmung gibt.
Es wird nicht alles wieder
besser von heute auf morgen.
Wenn dadurch die Bereitschaft
wirkt sich auf ein paar Sachen zu
besinnen, die auch wichtig sind,
wenn die was mit Gemeinschaft
zu tun haben und mit Erfahrung
und dem gemeinsamen Feiern,
dann ist das ein echter Gewinn.
Vielleicht hilft es
auch beim Lösen von Problemen,
wenn man nicht
nur verkrampft rangeht.
Ich glaube manchmal,
dass wir Politiker auch den Leuten
viel zu viel unterstellen,
die wollen gar nicht
die Probleme auf einmal lösen.
Wir haben gerade das Foto gesehen,
die berühmte Geste.
Nagelsmann hat im Vorfeld gesagt,
wenn wir eine gute EM spielen,
und hinterher melden sich 15 %
mehr Kinder bei Vereinen an,
dann haben wir gewerkschaftlich
mehr erreicht als mit einer Geste
vor einem Spiel. Hat er recht?
TH: Ja, trotzdem
muss man differenzieren.
Erst mal stimme ich ihm zu.
Er hat recht.
Fußball ist so populär geworden
auf der ganzen Welt,
es ist der Sport Nummer 1.
Dass alle teilhaben können am Sport,
braucht es Regeln,
braucht das Respekt. Je mehr
teilnehmen können,
umso besser.
Es geht darum Regeln
des Mannschaftssport.
Wenn Menschen ausgeschlossen werden,
dann entsteht ein Problem.
Katar, ich habe mich
an der Diskussion auch beteiligt.
Ich kann mich noch sehr gut
daran erinnern, wie es gelaufen ist.
Es wurde im Vorfeld
sehr viel unternommen,
um die Spieler zu informieren,
um sie aufzuklären.
Es waren übermächtige FIFA,
die die Mannschaften
untereinander ausgespielt hat.
Damals haben viele
schlecht ausgesehen, ist vorbei.
Jetzt haben wir die Chance,
ein Turnier auszurichten
und Freude zu empfinden.
Es ist utopisch zu verlangen,
zu sagen,
Deutschland wird nach dem Turnier
ein anderes Land sein.
Die Anmeldung bei Fußballklubs muss
im nächsten Schritt dazu führen,
dass jeder willkommen ist.
Sie sind damals gar
nicht hingefahren, nach Katar?
Das Studio war in Mainz.
Ich war im Vorfeld in Doha,
um dort eine Doku zu drehen.
Der Satz von Julia Nagelsmann,
Frau Kraus,
da haben wir gesellschaftlich
mehr erreicht, als mit einer Geste
vor einem Spiel, stimmen Sie zu?
KK: Ich finde schon,
dass man es differenzieren muss.
Ich glaube dass die
Erwartungshaltung in Katar war, dass
junge fußballspielende Menschen
politische Fragen beantworten, die
Politikern
nicht beantworten können. Natürlich
macht es etwas
mit einer Mannschaft, weil die
Erwartungshaltung
so groß wurde.
Wenn man unserem eigenen Land
ein Turnier spielt,
und man denkt,
dass ganze Land mag einen nicht.
Das Thema Integration, Diversität,
Leistungskultur,
oder das was Julia Nagelsmann sagt,
Kinder zum Sport zu bringen,
das ist so dringend notwendig.
Deswegen hat er recht.
Das ist auch die große Leistung
des Deutschen Fußballbundes.
Die kriegen immer wieder hin,
dass an jedem Wochenende
hunderttausende Kinder Fußball
spielen.
Und dass es Menschen gibt,
die dich dort engagieren.
TH: Ich habe dort sowas gelesen
vor kurze Zeit.
Die Mannschaft sollte in Qatar
die Zustände anprangern.
Kilian Mbappé spricht darüber,
was in seinem Land ist.
Wenn man nach innen wirkt,
hat es an anderen Impuls,
als wenn wir als Deutsche
in ein fremdes Land gehen.
Ich denke, dass die Spieler
dazugelernt haben.
Dazu kommt noch,
dass Kilian Mbappé als einer
der besten Spieler das sagt,
sein Wort hat Gewicht.
Ich stehe zu meiner Kritik,
weil es ging viel um die Zustände
der Arbeitsmigranten,
die katastrophal waren,
aber das ist ein anderes Thema,
aber da ist er sehr glaubwürdig,
dass der oberste politische Ebene.
KK: Aber ist das nicht
seine intrinsische Motivation,
glaubwürdig zu einem Thema
zu stehen.
Mir bedeutet es nichts,
wenn sich eine Mannschaft
aufgeopfert,
aber nicht nach Lösungen sucht.
Den Auftritt in Katar,
wo Sie sagen, es war überfrachtet.
TH: Es gibt keine Einigkeit
in einer großen Mannschaft,
bei einzelnen Athleten hat uns
ein Anliegen, das ist glaubwürdig.
Einer ganz Mannschaft abzuverlangen,
wo es keine Einigkeit gibt,
kommt das heraus.
Wie sehen Sie das, Herr Reul?
HR: Man kann nicht mehr dazu
viel sagen.
Es war eine Stimmungslage vor Ort,
wie eine andere Meinung vor
Ort gehabt hätte,
der hätte Schreck ausgesehen. Es
waren junge Leute,
Es hätte es sie überfordert.
Deswegen finde ich den Spruch
von Nagelsmann gut.
Ich freue mich, wenn in
den Sportvereinen reingehen.
Meine Baustelle ist, dass
immer weniger Leute verstehen,
dass es sich an Regeln zu halten,
nicht doof ist. Da gibt es nichts
besseres
als Mannschaftssport.
Das ist unbezahlbar.
Besser als jede Schule.
Sie haben es angesprochen,
dass Leistung zu erbringenden nicht
anstrengt ist, sondern unbezahlbar.
Philip Köster ich weiß,
dass Gruppe sagen,
Fußball ist deswegen so wertvoll,
weil er eine unpolitische Note hat.
Wir merken gerade an der Debatte,
die politische Dimension ist
nicht mehr wegzudenken.
PK: ich würde das auch
nicht so formulieren,
dass Fußball unpolitisch ist.
Er ist Teil einer Gesellschaft,
er hat unglaublich
viel Wirkungsstreben
in kulturelle Bereiche.
An Fußball wird alles
verhandelt inzwischen, alles.
Die Frage der Teilhabe,
die Frage der Gleichberechtigung,
die Frage, wie wir eigens
noch zusammenkommen.
Die Stadien sind eine der
letzten Lagerfeuer der Nation.
Es ist das letzte Lagerfeuer.
Es sind Orte, über die
wir spielerisch reden können,
wo wir über andere gesellschaftliche
Themen nicht mehr reden können.
Es ist heutzutage schwieriger
zu diskutieren,
ob du nun für Bayern
oder für 68 bis,
als über religiöse Weltanschauungen.
Wir müssen die Kraft
des Fußballs nutzen.
Nagelsmann bringt
zwei Dinge zusammen,
die gar nichts mehr miteinander
zu tun haben.
Ganz wichtig ist,
Fußball ist Teilhabe.
Wenn wir Kinder haben,
die Armut betroffen sind,
wenn die Fußballvereine kommen,
und dort Teilhabe erleben,
klar ist Fußball politisch,
aber er ist auch sich politisch und
nicht parteipolitisch konnotiert.
Herr Reul hat darauf hingewiesen,
dass es um Dinge geht,
die in ihrem Bereich wichtig sind.
Katja Kraus hat den Begriff
Leistungskultur genannt.
Was meinen Sie damit?
Das Gefühl,
gerade auch mit Blick auf Kinder,
wird uns die nicht zu sehr
unter Druck setzen, Leistungskultur
ist das, was Sie damit meinen, aber
dann der Wunsch, Spitzenleistungen
abzuliefern. Das sind zwei Enden,
die nicht
mehr so gut zusammen gehen.
KK: Deshalb müssen wir die Dinge
zu Ende denken.
Was heißt es eigentlich
für den Spitzensport,
wenn unsere Pädagogen gesagt,
dass wir Leistung
nicht mehr in tendieren.
Wenn Jungs in Schulen
schlechtere Noten bekommen,
weil sie einen zu großen Ehrgeiz
haben im Sportunterricht.
Ist das so?
Ich will nicht jede
Schulklasse gleich bewerten,
aber es ist für mich ein
zentrales Problem.
Man kriegt schlechtere Noten,
wenn man zu ehrgeizig ist?
Weil man unangenehm auffällt?
HR: Es wird zumindest nicht
positiv gewürdigt.
KK: Ich glaube,
dass wir dabei immer vergessen,
wie viel Spaß es macht, zu gewinnen.
Wie viel Freude man
an persönlicher Entwicklung hat.
Wie positiv sich auch
Persönlichkeitsentwicklung auswirkt,
wie man mit Niederlage umgeht.
Was es auch bedeutet,
Thomas Hitzlsperger,
wenn man sich quält,
über eine Grenze hinaus,
eine Grenze die man vorher gar nicht
kannte, um am Ende festzustellen,
hat sich gelohnt.
Das ist pädagogisch sehr wertvoll.
TH: Ich habe
gar nicht lange nachgedacht,
ob ich Fußball spielen will
oder ob es sinnvoll ist.
Ich war fanatisch. Ich konnte laufen
konnte sofort gegen den Ball treten.
Ich war talentiert
und habe einfach weitergemacht.
Wenn man Erfolg hat,
dann will man mehr davon.
Man hat Vorbilder, da will man hin.
Ich war nicht so reflektiert
wie ich später geworden bin.
Das ist in Ordnung.
Heute ist die ganze Teilhabe viel
strukturierter und wird organisiert.
Man hat so viele Alternativen,
dass die Gefahr besteht,
dass junge Menschen
sich zurückziehen
und zu Hause an Ihrem Handy hängen.
Da war für mich Sport
ein großes Glück.
Man scheitert auch mal.
Ich habe vieles durchlebt,
scheitern und auch mal erfolgt.
Es geht so weiter im Leben,
aber manchmal denke ich mir,
ich brauch auch mal eine Pause.
Gesund ist,
Verhältnisse zu entwickeln.
Wir müssen
aber auch Rücksicht nehmen.
Selbst in dieser
Leistungsgesellschaft
müssen wir Rücksicht nehmen
auf die Menschen,
die nicht mithalten können.
Teilhabe ist etwas völlig anderes,
als unbedingt gewinnen wollen.
PK: Die schlimmste Niederlage, die
Thomas Hitzlsperger erlebt hat,
war bei uns in der Redaktion.
Er hat beruflich geschaut,
wenn machen will.
Er hat ein Spiel gegen
Hertha BSC organisiert.
Die Stimmung war gut.
Er hat auch einen
anderen Praktikanten gehabt
und der hat Sie alle paar
Minuten korrigiert.
Was sich noch nie so alleine
gefühlt in einer Mannschaft
von Nichtskönnern der Teilnehmer des
Sommermärchens wurde von
dem Praktikantenangriff Fowles.
TH: Ein Foto, da habe ich
ihm einen Ellenbogen gegeben.
Das hätte ich gerne geteilt.
Es ist so, wenn man ein Spiel
macht mit Amateuren und die glauben,
denen muss ich es jetzt zeigen,
das nervt mich tierisch.
Die Frage die dahinter steht,
ich frage den Innenminister,
es ist eine gesellschaftliche Frage.
Viele Eltern wühlt es richtig auf.
Gehen wir an den Schulen
einen falschen Weg?
Sportliche Leistung zählen
nicht mehr so?
HR: Ich will kein Besserwisser sein,
aber ich glaube, das ist ein Fehler,
dass man Leistung nicht als ein
wichtiges Element von menschlichem
Zusammenleben sieht.
Wenn man übrigens auch Niederlagen
eingesteht, dann ist das gut.
Das können viele Menschen nicht
und wende ihren Willen
nicht durchsetzen können,
dann nehme ich ein Messer.
PK: Habt ihr den Eindruck,
dass es so schlimm ist?
Ich kenne es nur aus Erzählungen
von Kindern und Jugendlichen.
Das bei Bundesjugendspielen schon
noch den Leistungsgedanken gibt.
Ob man nun die Ehrenurkunde
bekommt oder wie es läuft,
aber ich habe den Eindruck,
wenn sie Tests absolvieren,
wo harte Leistungen abgefordert
wird, die freuen sich schon,
die Jugendlichen.
HR: Klar, weil das das normale ist.
Das wird auch bei denen statt,
die im Sport unterwegs sind.
Ich meine aber, dass in der
gesamten Gesellschaft verloren ist.
Deswegen habe Spaß daran, wenn das
durch die Europameisterschaft
wieder mehr Spaß gibt.
Qualitativ wird sich was ändern.
Das muss nicht Fußball sein,
das kann auch ein
anderer Mannschaftssport sein.
Ich schaue zu Katja Kraus,
die kleine Kinder zu Hause hat.
Wie sehen Sie das?
KK: Die Frage ist,
wie verändern wir das
positive Anreize zu setzen.
Wenn meine Töchter nicht zu Training
wollen, weil es regnet,
dann sage ich Ihnen, ich habe
früher gerne bei Regenspiel,
dann sagen die, das ist schön
für dich, aber ich bleibe zu Hause.
Es ist eine Erungenschafft,
Teil einer Mannschaft zu sein.
Auch die Wertschätzung
anderer zu erleben.
Das ist das, was Sport leisten kann.
HR: Manchmal merkt man beim Sport,
dass es nicht funktioniert.
In den unteren Klassen haben
wir viele Raufereien,
um es liebevoll zu sagen.
Da gibt es
noch Nachbesserungsbedarf.
Mannschaftssportarten bieten
bessere Chancen als zu Hause
am Computer zu sitzen.
Und das führen Sie worauf zurück?
Es ist eine
gesellschaftliche Entwicklung.
Da hängt schon viel zusammen.
Wenn Kinder groß werden, die nicht
lernen, mit Misserfolgen umzugehen,
Corona war eine blöde Erfahrung
für Kinder.
Auch Rücksicht nehmen auf andere.
Wenn man auf einem Platz
ständig fault, dann gibt es Ärger.
Wenn ich den Eindruck habe,
dass ich mich durchsetzen kann,
weil mir jeder Wunsch erfüllt wurde.
Es nervt mich, weil ich glaube
es ist nicht so schwer,
das zu verändern.
Wir müssen die Kinder
und Jugendlichen
anders auf den Weg bringen.
TH: In meinem Fall, man muss sich
anstrengen und es positiv bewerten.
Wenn es die Vorbilder sind,
weil sie erfolgreich sind,
es ist doch das beste,
als Vorbild zu agieren.
Ich denke, dass Menschen
danach was sagen,
sondern wie handle ich,
was ist die Handlung.
Die Handlung ist viel bedeutender
als das, was erzählt wird.
Das ist wahr.
Was Herr Reul anspricht und
ehrlich gesagt, Sie klingen nicht
der alte Mann,
der von früher erzählt,
sondern sie sind einer der
wichtigen Innenminister des Landes.
Es ist wichtig, für Sicherheit
und Ordnung zu sorgen.
Wenn man Katja Kraus hört, wenn ich
mit den Kindern ins Stadion gehe,
dann überlege ich mir zum ersten
Mal, ob es eine schlaue Idee war,
mit zwei Mädchen ins Stadion
zu gehen.
KK: Ich hatte das
am vergangenen Wochenende,
da gab es auch einen Zwischenfall
in Hamburg.
Ich war unmittelbar
danach im Stadion.
Da habe ich mich zum ersten Mal,
und ich schaue viele Fußballspiele,
habe ich mich zum ersten Mal auch
in Erinnerung an die Zwischenfälle
in den letzten Monaten,
ob es eine gute Idee ist, meine
Kinder in das Stadion zu bringen.
Wovor hatten Sie Sorge?
Anschlag Sorge,
Sicherheit allgemein?
KK: Von Unberechenbarkeit.
Es basieren so viele unberechenbare
und und irrationale Dinge.
Ich habe vor einem Moment
inne gehalten
bei der Sicherheitskontrolle
und gedacht,
ist das eigentlich
verantwortungsvoll?
Weil es die absolute
Sicherheit nicht geben kann.
Die Frage an Philip Köster,
der die Fruchtatmosphäre im Stadion
sehr gut kennt. Mich erinnert es an
die Lage
in Amerika. Die Situation mit den
Waffen.
Es ist vielmehr Aggression in
einer Gesellschaft.
Was passiert da, gerade mit
Blick auf den Fußball?
PK: Ich bin da skeptisch.
Dieses immer mehr Gewalt.
Natürlich habe ich einerlei
den Vergleich zu den neunzigern.
Alles, was wir in den Darlehen
erleben, ist nichts,
was in den neunzigern los war.
Die Hochphase der Hooligan Kultur.
Eine völlig unvergleichliche
Situation mit heute.
Ich will bengalische Feuer
und Gewalt heute nicht kleinreden,
aber ich glaube, dass immer
mehr Aggressionen der Gesellschaft,
nicht automatisch
ablesbar ist im Stadium.
Ich glaube nicht,
dass das Stadion spezifisch ist.
Ich glaube, dass der Fußball
bewusster geworden ist.
Es war völlig undenkbar,
dass sich beispielsweise jemand
als homosexuell outet.
Natürlich ist
der Männerfußball nicht divers,
er ist nicht offen für alle, aber
beweglich in die richtige Richtung.
Es wird viel weniger aggressiv,
viel weniger ausschließend
als er vor 20 Jahren war.
Die Atmosphäre im Stadion, trotzdem
das Gefühl passt nicht dazu,
Herr Reul oder ist das
falsch formuliert?
HR: Auch die Fakten nicht.
Da wird man sich streiten.
Philip Köster sprach explizit
vom Stadion.
Das ist klar, wir
haben Gewalttätigkeiten
in dieser Gesellschaft wie noch nie.
Im Moment erwischen wir 14-jährige,
die Anschlagsplanungen machen.
Ich rede von dem
in der Gesellschaft.
Es ist nicht jedes Wochenende so,
aber wir haben
bei der Ministerkonferenz
drüber geredet,
wir müssen dazu kommen
uns das bezahlen zu lassen.
Ich halte auch nichts davon,
ich glaube nicht,
dass das die Lösung ist.
Die Lösung ist darüber zu reden,
warum schaffen es die Vereine
nicht im Stadion für Ruhe zu sorgen.
Die können nicht von uns als
Innenminister verlangen,
dass wir für null Toleranz
auf den Straßen sorgen
und selber versagen sie ein Stück.
Ich kann nicht in Vergleich
zu den achtzigern widerlegen.
Jeden Montag bekomme ich die Bilanz
und selbst wenn es nur ein
oder zweimal war, das reicht doch.
Das sieht der Kollege Grote
aus Hamburg ähnlich.
Die verabreden sich zum Prügeln,
da bin ich fassungslos.
KK: Da muss man
vielleicht differenziert
von dem Europameisterschaft Gefühl
rangehen.
Ich war gestern mit meiner jüngsten
Tochter bei Albanien gegen Kroatien.
Ich habe nur freundliche Menschen
getroffen.
Im Straßenverkehr treffe ich
unfreundlichere Menschen.
Die trifft man heute auch leicht
und schnell.
Wir sollten das jetzt
nicht
zur Kerndebatte dieser
Europameisterschaft machen.
HR: Da bin ich angenehm überrascht.
Unser Hochrisikospiel
in Gelsenkirchen
England gegen Serbien war keins,
das war weniger Stress
als bei Schalke gegen Dortmund.
Das ist die Europameisterschaft.
Es sind auch andere Leute im
Stadion möglicherweise.
Diese Europameisterschaft
findet statt unter dem Eindruck
von großen Krisen, ein Krieg
mitten in Europa, findet auch statt
vor dem Hintergrund
einer islamistischen Bedrohung,
von der auch Sie viel
nachdenken müssen. Woher kommt die
Bedrohung?
Die Gruppe, die in
Moskau zugeschlagen hat,
es waren Tadschiken. Das sind die,
die auch hier
in Deutschland Sorgen machen?
Im Moment
ist das die aktivste Truppe.
Alte Abspaltung vom IS Staat
und die haben sich vorgenommenen
anderen Stellen der Welt
das in Ordnung zu bringen,
was sie vor Ort verloren haben.
Die machen sich auf den Weg.
Es zwei verschiedene, das eine sind
Gruppen, die organisiert auftreten,
da kann man hoffen, dass sie gut
informiert sind
und früh genug Bescheid wissen am
schwierigsten sind junge Leute
zu beurteilen, die sich anstecken
lassen und
dann einen Anschlag begehen.
Die sich alleine radikalisieren?
Allein vor dem berühmten Computer.
Ich glaube, manch einer
der da keine klaren Ziele hat,
nur die Welt vor der virtuellen Welt
erlebt, der keine Freunde hat,
ich übertreibe das mal,
wenn der sich anstecken lässt
von so einer tollen Idee
wie die Welt übermorgen aussehen
soll, das wundert mich gar nicht.
Ich rede komisch, ich bin
total unsportlicher Mensch,
aber ich finde Sport ist das
wesentlichste für die Gesellschaft.
Wenn es sinnstiftend ist, weil
es Disziplin und Toleranz lehrt.
Die islamistische Bedrohung,
nicht nur als Medienkonsument,
gelesen, in Esslingen gab es
eine Festnahme, zwei Festnahmen
in Baden Württemberg, eine
Festnahme am Köln Bonner Flughafen.
HR: Jetzt wollen wir
keine Details hier ausbreiten.
Es würde mich interessieren.
Verstehe ich, aber
man muss ja nicht alles wissen.
Es gibt diese Leute,
es gibt sie im Netz,
es gibt Einzeltäter, die sich
Radikalisierung, unser Problem ist,
wie kriegen wir es rechtzeitig mit.
Wir stochern manchmal im Nebel.
In manchen Teilen
haben wir keine Informationen
in unserer Gesellschaft
herrscht ja auch das Klima,
die Polizei darf
nicht zu viel wissen.
Das hat mit Fußball nichts mehr zu
tun, aber das muss man
auch mal diskutieren wo die
Sicherheitsorgane Zugriff haben.
Die Verunsicherung ist da.
Die Menschen kriegen es mit, was
geredet wird, wer die Leute sind,
die festgenommen werden.
Worüber reden wir da? Was sind
das für Wege, für Netzwerke,
für Mechanismen, was greift da?
Das Motiv ist die Welt zu verändern
im Sinne von Kalif Staat.
Das wird über
das Netz vorangetrieben
und die Prediger, die früher
unterwegs waren
und die Menschen missioniert haben
sind heute im Netz unterwegs.
Darauf stehen die jungen Leute,
da haben die Spaß dran
und lassen sich dann
zu solchen Sachen verführen.
Das ist nicht unproblematisch,
wir machen dann Reparatur.
Ich finde, die eigentlich Aufgabe
muss sein dafür zu sorgen,
dass sowas gar nichts passiert.
Die weniger junge Leute
alleine rumhängen desto besser.
Das andere ist ernstzunehmen,
das ist international,
dass es nicht ein deutsches Problem.
In Moskau war ein relativ
eindeutiges Beispiel
bei uns am Kölner Dom
war auch etwas geplant.
Was war da geplant?
Ein Anschlag im Umfeld.
über einen ausländischen
Nachrichtendienste mitbekommen,
da gibt's einen,
der sich damit beschäftigt,
man sich mit dem beschäftigt
und wir hatten die Möglichkeit Ihnen
in Gewahrsam zu nehmen,
und wir konnten gucken, was steht im
Netz und dann kommt man darauf,
dass es dein Netzwerk gibt.
Ich finde, man darf es nicht von
morgens bis abends erzählen,
um die Leute
nicht wahnsinnig zu machen.
Wir dürfen uns davon nicht unsere
Art des Lebens kaputtmachen lassen.
Aber man muss es wissen
und das im Kopf haben.
Die andere Baustelle ist,
haben die Sicherheitsorgane
die ausrechnete
und sich darum zu kümmern und
da habe ich meine Bauchschmerzen.
Darüber denken Sie nach.
In Potsdam unter anderem,
auch um die Frage,
wer da genau ins Land kommt.
Das ist ein Teil, der zweite Teil
ist, was passiert im Netz.
Ich die mal bisschen weg vom
Beispiel, aber Kindesmissbrauch,
ein irres Problem, ich kann
diesen mittlereren nicht helfen.
Ich lasse sie rum purzeln monatelang
bis sie ihn finden, das ist irre.
So war das an Silvester.
Wenn wir das
Handy nicht gefunden hätten
und der Provider die Daten
nicht länger gespeichert hatte
als er machen muss hätten
wir auch ins Loch geschaut.
Das regt mich auf.
Die Datenschutzdebatte
ist extrem wichtig.
Ich möchte auch nicht
dass meine Daten publik werden,
aber es muss zwischen
gar nicht und alles...
Wissend ja nicht China,
wir sind ein demokratischer Staat.
Das ist eine Debatte, die
wir dringend führen müssen.
Als ich Minister wurde habe
ich mir nicht vorstellen können,
dass wir eine Dronen-Abwehr aufbauen
als Polizei, es ist irre.
Diese Europameisterschaft,
um zum Fußball zurückzukommen,
findet statt unter dem Eindruck sehr
starker Sicherheitsvorkehrungen.
Erste Forderungen sagen ist,
so sollen wir es weitermachen. Ist
das illusorisch?
Das ist illusorisch.
Grenzkontrollen für mich sind eine
Sache, über die man nachdenken muss.
Da musst du ein Weg gefunden werden,
vielleicht auch nur für eine
bestimmte Zeit.
Jetzt haben alle Polizisten in
Nordrhein-Westfalen
kein Urlaub für ein paar Monate, das
kann man auch schwierig nachholen.
Das ist eine Herausforderung
die schon besonders es,
das war früher anders.
Klagen hilft auch nichts.
Man muss damit fertig werden.
Der liebe Gott
hat uns einen Kopf gegeben,
Wie veränderte das, Philip Köster,
die Atmosphäre im Stadion?
um uns was einfallen zu lassen.
PK: Natürlich den Stadien
erst einmal auch Orte der großen
Emotionen. Das ist erst mal gut.
Wir haben den letzten Monaten
diverse Situationen erlebt,
wo sich alle Seiten nicht mit Ruhm
bekleckerthaben.
Man hatte das Gefühl,
dass ein bisschen geübt wird
für die Europameisterschaft.
Unsinn höre ich hier von links.
HR: Dass Polizisten gekloppt haben
um zu üben
für die Europameisterschaft würde
ich stark zurückweisen.
Wir können uns die Bilder angucken
vom zweiten Relegationsspiel
als die Bochumer den Klassenerhalt
geschafft haben
und sofort Polizisten auf den Platz
stürmen, um Präsenz zu zeigen.
HR: Manchmal helfen
die Einzelheiten uns zu erklären.
Bei diesem Polizei einsetzen bleiben
die Bilder im Kopf,
wo Polizisten schlagen Polizisten
sind die einzigen,
die Gewaltmonopol
ausüben dürfen aus gutem Grunde.
Das müssen Sie dann tun,
wenn es notwendig ist.
Deswegen muss
man wissen was ist vorher passiert.
PK: Wir es völlig klar,
dass Fan Auseinandersetzungen
auch zu Polizeieinsätzen führen.
Das schließt die Polizei
im Nachhinein,
aber auch nicht aus von Kritikpunkt
es sehr häufig so,
dass in der Öffentlichkeit
die Lagebeschreibung der Polizei
als einzige Quelle genutzt wird.
das ist für mich nicht immer
richtig nachzuvollziehen.
Was ich eigentlich nur sagen
will ist, ist auch neben Sicherheit,
neben Ordnungsdienst, neben Polizei
vor allem Dialog mit den Anhängern.
Der ist meiner Meinung nach
in den letzten Jahren viel
zu sporadisch geführt worden.
Es darf nicht immer
dieser ständige Gegensatz,
wir gegen die Polizei, aufkommen.
Ich habe den Eindruck,
dass das in den letzten Jahren nicht
immer so konsequent passiert ist.
Obwohl wir wissen, wie wichtig
Dialog ist.
Wie sieht Thomas Hitzlsperger das?
TH: Ich halte mich da zurück,
weil ich zu wenig weiß.
Ich will über die Sicherheit
gar nicht sprechen.
Auch im Vorfeld
der Europameisterschaft,
da war ich in England,
Schottland, Rumänien.
Da kam auch die Frage auf,
aber das ist nicht mein Feld.
Man muss in die Behörden vertrauen,
die sich darum kümmern.
Meine Aufgabe ist es,
mich mit Fußball zu beschäftigen.
Es ist nicht meine Aufgabe,
mir fehlt da die Detailkenntnis.
Auch mit Blick auf das,
was große Gefühle haben,
das Gefühl von Kontrollverlust,
dass wir als Gesellschaft
meine zu spüren, aber
auch stattgefunden hat,
das Gefühl von Kontrollverlust muss
man ernst nehmen und adressieren.
Das kann man nicht wegschweigen.
KK: Wir haben nur keinen
persönlichen Einfluss darauf.
Wir haben nur auf
die Gesamtstimmung einen Einfluss,
aber wie Thomas Carter gesagt hat,
es geht darum Vertrauen zu haben
darin,
dass diejenigen Menschen Köpfe
haben, und Verantwortungsmacht,
das zu lösen, das auch tun.
Wir können weiterhin eine
positive Gesamtstimmung entfachen.
Und auch plädieren in Vertrauen
in die,
die Entscheidung treffen müssen.
Wir sind fast am Ende.
Ich kann euch nicht gehen
lassen bevor ein Tipp abzuholen.
Das Spiel gegen die Schweiz,
wer will anfangen?
PK: Ich bin sicher,
dass das so weitergeht.
Nicht zu hoch,
sodass alle nicht durchdrehen.
2:1, 3:0.
KK: Kch kann in die Kontroverse
gar nichts einbringen.
Ich glaube auch an
die deutsche Mannschaft, 2:0.
Herr Reul?
HR: Ich glaube sie gewinnt
aber es wird knapp, ich sage 1:0.
Mit der Antwort können Sie direkt
beim diplomatischen Dienst anfangen.
Das war in vielerlei Hinsicht
erhellend, zu sehr später Stunde.
Sie fahren zurück nach Potsdam,
wichtige Aufgaben zu lösen.
Sie sagten, wir haben keine Zeit
mehr zu verlieren.
Das würde ich ähnlich
sehen.
Jetzt die Kollegen vom
"heute-journal Update".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.