Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute,
ich sagte es schon, zwei
exzellente Juristen erleben werden,
die sich in gegenseitiger
Wertschätzung zugetan sind
und sich wahrscheinlich
sogar richtig mögen.
Ich erwähne das nur deshalb,
weil es gleich
ganz anders wirken könnte.
Sie werden gleich
sehr hart um Argumente ringen
und es ist genau dieser Streit,
der ziemlich exakt abbildet,
wie weit die Meinungen im Fall
dieses Mannes auseinandergehen:
Julian Assange, der seit Jahren
in einem britischen
Hochsicherheitsgefängnis sitzt,
weil er neben hunderttausenden
anderen Dokumenten auch
dieses Video veröffentlich hat,
ein Video, das - so sehen das viele -
nichts weniger, als ein
amerikanisches Kriegsverbrechen
dokumentiert, Soldaten,
die aus einem Kampfhubschrauber
zynisch auf Zivilisten,
darunter auch Kinder, schießen.
Am Ende sind die Erwachsenen
alle tot, nur die beiden Kinder
überleben schwer verletzt.
Es ist der 12. Juli 2007,
ein heißer Sommertag in Bagdad,
als diese Bilder entstehen.
Für die einen ist Julian Assange
seitdem ein Held
und Heribert Prantl sagt über ihn:
"Genau für umstrittene Figuren
wie Assange
ist die Pressefreiheit da.
Und es geht hier
um etwas ganz Grundsätzliches:
Ist der Schutz
des Staates wichtiger?
Oder ist die Aufdeckung
von Verbrechen wichtiger,
die der Staat begeht…?"
Dieser Mann dagegen, einer
der renommiertesten Völkerrechtler
dieses Landes, u.a. Richter am
Kosovo-Sondertribunal in Den Haag,
sagt: "So einfach ist
das alles nicht, der Fall Assange
ist sehr viel komplexer
als er häufig dargestellt wird.
Es geht hier um
insgesamt 18 Tatvorwürfe,
und Heribert Prantl sagt,
"die Pressefreiheit sei in Gefahr,
dann ist das vollkommen überzogen".
Herzlich willkommen Kai Ambos
und Heribert Prantl.
Gleich zu Beginn aber wollen wir
mit einer sehr geschätzten
Wirtschaftsjournalistin sprechen,
die gerade den Vizekanzler, Robert
Habeck, auf seiner Reise in den USA
begleitet und beobachtet hat, fragen,
was sich da gerade über Deutschland
und insbesondere über der deutschen
Automobilindustrie zusammenbraut?
"Die haben da sehr freundlich
miteinander geredet", sagt sie,
"aber in der Sache wird da gerade
mit sehr harten Bandagen gekämpft".
Herzlich willkommen Julia Löhr.
Und wie schaut er darauf,
der Chef der Grünen,
einerseits kämpft
sein grüner Wirtschaftsminister
und Vizekanzler in Amerika darum,
dass endlich
auch die deutschen Autobauer
in den Genuss
amerikanischer Subventionsmilliarden
kommen,
weil sie sonst endgültig
abgehängt werden
und andererseits stellt er
selbst die Förderung von Elektroautos
hierzulande ganz
kurzfristig einfach ein.
Kann er den Ärger darüber verstehen?
Und überhaupt:
Warum sehen bei den Grünen
plötzlich so viele Leute Rot, wie
Julia Löhr es neulich formulierte?
Fragen an Omid Nouripour,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Auf dem Weg zur Schule bin ich brav
mit dem Lastenfahrrad unterwegs,
ich sehe immer weniger E-Autos.
Und wenn ich E-Autos sehe,
sind es Marken,
die ich jetzt langsam kennenlerne:
BYD, Tesla kann man schon länger.
Und dann lese ich,
dass das meistverkaufte Auto
der Welt ein Tesla Model Y ist,
was sagt Ihnen das?
ON: Erstens, dass Elektromobilität
die Zukunft ist.
Wir müssen mithalten.
Und zweitens, dass wir wieder den
Schlaf der gerechten schlafen?
Es ist schon bitter,
dass ganz vieles,
was wir gerade sehen an Innovation,
Erfindungen, Technologie
in Deutschland entstanden
ist bei diesen Autos.
Ganz lange wurde
das nicht umgesetzt,
was in Deutschland
erfunden worden ist.
Jetzt müssen wir
mit großer Geschwindigkeit
den Schlaf der Gerechten...
Die Entfesselung der Erfindung
aus Deutschland...
Sie müssen Gas geben.
Selbstverständlich,
wir brauchen ganz dringend
Ladeinfrastruktur in unserem Land.
Unser eigener Absatzmarkt
ist zentral in dieser Frage.
Ganz viel wird
in diesem Bereich gemacht.
Wie viele Ladepunkte haben wir im
letzten Jahr gebaut, wissen Sie das?
Ist der Weg einer,
der nach oben geht?
ON: Nein.
Natürlich geht der Weg nach oben,
es geht gar nicht anders.
Bis 2030 brauchen wir genug,
das ist einer der zentralen Gründe,
warum die Leute sich
beim Kauf zurückhalten.
Es ist die Frage, warum kaufen
Sie keine deutschen Fahrzeuge,
da glaube ich fest daran,
dass wir das drehen können.
Wir haben keine Ladestationen
und die sind zu teuer also die
deutschen Autos.
ON: Ja, das ist aber nicht
nur bei den deutschen Autos so.
Wir haben nicht genug Masse
auf dem Gebrauchtwagenmarkt.
Gerade im kleineren Sektor
haben wir noch nicht genug,
deswegen gibt es noch nicht
die ausreichenden Preise,
die sich mit den
Verbrennern messen lassen.
Ein alter Verbrenner ist deutlich
billiger als ein Elektrofahrzeug.
Wir müssen auf
dem Weltmarkt mithalten.
Die Kollegen aus der Regie
haben den Schnellcheck gemacht,
als würden sie schätzen, wie viele
Ladepunkte haben wir in Deutschland?
ON: Das weiß ich nicht.
100.000 ungefähr.
Letztes Jahr
haben wir wie viele gebaut?
ON: Weiß ich nicht.
Wie viele Elektroautos müssen wir
jedes Jahr auf den Markt bringen,
damit für die 15.000.000
bis 2030 haben?
ON: Ich würde den Telefonjoker
anrufen, wenn ich könnte.
Anderthalb Millionen jedes Jahr.
Jetzt haben wir 500.000 zugelassen,
wie sollen wir das schaffen?
Ladepunkte 13.000.
Das passt an keinee Ecke zusammen.
ON: Natürlich, das hat viele Gründe.
Antragsverfahren dauert zu lange.
Deshalb muss man es beschleunigen.
Aus diesem Grund noch
mehr Gesetze zu diesem Thema.
Wir müssen dort
deutlich schneller werden,
es reicht derzeit nicht aus.
Unabhängig von welchen Autos,
die an die Ladesäule kommen.
Wir müssen anderthalb Millionen
Autos jedes Jahr
auf die Straße bringen,
wenn wir das schaffen wollen.
ON: Das ist mir klar.
Warum kürzen wir dann in der
Situation quasi über Nacht
die Förderung und würden das Ding
endgültig ab,
wenn das so zentral ist?
ON: Es ist kein Geld mehr da.
Ohne Geld kann man
es nicht bezahlen.
Ich werde drei Sätze
mehr sagen wenn ich darf.
Wir haben 500.000, das reicht nicht.
Es wird schneller werden,
es wird mehr werden.
Das zweite ist, wir haben versucht
anzuschieben mit Subventionen.
Die kann nicht endlos dauern.
Natürlich haben
sich viele gewünscht,
dass es länger laufen kann.
Da wir noch
in der Anschubphase sind.
Es fehlt aber das Geld.
Aber sie sind die Regierung, sie
sind kein Trachtenverein, der sagt,
wir wünschen uns da was,
sie müssen Leitplanken setzen.
Die könne nicht sagen,
wir machen Autoförderung,
dann bestellen die deutsche Autos
und dann
wird die Subvention Weg gehauen.
ON: Wir sind nur
eine Regierungskoalition
und keine Gelddruckmaschine.
Wir haben klare Regeln, wie man das
Geld ausgeben kann und wie viel.
Wenn jemand einen Hausbau plant
und mit so einer Idee,
ich habe eine Vorstellung,
zur Bank geht und gesagt wird,
komm morgen noch mal rein das
ist doch keine seriöse Planung.
ON: Zu welcher Bank
soll ich jetzt gehen?
HP: Da darf ich dem Nouripour zur
Seite springen, warum kein Geld
da ist, hat auch seinen Grund.
Wenn seit 18. Dezember der
Umweltbonus weggefallen ist,
dann hat das einen Grund,
der im November datiert,
da hatten wir ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts,
dass die
Schuldenbremse angezogen hat.
Damit war der Transformationsfond,
der die Elektroautos förderungsfähig
stabilisieren sollen weg.
Wenn ich nach Schuld suchen soll und
nehme die Schuld weg von den Grünen
und der Ampel Regierung,
dann sage ich,
Schuld ist auch das
Bundesverfassungsgericht,
dass die Schuldenbremse
in einer Weise ausgelegt hat,
die ich für unverantwortlich halte.
Die dem Spruch des
anderen Senats, der gesagt hat,
man muss dem Klimawandel mit aller
Kraft stoppen aus Verantwortung
für die künftigen Generationen,
dieses Urteil zu Schuldenbremse
hat das konterkariert.
Sozusagen konterkariert.
Da ist das Verfassungsgericht, der
Zweiter Senat,
der Ampel Regierung gesprungen und
hat all die guten Vorsätze zerstört.
Mein Thema ist, Frau Löhr?
Es war eine verfassungsrechtliche
Situation.
HP: Verfassungswidrig ja aber das
hätten sie nicht machen müssen.
Mir gehts um die Planbarkeit,
die Frage, wie Menschen
das im Alltag umsetzen wollen.
Ist das ein Grund, warum die Leute
so viel rot sehen
bei der Regierung, weil man diese
Verlässlichkeit nicht mehr hat?
JL: Mit der E Auto primär, das würde
ich nicht den Grünen anlasten.
Es war große Unordnung,
es wurden viele möglichen
Förderprogramme gestoppt.
Dann ist auch die Auto Premiere
abrupt gestoppt worden.
Ob das so hätte sein müssen, ich
finde das ist unglücklich gelaufen.
Viele Menschen hatten
schon das Auto bestellt
und die Annahme,
sie bekommen das Geld.
Es ist der Sache
sicherlich nicht gedient.
Ich würde noch mal
unterstreichen wollen,
wir leben nicht
in einer Planwirtschaft.
Die Regierungen,
auch die Vorgängerregierungen,
sind gut darin Zahlen
in die Welt zu setzen,
wann Deutschland
klimaneutral werden will,
wie viele Autos
zu einem bestimmten Jahr.
Das klappt aber meistens nicht,
weil die Menschen
sich nicht so verhalten.
Er Autos haben viele Probleme,
sie sind noch sehr teuer.
Es gibt Probleme mit der Reichweite,
für die Stadt gut geeignet,
aber für weite Strecken nicht.
Es gibt kaum einen
Gebrauchtwarenmarkt.
Die Aussicht,
das Auto zu einem passablen Preis
verkaufen zu können ist eher gering.
Die Menschen wollen dann die Autos
mit besseren Batterien
beispielsweise.
Wir hatten eine Kaufprämie
seit 2016.
Subventionen als Anschubhilfe
sind in Ordnung.
Die haben wir jetzt
aber seit zehn Jahre.
Wir rechnen mal hoch, wenn wir 15
Millionen Elektroautos haben wollen,
können wir die 10 Milliarden
mal 7 rechnen.
Das sind die chinesischen
Autobauer uns voraus.
Die mit unglaublichen Subventionen
in diesen Markt reingedrückt wurden.
JL: Die auch mit deutlich
günstigeren Produktionsbedingungen
in China produzieren.
Hier bringen sie mitmacht ihre E-
Autos auf den europäischen Markt.
Für die Käufer ist
das eine gute Nachricht,
ein Preis Konkurrenzkampf ein.
Aber für die deutschen Hersteller
und auch den E-Autoherstellern
ist das ein Problem.
Es gibt ein paar
sehr beeindruckende Zahlen dazu.
Die Zulassungszahlen
von Elektroautos
auf dem chinesischen Markt,
der der entscheidende Markt ist
im Bereich E Mobilität,
wenn man sich das anschaut,
die ersten 20, da taucht kein
einziger deutscher Hersteller auf.
ON: Das liegt daran,
dass die Chinesen massiv deckeln,
was aus dem Ausland kommt.
Das ist kein freier Wettbewerb.
Die Deutschen dürfen nur
eine gewisse Zahl verkaufen,
darüber geht es gar nicht.
Verzerrter Wettbewerb dort und dann
auf der anderen Seite in den USA.
Die Amerikaner ziehen
auch massive Schranken hoch
und fördern ganz massiv
die eigenen Elektroautos.
Wir werden von beiden Seiten richtig
in die Zange genommen
und die Zahlen sind interessant.
2017 hatten wir in Deutschland noch
4 Millionen Neuzulassungen.
2023 nur 2,8 Millionen.
Da sieht man deutlich,
wo die Reise hingeht.
VW als der Player,
2019 knapp 700.000 Neuzulassungen
in Deutschland.
2023 knapp über 500.000.
Was bedeutet das für den
Wirtschaftsstandort Deutschland?
JL: Ich würde davor warnen,
nur mit dem Zeigefinger auf die
Chinesen und Amerikaner zu zeigen.
Wir haben es sehr
viele Jahre üppig gemacht.
Alle Regierungen versuchen im Moment
ihre neue E-Autoindustrie
verbessern.
Die Amerikaner haben denen
vielleicht nur Refluction Act
dort e-Autos hergestellt billiger.
Und subventioniert
Ganz harten Bedingungen,
deshalb sagte ich vorhin,
der Ton war sehr nett,
aber in der Sache geht
es da richtig ans Eingemachte.
JL: Das ist nicht neu,
den Akt gibt es seit 2022.
Können Sie einmal schildern,
wenn wir beim Automarkt bleiben,
was ist die Voraussetzung, um
in den Genuss amerikanischer
Fördermittel zu kommen?
JL: Sie müssen einen sehr
umfangreichen Kriterienkatalog
erfüllen.
Ein Großteil des Autos muss
in Amerika hergestellt werden.
Nicht wie früher können Teile
öfters über den Atlantik
verschifft werden
und man kann dann nicht behaupten,
das ist ein amerikanisches Auto.
Sie können nicht mal sagen, ich
kaufe die Rohstoffe irgendwo ein
und dann schrauben
wir die Batterien hier zusammen?
JL: Es gibt keine einfache Formen
oder einen Prozentsatz.
Es ist ein sehr komplexes Regelwerk.
Die USA als auch die
Freihandelspartner der USA,
Kanada oder Mexiko,
in diesem Raum muss
es hergestellt sein.
Vor zehn Jahren gab es Verhandlungen
über ein Freihandelsabkommen
zwischen USA und Europa.
Diesen gescheitert,
weil gerade die Europäer,
die Grünen hatten ein Anteil.
Das Stichwort ist Chlorhühnchen.
Jetzt gibt es eine
gewisse Sehnsucht danach,
ob man nicht ein mini
Handelsabkommen macht.
Es ist kompliziert, aber die
deutschen Autohersteller merken,
es läuft nicht so,
wie es mal gelaufen ist.
Robert Habeck unter Druck,
die Wirtschaft läuft
nicht so wie früher.
Sie hatten knapp 2,5 % Wachstum.
Im vergangenen Jahr sind
wir um 0,3 % geschrumpft.
Für Amerika sind die Prognosen
einer zwei vor dem,
bei uns nicht.
Das Komma steht an der falschen
Stelle könnte man sagen.
Deswegen gibt es jetzt
einen gewissen Handlungsdruck.
Die Reise stand unter dem Vorzeichen
vor der Wahl noch zu versuchen,
der amerikanischen Wahl,
zu versuchen dort etwas
auf die Spur zu setzen,
um die Lage für
die deutschen Unternehmen,
die gerne nach Amerika exportieren
wollen etwas einfacher zu machen.
Und wird das funktionieren?
JL: Nachdem was ich
dort erlebt habe er nicht.
Ich war in einer der Runden dabei,
ein großer Unternehmer meint,
Freihandel hat dort
nicht viel Platz.
Nicht nur die Demokraten,
die schon eine große Skepsis haben,
auch die Republikaner
wollen es nicht.
Vor der Wahl
ist es sehr unwahrscheinlich,
dass noch etwas passiert.
ON: Wir haben immer gesagt,
so wie es verhandelt wird,
glauben wir nicht, dass es
zu fairen Bedingungen kommen.
Ein gigantisches
Freihandelsabkommen,
was Barack Obama mit den pazifischen
Staaten verhandelt hat,
wurde von Donald Trump
auch einfach weggeschmissen.
Das musste neu verhandelt werden.
Es ist Gang und gebe den USA, dass
Freihandel nicht das Wort ist,
dass großgeschrieben wird.
Man bleibt aber im Gespräch,
wie man Handelsbarrieren abbaut.
Zurzeit gibt es ja deswegen
so viele Verhandlungen
für Freihandelsverträge.
Selten gab es so viele
Verhandlungen,
wie sie zur Zeit laufen.
Mit Vietnam, Indonesien.
Neuseeland und Australien
ist es abgeschlossen.
Der Krieg in Russland
separiert massiv
und die Weltwirtschaft droht
zu zerrütten an vielen Stellen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir diese Fragen stellen.
Frau Löhr,
stimmen Sie mit dem überein?
Es fällt auf, alle relevanten
Staaten wachsen, nur wir nicht.
Die Erzählung, die immer kommt ist,
wir haben diese Sondersituation
seit dem 24.02.2022, was richtig
ist, aber das erklärt nicht alles.
JL: Das erklärt nicht alles.
Wir hatten eine Sondersituation
durch unsere Abhängigkeit
von russischem Gas.
Das hat uns vor allem das Jahr 2022
große Anstrengungen gebracht.
Robert Habeck hat
viel dazu beigetragen,
dass das Problem gelöst wurde.
Dort ist viel passiert,
unsere Energieversorgung ist
auf andere Beine jetzt gestellt.
Was Amerika als Ziel
und für deutsche Unternehmen
so attraktiv macht,
das ist eine Vielzahl von Punkten.
Das sind die niedrigeren
Unternehmenssteuern...
Wir hatten neulich ein interessantes
Stück über die Firma Trumpf
geschrieben, die eine entscheidende
Rolle bei der Chipproduktion spielt.
Eines dieser
exzellenten Unternehmen,
die wir in Deutschland haben.
Hightechlaser machen die
für die Chipproduktion.
Die denken darüber nach und sagen,
über Subventionen reden wir nicht.
Was ist deren Thema?
JL: Trumpf ist
ein deutsches Unternehmen.
Machen einen Großteil ihres Umsatzes
tatsächlich in Amerika.
Das ist der stärkste Einzelmarkt,
Deutschland kommt
erst an zweiter Stelle.
Die Chefin sagt ganz klar,
was für sie zu attraktiv daran ist,
dass sie in Amerika investieren,
das sind die deutlich
geringere Unternehmenssteuern,
die deutlich
geringere Energie Preise.
Auch weniger Demokratie.
Das hat der Gouverneur,
das brauchen wir jetzt,
und dann wird das gemacht.
Sie sagen ja zur Industrie
und wir in Europa sagen:
Ja, aber...
Und dieses und jenes
muss man erst einmal erfüllen.
Diese verschiedene Aspekte
tragen dazu bei,
dass inzwischen so viele Manager
feuchte Augen bekommen,
wenn sie daran denken,
in Amerika zu investieren.
Welche Rolle spielt da insbesondere
die Partei von Herr Nouripour?
JL: Es ist ein offenes Geheimnis,
dass die Mittelständler,
die nicht von den großen
Subventionen profitieren.
Dass sie nicht auf diese
Wirtschaftspolitik gut sprechen sind
die sehen auch die
Subventionspolitik sehr kritisch.
Wo einzelne Unternehmen
sehr viel Geld bekommen,
Intel für seine Fabrik in Magedeburg
mehrere Millionen Euro.
Die Kleinunternehmen,
die nicht zum Rampenlicht stehen,
bekomme nicht so viel Unterstützung.
Eine Unternehmenssteuerreform
gab es seit Jahren nicht mehr
und wird es auch
demnächst nicht geben.
ON: Darf ich dort
etwas widersprechen.
Ich teile, wir haben
drei chronische Probleme.
Die Energiepreise.
Wir sind gerade bei dem Preis
für die Industrie.
Das wird auf Dauer funtionieren,
dass wir mit dem Bau von der neueren
Energie Energien weitermachen.
Die Verfahren sind zu langsam.
Es gibt Beschleunigungsfragen,
wir werden Praxistests
einführen für Gesetze,
damit die im Nachhinein nicht mehr
Probleme schaffen, als sie helfen.
Wir haben einen gigantischen Berg
an Maßnahmen.
Aber die Leute
verlieren an Überblick.
Das ist ein Problem.
Das kann nicht nur der Bund lösen,
das ist ein gesamtstaatliches
Problem.
Ich bin nur etwas verwirrt vom Ton,
wenn wir uns mit USA vergleichen,
wir haben auch Standortvorteile.
Wir haben einen deutlich besseren
Arbeitsmarkt hier als die USA.
Eine Netzstabilität, die ist
kein Vergleich mit der USA.
Die Zahlen sind ungefähr,
wir hatten letztes Jahr
ungefähr 12 Minuten Blackout,
in Amerika fast 24 Stunden.
Für die Chemieindustrie
ist das das Ende teilweise.
Wir haben hier unsere Verwerfungen,
wir haben eine gestresste
Demokratie.
Aber es ist nicht so,
dass der nächste Kanzler
das alles wieder zerstört wird,
wie es in USA der Fall sein kann
mit dem Präsidenten.
Wir haben da dieses Störgefühl, Herr
Prantl sagt, ist es gefühlter,
dass die Grünen an der
Mehrheitsmeinung
vorbei argumentiert.
HP: Ja, das ist so und ich hab die
Kommunikationsfähigkeit der Grünen
Partei höher eingeschätzt und das
ist nicht nur bei den Landwirten so,
die Kollegin hat schon gesagt,
das ist auch der mittelständischen
Wirtschaft so.
Die Grünen finden den Ton nicht,
sie finden den Zugang nicht.
Neudeutsch heißt es,
man muss abgeholt werden.
Die Grünen können
die Landwirte nicht abholen,
sie können den Mittelstand
nicht abholen,
sie können die Autofahrer
nicht richtig abholen,
das haben wir eben beschrieben,
warum das so ist.
Das liegt in vielen
Rahmenbedingungen.
Die Partei war schon mal besser
darin sich gut zu erklären,
gut für sich zu werben,
gut für eine Politik zu werden.
Bei den Landwirten
ist das besonders krass.
Wenn man denkt, die Landwirte
und die grüne Partei,
beide haben etwas mit grün zu tun.
Es geht darum, die Artenvielfalt
zu fördern
und bei vielen anderen Dingen
ist man eigentlich nah beieinander.
Man trifft den Ton nicht kommen
und trifft die Sprache nicht
und hört nicht
richtig auf den anderen.
Ich habe einen Vorschlag,
weil wir heute noch etwas vorhaben.
Wir werden etwas grundsätzlicher.
ON: Darf ich über meine Partei
etwas sagen, es ist schön,
dass alle darüber reden,
wir stehen im Zentrum.
Ich habe neulich
einen Spruch gehört,
Gott weiß alles,
die Grünen wissen es besser.
Es wäre verheerend, wenn wir
nicht auf uns schauen und schauen,
was wir besser machen können.
Wir versuchen die Kommunikation
zu verbessern.
Es ist richtig, dass wir
im Zentrum des Geschehens stehen.
Ich gebe zu,
es ist zweifellos nicht so,
dass alles aus dem Mysterium
perfekt ist.
Das doch gut so,
das war immer so
und sollte auch so sein.
Gleichzeitig sind wir diejenigen,
die am lautesten sagen,
wir tun nicht so als
könnte alles so bleiben.
Wir sind in der Krise
und müssen Entscheidungen treffen.
Es gibt auch eine
gesamtgesellschaftliche Stimmung,
die eher gereizt ist.
Das kristallisiert sich
nicht nur auf die Grünen.
Es ist notwendig, dass wir
alle zusammen nachdenken,
wie man Orientierung und Halt
gibt als Politik und Regierung.
Da haben wir auch als Koalition
nicht immer geliefert.
Der haben oft
sehr zerstritten gewählt,
wie es nicht hätte sein müssen.
Hinter der Bühne geht es oft
nicht besser als auf der Bühne.
Als es nach außen
hin den Anschein hat.
Kai Ambos ist bei uns,
der die ganze Zeit zuhört.
Bevor wir gleich ein paar Bilder
sehen, zum Fall Assange,
über den wir sprechen wollen, würden
sie sagen, jemand wie Julian Assange
sollte freigelassen werden,
wie es auch die grüne
Außenministerin Annalena Baerbock
im Wahlkampf gefordert?
KA: Ja.
Sie würden sagen ja,
was sagt Heribert Prantl?
HP: Zweimal Ja.
Frage an Herr Nouripour, warum hören
wir seit Annalena Baerbock
dazu nicht mehr
ON: Der Job ist Außenministerin
es nicht,
draußen herum zu erzählen
sondern in bilateralen Gesprächen.
Das ist sehr wässrig, sehr lasch.
ON: Die Außenministerin stellt
sich nicht ins Fernsehen und sagt,
im Übrigen sind
die Briten angehalten
ihre Gerichtsurteile zu revidieren.
Es geht nur um Konsistenz,
wenn man im Wahlkampf sagt...
Das sind Gespräche, die führt
man unter Kollegen miteinander.
Das macht sie sonst auch,
wenn es um Dinge geht,
die an Menschenrechtsverletzungen
rührt.
ON: Das hat sie nicht gesagt.
Das Thema ist,
bei einer Auslieferung
droht die Todesstrafe.
Auf oft maliger Nachfrage haben
die Amerikaner das nicht gemacht.
Es geht um ein Grundrecht,
die Gesundheit,
die nicht verletzt werden darf.
Wir halten fest, das
ist ein interessanter Fall,
weil zwei Männer zu
unterschiedlichen Ergebnissen
kommen und dennoch beide sagen,
eigentlich
sollte er freigelassen werden.
Die werden gleich zu seinem
Bruder nach Australien schalten,
seinem Halbbruder.
Diese Bilder sollte die
Öffentlichkeit nie sehen.
Vor fast 17 Jahren feiern US-
Soldaten unseren Kampfhubschrauber
auf Zivilisten,
zwölf Menschen sterben,
unter anderem zwei Reuters
Journalisten.
Zwei kleine
Kinder werden schwer verletzt.
Dieses Video
veröffentlicht Julian Assange
auf seiner
Veröffentlichungsplattform
Wikileaks.
Die mutmaßlichen Kriegsverbrechen
der USA aufdecken.
Die Amerikaner verfolgen Assange,
das bis heute versucht
eine Auslieferung zu verhindern.
In Amerika drohen
ihm bis zu 175 Jahre Haft.
Ich würde sagen, das ist näher
dran an Hightech Terrorismus.
2012 bekommt Assange Asyl in der
ecuadorianischen Botschaft in London
nach dem Schweden Haftbefehl
wegen angeblicher Vergewaltigung
erlassen hat.
Die Vorwürfe werden fallen gelassen,
aber so schlimm dort über sieben
Jahre auf engstem Raum.
Sieben Jahre ohne Anklage. Während
meine Kinder ohne mich aufwachsen.
Das ist etwas,
dass ich nicht verzeihen kann,
etwas, das ich nicht vergessen kann.
2019 wirft in die neu gewählte
Regierung Ecuadors hinaus,
Scotland Yard nimmt ihn fest.
Seitdem sitzt er in
einer 6 m² großen Zelle
in einem Hochsicherheitsgefängnis in
London. Seine Frau berichtet,
dass er massiv leide
unter der dauerhaften Isolation.
Sein Gesundheitszustand
verschlechtert sich.
Geistig und körperlich.
Sein Leben ist die Tag im Gefahr,
wenn er im Gefängnis bleiben.
Wenn er ausgeliefert wird,
stirbt er.
Die britische Regierung
will Assange an die USA ausliefern
und seine Rechtsmittel
sind weitgehend ausgeschöpft.
Ein Gericht muss entscheiden,
ob überhaupt
noch in Berufung gehen kann.
Wenn es pensioniert, sind wir
verbunden mit einem Mann
am Ende der Welt in Melbourne, da
sehen wir ihn, der Halbbruder
von Julian Assange, Gabriel Shipton.
Schönen guten Morgen.
Ich würde gerne die Zeit nutzen, um
ein bisschen persönlicher zu werden,
sie haben ihren Bruder im Februar
zuletzt im Hochsicherheitsgefängnis
gesucht.
GS: Ganz einfach die Frage,
wie geht es ihm?
Ich war Ende des letzten Monats bei
ihm. Seine Gesundheit verschlechtert
sich, körperlich und mental.
Er steht unter sehr großem Druck.
Er hat diese Auslieferung,
die über einen droht.
Die Gerichte haben bisher
die Auslieferung nicht verboten.
D. h., dass droht und
wenn er ausgeliefert würde,
dann wäre das sein Tod.
Es kommt eine Entscheidung
auf ihn zu, Leben oder Tod.
Die Frage ist, ob er noch eine
Berufung einlegen kann
und es kann sein,
man setzt ihn in einen Flugzeug
das wäre gleich eines Todesurteils.
Er hat nicht mehr
so viel Treibstoff im Tank,
aber er hat noch einen Kampfgeist.
Es ist herzzerreißend
ihn da zu sehen.
Im Gefängnis, wie es sieht, was
passiert,
das ist wie Mord in Zeitlupe.
Wenn Sie sagen Mord in Zeitlupe,
wie muss man sich das vorstellen?
Es ist die Rede von Isolationshaft.
Wie groß ist die Zelle, wie oft
sieht Ihr Bruder andere Zellpartner
Wie viel Kontakt hat er zur
Familie?+
Familie?
Seine Zelle ist
2 × 3 m, das macht 6 m².
Die meiste Zeit des Tages
ist er in der Zelle bis 22 Stunden
in der Zelle.
Er bekommt Besuch von seiner
Familie, er hat zwei kleine Kinder,
meine Neffen sind fünf und sechs,
die können
ihn einmal die Woche besuchen.
Er hatte Kontakt mit
seiner Frau und seinem Vater
das ist praktisch seine Verbindung
mit der Außenwelt.
Das hält ihn aufrecht.
Trotz dieser
grauenhaften Gefängnisbedingungen.
Das ist das schlimmste Gefängnis
in Großbritannien,
das ist das sicherste Gefängnis,
dass sie dort gebaut haben.
Wenn Sie sich das vorstellen,
wie das für jemanden fest,
der für etwas angeklagt ist, was ich
als Journalismus bezeichne,
das ist eine
fürchterliche Situation.
Darf ich noch einmal fragen,
weil Sie die Situation der
kleinen Kinder angesprochen haben.
Wie erleben die das?
Das interessiert mich als Vater,
wie erleben die es,
wenn ihr Vater
nur hinter Gittern ist?
Sie kennen es nur so.
Sie sind so aufgewachsen.
Zum 19. April ist er fünf Jahre
im Gefängnis, d. h. Kinder
kennen ihren Vater
nur als Gefangenen.
Sie sagen zum Gefängnis,
das ist Papas Haus.
Das ist für sie wo Papa lebt.
Sie werden älter und
sie verstehen was Gefängnis heißt.
Und wir erklären immer,
er hat nichts falsch gemacht,
er hat sehr schlechte Leute gemeldet
und die rächen sich an ihm.
Das versuchen
wir den Kindern zu erklären,
wir versuchen seine Arbeit
den Kindern zu erklären.
Selbst in diesem frühen Alter
beginnen sie zu verstehen,
dass er ein
politischer Gefangener ist.
Eine letzte Frage.
Sie haben schon geschildert,
wie groß die Angst ist,
an die USA ausgeliefert zu werden.
Politisch, welcher Präsident
wäre aus Ihrer Sicht der bessere?
Wäre es Donald Trump oder Joe Biden?
Das hat in der Trump Regierung
angefangen
und unter Biden
seinen Fortlauf genommen.
Das ist die Wahl der Amerikaner,
wer Präsident sein wird.
Ich war letzte Woche in Washington
und wir arbeiten mit beiden Seiten,
mit beiden Parteien
über Grenzen hinweg,
das ist eine Sache, die alle angeht.
Das ist eine Frage
demokratischer Prinzipien.
Man wird sehen,
der beste Präsident für Julien ist
der, der ihn
aus dem Gefängnis holt.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Ich habe ein Interview
von Ihnen gelesen,
ich war sehr berührt.
Ihr älterer Bruder,
wie wichtig er für die war
und was er bedeutet.
Das ist doch der Grund,
warum sie diesem Schaltgespräch
zugestimmt haben, ich bedanke mich.
Vielen Dank.
Herr Ambos,
das ist die persönliche Ebene,
ich wollte das herausarbeiten,
damit das Publikum das versteht.
Da ist ganz viel
menschliche Tragödie drinnen.
Die harte juristische Bewertung
der Geschichte,
was Julian Assange für sie?
Ein Aufklärer, ein Verräter?
Einem Mann,
der freigelassen werden soll?
KA: Ich bin ja für die Freilassung,
wie ich gesagt habe,
genau aus den Gründen,
die der Bruder anführt.
Die Situation ist so, dass er schon
genug bestraft worden ist durch das,
was passiert ist.
Der Fall ist viel komplexer
als er in der Öffentlichkeit
dargestellt wird,
es ist auch heute Abend
schon wieder einiges gesagt worden,
was nicht stimmt.
Es gibt keine Todesstrafe, die
gibt's nur beim Hochverrat,
steht nicht zur Debatte.
Dann könnte er auch nicht
ausgeliefert werden
nach der europäischen
Menschenrechtskonvention.
Können Sie erklären,
die Pentagon Papers?
Warum ist nicht
über den Pentagonpapers,
das war die Auslieferung
während des Vietnamkriegs.
Da hat ein Whistleblower gesagt, die
Regierungen belügen das Volk dazu,
was in Vietnam passiert.
Da wurde gesagt, die Pressefreiheit
überwiegt die
nationalen Sicherheitsinteressen.
Wenn man den Fall
so reduzieren würde,
wie das der geschätzte Heribert
Prantl tut in seinen Stellungnahmen,
dann will ich
auch alles unterschreiben.
Er macht Assange zu einem Elsberg,
der macht ihn
zu einem Edward Snowden,
aber der Fall ist viel komplexer.
Der Fall hat hunderttausende
Dokumente immer Wikileaks
und redigiert ins Netz gestellt
ich möchte ein Beispiel bringen,
was das bedeutet
für unbeteiligte Personen.
Wir hatten am 30.07.2010 einen
Artikel in der New York Times,
das war kurz nach
dem Wikileaks Öffentlichkeit,
der hieß "Die Taliban studieren die
Wikileaks Informationen,
um Informanten herauszufinden".
Es war ein langer Artikel
in dem die Taliban gesagt haben,
"wir werden sie finden und wir
werden sie bestrafen
aufgrund der Informationen".
Wir haben Informanten in Syrien,
in Afghanistan im Irak,
die über Wikileaks entdeckt wurden.
Was hat Assange gesagt?
Er wurde Interview zu dieser Frage.
"Die Taliban sind nichts
kohärentes".
"Aber wir schließen
es nicht aus, dass Dinge,
die wir veröffentlichen
zu Schaden führen bei Personen".
Der Vorwurf,
den viele Assange machen,
ist, dass er grob fahrlässig
Informationen veröffentlicht hat
und damit Leute gefährdet.
Es geht nicht darum,
dass Leute gestorben sind.
Wir wissen, dass die Informationen,
die er veröffentlicht
hat auch Leute gefördert haben.
Er hat auch die E-Mails von Hillary
Clinton veröffentlicht.
Deswegen hat Trump ihn gemocht.
Deshalb ist die Reduktion des Falls
auf ein Video völlig falsch.
All ihre Zuhörer sind dafür, das
trieb Verbrechen der Amerikaner
aber auch der Chinesen
veröffentlicht werden,
aber hier geht es
nicht nur um die Verbrechen,
die geht es um viel mehr.
Diese Gefährdung von dritten
Personen, auch von Quellen,
ich möchte in deinem Beispiel
klarmachen, erst das Problem
mit Dolmetscher aus Afghanistan,
das war das gleiche Problem,
wir haben Ortskräfte, wenn
die international agieren,
diese Ortskräfte
werden getötet werden.
Ich kenne Leute, die Arbeiten
in der Untersuchungskommission
des Menschenrechtsrats zum Iran, das
sind den Informationsquellen.
Diese Leute müssen geschützt werden.
Das ist verantworteter Journalismus.
Der zweite Punkt ist,
Wikileaks ist kein
journalistisches seriöses Medien.
Aber ein Medium,
was Informationen genutzt hat,
dass er separat ein Konglomerat der
wichtigsten Zeitungen
distanziert von Assange
und hat gesagt,
"das hättest du nicht
veröffentlichen sollen".
Trotzdem kann man sagen, lasst ihn
frei, aus den humanitären Gründen.
Aber der Fall ist viel komplexer.
Das ist eine der Gründe, sagt Herr
Ambos, warum große Redaktionen
warum sie so Recherche Netzwerke
mittlerweile aufgebaut haben,
auch das ZDF hat so
etwas weil es genau darum geht,
riesige Datenmengen auszuwerten
und im Zweifel
die entscheidenden Quellen
so zu schützen oder auch andere,
die mit der Sache gar
nicht unmittelbar zu tun haben,
so zu schützen, dass
sie nicht gefährdet sind
und dass die Taliban
nicht reingehen können und sagen,
die stehen alle drauf,
dann lass mal losgehen.
Das ist viel journalistische Arbeit,
die gemacht werden muss
und die im Fall von Wikileaks
nicht stattgefunden hat.
Was antworten Sie darauf?
HP: Julian Assange ist ein digitaler
Pionier, er war der erste,
der diese Art von Datenmengen
versucht hat, zu verarbeiten.
Natürlich hat Ambos recht wenn er
sagt, das sind gigantische Daten
ins Netz geschaufelt worden.
Der Kern der Vorwürfe,
da widerspreche ich.
Der Kern der Vorwürfe steckt in dem
Film, der vorher gezeigt worden ist.
Ich sage ganz simpel,
meine Frage ist die,
dass der Verbrecher derjenige,
der diese Taten begeht,
der auf Kinder schießt,
der auf unbeteiligte schießt,
die ums Leben gekommen sind, oder
ist der Verbrecher derjenige,
der diese Verbrechen
ans Tageslicht bringt?
Die Leistung von Wikileaks und das
Wikileaks bilden sie unseriös sei,
dem widerspreche ich.
Es ist Pionier, lange bevor die von
Ihnen genannten Zeitungen
angefangen haben
die Datenmengen auszuwerten,
hat Wikileaks das schon gemacht.
Man hat nicht
hinter die Dinge geschaut,
ob man hat die
Dinge ans Licht gebracht
und damit beginnt Journalismus.
Ich widerspreche vehement, wenn sie
sagen, das ist per se unseriös.
Journalismus beginnt damit,
dass sie weit aufgedeckt wird.
Dann kommen alle
anderen Formen des Journalismus,
die ich auch in dem von Ihnen
zitierten Editorial gemacht hab.
Es beginnt damit, dass ich es weiß.
Deswegen schätze ich Julian Assange,
er hat die Wahrheit der
Weltöffentlichkeit klargemacht.
KA: Welche Wahrheit
hat er denn klargemacht?
Sie können doch
nicht das gesamte Material
reduzieren auf Kriegsverbrechen,
die er zu Recht bekannt gemacht hat.
Da sind wir einer Meinung.
Wie weit wollen Sie gehen?
Wollen Sie alles veröffentlichen,
alles in unserem Privatleben?
Alles soll ins Netz,
das kann doch nicht sein.
HP: Wenn es Öffentlichkeit Relevant
ist
und die Dinge
sind im höchsten Maße öffentlich.
Was ist mit den E-Mails?
Das sagt auch ihr Kollege
mit dem sie den Podcast machen...
Richard David Precht.
KA: Das geht auch ihm zu weit.
Was ist das für ein Kriterium,
nur weil er mein Donald Trump
hätte nicht gewinnen sollen.
Wo ziehen wir die Linie?
Wenn wir operativ darüber sprechen,
wie wir die Ukraine
verteidigen können.
Dann ist das ein Staatsgeheimnis,
was schützenswert ist.
Es geht gegen Russland.
HP: Da geht es doch nicht um
ein Verbrechen in dem Fall,
aber hier geht es um ein Verbrechen.
KA: Das ist genau der Punkt,
es geht nicht nur um Verbrechen.
Es wurde alles veröffentlicht,
auch Informanten, in Iran waren,
in Syrien,
gegen Menschen,
die gegen Verbrechen kämpfen.
HP: Ich sag doch gar nicht,
dass alles richtig war,
was er veröffentlicht hat.
Aber es sind die Dinge, die gezeigt
worden sind,
die der Kern des Ganzen sein.
KA: Er hat gigantisch
viel Material publiziert.
Das ist es.
Und da ist die Frage,
wie viel von dem Material
kann man legitim veröffentlichen?
HP: Wenn es Öffentlichkeitsrelevant
ist,
dann können es
hunderttausende von Daten sein.
Waren die E-Mails von Frau Clinton
öffentlichs relevant?
Ich weiß es nicht,
ich kenne die nicht im Detail.
Ich kenne dieses Video
und ich kenne viele andere.
KA: Was ist mit dem Gespräch...
Das ab Gespräch von
unseren Leuten über Taurus.
Ist das öffentlichs relevant
ja oder nein?
HP: Natürlich
ist das Öffentlichkeitsrelevant.
KA: Das ist konsequent,
wir sprechen offen darüber,
wie wir die Ukraine unterstützen.
Das ist ein Staatsgeheimnis,
dass wir legitim schützen können.
Wir müssen das schützen.
Und haben das Recht dazu.
Dazu gehören noch die
Gemeinsamkeiten,
sie werden nicht sagen,
dass illegale Geheimnisse, wie die,
die auf dem Video zu sehen sind,
schützenswert sind.
Es ist der Hauptpunkt
meiner Argumentation.
KA: Das sind 5 % der Informationen.
HP: Das ist der, auf den die
Amerikaner
sich im wesentlichen stützen.
KA: Haben Sie die Anklage gelesen,
da sind unzählige andere Punkte.
HP: Natürlich habe
ich die Anklage gelesen.
Die Amerikaner sagen nicht...
Wir wissen gar nicht,
ob Assange verurteilen würde wegen
der Pressefreiheit von der USA.
Wir sind in einem
Auslieferungsverfahren.
Da kann Frau Annalena Baerbock
nichts machen.
Das soll sie auch nicht.
Er ist seit 13 Jahren
in dem Verfahren,
neun Jahre davon in der Botschaft,
darüber kann man
auch noch viel erzählen.
Da ging er freiwillig hin.
Ganz kurz, können wir den Punkt, wir
sollten uns die Zeit nehmen,
deshalb haben
wir sie auch eingeladen.
ON: Ich dachte es würde
extrem harmonisch werden.
Da gibt es natürlich ganz
unterschiedliche Auffassungen
und es streiten
zwei brillante Leute.
Sie würden sagen, wenn es nur um das
Video ginge und um offensichtliche
Kriegsverbrechen, alles
in Ordnung, aber alles ungefiltert,
ich kenne ein paar Kollegen
im Recherchenetzwerk,
die sitzen Wochen und Monate
in irgend welchen Kellerräumen
vor Surfern und Werten Panama Papers
aus und schauen ganz genau,
was davon gehört
in die Öffentlichkeit und was nicht.
Insofern hatte Herr Ambos nicht
einen Punkt, wenn er sagt,
das geht so nicht.
HP: Er hat natürlich einen Punkt,
wir befinden
uns bei dem Video im Jahr 2010.
KA: Das Problem...
Sie müssen über die Zukunft denken.
HP: Natürlich müssen wir schauen
an und zurecht loben Sie
die Leistungen der investigativen,
die penibel
auswerten und das machen,
was Herr Amnbos zu Recht fordert.
Wir müssen uns klar werden darüber,
Assange steht am Anfang,
er hätte es heute anders gemacht.
KA: Das sind alles Spekulationen.
Die Frage für uns ist heute,
wir müssen in die Zukunft gucken.
Staatsgeheimnisse sind Dinge,
die die von auswärtigen Aktionen
getrennt werden.
Es sind keine Geheimnisse, wenn sie
sich gegen Grundgesetze richten.
Ein Treffen der Rechtsextremen in
Brandenburg ist kein Strafgeheimnis,
deswegen ist der Jurist,
der es aufdeckt, nicht
strafrechtlich verfolgbar.
In Deutschland ist
das grundsätzlich gut geregelt,
wenn ich Dinge veröffentliche,
die die Verfassung verletzt
oder Kriegsverbrechen.
Diese Informanten wurden
aufgedeckt von Wikileaks.
Es geht um das Prinzip.
Mit den arbeiten wir zusammen.
Dann müssen wir ganz extrem sagen,
wir machen keine
Auslandseinsätze mehr,
wir müssen die Verfassung
so nicht schützen.
Aber wenn wir sagen,
es gibt etwas schützenswertes,
dann muss man auch akzeptieren,
hat der Staat auch ein Recht,
geschützt zu werden.
Ein seriöser Journalist wie Sie,
sagt,
er veröffentlicht nicht irgendetwas
was beispielsweise den
Herr Lanz schlecht darstellt.
HP: Da haben wir eine gemeinsame
Basis, es gibt eine Fülle
von legalen Geheimnissen
und es gibt illegale Geheimnisse.
Immer wieder hat es an der
Bundesrepublik auch gegeben.
Können Sie ein Beispiel machen?
Sie können das
sehr gut immer beschreiben.
Augstein, Spiegelaffäre im Jahr 63
hatten wir den Fall Leo Bridge,
wo ein Mitarbeiter des
Verfassungsschutz sagte,
damit illegal abgehört
und ich wende mich an einen Anwalt
und Teile es mit.
Es wurde aufgedeckt, der
Verfassungsschutz
hat tatsächlich illegal abgehört.
Wen abgehört?
Politiker, Leute, die auf einer
Verdachtsliste standen.
Umfangreiche Abhörmaßnahmen.
Er wurde sofort entlassen
vom Präsidenten
des Bundes Verfassungsschutzes.
Er wurde angeklagt
wegen Landesverrats
und sonstiger Geschichten.
Dann hat der Bundesgerichtshof
lange überlegt,
darf ich den verurteilen
und hat gesagt nein.
Es war in illegales Geheimnis.
Da sind sie viel sensibler geworden.
Es gibt den Hinweisgebers,
es gibt Brüssel blaue Richtlinien
der Europäischen Union.
Man weiß, wie wichtig es ist, dass
illegale Dinge aufgedeckt
werden von Hinweisgebern, die nicht
unbedingt Journalisten sein müssen,
wobei ich auch
den Austausch verteidige.
Es wird immer gesagt,
dass er kein Journalist ist.
KA: Darum geht es nicht.
Wir stimmen ja darüber ein.
Die Verbrechen dieses Landes,
wenn wir eine Regierung hätten,
eine Partei,
die ich hier nicht nennen möchte.
Und es werden Verbrechen
gegen die Verfassung begangen.
Dann sollen die Leute
darüber auspacken.
Staatliches Unrecht
muss aufgedeckt werden.
Das ist aber nicht der Punkt.
Es werden aber Leute gefährdet.
Die Taliban töten die,
die sind aufgedeckt worden.
Man hat eine Verantwortung.
Dritte will man ja
nicht in Gefahr bringen.
HP: Es geht um journalistische
Sorgfalt.
Die journalistische Sorgfalt hat
Assange partiell nicht gehabt.
KA: Er hatte sie überhaupt nicht.
Es ist ja glücklich.
Man veröffentlicht alles
und 10 % sind Relevantes Unrecht.
90 % nicht.
Der Assange war im investigativen
Rausch
aber gleichwohl ist er Journalist
und verdient
den Schutz der Pressefreiheit.
Herr Ambos ich würde
hören von Ihnen?
Sie sagten vorhin beiläufig,
dass er so lange
in der Botschaft gesessen hat,
das wäre eine
freiwillige Entscheidung.
Das spielt aber
alles bei dem Gefühl
um den Menschen eine Rolle.
Er hat viele Jahre in der Botschaft
unter erbärmlichen Bedingungen
verbracht.
Jetzt kommt er in den Knast
und wehrt sich.
Der große Held, der an diesem Punkt
das Spiel nicht gewinnen kann.
Warum war er in der Botschaft?
KA: Es gab einen Vorwurf
wegen Sexualstraftaten
gegen zwei Schwedinnen.
Er war eine Zeit lang in Schweden
und ist dann ausgereist.
Es gibt unterschiedliche Darstellung
darüber,
ob er sich melden wollen bei
der schwedischen Strafverfolgung.
Meine Quellen sagen mir,
drei SMS bekommen
und er ist gegangen.
Jedenfalls war, zunächst hatte es
nichts mit dem US Problem zu tun.
Mit der Aufdeckung von Wikileaks.
Auch wenn das zeitlich parallel war.
Die Schweden haben ein
Ermittlungsverfahren begonnen.
Es gab ein europäischen Haftbefehl.
Nachdem er in England war,
gab es ein Verfahren,
das war Assange gegen Schweden.
In diesem Verfahren
ist er in drei Instanzen.
Ist er vor den großen Gericht
gegangen,
vor dem obersten englischen Gericht.
Es ist äußerst kompliziert
in diesem Gericht.
Er hat äußerst gute Verteidiger,
die werden gut bezahlt.
Es ist die Frage auch,
woher das Geld kommt.
Da muss man seine Leute fragen.
HP: Er hat ja ganz viele Preise
erhalten für seine Arbeit.
Und sein Engagement.
Er ist Ehrenmitglied.
Es sind ganz viele Organisationen,
die ihn unterstützen.
Daher kommt auch das Geld
nehme ich an.
KA: Das ist eine große Frage, das
wäre mal für ihr Team interessant.
HP: Ist es dann schlecht,
wenn er bezahlt wird.
Ich würde ihn auch bezahlen,
weil der Fall wichtig ist
für die Pressefreiheit.
KA: Ich würde noch gerne zu Ende
erklären, wie geht es weiter?
Es gibt ein entscheidendes Gericht,
er muss nach Schweden
ausgeliefert werden.
Dann geht er in die Botschaft.
Dann hat er, auch weil er
antiamerikanisch ist,
das Asyl bekommen.
Es ist kein Asyl
im Sinne des Asylrechts,
es ist ein diplomatisches Asyl.
Das ist ein regionales Völkerrecht.
Kein Asyl im Sinne von ein Ukrainer
kommt nach Deutschland.
Wie würde man es dann ein?
HP:
HP: Er hat Schutz erhalten.
KA: Das wird alles
zu extremen Problemen.
Ecuador politisch entschieden,
sie wollen ihm den Schutz geben,
aber er ist
in die Botschaft gegangen.
Er hat diese Entscheidung autonom
getroffen.
Schweden hatte ihn direkt
weiter geliefert an die Amerikaner,
das ist die Theorie. Es gibt keine
direkte Weiterlieferung.
Die Amerikaner hätten erst einmal
mit den Schweden verhandeln müssen.
Man kann nur argumentieren,
in Schweden ist der Rechtsschutz
geringer. Darüber kann man streiten.
Die Sache ist komplexer,
die neun Jahre kann
man nicht gleichstellen
mit den jetzigen im Gefängnis.
Warum ist der in
dem schlimmsten Gefängnis?
Es gibt zwei Gefängnisse in London.
Dort setzt nicht nur Assange,
da sitzen verschiedene Leute,
ein Hochsicherheitsgefängnis.
Er ist dort,
weil er damals geflohen ist,
und weil Fluchtgefahr besteht.
Er hat Auflagen verletzt.
Er war auf freiem Fuß und es
dann in die Botschaft gegangen.
Die Engländer konnten
nicht die Botschaft stimmt,
das geht völkerrechtlich nicht.
Das ist entscheidend,
dass er dann in das Gefängnis kam.
HP: Wir müssen aber eine
Gesamtbetrachtung machen.
Wenn wir alles aufrollen.
Die Vorwürfe gegen
ihn im sexuellen Bereich.
Die ihr die erste Phase
dieser Geschichte kennzeichnen.
Wir müssen auch sagen, all diese
Vorwürfe sind zusammengebrochen
und sind nicht weiter verfolgt
worden. Die haben keine Substanz.
Sind die verjährt?
KA: Drei davon sind verjährt.
Der Vergewaltigungsvorwurf nicht.
Ich habe mit
schwedischen Kollegen gesprochen,
man konnte ihn nicht
in der Botschaft vernehmen.
Es gab eine Möglichkeit,
er hat Fragen Papier bekommen von
einer schwedischen Botschafterin.
Dann haben die Schweden gesagt,
sie haben keine Beweise mehr.
Man hat bei Sexualstraftaten
Aussage gegen Aussage.
Es ist sehr oft so, dass
Verfolgungen eingestellt werden.
Was aber nicht heißt, dass sie
nicht stattgefunden haben.
KA: Wir wissen gar nicht,
es ist eine Unschuldsvermutung.
HP: Die ganzen Vorwürfe
aus dieser Zeit stützt sich darauf,
die Kaution,
die Flucht in die Botschaft,
der Schutz dort,
es hat alles mit diesen
Sexualvorwürfen zu tun,
von denen wir nicht wissen,
ob sie stimmen.
Wir wissen, er hat dieses Video
und viele andere Dinge
in das Netz gestellt.
Und darum streiten wir jetzt.
Darauf bezieht sich das
Auslieferungsverfahren der USA.
Hier sagen wir beide
in Betrachtung der Gesamtumstände,
wir plädieren dafür
diesen Mann freizulassen. Er
diesen Mann freizulassen.
Er hat lang genug gelitten.
Seit dem Video,
was wir heute gesehen haben,
setze ich mich für den Mann ein.
Es wird künftig immer heißen,
erkenne die Szene als Journalist
wirklich gut seit 25 Jahren,
es wird heißen, denkt an Assange
wenn es um
regierungskritische Dinge geht,
an die Aufdeckung von
Regierungsgeheimnissen.
Ich will nicht dass der
zukünftige globale Journalismus
leidet.
Hat er dort einen Punkt,
wenn er das so beschreibt?
Ein Land begeht
ein Kriegsverbrechen.
Verfolgt wird aber derjenige,
der das öffentlich macht.
Was ist denn mit denen passiert, die
in dem Kampfhubschrauber saßen?
Wurden die Vorurteil,
haben die Strafen bekommen?
KA: Das ist ein Problem,
was auch unsere Bundeswehr
mal betrifft.
Wir hatten ein Verfahren
wo ganz viele Zivilisten
in Afghanistan getötet wurden.
Das sind ganz schwierige Themen.
Ich weiß es nicht im Detail über die
Hubschrauber Insassesen.
Es gab Strafgefahren,
die wurden eingestellt.
Diese Fälle sind aber unabhängig von
unserem Problem der Pressefreiheit.
Das erste Argument ist,
ich bin dagegen, dass Assange
in die USA kommt,
aber das Land, dass die
Pressefreiheit am stärksten schützt,
ist die USA.
Pentagon Papers.
Wenn wir einen Fall hätten,
mit einem Verfahren.
2010 fing es schon an,
Barack Obama besser streng,
er hat den Spionageakt
hinein gebracht.
Assange hat die
Hillary Clinton dekoriert,
das ist auch
ein großes Problem gewesen.
Es könnte aber auch anders sein,
er wird sehr gute Verteidiger haben
und dass er den Fall gewinnt
und dann wäre es ein Sieg
für die Pressefreiheit.
Aus humanitären Gründen
soll er dort aber nicht hin.
Das zweite Argument ist,
die Abschreckungswirkung
ist schon erreicht.
Er wurde von
den Amerikanern getadelt.
Snowden ist auch
ein tragischer Fall.
über den redet niemanden mehr.
HP: Es geht aber nicht um Sympathie.
KA: Aber von der Sache.
Snowden hat sehr
verantwortlich gearbeitet.
Für den Fall Julian Assange...
Er ist extrem Anti
amerikanisch immer gewesen,
warum hat er nicht russische oder
chinesische Daten geleaked?
Ein Erklärung ist,
er kann kein Russisch.
Man muss sich das mal klarmachen,
natürlich machen die Amerikaner
Kriegsverbrechen, seit Vietnam.
Die haben in Südamerika
Regierungen gestürzt,
ich bin ein großer Kritiker der USA.
Aber warum ist Wikileaks nicht gegen
Russland, Iran oder China -
es wurde im Gegenteil
sogar Informationen geliefert.
Im Handelsplatz stand,
für einen Kollegen ist
Assange ein Hasardeur.
Und die Nähe zu Russland
ist sehr seltsam,
er hatte mal eine eigene Show,
es gehört alles zum
vollständigen Bild dazu.
Darin zeigt sich,
wie umstritten der Mann ist
und woher die Polarisierung kommt.
Ich würde wahnsinnig gern noch 3
Stunden mit Ihnen weiter sprechen,
aber wir sind am Ende der Sendung.
Wir sind weiter gekommen,
es war sehr inspirierend.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.