Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung.
Ich bin sehr neugierig,
die Sendung verspricht eine
Begegnung, sie wird lehrreich sein,
sie wird Hobbysportlern, wie mir,
zeigen, was geht,
wenn man wirklich will.
Es wird auf vielen Ebenen
bereichernd sein wird.
Hier sitzen Spitzensportler,
die sind gerade von
den Paralympics in Paris zurück.
Unter anderem die Frau,
die die Fahne getragen hat,
die dann das geschafft hat,
schauen Sie:
Sie greift an, kann sie
dann noch von der 2 runterschubsen?
Sie holt Bronze.
Neben ihr dieser Mann:
Er sagt von sich,
"ich liebe die Freiheit,
die ich im Wasser verspüre."
Auf Bahn 3hat er diese Freiheit
so richtig ausgekostet.
Er zieht vorbei am Australia,
er hat einen längeren Vorsprung,
und erholt das zweite Gold
für Deutschland.
Auf der anderen Seite dieser Mann,
der weltweit als
Ausnahmeathlet gefeiert wird,
der im 14. Jahr sagen kann,
ich habe noch nie einen
einzigen Wettkampf verloren.
9 m werden es heute eher nicht,
aber Gold.
8,13 m.
Markus Rehm gewinnt seine Vierte
paralympische Goldmedaille.
Es gibt einen Satz von ihm,
der ist mir unter die Haut gegangen,
"Mein Ziel war immer
der beste Weitspringer zu sein,
nicht der beste mit Prothese.
Das Leben,
das aus dem Unfall entstanden ist,
dass es ziemlich spannend und schön.
Ich würde es
nicht mehr rückgängig machen,
selbst dann nicht, wenn ich könnte."
Von dieser Art das Leben zu sehen,
von der kann man viel lernen.
Ich freue mich sehr,
dass Sie alle hier sind.
Bevor wir einsteigen
würde ich sagen,
wir schauen uns
ein paar schöne Bilder aus Paris an.
Das waren die Paralympics,
bitteschön.
Willkommen zu Paris.
Josia Topf zieht
vorbei am Australia.
Das zweite Gold für Deutschland.
Müller greift an,
kann sie dann noch vorangehen,
Gold geht nach Chile.
8,13 m
Markus Rehm gewinnt seine vierte
paralympische Goldmedaille.
Wir verneigen uns.
Was für schöne Bilder.
Gänsehaut, wir haben auch
ein bisschen Pippi in den Augen.
Sie haben
die deutsche Fahne getragen,
die wievielten Spiele
waren das für Sie?
EM: Das waren meine fünften
paralympischen Spiele.
Finger ganz ungewöhnlich an.
Sie haben bereits olympisches Gold
und Silber im Rollstuhlbasketball
gewonnen.
Dann sind Sie auf Kajak umgestiegen.
EM: 2014 war das, ich habe Kajak
eher als Freizeit gemacht,
ich habe eine Tour
mit meinem Partner gemacht.
Das Ende einer Karriere,
das hinterlässt eine Lücke.
Ich hatte ein Projekt,
ich bin Sporttherapeuten,
ich wollte für Patientinnen
Sportarten ausprobieren,
die ich nicht kann.
Wir wollten einen Video drehen,
um zu zeigen, einfach machen.
Renn-Kajak,
das war eines dieser Projekte.
D. h., sie motivieren an dem Punkt
Menschen, Dinge zu tun,
die sie noch nie gemacht haben?
Ich bin als Sporttherapeutin
im Klinikum,
ich habe viele Menschen, auch die,
mit einer Querschnittslähmung,
ich kann auf einer ganz anderen
Ebene mit ihnen kommunizieren.
Es ist nicht nur das therapeutische,
ich kann auch
meine Erfahrung weitergeben.
Sie können mit ihren Problemen,
Fragen, Ängste
ganz anders zu mir kommen.
D. h., dann treffen sie Menschen,
die an einem Punkt
ihres Lebens sind,
an denen man ganz unten
ist so empfinden die das.
EM: Ja, mein erstes Ziel
ist gar nicht,
dass sie Leistungssport machen, ich
muss sie da abholen, wo sie sind.
Damit sie wieder
ein selbstbestimmtes Leben
führen können.
Das sind Leute,
die Unfälle hatten, Sportunfälle,
und auch junge Menschen.
Ist es schwer für junge Menschen
oder eher Menschen meines Alters?
EM: Es ist ganz schwer zu sagen.
Es ist sehr individuell abhängig
von der Person, der Persönlichkeit.
Aus meiner Erfahrung,
wie es mir geht, ich war damals 16.
Das war einfacher, ich musste
mich nicht damit beschäftigen,
kann ich den Job noch machen,
den ich gelernt habe,
den ich vielleicht lieber.
Kann ich nicht mehr in das Haus,
was ich mir gebaut habe.
Die reagiert meine Familie,
die ich mir aufgebaut habe?
Ich konnte mir
meinen Weg selbst aufbauen,
ich konnte schauen, was passt.
Wie kann es weitergehen.
Für mich war das einfacher.
Sie waren 16 damals.
Was ist Sie widerfahren?
Sie waren aktive Sportlerinnen,
haben viel Volleyball gespielt,
was dann passiert.
EM: Ich hatte nach dem Volleyball
Spiel Rückenschmerzen,
ich bin zum Arzt gegangen,
ich wurde eingeschränkt,
dort wurde
ein Blutschwämmchen verletzt,
das hat einen Überdruck erzeugt,
das konnte nirgends hin,
es ist in eine Querschnittslähmung
resultiert.
Ich wurde zu spät operiert,
es war eine Verkettung
unglücklicher Umstände.
Dann bist du 16 Jahre alt
und stellst plötzlich fest,
ich sitze jetzt im Rollstuhl.
EM: Wie für jeden anderen auch ist
das erst mal ein einschneidendes,
tragisches Erlebnis,
von mir wurde es so aufgenommen,
ich war viel mit Freunden feiern,
der eigentliche Cut,
wo das angekommen ist,
dass wir drei Jahre später,
da hatte ich eine Trauerphase,
das war aber auch nötig,
um damit abzuschließen.
Danach hatte ich neue Ziele, ich
wusste, was ich studieren wollte.
Danach war es gut.
Interessant.
Markus Rehm hat mir
eben schon kurz gesehen,
sie haben das Feuer getragen,
ein alter Hase.
Ein bisschen ironisch für jemanden,
der so weit springen kann.
Wie erklären Sie sich diesen Erfolg?
MR: Gute Frage,
da steckt zum einen
ganze Leidenschaft dahinter,
und ein großer Spaß an dem,
was ich tue.
Es ist ein Team, das nie müde wird,
neue Lösungen und neue
Trainingsansatz zu finden.
Gerade meine Trainerin,
die schafft es immer wieder
mich auf beste Leistungen
zu bringen.
Die Physiotherapeuten, die Ärzte,
die sind alle super wichtig.
Man steht zwar allein auf der Bahn,
was sind ganz viele Leute
daran beteiligt.
Das ist die Wettkampf-Prothese,
die dort im Einsatz ist?
Das ist meine Weitsprungsprothese,
die hatte ich in Paris an.
Sie sieht ein bisschen anders aus
als das, was ich gerade anhabe,
das ist vielmehr
die Alltagsprothese.
Die kann man auch
ganz gut verstecken.
Das kann man hier verstecken.
Das ist aber auch schwierig
damit zu gehen,
es ist erst harmonisch ab
einer Joggingsgeschwindigkeit.
Bei Ihnen die Frage,
in welcher Situation haben Sie
Ihren Unterschenkel verloren?
Was ist passiert?
Ich war 14,
ein bisschen jünger,
ich muss sagen, da habe ich
ganz viele Parallelen entdeckt.
Bei mir war sein Sportbootunfall,
ich bin in die Schiffsschraube
eines Bootes kommen,
beim Wakeboard fahren.
Ich bin gestürzt, das war natürlich
ein sehr einschneidendes Erlebnis.
Ich hatte mich damit noch gar nicht
beschäftigt, wie sieht es etwas aus,
wie geht das Leben weiter?
Bis dahin war ich immer der
Sportler, das war meine Identität.
Plötzlich fehlt der
die vermeintliche Grundlage,
das zu sein, was du warst.
Wichtig war für mich
jemanden zu haben,
jemanden, der dir zeigt,
was funktioniert.
Im Alltag.
Bei mir kam jemand ins Krankenhaus,
und sagte, ich zeige dir wie
eine Prothese fusioniert.
Was machen Sie beruflich?
Ich baue Beinprothesen,
das ist eins meiner
Projekte gewesen.
D. h., Sie könne sich
ihre eigene Prothese bauen?
Ganz genau. Es ist natürlich nicht
verkehrt formal Konkurrenten,
die wissen alle, dass
der Rehm Werkzeug dabei hat.
Das kommt öfters vor.
Das ist natürlich
der positive Nebeneffekt
auch für meine Mitbewerber.
Darf ich fragen, Sie müssen es nicht
erzählen, wenn Sie nicht wollen.
In einem Interview
haben Sie erzählt,
wie Sie den Moment erlebt haben,
jemand sieht die Bettdecke weg,
man sieht, was passiert ist,
sie haben beschrieben,
unter der Bettdecke ist nichts mehr,
da habe ich direkt verstanden,
das Leben wird ein anderes sein.
Am Anfang haben die Ärzte
versucht das Bein zu retten,
es war noch drei Tage dran,
aber dann habe ich
eine Blutvergiftung bekommen.
Als ich aufgewacht bin, kann ich
mich sehr genau dran erinnern,
ich schaue runter, da ist
die Bettdecke normalerweise
ausgefüllt, aber die Bettdecke
liegt jetzt flach auf.
Das war ein harter Moment.
Wir sehen das gerade,
hier spricht gerade der strahlende,
gut gelaunte Mann zu mir,
im Hintergrund sehen wir
einen traurigen kleinen Jungen.
Definitiv.
Das war wenige Tage
nach der Amputation,
einer der ersten Tage,
als sich raus durfte.
Das war der Ort, wo ich gerne war.
Da habe ich überlegt,
wie es weitergehen kann.
Sie sagten,
ich war immer der Sportler,
dass sagten Sie auch,
der Satz geht weiter,
"aber plötzlich war ich behindert."
Was zieht einen daraus?
Genau dahin, zum Sportler,
da kehre ich wieder hin zurück.
Es gab zwei Wege eigentlich.
Der eine wäre
gewesen zu akzeptieren,
dass man nicht
mehr der Sportler ist.
Oder genau das zu tun,
was man hervorgetan hat.
Für mich war die Maßnahme klar, ich
will zurück aufs Snowboard,
und tun, was ich hervorgetan habe.
Genauso haben wir das gemacht.
Einfach den Leuten zeigen,
einfach ausprobieren.
Nicht überlegen,
geht das oder geht es nicht.
Einfach machen.
Es ist auch Ihr Thema?
Einfach machen?
JT: Ja, mehr oder weniger.
Ich habe eine andere Art
von Einschränkungen,
deshalb brauche ich
das nötige Personal,
um manches machen zu können.
Prinzipiell geht nicht,
das gibt es nicht,
das ist auch mein Lebensmotto.
Wir schauen uns erst mal,
bevor wir gleich darüber sprechen,
was diese Paralympics waren,
dieses Fotos sehr aussagekräftig,
dass es die Dimension klarmacht.
Ihr Finale war das erste, was
zur Primetime übertragen wurde.
Er hat sich etwas im Interesse
der Zuschauer verändert.
MR: Absolut, das war ein Highlight,
dass es in der Primetime
übertragen wurde.
Es war schön, das zu sehen,
auch die ganze Nachrichten zu sehen.
Ich habe viele Nachrichten bekommen,
ich habe es leicht verfolgt,
die Eröffnungsfeier,
dass haben sich unfassbar
viele Menschen angeschaut,
damit hätte ich gar nicht gerechnet.
Dass sie sich das bis zum Ende
anschauen, es war besonders unschön.
Es zeigt, bei welchem Stellenwert
wir angekommen sind.
Ghedina kennt das ja auch, Rio,
der Vergleich zu Paris heute.
Hat sich da etwas getan?
EM: Ich kann die Entwicklung
schon seit 2008 beobachten.
Ich habe das Gefühl,
ein großer Wendepunkt war London.
Sie haben das unglaublich
aufgezogen, schon im Vorfeld.
Die Athleten haben sie
den Menschen nahegebracht,
sie kannten die Namen der Athleten,
sie haben mit Ihnen mitgefiebert.
Das hat einen
großen Unterschied gemacht,
auch wir wurden dort
manchmal auf der Straße erkannt.
Alle nächsten Spiele wollen das noch
besser machen, etwas draufsetzen.
Das hat uns wahnsinnig gut getan.
Jetzt war es Paris,
die Zeitzone war günstig, es war
nicht mitten in der Nacht in Tokio.
Und das merkt man dann auch richtig.
Da tut sich was an der Wahrnehmung.
Markus haben wir jetzt
schon mehrfach gesehen,
aber Josia Topf
müssen wir noch besprechen.
Wir müssen erst mal Einfangen,
was neben ihm auf dem Tisch liegt,
Gold Silber Bronze.
Das gesamte Rezept.
JT: Einmal das gesamte Set.
Josie Topf
stößt sich nach oben ab,
eine tiefe Phase
Sehr tiefe Phase, jetzt langsam
hoch, die dicken Bewegungen,
mit denen sich erst
nach vorne schieben kann.
Und jetzt ist er zuerst
an der Wende.
Oberhalb der weißen Linie.
Das wird.
Das ist jetzt noch
eine halbe Körperlänge,
das wird er es jetzt gleich auf,
er zieht vorbei.
Jetzt den Anschlag gut hinbekommen,
er holt das zweite Gold
für Deutschland.
Da sehen wir es noch mal,
haben sie gemerkt, dass Sie
auf 100 m auf Platz drei waren?
JT: Mehr oder weniger.
Ich habe mitbekommen,
dass sich nicht mehr vorne war,
wie bei Rücken.
Ich wusste,
dass in der Nähe Pettersen
aus Australien sein musste,
aber wo ich war,
dass wusste ich nicht.
Es war eine
grobe Schätzung würde ich sagen.
Aber ein Gefühl dafür?
Die klare Idee, jetzt muss ich
noch mal richtig Gas geben.
Meine Trainer haben mich
darauf eingeschworen,
dass ich bei 150 Meter Lagen
der Jäger sein würde.
Wir wussten,
dass Brust nicht meine Stärke ist,
aber ich kann sehr schnell kraulen.
Er hat gesagt, egal, was passiert,
auf der letzten Bahn
musst du alles geben.
Das konnte ich,
glaube ich ganz gut umsetzen.
Würde ich sagen.
Es gibt einen schönen Satz
von Ihnen,
es gibt beim Schwimmen ein ABC,
aber dieses ABC gilt nicht für mich.
JT: Wenn man
die ganz normalen Methoden
bei mir versucht anzuwenden,
da stößt man schnell an die Grenzen.
Ich allen dankbar,
dass sie für mich individuelle
Lösungen gefunden haben,
individuelles Training
für mich entworfen haben.
Josia hier, das ist okay?
Mit welchen Einschränkungen
leben Sie seit ihrer Geburt?
JT: Ganz grob
gesagt habe ich zwei kurze Arme.
Ich habe zwei steife Beine.
Das rechte Bein
ist kürzer als das linke.
Rechts habe ich eine Prothese,
ist ein Roboterfuß drin.
Roboterfuß?
Er gleicht sich dem Untergrund an,
egal, ob ich auf Schotter laufe,
auf Pflaster,
es bleibt das gleiche Laufgefühl.
Ist das KI oder was ist das?
Man sieht es schlecht,
aber Markus
kennt sich wohl besser aus,
es ist eine Technik,
die passt sich dem Untergrund an.
Wenn ich schräg auf dem Hang stehe,
dann gleicht es sich so an,
dass ich gerade stehe,
keinen Ausfallschritt machen muss.
Gibt es in der Mediathek,
im ZDF, eine tolle Reportage.
Die kann ich sehr empfehlen.
Vielleicht werfen wir
einen kurzen Blick rein.
Wer nicht mehr am Wunder glaubt,
der muss mit
uns zum schwimmen gehen.
Er kann kein Purzelbaum machen,
als kleines Kind hat
ihm das sehr genervt.
Er wäre so schnell gerannt, aber
das geht nicht mit steifen Beinen.
Er würde gerne rennen, und das ist
das Tolle beim Schwimmen.
Er kann einfach Gas geben.
Es ist so irre,
diese Schwimmtechnik.
Das ist das,
was mich am meisten fasziniert,
als Mensch aus den Bergen,
mir ist Wasser suspekt.
Was ist die Technik?
Ihr habt das ganze System auf
die Seite gelegt, was heißt das?
JT: An sich, es gibt
verschiedene Stil beim Schwimmen,
Freischwimmen oder kraulen.
Am besten macht man Arme und Beine,
es gibt den Rückenstil,
da macht man
das gleiche auf dem Rücken,
was man auf dem Bauch gemacht hat.
Es gibt noch den Delphin,
man fängt beim Kopf an,
man nimmt ihn raus, man versuchte
Wirbel nach Wirbel abzurunden,
man geht in die Streckung,
da kommt ein Kick zustande.
Und dass die Energie,
die einen noch vorantreibt?
Genau, man kann
das mit der Hüfte betonen.
Da ist es bei der Atmung
schwierig beim Delphin,
man kommt in einer Stockbewegung,
die haben gesagt, ich brauche
etwas effizienteres zum Atmen.
Freistil bedeutet, man
darf alles machen, was man möchte.
Der schnelle Delphin,
der mich schnell macht,
den können wir auf die Seite legen.
Ich muss meinen Kopf nur leicht
nach links legen, um zu atmen.
Ich schlage auch mal auf der anderen
Seite, dass sich rechts lag,
wir haben es vor drei Jahren
auf die linke Seite gedreht.
Es kamen jedes Jahr
neue Sachen dazu.
Und dann wurde es richtig schnell.
Es gibt eine Sache, ihr habt
es bestimmt schon gesehen,
mir war das nicht so klar,
die Sache mit dem Kopf.
Da sieht man es.
Einmal hat mit dem Kopf anschlagen,
ich stelle mir das schmerzhaft
war bei der Geschwindigkeit.
JT: Ja, man kommt ungebremst,
mit voller Wucht gegen die Wand.
Auf dem Rücken ist es schlimmer,
da weiß man nicht,
wann die Wand kommt.
Man weiß, wenn man
die Fünf-Meter-Leinee passiert hat,
dann kommt der Einschlag,
man muss sich mental zusammennehmen,
dass man weiter Gas gibt.
Gesund ist das nicht, oder?
Wir haben eine Studie gemacht,
dass dieser Schlag kognitiven
Fähigkeiten beeinträchtigt.
Das wird sich
im späteren Verlauf erst zeigen,
ich habe ein höheres Risiko
für spätere Demenz
und für andere Krankheiten,
die Gefahr steigt da.
Es gibt beeindruckende Bilder davon,
vielleicht können wir die
mal zu spielen.
Ich mache meistens die Augen zu,
wenn er einschlägt, mir tut das weh.
Ich guck auf die Zeit, ich schaue,
was ist der geschwommen,
es kann passieren,
dass es schief getroffen wird,
dass er untergeht, statt auftaucht.
Wie schlägt ein Schwimmer
ohne Arme an, mit dem Kopf.
Das tut Josia
schon sein ganzes Leben,
bei den großen Wettkämpfen
das ganze Jahr.
Bei der Strecke mit 50 m Freistil,
wo einfach die Zeit
noch nicht geknackt ist,
fängt der Kopf zu denken an.
Muss das so sein?
JT: An sich muss man sagen,
es ist kein Problem nur von mir.
Bei anderen Klassen,
da haben manche Personen keine Arme,
aber gute Beine,
die, noch schneller an die Wand,
für sie wäre das auch interessant.
Das Problem,
dass das alles einfach lösen würde,
wenn ich eine Einlage in der
Badekappe erlaubt bekommen würde,
das wäre 0,7 Zentimeter dick,
das würde den Aufprall
erheblich mindern.
Meinen Kopf schonen.
Oder ich werde
mit einem Ring hochgezogen,
andere bekommen ein Seil,
wenn sie für alle erlauben würden,
etwas in die Badekappe zu stecken.
Das ist ja noch nicht mal 1 cm?
Das ist doch eigentlich total egal,
oder nicht?
JT: Alles, was einen größer macht,
künstlich größer macht,
das ist bei uns verboten.
0,7 cm.
Und mit der Hand geht das nicht,
weil das langsamer macht?
JT: Das Problem ist,
wenn ich kraule,
bis ich die Schulter vorziehe,
da muss ich den Kopf hochziehen,
da würde ich gegen
die Schwimmbewegung gehen,
das macht langsam.
Ich würde den Kopf nach oben nehmen,
es wäre eine leichte Gleitbewegung
zur Wand,
ich mache keinen
vollständigen Kick unter Wasser.
Es ist beeindruckend, oder?
MR: Ich habe das auch einfach
gesehen und habe mir gedacht,
kann man da nicht
irgendetwas machen,
da muss es doch eine Lösung
für geben.
Es kann doch eigentlich
nicht so schwer sein,
da irgendetwas zu machen. Es kann ja
auch
für jeden zugänglich sein. Wenn
jeder bis zu 10 mm nutzt,
da geht es um
die Gesundheit irgendwann.
Es geht irgendwann
auch um die Gesundheit.
TJ: wenn man es
für alle erlauben würde,
dann hätte praktisch
jeder diese Erhöhung,
das wären dann
wieder gleiche Bedingungen.
Aber das ist ein Prozess.
Über den Wandel, die Wahrnehmung,
da haben wir schon
ein bisschen drüber gesprochen.
In ihrem Sport, da sind
Welteuropameisterschaften, das wird
alles sehr groß
und zusammen ausgetragen.
Aber Para-Athleten haben
da immer noch deutlich weniger
Aufmerksamkeit, wie läuft das ab?
EM: Eigentlich hat der Kanusport
einen großen Vorteil.
Hier haben
alle internationalen Veranstaltungen
gemeinsam mit den Kanuten zusammen,
wir sind am gleichen Ort
zur gleichen Zeit.
Es wäre einfach,
dass medial mitzunehmen.
Gerade in den Jahren zwischen
den Paralympischen Spielen
ist der leider wenig.
Wir hatten es schon oft,
dass mit Medienteams da waren,
sie haben Beiträge gemacht, aber
wir wurden dann gar nicht erwähnt.
Ich hoffe, dass die Entwicklung
auch dort weitergeht,
wird zwischen den Jahren
mehr Aufmerksamkeit bekommen.
Gerade der Para-Sport braucht das.
Ich kann nur mitempfinden,
bei etwas, was ich auch sehe.
Wie ist das zu erklären, dass
das medial nicht stattfindet?
Wir tun doch immer so,
als wenn wir eine so wahnsinnig
sensible Gesellschaft geworden?
EM: Das Fernsehen
kann das ein wenig steuern.
Sie sagen immer, Fußball würde
gewünscht, aber das ist an erzogen.
Das, was gezeigt wird,
das wird geguckt.
Für mich ist es
nicht ganz nachvollziehbar,
es wird danach gefragt.
Es ist etwas,
das muss sich verbessern.
Wenn ich dieses Kanu gerade sehe,
ich erinnere mich,
dass sich von Parianen über Birgit
Fischer eine Reportage gedreht habe.
Sie sagte zu mir, steig mal ein.
Ich bin da einfach mal rein,
ich habe 4 Minuten überlebt
und waren im Wasser.
Wie macht ihr das,
euch da wieder rauszufinden?
Ich stelle mir das schwer vor.
EM: Die Para-Kanus
sind ein wenig breiter,
es ist auch schwierig.
Man braucht
ein gutes Gleichgewichtsgefühl.
Ich habe mich beim ersten Mal
gar nicht getraut,
nach links und rechts zu schauen,
ich dachte, es ist so wackelig.
Du musst nur 1 mm Gewicht verändern,
und du bist drin.
Je mehr man sich gewöhnt,
desto eher traut man sich.
Ich bin im Boot festgeschnallt,
damit ich Kontakt mit dem Boot habe,
ich kann meine Beine nicht bewegen,
ich kann sie nicht spüren.
Eigentlich würde man dagegen treten.
Ich bin auch schon gekentert,
das habe ich alles schon probiert.
Wer holt einander raus?
Wenn man da so festgeschnallt hast?
Ich mache den auf,
ich kann schwimmen.
Wir haben gesehen,
ich habe eine Schwimmweste an,
ich möchte nicht in die Situation,
dass es mal nicht klappt.
Bisher ist alles gut gegangen,
wir trainieren das.
Sie merken mein Respekt
vor dieser Geschichte.
Es ist mir in
sehr aktiver Erinnerung,
ich habe versucht unter Wasser noch
Luft zu Jepsen, es war nicht schön.
EM: Es ist so, man kenntert nicht,
wenn nichts ist,
nur dann,
wenn die Bedingungen schlecht sind,
dann ist es eine andere Geschichte.
Markus Rehm sagt, Aufklärung
und Offenheit sind wichtiger
als politische Kampagnen.
MR: Einfach dieses Vorleben, was der
paralympische Sport macht.
Die Leute zu zeigen, man kann
nur mit Leuten mitfiebern,
die man kennt.
Es müssen nicht
alle Medaillen gewinnen,
oder zur Paralympics fahren.
Aber allein dass man sie,
dass man ein selbstbestimmtes Leben
führen kann.
Bei Ihnen waren diese Überlegungen,
ich habe das Gefühl
in der Vorbereitung gewonnen,
Sie haben einen großen Traum,
Sie wollen, dass wir gar
nicht mehr über das Handikap reden,
sie wollen sich messen
mit Athleten, die das nicht haben.
MR: Mir geht es darum,
zu zeigen, was geht.
Ich starte auch gerne
mit olympischen Athleten.
Es ist der Traum,
an normalen Weitsprungswettbewerben
teilzunehmen?
Ganz normal teilzunehmen und
gar nicht um Athleten zu schlagen,
sondern um zu zeigen,
ich kann weiter springen,
sondern für meinen Sport
eine Plattform zu schaffen.
Das haben wir dieses Jahr geschafft,
dass wir das erste Mal
bei Diamantligatreffen
dabei sein durften.
Einfach um uns dort zu präsentieren.
Es ist ein spannender Sport, nicht
nur ein Sport dem Mann einlädt,
um Inklusiv zu sein.
Die Jungs bringen tolle Leistungen.
Ich finde es toll mit olympischen
Athleten zu starten,
aber nicht weil ich die nett finde,
ich finde meine paralympischen
Athleten viel netter,
mir geht es um die Plattform.
Gibt es dort eine Offenheit?
Auf der anderen Seite,
um es so zu formulieren.
Mittlerweile ist
ein bisschen entspannter,
dass erstmalig dabei war,
gab es nicht ganz so viel Offenheit.
Man wird natürlich nicht gerne von
den paralympischen Athleten
geschlagen.
Die Diskussion
ist schon ein paar Jahre alt.
Das Argument ist immer,
ihr habt die Prothese,
deshalb sei es
ein unfairer Wettbewerb.
Ist es das?
Das ist die große Diskussion.
Es ist nicht ganz einfach zu
erklären, wenn man mal schaut,
meiner weiters 8,72 m,
das ist natürlich schon sehr weit.
Aber der zweitbeste in der Welt
springt jetzt gerade mal über 8 m.
Das scheint also nicht
ganz so einfach zu sein.
Der Anlauf ist
natürlich schwieriger,
weil es ist immer ein Kompromiss.
Eine harte Prothese
ist gut zum Springen,
aber viel zu hart zum anlaufen.
Das heißt,
da verliert man die Weite,
die man vorher hat?
Und das ist genau das Problem.
Man kann den Nachteil, den man hat,
nicht mit einem Vorteil berechnen.
Was ist wie viel wird.
Beim Absprung ist es so,
dass man weniger horizontal
Geschwindigkeit verliert.
Das reduziert sich nicht ganz
so stark mit einer Prothese,
wie mit einem gesunden Bein.
Viel spannender als alles andere
ist der Gesichtsausdruck dort oben.
Das ist sehr angespannt.
Ich verstehe,
dass sie nicht mitmachen wollen,
ich würde dort Angst bekommen.
Josia sagt,
ich würde mir mehr Barrierefreiheit
in den Köpfen wünschen.
JT: Ich würde sagen,
ich bin ein Mensch,
ich bin mit Einschränkungen
auf die Welt gekommen,
aber ich werde behindert.
Es gibt
viele Behinderten-Parkplätze,
dort parken viele Menschen
nur ganz kurz,
aber so kann ich
nicht mehr am Leben teilnehmen.
So kann ich nicht
in die Uni oder ins Kino,
ich bin extrem
auf diese Parkplätze angewiesen,
das verstehen
die Menschen gar nicht.
Ernsthaft, das verstehen wir nicht?
Das ist doch nicht
schwer zu verstehen.
JT: Mir wurde mal gesagt,
müssen Behinderte
überhaupt schwimmen gehen?
Mir hat mal jemand gesagt,
sie hätte Diabetes,
sie dürfte dort stehen.
Da konnte ich gar nicht
mit argumentieren.
Aber mit Diabetes kann man doch
auch woanders parken?
Leute, die auf kurze Wege
angewiesen sind. Darum geht es.
Wie erlebst du das?
EM: Ähnlich.
Ich kann es vergleichen, ich habe
zwei Jahre in den USA studiert,
da geht man
damit ganz anders umgeht.
Wenn man dort
in den Supermarkt geht,
das sind nicht
zwei Behinderten-Parkplätze dort,
sondern 20.
Sich einen Ausweis zu holen,
das hat eine niedrigere Schwelle,
wenn ich nicht gut laufen kann,
dann gehe ich zu Behörde,
dann hole ich mir einen Ausweis.
Das kann auch jemand nutzen,
der schwanger ist,
nicht weit laufen
kann in diesem Moment.
Die Schwelle ist gar nicht so hoch,
dass man es mit einer Behinderung
in Verbindung bringt.
Beginnt das auch mit der Sprache?
Wie formuliert man es.
Marcus Forss, der erzählt hat, meine
Mutter hat plötzlich diesen schwerst
behinderten Ausweis
beantragt, untersteht
in dicken Buchstaben.
JT: Ja.
So wie es heute konnotiert ist, dass
es teilweise ein Schimpfwort ist,
das ist ein Problem.
MR: Das Wort beschreibt eigentlich
bloß eine Eigenschaft.
Wie Körpergröße
und eigen andere Eigenschaften.
Ich fand das Wort
schon immer eher abstoßend.
Ich habe es nicht gerne benutzt,
und ich fand das auch nicht schön,
im Behindertensport tätig zu sein,
Para Sport fand ich da leichter.
Es geht leichter über die Lippen.
Es ist einfach nur,
was wir daraus machen.
Josia lacht gerade.
JT: Klar,
wir sind körperlich eingeschränkt,
Para ist einfach
ein anderes Wort für behindert,
aber es klingt viel schöner.
Es hat einen anderen Klang.
Paralympics, das ist schöner
als Behinderten-Olympics.
Die Sprache ist wichtig.
Es geht gar nicht um das Verbieten.
Wenn man den Leuten zeigt,
dass Sprache bedeutet,
den Wert des Wortes,
dass es mit sich bringt,
damit wäre ein großer Schritt getan.
Wir haben ein Foto vorliegen,
das ist ihre Trainingsgruppe,
ihre Schwimmgruppe?
JT: Bei uns im Verein
gibt es verschiedene Stufen,
die Wettkampfmannschaft,
darunter noch ein paar.
Das ist
die erste Wettkampfmannschaft,
mit denen weichem Trainingslager
in Italien, eine coole Gruppe.
Sie machen alles für mich möglich,
sie nehmen mich mit,
sie passen auf mich auf.
Großartige Menschen.
Wie ist das bei Ihnen?
Wie trainieren Sie, dass habe ich
auch in der Vorbereitung begriffen,
ihr seid alle darauf angewiesen,
eine gute Struktur zu haben.
Die Eltern oder Vereine.
Es war nicht so schön,
in einer Gesellschaft,
bei der ich auf das Gefühl habe,
wir werden immer ich bezogener,
immer egoistischer, da sitzt das
Gegenteil.
Menschen,
die sich gegenseitig helfen.
EM: Natürlich.
Ich brauche jemanden,
der trägt mir das Boot aufs Wasser,
ich habe mein Kind,
jemand muss auf das Kind auffassen.
Das sind Ressourcen von mir,
die habe ich mir aufgebaut,
damit das funktioniert.
Ich bin gut aufgenommen
worden in meinem Verein.
In der Rennsportgruppe,
mit denen trainiere ich,
ich habe auch eine Parasportgruppe.
Es ist etwas,
das habe ich mir aufgebaut,
das hat sich
in die Wettkämpfe getragen.
Bei der Deutschen Meisterschaft
haben wir einen inklusiven K2-Mix.
Ein Sportler
mit einer Behinderung
und einer ohne,
die sitzen in einem Boot,
fahren gemeinsam ein Rennen.
Inklusion kann so einfach sein.
D. h., muss davor keine Angst haben.
Es gibt umgekehrt
auch häufig das Gefühl,
gerade bei Sprache gesprochen haben,
wie drücke ich mich aus,
wenn die Leute sich
ungeschickt ausdrucken.
Da gibt es war der Moment, er
hat sich ungeschickt ausgedrückt,
wir verstehen das
mit Absicht falsch.
Dann baut sich dadurch
eine Barriere auf.
Das ist der für
euch sehr hinderlich,
wenn man nicht offen ist,
weil man nicht offen
auf den anderen reden kann.
Wird das besser
oder schwieriger Grade?
EM: Ich glaube, es wird einfacher.
Es liegt an beiden Seiten.
Es liegt auch an mir, nicht
direkt einem eins über zu beraten,
wenn er einen Fehler gemacht hat.
Es liegt auch an mir.
Wir können miteinander arbeiten,
immer gerne offen drauf zu gehen,
ich habe manchmal Leute,
die wollen mir helfen,
aber sie wissen nicht wie.
Und das Problem ist,
man lässt das dann eher,
wenn man keinen Fehler
machen möchte.
Ich kann ja oder nein sagen.
Wenn ich nein sage,
dann sollte das akzeptiert werden,
aber sonst einfach fragen.
Und keine Angst vor dem falschen
Wort, denn es passiert nichts.
MR: Es passiert überhaupt nichts,
ich baue es dann meistens
in meiner Antwort mit ein,
das andere Wort, was passender wäre.
Das gemeinschaftliche, da müssen wir
den Leuten
ein bisschen die Hemmung nehmen.
Es hängt auch schon
bei den Sportvereinen,
wenn die Leute sagen, ob
paralympische Sportler,
da weiß ich nicht,
mich damit umgehen soll.
Das ist der Punkt,
gar kein böser Wille.
Sie verstehen nicht,
wie mache ich es richtig.
Ich glaube, da muss man den Leuten
ein bisschen die Angst nehmen.
Für mich wäre es gut, macht alles so
wie bei einem Olympischen Athleten.
Am Anfang stellt sich
jeder dumm an im Kraftraum,
wenn es beim zehnten Mal
nicht funktioniert,
dann könnte die Prothese
daran schuld sein,
und dann überlegen wir uns etwas.
EM: Da haben wir ein wenig
das Wort Behindertensport,
ich habe das in Kanu
ein wenig erlebt,
sie haben gesagt Behindertensport,
das können wir gar nicht leisten,
später kam raus, es haben Personen
ohne Bein oder Menschen,
die blind sind mitgemacht, aber die
Angst vor dem Wort Behindertensport,
die ist irgendwie da.
Ich glaube, es gibt eine
neue Generation von Behinderten.
JT: Es gab die Generation
von Behinderten,
die hat man versteckt,
in ein Heim abgeschoben.
Jetzt ist es eine neue Generation,
wir fahren Autos, wir studieren,
wir sind
in der Gesellschaft angekommen.
Ich studiere Jura.
Es gibt Profisportler, Idole.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass die neue Generation
von Behinderten
oder eingeschränkten Menschen
es in die Endlichkeit schaffen,
den Menschen die Angst
vor Inklusion nehmen.
Inklusion
ist etwas sehr individuelles.
Wir dürfen die Menschen,
die Inklusion betreiben
wollen nicht überfordern.
Wenn wir ein gutes Mittelmaß finden,
da können wir viel erreichen.
EM: Da sind wir
wieder bei der Sichtbarkeit,
dass wir einfach da sind, das ist
schon ein Teil der Sichtbarkeit.
Wir sind am Ende unserer Zeit.
Es war sehr bereichernd,
so, wie ich es mir vorgestellt habe.
Jetzt das "heute journal up:date",
wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke schön, tschüss.