Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in Zeiten maximaler
innenpolitischer Aufgeregtheit,
was aber nicht dazu führen darf -
da geht der Blick zu dieser Frau:
Was nicht dazu führen darf,
dass wir vor lauter Bauchnabel
nicht aus den Augen verlieren,
was vor unserer europäischen Haustür
passiert.
In nur wenigen Tagen
hat es eine Gruppe von Islamisten
offenbart geschafft, die Kontrolle
über Aleppo, Zwei-Millionenstadt,
eine der größten in Syrien,
zu gewinnen.
Das hat, wenn ich Sie
richtig verstanden habe,
Wurzeln in einer unglaublichen
Perspektivlosigkeit: "Noch nie",
sagt sie, "lebten so viele Syrer,
über 90 Prozent, in Armut,
und immer noch sitzen Hunderttausende
in den Folterkellern von Assad."
Wer sind diese Islamisten,
wer zieht im Hintergrund die Fäden,
was passiert da gerade?
Fragen an Kristin Helberg,
herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber
wollen wir über einen ziemlich
einmaligen Vorgang sprechen,
über den die zweite Frau
in der Runde,
Kollegin
von der Süddeutschen Zeitung,
einen ihrer besten Sätze
geschrieben hat
und sie schreibt sehr viel brillante
Sätze:
"Wenn die hässliche Seite von Politik
mal wieder ausgeleuchtet wird,
dann sollten das
nicht zu Schulterzucken führen,
sondern zu einem lauten: So nicht!"
Und weiter: "Man darf sich
auf der anderen Seite
keinen Illusionen hingeben:
Politik ist ein Geschäft mit
nach außen gekehrtem Moralüberschuss
und Tugenddefiziten im Innern".
Herzlich willkommen Henrike Roßbach!
Sieht dieser Mann offenbar ähnlich,
dem eine ziemlich
beeindruckende Karriere gelungen ist:
Lehrt an einer der berühmten
amerikanischen Universitäten
in Indiana,
der University of Notre Dame, da,
wo auch Patrick Deneen lehrt
und sagt: "Was die FDP da aufführt,
ist ein Theater
aus Mangel an Weltwahrnehmung,
Wagenburgmentalität,
Unprofessionalität
und fehlender Fehlerkultur,
auch liberale Ökonomen wie ich
sind entsetzt über diese Verhalten.
Denn irgendwie gehört
zum Liberalismus auch Anstand."
Herzlich willkommen Rüdiger Bachmann!
Und wie schaut er auf diese letzten
Tage, der Fraktionschef der FDP,
der an vorderster Front
und das ist in diesem Zusammenhang
mehr als nur eine Floskel,
dabei war, als seine Partei
den Ausstieg aus der Ampel plante,
wie hat er die Abwehrreaktionen,
den Kampf
um die richtige Erzählung erlebt,
erst waren es
v.a. prominente FDP-Köpfe,
die immer wieder das Wort "Märchen"
in den Mund nahmen,
wenn kritische Nachfragen kamen,
und zwar so lange,
bis irgendwann klar wurde,
dass es in der eigenen Partei
Märchenerzähler gab,
die es jederzeit mit den Gebrüdern
Grimm aufnehmen könnten,
deshalb freuen wir uns heute
auf ein klärendes
und sehr ehrliches Gespräch,
herzlich willkommen Christian Dürr!
Guten Abend.
Womit fangen wir an?
Wir reden über das Ende einer
Koalition seit vier Wochen,
über die 80 % der Zeit die Leute
gesagt haben,...
Sie versuchen schon wieder
das narrativ zu gewinnen.
Ich habe Sie nicht gefragt.
Sie hatte gefragt, wo fangen wir an.
Das war rhetorisch.
Am 14. November
waren sich hier bei uns,
damals stand die FDP am Abgrund.
Sind Sie jetzt ein Schritt weiter?
Das wäre innovativ,
ich will es ganz deutlich sagen,
Das wäre ein Narrativ,
die Zitate daraus,
das war ein Fehler.
Wofür ich mich nicht entschuldige,
ist, dass wir darauf
vorbereitet waren,
auf mehrere Szenarien.
Was genau war der Fehler?
Der Fehler ist der Umgang damit,
sie haben zitiert, das gab es nicht.
Da hätte man nachfragen sollen.
Trotzdem finde ich sinnvoll
den Blick aufs Ganze zu richten,
ohne Dinge beiseite zu schieben.
Dieser Fehler zu personellen
Konsequenzen geführt,
was in der Politik vielleicht ein
bisschen aus der Mode gekommen ist.
Es ist schön, dass Sie das sagen.
Wenn ich jetzt gerade an die
Batterie Fabrik denke...
Da sind sie gerade wieder unterwegs.
Da steht der Gau,
den ihre Partei fabriziert hat.
Wir sind heute mal nur bei Ihnen,
liebevoll, wie es unser Art ist.
Wann haben Sie diese Papier gesehen.
Ich hab es gesehen als
es veröffentlicht wurde.
Vorher haben sie es nie gesehen?
Nein, es hat bei uns
keinen Einfluss.
Dieses Papier haben Sie
nicht vorhergesehen?
Wussten Sie, dass es existiert?
Nein.
Sie wussten nicht,
dass andere dieses Papier
in der Schublade haben.
Politiker tragen die Verantwortung,
wir haben hier keine gute
Fehlerkultur.
Ich wusste nichts von der Existenz.
Sie haben eine interessante
Formulierung genommen,
sie haben es nicht zur Kenntnis
genommen.
Ich wusste nichts davon.
Wusste Christian Lindner davon?
Nein wusste er auch nicht.
Sie tragen, kannte man das.
Dann würde es dann kennen,
wenn man es genutzt hätte.
Das ist jetzt wieder
die Sache mit der Kenntnis.
Ich habe doch gerade gesagt,
dass ich es nicht kannte.
Sie sagen gerade, man kennt es,
wenn man es benutzt.
Hat es in der Koalition
Eingang gefunden?
Das hat es offensichtlich nicht.
Sie sagen, man kennt etwas erst,
wenn man es nutzt?
Nein das habe ich nicht gesagt.
Doch haben sie.
Ich kann das nicht
und andere kannten auch nicht.
Sie sagten, man kennt es nur,
wenn man es nutzt.
Ich sage es sehr deutlich,
ich kannte es nicht.
Dem ist nichts hinzuzufügen,
trotzdem trägt man Verantwortung.
Sie waren am Anfang an
sehr intensiv damit beschäftigt,
wir reden hier über die Frage, ob es
da eine politische Lüge gegeben hat.
Über die Qualität dessen,
was dort steht und was
die FDP beabsichtigt hat.
Darüber sollten wir
noch mal ehrlich reden.
Eine politische Lüge ist aber etwas,
was man in einer Mediendemokratie
klappen lassen muss.
Was bedeutet ich habe es nicht zur
Kenntnis genommen?
HR: Es ist sehr auffällig,
dass nicht gesagt wurde,
ich kenne diese Papier nicht ich
habe es nicht gesehen.
Man darf natürlich
nicht ausschließen,
dass es auch wirklich so ist, dass
es wirklich neun Mitarbeiter Papier
ist für die eigene Schublade,
die Eigenarbeit,
das ist nicht ausgeschlossen,
ob man es für wahrscheinlich hält,
oder was es aussagt, wenn es so ist,
ja.
Darum benutzt man solche Wort,
dafür wird es einen Grund geben.
Ich weiß es nicht.
Herr Lindner war, er hat das
nicht zur Kenntnis genommen,
dass es Interpretationsspielraum,
den die FDP nicht gebrauchen kann.
Das ist wahr, stimmt das Herr Dürr?
CD: Ich kann nur sagen, was ich
regelmäßig in den Besprechungen
mitbekommen.
Es war Thema, wie wir zur Änderung
in der Koalition kommen.
Ich entschuldige mich für das
Papier, auch wenn ich es riskant,
Ich entschuldige mich
für das Papier,
auch wenn ich es nicht kannte.
Es wäre unprofessionell, wenn man
nicht darüber nachgedacht hat.
Wir haben darüber geredet,
wir zur Veränderung kommen,
unterstellt wird ihn etwas anderes.
Ihnen wird unterstellt,
sie wollten rausgeworfen werden.
Das wollten Sie nicht? Das
Das wollten wir ausdrücklich nicht,
wir haben natürlich keine
Bestandsgarantie abgegeben.
Egal was passiert,
und wenn sich nichts verändert,
dass wir dann Teil
der Koalition bleiben.
Wenn es so gekommen wäre,
dass der Bundeskanzler gesagt hat,
es bleibt wie es ist,
dann hätten wir diesen Stillstand
dem Land nicht mehr zumuten wollen.
Herr Bachmann,
und sie sind immer sehr am deutschen
Diskurs beteiligt.
RB: Ich kenne die Motivation nicht,
aber ich kann analysieren,
wie die Situation der FDP war.
Besonders die Umfrage von 3-4 %.
Die deutete klar auf, wir kommen
nicht in den nächsten Bundestag.
Wenn sich nicht Etwas verändert,
wenn wir diese Koalition
in dieser Situation enden,
dann war es das, wir kommen
nicht mehr den Bundestag.
Und das kann natürlich
das politische Aus für die FDP
und für alle,
die dahinter stehen bedeuten.
Es muss etwas passieren,
und es ist auch klar,
dass das vor
der Verabschiedung des Haushalts
geschehen muss.
Sonst wäre das Druckmittel
gegenüber Scholz,
da hätte man die Legislaturperioden
nicht mehr beenden können.
Es musste etwas passieren,
die FDP freundliche Reaktion ist,
wir wollten etwas fürs Land
wir wollten einer Wirtschaftswende,
und am Ende des Tages
besser rausgeworfen zu werden,
wir haben ein narrativ
für den anstehenden Wahlkampf,
wir haben uns und so ausgedacht,
ob der Schuss
nach hinten losgegangen ist
kann man sich auch fragen,
die Ampel war nicht beliebt.
Das narrativ hätte sein können,
wir haben am Ende des Tages
Deutschland von
dieser Ampel befreit,
die keiner mag.
Und das mag für 5-6 % erreichen.
Das ist eine rationale Story,
im Sinne von, was
die optimale Storys für die FDP.
Das könnte man schon erzählen.
CD: Darf ich einer Sache kurz
ergänzen,
weil sie im Bundeshaushalt
angesprochen haben.
Ich glaube nicht
dass er der Bundeshaushalt liegt
damit beschlossen worden wäre.
Es war immer ein Ziel,
dass wir etwas verändern.
Wenn das nicht gelingt,
wäre überhaupt kein Bundeshaushalt
beschlossen worden,
als wären weiter so
das nichts gewesen.
Da hätten wir auch
den Zeitpunkt gefunden,
wir verlassen diese Koalition
von uns aus.
Sie haben gerade gesagt,
wir provozieren den Rauswurf.
Die Perspektive war,
wir verändern etwas
oder wir sagen dem Bundeskanzler,
wir beenden gemeinsam die Koalition.
Und wenn der Bundeskanzler
beides abgelehnt,
die Veränderungen,
die dringend notwendig sind.
Und wenn er weiterhin ablehnt,
die Kollektionen
ungeordnet zu verlassen,
eine geschäftsführende
Bundesregierung
wie bei Gerhard Schröder,
er hätte man rausgehen müssen.
Da werde ich mich nicht für
entschuldigen.
Frau Roßbach sagt,
verantwortlich sein es eine Sache,
belügen eine andere.
Es gibt Sachen, die legen nahe,
dass die Bereitschaft zu diesem Buch
schon Wochen vor
Veröffentlichung des Papiers
und was von den anderen Partnern als
Scheidung Papier begriffen wurde,
gab es am 14. Oktober ein weiteres
Treffen des F Kabinetts.
In der FDP Parteizentrale.
Worum ging es da, und warum
glauben Sie es ist geplant?
HR: Begonnen hat es Ende September,
bei einer Tagung dieses Kabinetts,
die zuständig sind für interne
Koordinierung
der FDP Positionen in der Regierung.
Da wurden diese Szenarien, die
eintreten können,
das erste Mal diskutiert.
Dann kann das nächste reguläre
Treffen
im Hans-Dietrich Genscher Haus,
da soll SC dem Vernehmen nach
zu einer Auseinandersetzung gekommen
sein,
bei der Volker Wissing noch mal
vorgebracht hat ob es sinnvoll ist,
so die Ampel zu zerbrechen.
Dann wurde gesagt, das müssen wir
nicht noch mal diskutieren.
Das haben wir schon Ende September
in Potsdam entschieden.
Es gibt zwei unterschiedliche
Erzählungen,
die haben wir immer abgebildeten
unserer Berichterstattung.
Es gibt einmal das Szenario der
Wahrscheinlichkeiten,
und die andere Erzählung,
war schon klar, dass es zu Ende
gehen würde,
und wie man das im Griff behält.
Es ist interessant,
wenn sie das nicht kannten,
wenn Christian Lindner es nicht zur
Kenntnis genommen hat,
warum ist dann fast alles genau so
abgelaufen wie es im Papier steht?
CD: Ist es nicht.
Es ist ja nichts abgelaufen, da
steht etwa eine Rede drin,
die nie gehalten wurde.
Das Szenario was dort beschrieben
wird, das ist ja nicht so passiert,
es ist etwas anderes passiert.
Weil Olaf Scholz sie vorher
rausgeworfen hat.
Das Szenario für einen geordnetes
Ende der Koalition,
das andere Ende wäre gewesen, wenn
Olaf Scholz alles vertagt hätte,
dann hätten wir die Koalition
verlassen müssen,
das ist eingetreten.
Was im Papier geschrieben wurde, das
ist eben nicht eingetreten.
Und weil Frau Roßbach den September
angesprochen hat,
wir haben uns wie alle anderen auch
wöchentlich getroffen,
seit Monaten sprechen über die
ökonomische Situation,
seit Frühjahr diesen Jahres, wie es
weitergeht, wo die Probleme liegen.
Das ist nicht das Thema.
Es geht aber um die Treffen.
Und wir haben uns überlegt, wo haben
wir Probleme.
Das war ein Szenario, wir hatten
erhebliche Probleme,
dass unsere Koalitionspartner
zugesagte Gesetzentwürfe
nicht mehr durch den Bundestag
bringen wollten.
Die Abschaffung der kalten
Progression wurde blockiert,
wird jetzt besprochen, das war ein
ganz reales Problem für uns.
HR: Ich glaube, das Problem ist die
Diskrepanz in der Bevölkerung,
bei der Wahrnehmung der FDP in der
Regierung,
wo sie weiter verhandeln
während offenbar intern die Partei
wenn man sich das Papier anschaut,
sich auf groteske Weise überlegt,
wie man das Ende orchestriert.
Das schadet der Glaubwürdigkeit von
Politik.
Vielleicht haben sie auch andere
Szenarien besprochen.
Gibt es die eigentlich auch
schriftlich?
Wo ist das Papier, wohl die FDP
beschreibt,
wie sie trotz ihrer Unbeliebtheit
und der Probleme versucht,
weiterzumachen?
Das Papier gibt es nicht.
RB: wenn ich in der Kollision
bleiben will,
schreibe ich nicht so ein Papier,
das ist interne Kommunikation,
dann versucht man dort Kompromisse
zu handeln,
dann lanciert man kein Papier wie
dieses,
das setzt natürlich die Basis für
ihren Bundeswahlkampf,
das verstehe ich nicht.
HR: Wir sprechen aber über zwei
Papiere,
sie meinen jetzt dieses
Wirtschaftspapier von Lindner,
ich spreche über das
Scheidungspapier.
Ich habe über die Diskrepanz
zwischen interner Vorbereitung
und Realpolitik gesprochen.
Gibt es noch andere Papiere, wo drin
steht,
wie Szenario 2, 3 und vier aussehen?
CD: Es gibt noch ein anderes
Papiere.
Ich rede von der Alternative zu
dieser Pyramide.
Gibt es noch was anderes außer das
18-seitige Papier und die Pyramide?
CD: Es gibt noch die Überlegung,
was passiert, wenn wir zu der
gemeinsamen Überzeugung kommen,
was sie machen, wenn es nicht
weitergeht.
Das erste Ziel, was die FDP in der
Bundesregierung vertreten hat,
waren wirtschaftlichen
Veränderungen.
Und Herr Bachmann, was ich
korrigieren möchte,
der Wirtschaftsminister hat es breit
gestreut,
die 18 Seiten,
weil sie unterstellten in der
Antwort gerade,
dass wir das lanciert hätten.
Unser Ziel war,
dass wir es umsetzen.
Weil sie jetzt das mit Scheidungs-
Papier konnotiert hatten,
wir wollten diese 18 Seiten nicht
zwangsweise durchsetzen.
Aber es war unsere Grundlage,
was wir gern durchsetzen wollen.
Wären Sie bereit gewesen zu einem
Kompromiss?
CD: Zu vernünftigen Kompromissen,
sodass wir echtes Wachstum 2005 und
20 gehabt hätten.
sodass wir echtes Wachstum 2025
gehabt hätten.
Was kein Kompromiss gewesen wäre,
wäre was der Bundeskanzler gesagt
hat.
Darauf zu verzichten, und die
Schuldenbremse zu brechen.
Also sie haben es über einen langen
Zeitraum durchdacht.
Wir haben die lange darüber
gesprochen.
Dieses Papier sagt, wie wir die
Koalition beenden.
Das Papier hat ihr den der Koalition
keinen Einfluss gehabt.
Ihr Generalsekretär wusste davon
nichts.
Deswegen ist er zurückgetreten, weil
er gesagt hat, erkennt es nicht,
und es gäbe es nicht.
Er hat gesagt es sei ein Märchen,
eine Frechheit.
Er hat unwissentlich das falsche
gesagt,
bei der nicht von dem Papier wusste,
deswegen hat er Konsequenzen
gezogen.
Das respektiere ich.
Aber da ist ein
Bundesgeschäftsführer,
der macht dieses Papier,
dann gibt es diese kleine
sympathische Parteizentrale,
übersichtlich, kuschelig.
Und der Generalsekretär,
die treibende Kraft in der Partei
weiß nichts davon,
der Chef weiß nichts davon?
Für wen hatte es gemacht, der
Geschäftsführer?
Ich spreche nicht öffentlich über
Mitarbeiter.
Mich interessiert nicht die
Mitarbeiter,
sondern nur für das Papier gemacht
war.
Der Bundesgeschäftsführerführer, für
wen schreibt er das?
Für sich, als Arbeitsgrundlage...
Er schreibt es für sich und dann
wirft er es weg?
Da war ein kommunikativer Fehler,
Djir-Sarai hat kommunikative Fehler
gemacht. Wenn wir es früher gemacht
hätten,
Herr Lanz, ich kann nur sagen was
ich weiß.
Wissen Sie, was gesagt,
die Ideen zur Wirtschaftswende
sollen kommen, aber schnell.
Es war ein Szenario, sie haben mich
doch nach Szenarien gefragt.
Ich habe gefragt, ob sie's das sich
selber glauben,
dass ein Bundesgeschäftsführer, der
so nah dran ist,
so ein Papier schreibt,
dass nicht weniger ist es das
produzierte Ende der Ampel...
Es war ein Szenario, dass er für
sich geschrieben hat,
dass es legitim.
Schreibt er das in sein Tagebuch,
oder packte es in die oberste
Schublade ganz unten drunter?
Um vorbereitet zu sein,
der Bundeskanzler der auch drei
vorbereitete Reden.
SPD und Grüne haben sich bereits im
Sommer getroffen,
um über ein Ende der Koalition zu
sprechen.
Dass wir uns intern vorbereiten
gehörte Professionalität dazu.
Auch wenn dieses konkrete Papier
nicht bekannt war.
Sie verstehen, dass das nicht
glaubwürdig ist.
Sie können natürlich dauern
unterstellen,
dass etwas nicht glaubwürdig ist,
aber ich kann nur sagen,
was real abgelaufen ist.
Wir haben überlegt, wie schaffen wir
es, noch Dinge durchzusetzen.
Allein im Oktober haben wir noch
Gesetzesentwürfe
durch den Bundestag gebracht.
Für die Öffentlichkeit sichtbar war
es anders,
am Tag des Koalitionsbruch
sind noch zehn Gesetzesentwürfe
durchs Kabinett gegangen.
Ich rede aber davon, dass der
Bundesgeschäftsführer...
RB: Ich habe nicht so sehr Anstand
gemeint,
aber mit Liberalismus verbinde ich
auch die Seriosität.
Ich verbinde das Papier klingt nach
Jugendlichen College-Studenten.
Da muss man sich doch mal fragen,
da meine ich auch nicht die kleinen
Mitarbeiter,
sondern den Bundesgeschäftsführer,
wie wählt man so jemanden aus, der
sowas produziert.
Man sollte nur die besten Leute
auswählen,
und dann kommt sowas dabei raus.
Haben Sie die besten Leute
ausgesucht?
Wer schreibt sowas, das ist doch
unseriös.
CD: Deshalb war es offensichtlich
weder für die weitere Beratung
bestimmt,
noch ging es darum ging es darum das
als Masterplan zu nehmen.
Dass es ein Fehler war, genau wie
der Umgang damit, ist klar.
Hier ist ein menschlicher Fehler
passiert.
Ein politischer Fehler am Ende.
Und daraus wurden Konsequenzen
gezogen.
Ich habe das Gefühl,
dass in Deutschland inzwischen
Fehler quasi verboten werden.
RB: Das ist doch Quatsch.
CD: Dennoch hat es keinen Eingang in
die Beratung gefunden.
Das können Sie mir glauben oder
nicht,
aber ich kann noch die Erfahrung
schildern, wie's gelaufen ist.
Ich bezichtigte sie gar nicht der
Lüge.
Man klaubt es so zusammen. Wir
erzählen uns gegenseitig, dass
Man klaubt es so zusammen.
Wir erzählen uns gegenseitig, dass
natürlich der Plan war
in der Ampel zu bleiben.
Da will ich widersprechen,
wir hatten mehrere Szenarien,
deswegen gab es an diesem
Koalitionsausschuss an dem Abend
das Angebot von Christian Lindner,
darüber zu reden.
Ich spreche viel mit Leuten,
dass in dieser Woche konkret am
Donnerstag etwas passieren würde,
Es war da nicht genau der
Donnerstag,
weil die SPD zuvorgekommen ist.
Ich kann Ihnen sagen was ich gegeigt
habe.
Es war klar, es passiert etwas.
CD: Mittwochabend war es genau
anders.
Dann taucht dieses Papier auf und
die Ampel platzt,
dann seit Christian Lindner
folgendes
am nächsten Tag in die Kameras.
Was war ihr erster Gedanke, als
aufgewacht sind?
Ich denke dein Verständnis haben,
wenn ich Ihnen sage,
dass ich mich in einer Lage befinde,
deshalb viele Gedanken haben.
Mich macht die Situation, sowie sich
entwickelt hat betroffen,
es hätte für unser Land eine bessere
Option gegeben,
ich habe mich in anderen getäuscht.
CD: Darf ich etwas dazu sagen?
Christian Lindner hat in dieser
Aussage,
auf das Szenario bezogen, was ich
geschrieben habe,
ein geordnetes Ende der Koalition.
Das hätte ich mir auch gewünscht,
ich habe nicht damit gerechnet, d
ass der Bundeskanzler uns vor die
Wahl stellt,
dass der Finanzminister entlassen
wird oder
darüber müssen wir auch reden,
oder wir für das kommende Jahr die
Schuldenbremse brechen.
Das konnte keine Option für die FDP
sein,
es wäre falsch unser Land gewesen,
die Schuldenbremse aktiv zu brechen.
Darauf bezieht sich auch Christian
Lindner.
Frau Roßbach, wir werfen Politikern
gerne vor,
dass sie an ihren Privilegien hängt.
Hat eine Partei bewiesen, dass sie
das nicht.
Da war eine Partei eine Überzeugung.
Die hat gesagt,
sie tragen das nicht mehr mit, weil
sie eine Überzeugung hat.
Dafür sind wir bereit von der Macht
zulassen,
ich finde das ist nichts ehrenrührig
ist, sondern bemerkenswert.
Warum sollte man das nicht gerade
sagen,
wir Erlösen Deutschland von diesem
Gewürge,
wir wollen das nicht mehr
weitermachen,
uns trifft das am meisten,
das wäre doch eine gute politische
Erzählung gewesen.
HR: Politik ist kompliziert, wenn
man Teil einer Regierung ist,
gab es eine Resthoffnung, dass es
doch funktioniert.
Christian Lindner wurde immer wieder
regelmäßig gefragt,
wollen sie rausgehen?
Apps gesagt, ich paraphrasiert, wir
sind keine Hasardeure,
an einen Punkt zu kommen, man sieht,
es geht nicht mehr,
mit der Idee zu spielen, sich intern
vorzubereiten,
dann wenige Tage vor dem
Koalitionsausschuss
dieses Papier vorzulegen,
und dann dem Bundeskanzler sagen,
wir haben zwei Optionen,
diese 18 Seiten oder wir sagen
gemeinsam,
dass wir das gemeinsam nicht mehr
wollen,
dann auch die Erschütterungen von
Christian Lindner war echt,
als es ganz anders lief,
als man sich ausgemalt hat.
Die FDP hat sich viel Schaden
zugefügt.
Weltweite man sich besonders gut
vorbereiten
auf die verschiedenen Optionen,
damit man besonders überzeugend
daraus geht.
Aber Politik funktioniert nicht für
ein Planspiel.
Es ist vollkommen ausgeschlossen,
dass man mit solchen Ideen so einen
Prozess steuern kann.
CD: Das teile ich.
Als sie gerade Frau Roßbach fragt,
so ähnlich ist es abgelaufen.
HR: Wenn sie es wirklich ernst
gemeint hätten,
dieses Papier mit der Zumutung...
CD: Wir haben es oft ausprobiert.
Recht haben wir es zu ausprobiert.
Der an die Hoffnungen, dass der
Bundeskanzler sagt,
diese Koalition ist am Ende,
dass man in geordnete Neuwahlen
geht.
Diese Hoffnung hätten wir nicht
haben dürfen.
Wir bleiben geschäftsführend bis zur
Neuwahl.
Lassen Sie uns über das Ding reden,
was dahinter steht.
Wir haben sie einmal durch die
Mangel genommen.
Als interessantes zu verstehen,
wie da zwei Weltanschauungen und
auch Kulturen auf einander prallen.
Das wurde klar,
bei einem Gespräch mit Caren Miosga
von Christian Lindner.
Er sagte, wir müssen ein bisschen
mehr Elon Musk wagen,
ein bisschen mehr Milei, Argentinien
wagen,
ihnen schwebt ein anderes Land vor.
Was ist das für Ansatz, wenn man
sagt...
CD: Er meinte ausdrücklich ein
bisschen.
Er hat konnotiert,
man wolle Populisten nicht die
Meinungshoheit überlassen,
Musk ist eine schillernde
Persönlichkeit,
eins muss man fairerweise sagen,
die Idee zu sagen, wir schaffen
echte Reformen,
dieses Land steht seit 15 Jahren im
Stau.
Sich damit nichts abzufinden, das
finde ich legitim.
Wirtschaftspolitisch nach vorne zu
kommen, kann kein Manko sein.
Er sagt Musk und Milei,
da prallen zwei Denkschulen
aufeinander,
Frau Leutheusser-Schnarrenberger
sagt,
Milei will den Staat zerstören.
Er hat dem Economist ein langes
Interview gegeben,
man kann es zusammenfassen, m
man will den Staat überall
zerstören.
Der Staat ist überall der
schlechtere Unternehmer,
es funktioniert am besten, wenn sich
der Staat weitestgehend zurückzieht,
habe ich das falsch zusammengefasst?
RB: Sind das die Vorbilder die dem
deutschen Liberalismus
zuerst einfallen?
Gehen wir mal beide durch.
Argentinien ist
heruntergewirtschaftet,
schlimmer als andere
lateinamerikanische Länder,
durch den Peronismus.
Ich bin jemand der verdammt Milei
noch nicht.
Ich warte ab, ob die Reformen, die
er durchführt,
der mein hohen Preis mit
Armutserhöhung und so,
die Institutionen in Argentinien
waren so am Ende,
die Inflation ist so galoppiert,
dass man in der Situation
diese Art von Destruktion braucht.
Ich bin bekannt als jemand,
der für Deutschland Reformbedarf
konstatiert,
dass Vergleichen mit der
argentinischen Situation ist absurd.
Wir brauchen dich diese Art von
Destruktion in Deutschland.
Wir brauchen Reformen. Wir brauchen
nicht diese Art von Schocktherapie
in Deutschland.
Seriosität, ist das ihr Vorbild?
Elon Musk ist jemand der Libertär
ist mit autoritären Sympathien.
Er findet Wettbewerb gar nicht so
gut.
Er sagt, nur Monopole treiben
Innovation.
Das kann doch keinen Vorbild für die
FDP sein.
CD: Das hat doch keiner gesagt, dass
das Vorbild.
Wir haben dieses Jahr wieder ein
negatives Wirtschaftswachstum
mit einer alternden Bevölkerung
wir treten seit vielen Jahren auf
der Stelle.
Das ist auch mit meine
Verantwortung.
RB: Ich nehme ihnen das einfach
nicht ab.
Sie sind eine Partei, die sobald
irgendwo etwas passiert,
ihr erster Sündenfall war der
Agrardiesel.
Sie sind sofort umgekippt bei den
kleinsten politischen Reformen,
wo man wirklich liberale Wirbelsäule
hätte zeigen können,
ist man umgefallen.
Insofern nehme ich Ihnen diesen
Reformen nicht ab.
Lukas Köhler und und andere haben
Klimageld
und CO2 Prereisung ausgeführt,
sie haben das abgewiesen
mit dem hanebüchene Argument man
habe die Infrastruktur nicht.
Die wirklichen Reformen, die noch
anstehen,
eine wirkliche, mehr
marktwirtschaftliche Klimapolitik,
dann sie wenig Fortschritte gemacht,
am Ende ist von ihrem Liberalismus,
jetzt benutze ich das Gerhard
Schröder Wort,
Gedöns übrig geblieben,
sie haben nur Cannabis legalisiert.
CD: Ich möchte die Fakten
darstellen.
Sie haben die Bildung angesprochen,
Bettina Stark-Watzinger hat das
größte Bildungsprogramm
der Geschichte auf Bundesebene
vorangebracht.
Es ist ein Herzensanliegen.
Es läuft noch nicht gut, weil nicht
alle Bundesländer mitlaufen.
Die einzige Partei die dieses Thema
vorangetrieben hat, war die FDP.
Hätte mir gern Unterstützung von den
Ministerien der Länder gewünscht.
Das Paket der
Planungsbeschleunigung,
das kommt von uns.
CD: Wir sind
auf der Stelle getreten,
unsere Koalitionspartner würden uns
auf jeden Fall anders einschätzen.
Wir brauchen mehr Reformpolitik,
das Gegenteil war richtig.
Ich hatte manchmal das Gefühl,
mit Reform über fordere ich unsere
Koalitionspartner.
Wenn man sich mal Fakten anschaut,
es ist doch interessant zu
verstehen, welches Land sie wollen.
Es ist kein Angriff
und keine Provokation.
HR: Er ist ja bekannt als ein
talentierter Sprecher,
dem Essen nicht passiert,
dass etwas sagt,
er sagt dass wir sie sagen will. Es
gibt überhaupt keinen Grund,
diese beiden Namen
auch nur zu erwähnen.
Er möchte erwähnen,
wofür die FDP steht.
Es ist Provokation, die unnötig ist.
Ich finde es irritierend,
wie wenig Sprache der deutschen
Sprache wertgeschätzt wird.
Vielleicht ist das
mit der Feldschlacht,
diese Form von Sorgfaltsgebot,
mit einer Provokation,
die man vielleicht nicht
an den Tag legen sollte.
Es ist ja nicht beim Booten zu
denken, kann er vieles finden
und der Meinung sein, dass der Staat
ein schlechter Unternehmer ist.
Und dass wir weltanschaulich nicht
in der Koalition zusammenpassen.
Wie es passiert ist,
darüber haben wir gesprochen.
Aber es ist so gewesen.
CD: Die Entscheidung würde ich
weiterhin so treffen.
Ich finde Stockzimmer ein Punkt,
wo es nicht mehr passt.
Es ist ehrenhaft, dies zu tun.
Wenn es dann aber zum Schwur kommt,
wenn diese FDP sagt, beherrscht
wenn diese FDP sagt,
der Staat muss reformiert werden.
Wir reden hier so oft
über Rentenpolitik,
130 Milliarden gehen
aus zusätzlichen Mitteln
bei 488 Milliarden
gehen in die Rente.
Das wird immer schwieriger,
weil eine immer kleinere Kohorte
eine immer größere Zahl
von Rentnern versorgen muss.
Die Leute wollen natürlich
nicht auf ihre Rente verzichten,
wir haben hart dafür gearbeitet.
Musk würde darauf
eine harte Antwort geben,
jeder ist seines Glückes Schmied.
Wenn ich in ihr achten gewaltiges
Programm reinlese,
es gibt nur einen einzigen Satz,
ein echter flexibler Renten Eintritt
unserer gewährten Leisten werden.
Sie trauen sich nicht mal zu sagen,
auf 18 Seiten,
was sie da sagen, dass das
Wendepapier für dieses Land.
Sie klopfen einfach Sprüche.
Wenn ich da reinlese,
flexibel, das ist so
das kuscheligste Wort,
was man finden kann.
CD: Wir reden von kuschelig,
war Hinweis noch
das härteste aller Zeiten.
Was davon ist politisches Marketing,
und was ist Substanz?
CD: Die Substanz ist ein Vorschlag
in dem Deutschen Bundestag.
Ist das alles?
Die gesetzliche Aktienrente
wäre eine der größten Rentenform
gewesen.
Es führt dazu, dass diejenigen,
die in den Ruhestand eintreten
sicher in ihrer Rente sein können.
Die gesetzliche Aktienrente
ist von Experten allgemein
besprochen worden.
HR: Aber die gesetzliche Aktienrente
in Schweden...
CD: Ich hätte gerne mehr gemacht,
aber was ist denn das Vorbild aus
ihrer Sicht?
HR: Gerade dieses Rentenpaket,
was Gott sei Dank nicht
mehr durch den Bundestag geht,
ja, die Aktienrente
und das Generationenkapital,
es ist überhaupt gar nicht,
was Schweden hat.
Es ist nicht dafür da,
sondern es ist ein
schuldenfinanziertes Vehikel,
um ein bisschen zu bremsen.
Und dafür haben Sie sich
abkaufen lassen,
die teuerste Art der Rente,
und es widerspricht der FDP.
Es ist nicht die größte Rentenreform
aller Zeiten,
der zweite Teil ist
die teuerste aller Zeiten.
Es ist ein harter und guter Punkt.
CD: Es wird immer unterstellt,
wir hätten alles blockiert,
aber hier waren wir jetzt zu weich.
Aber wir hätten einen Schritt
in die Kapitaldeckung.
Der nächste Punkt wäre,
dass Alters vorsorge Depot.
Auch kleine und mittlere Einkommen
hätten davon profitiert.
Es wäre ein riesiger Fortschritt
gewesen.
RB: Wenn ich mein Rentendepot
anschaue, dann freue ich mich.
CD: Sie leben in
den vereinigten Staaten.
Wenn Herr Lanz mich zurecht fragt,
was sind unsere Überlegungen,
dann sind das unsere Vorschläge
in Form von Gesetzesentwürfen.
Wir sind am politischen Markt
die einzigen,
die direkte Vorschläge haben.
RB: Es kommt auf Seriosität an,
und wenn sie das alles machen,
da brauchen Sie
uns nicht überzeugen,
dann brauchen Sie das mit
dem Sprüche klopfen nicht.
Eine nationale liberale Partei
sollte anders als Musk,
nicht nur Beamte rausschmeißen.
Bürokratieabbau kann auch bedeuten,
mehr Beamte einzustellen.
Das Problem ist,
dass die Anträge nicht schnell
genug bearbeitet werden.
Überflüssiges muss man auch abbauen.
Auch Robert Habeck ist für
überschüssige Regeln abbauen.
Das sagen immer alle.
Zu einem ehrlichen Liberalismus
gehört aber auch,
dass man mehr Beamte braucht.
Damit verfahren schneller gehen.
Das kostet aber Geld, das führt
nicht zu unserem zweiten Punkt.
Eine liberale Partei würde
auch über eine sinnvolle Form der
Schuldenbremse diskutieren.
Bestimmte Investitionen
sind der Absicherung dieses Landes,
zum Beispiel der Absicherung
nach außen,
ein besseres zu tun geben.
Diese Diskussionen kann man
mit ihnen nicht haben.
Für bestimmte Bereiche bedeutet
Bürokratieabbau mehr Beamte
einstellen.
HR: Das hat die Bundesregierung
geliefert.
RB: Es geht um Beamte
in dem Bau am Land,
in Verbandsgerichten...
CD: Unternehmen die in den USA
investieren wollen,
brauchen dort Wochen
hier teilweise Jahre.
Wir brauchen eine Digitalisierung
auf allen Ebenen.
Ich hatte eingangs gesagt,
was die Koalition denn erreicht?
Einmal die Planungsbescheinigung,
wir haben die Situation,
dass die obersten Bundesgerichte
weniger zu tun haben,
wir haben einiges
auf den Weg gebracht,
wir haben es vorangetrieben.
Aber es reicht noch nicht.
Mittels allem noch mal verstanden
haben, die Schuldengrenze besteht?
CD: Die Schuldenbremse ist richtig,
und einer Zahl noch,
sie steht aus folgendem Grund,
wir haben unter Einhaltung
der Schuldenbremse
die Investitionsrücklage
des Bundes zu verdoppeln.
Unter der großen Koalition
waren es nur zehn.
Schuldenbremse und in die Zukunft
diskutieren ist nicht unmöglich.
HR: Aber es ist
immer noch viel zu wenig,
wir haben immer
noch ein Sondervermögen,
diese Summe werden wir anderswo
finden müssen.
Sie machen heute keine Gefangenen.
RB: Spätestens da kommen Sie an
die Grenzen der Schuldengrenze.
CD: Wenn wir die Schuldenbremse
jetzt einhalten haben wir ab 2028
ganz andere Möglichkeiten.
Wir schaffen es aktuell ja auch.
Syrien, gerade nicht so im
Blickpunkt der Weltöffentlichkeit.
KH: Jetzt wieder.
Wir sind mit Innenpolitik
beschäftigt, und mit Amerika.
Die Zerstörung von Aleppo, Putin,
das ist doch
jetzt irgend wie vorbei.
Das Leben im Land, immer noch
gruselig. Dieser Diktator, gruselig.
Aber immerhin kein Krieg mehr.
Aber jetzt sind wir wieder genau da.
Was passiert da gerade in Aleppo,
über ein Wochenende eine 2,3 Million
statt einfach einzunehmen?
KH: In Syrien hat der Krieg nie
aufgehört in letzten 13 Jahren,
wir haben es nicht
zu Kenntnis genommen,
weil es sich nicht in
den Vordergrund gedrängt hat.
Wir haben nur darüber gesprochen,
wann gehen die Syrer nach Hause.
Aber es gab nicht den harten
Bürgerkrieg.
Es gibt immer noch
Luftangriffe der Türkei,
Infrastruktur wird getroffen,
auf kleiner Flamme,
nicht gut genug für unsere
Nachrichten, aber da.
Souverän und so haben das Gefühl,
die Welt hat sie vergessen.
Wir haben zu viele Krisen, die
Gelder werden gestrichen,
die Leute haben null Perspektive,
sie sitzen in Zeltstädten
an der Grenze zur Türkei.
Es geht nicht voran,
keine politische Lösung in Sicht.
Also ist der Druck gestiegen
gegen die Assad Gegner.
Ein Bündnis extremistischer Eliten,
die haben ihre eigene Regierung,
die Erlösungsregierung.
Sie sind ein Ableger der Alkaida.
Da geht es einem kalt
den Rücken runter.
Tatsache ist, das sind Extremisten,
aber es sind keine Dschihadisten.
Die haben sich
losgesagt von Alkaida,
sieben bemühen sich
um ein gemäßigteres Image,
er gehört ja auch dazu,
insofern etwas gelungen.
Der Druck ist gestiegen, der Druck
aus der Bevölkerung war da,
Assad und der russische Präsident
haben immer weiter besprochen.
Dann gab es
die geostrategische Gemengelage,
die Unterstützer Assad
sind anderweitig beschäftigt.
Putin in der Ukraine, die Hisbollah
ist geschwächt.
Die Hisbollah ist geschwächt.
Die fehlenden Kommandeure und
Führungskräfte.
Das ist ein Moment der Schwäche des
Regimes,
den diese Islamisten nutzen,
und der letzte Faktor ist das grüne
Licht der Türkei,
wo Erdogan gesagt hat,
er möchte sich mit Assad aussöhnen,
sie wollen keinen Regimesturz,
aber sie wollen im Norden des
Landesgebiete besetzen.
Ein Streifen entlang der Grenze ist
türkisch besetzt,
im Dienst Erdogan, der verwaltet,
er möchte syrische Geflüchtete
zurückschicken
und er möchte die Kurden
zurückdrängen.
Deshalb hat Erdogan
den militärischen Druck auf Assad
erhöht, um seine eigenen Interessen
durchsetzen zu können.
Wenn man das hier sieht, dann fragt
man sich,
wie viel Staat Syrien noch ist.
Syrien ist ein geteilter Staat.
Es gibt die Gebiete von der
Regierung,
es gibt das von Kurden verwaltete
Gebiet,
da wo auch Erdöl ist,
wodurch amerikanische Soldaten auch
die Autonomie gesichert wird.
Die stehen dort nicht wegen der
Rohstoffe,
sondern sie sind dort,
um den IS einzuhegen.
Denn dieser ist im Vormarsch,
und die haben eine Agenda, die
wollen nicht nur Assad stürzen.
Und was wollen die, die jetzt Aleppo
erobert haben?
Die Waffen, die sie haben, das ist
modernes Kriegsgerät,
das kommt aus der Türkei.
Die Türkei hat Interesse daran,
diese Gegner von Assad auszustatten.
Die Türkei möchte vor allem die
syrische Nationale Armee, SNA,
auch Islamisten, die sich mehr
Verhalten wie kriminelle Banden,
die kontrollieren die türkisch
kontrollierten Gebiete,
die sollen gegen die Kurden kämpfen.
Das tun sie gerade, was wir aktuell
sehen,
das ist viel Vertreibung in Aleppo,
die aus kurdischen Enklaven,
wahrscheinlich schon über 100.000,
fliehen in Richtung Osten.
Das ist ganz im Interesse Erdogan,
denn er will genau dieses Gebiet
westlich des Euphrat kurdenfrei
haben.
Er möchte, dass die SDS sich
zurückzieht.
Westlich ist türkisch, östlich ist
kurdisch,
deshalb fliehen da gerade zehn
tausende Menschen
aus Angst vor den Islamisten.
Wir sehen gerade, dass in Aleppo es
gut funktioniert,
die Christen feiern Weihnachten,
die Kurden können dortbleiben,
HTS versucht, sich zu verständigen,
mit der mit der kurdischen Miliz.
RB: Wie glaubwürdig ist das?
KH: Das ist die Frage, was steckt da
dahinter.
Dadurch dass sich auch vom IS
getrennt wurde,
und von der Anusrafront,
es gibt Dörferlinie Clip,
Dörfer in Idlib,
US gut gelaufen ist,
es gibt nicht so eine radikale
Kontrolle der Öffentlichkeit,
wie unter dem IS.
Wie glaubwürdig es ist wird sich
noch zeigen müssen.
Bei Assad hat man das Gefühl, das
Regime ist komplett ausgehöhlt.
Und sein Freund Putin kommt immer
sporadisch zur Hilfe.
Die intervenieren schon wieder?
Russland bombardiert im Moment vor
allem Idlib,
in Aleppo gab es auch Angriffe,
und das sieht man auch.
Das ist die Strategie seit Jahren,
Angriff auf Infrastruktur,
kollektive Bestrafung der
Bevölkerung.
Das ist die Vorlage für den Ukraine
Krieg gewesen.
Ein grauenvolles Deja vu.
Putin hat in Syrien geübt für die
Ukraine.
Wir haben die Syrer das empfunden?
Es leben inzwischen mehr Syrer
außerhalb als im Land.
Das war ein historischer Moment,
dass die Revolution von 2011
erinnert.
Das war eine historische
Entwicklung.
Was kommt jetzt, wie sind die
Islamisten drauf,
diese Mischung an Gefühlen, die
viele Syrer jetzt umtreibt,
dass Assad Regime, das haben wir
gesehen,
das ist intern so ausgehöhlt,
dass niemand mehr für ihn kämpfen
will.
Die Leute sehen, es geht Ihnen so
schlecht wie nie zuvor.
Das Präsidentenpaar steht an der
Spitze,
regiert mit einer Geschäftselite,
die das Finanznetzwerk im Ausland
vertreten,
Assad bemüht sich um Normalisierung,
Aufnahme in die Arabische Liga,
und er lebt von der Herstellung von
Captagon.
Das ist eine sehr billig
herzustellende Droge.
Das wird im libanesisch-syrischen
Grenzgebiet hergestellt.
Sie produzieren nicht selbst,
aber eigentlich ist es ein Narco-
Staat.
Alle Nachbarländer wollen aber gerne
Syrer nach Hause schicken,
aber Assad bietet nichts an, denn er
kann nicht,
er brauchte den Handel mit dieser
Droge,
und er will die Syrer nicht
zurückhaben,
das sind aus seiner Sicht Verräter.
Man kann mit ihm zusammen gar nicht
die Probleme der Region lösen.
Das haben die vereinigten Arabischen
Emirate gesehen,
die sind frustriert,
es ist aus dem
Normalisierungsprozess
nichts erwachsen.
Der Irak ist möglicherweise bereit,
Syrien zu helfen,
aber Assad braucht um an der Macht
zu bleiben Russland und Iran.
Beide sind nicht mehr ganz in der
Lage oder willens,
Aleppo für ihn zurückzuerobern.
Und was könnte der Kompromiss sein?
Russland braucht Syrien als
wichtigsten Stellvertreter
im Nahen Osten.
Und Russland hat in Syrien zwei
wichtige Militärbasen.
Das ist die Südflanke der NATO,
geostrategisch betrachtet
ist Syrien wichtig, um die NATO von
Süden zu bedrohen.
Aber braucht er Aleppo?
Vielleicht sieht er die neue Grenze
in Zentralsyrien,
Damaskus, Homs,
und das wichtig ist die Küste und
die beiden Stützpunkte.
Da sehen wir es noch mal.
Für den Iran ist Assad wichtig,
warum?
Weil es der Nachschubweg an die
Hisbollah ist.
Wenn man die Karte mal größer zeigen
würde, sieht man das.
Syrien liegt mittendrin.
Im Osten haben wir Irak und Iran, im
Süden Israel,
im Westen liegt Libanon.
Man braucht die Türkei im Norden,
Süden des geostrategisch enorm
wichtig.
Aus in iranischer Sicht braucht man
Syrien
für den Nachschub an die Hisbollah.
Deswegen wird auch Iran versuchen,
Assad zu halten.
Das tun sie damit,
indem sie schiitische Milizen aus
dem Irak schicken.
Es gibt schiitische Extremisten,
die geschickt werden, um das hat in
seinen Kämpfen beizustehen.
Die dort auf die sunnitischen
Extremisten stoßen,
dann wird ein religiösen Konflikt
daraus,
was gar nicht im Interesse der Syrer
ist.
Man kann dem allem gar nicht mehr
folgen.
Es geht gar nicht gegen sie, aber
ganz am Ende,
es sitzt da die alte Frau mit nichts
auf der Straße,
wie gerade eben gesehen,
dass passiert da.
Rechnen Sie mit einer neuen
Flüchtlingssituation?
Das ist das einzige, was uns
interessiert.
Das ist ein Armutszeugnis.
Aber die Frage ist legitim.
Wir müssen sie stellen, aber anders
formuliert.
Wie können wir dafür sorgen dass es
nicht passiert?
Wie können wir die Lebensbedingungen
so verbessern,
dass sich die Flüchtlinge nicht auf
den Weg machen.
Deswegen stelle ich die Frage,
so wie ich sie stelle,
weil ich mir nicht vorstellen kann,
wie man es so ändern kann,
dass es eben nicht passiert.
Die Leute brauchen ja nicht meine
Lebensgrundlage,
sondern eine Perspektive,
dass das morgen besser wird als das
heute.
Das hat doch kein Mensch dort mehr.
Wie schaffen wir das, mit unserer
halbherzig und Scheinheiligkeit?
Man muss die Länder einbeziehen,
die dort immer wieder Luftangriffe
fliegen.
Es ist kein Vorbild an Demokratie,
aber es gibt eine Doppelspitze,
gleichberechtigte Frauen,
nicht total demokratisch, aber nicht
islamistisch.
Im Interesse einer grünen
Außenpolitik.
Stabilisieren im Sinne dass wir in
Infrastruktur investieren,
damit die Menschen zumindest im
Nordosten bleiben.
Hat sich auch niemand drum
gekümmert.
Wir sollten erstmals aufhören,
darüber zu reden, wie die Syrer nach
Hause gehen,
sondern wie wir sie integrieren.
Wir können Ihnen wieder die
Sicherheit geben,
dass sie willkommen sind,
weil sie wegen unserer
Migrationsdebatte
wieder Angst haben, abgeschoben zu
werden.
Auch die Vorwürfe mit
Antisemitismus,
viele Migranten,
die gekommen sind, die Syrer
sind begeistert gekommen ...
Aber es gibt eben die andere Seite,
dass es einen überforderten Staat
gibt.
Die Seite müssen wir
zur Kenntnis nehmen.
Zur Kenntnis nehmen
und daran arbeiten.
Eine bessere Nachricht
haben wir heute nicht.
Ich danke Ihnen herzlich.
Jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date", wir sehen uns morgen wieder