Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute eine Frau
mit einer faszinierenden
Lebensgeschichte begrüßen.
Faszinierend auch deshalb, weil
es sie in der Spitzenpolitik heute,
leider, kaum noch gibt.
Vater Busfahrer, Mutter Hausfrau,
aufgewachsen mit fünf Geschwistern,
drei Mädchen, zwei Jungs,
Fußballerin,
erst Linksaußen, später Libero.
Und nicht nur das,
sondern auch gelernte Schweißerin,
die mal mit einem wirklich guten Satz
auf den Punkt gebracht hat,
was es für ein Kind
wirklich bedeutet,
in ärmlichen Verhältnissen
aufzuwachsen:
"Mir war früh klar", sagte sie,
"wenn du raus möchtest
aus diesem sozialen Milieu,
in dem du immer die falschen
Turnschuhe und Klamotten trägst,
dann schaffe ich das nur,
wenn ich möglichst früh
mein eigenes Geld verdiene."
Und hat sich dann hochgearbeitet
von der Bürogehilfin bei der
Duisburger Verkehrsgesellschaft
zur Ökonomin für Personalmanagement
und bis ins zweithöchste Amt
dieses Landes:
das der Bundestagspräsidentin.
Und der schöne Satz dazu lautet:
"Ich sage Jugendlichen,
die es schwer haben, immer:
Habt Träume, aber rechnet damit,
dass ihr Umwege gehen müsst."
Herzlich willkommen, Bärbel Bas.
Zweithöchstes Amt im Staat,
formal stehen sie
über dem Bundeskanzler.
BB: Das stimmt.
Respekt.
Wir haben heute Fußball Abend
hier im ZDF.
Championsleague.
Ich habe erst in der Beschäftigung
über sie erfahren,
34 Jahre selbst Fußball gespielt.
Welche Position?
Ich habe mal
als Rechtsaußen angefangen,
später war ich dann Libero.
Ich habe hinten alles weggeräumt.
Ausbutzer.
Die Position die Position
der Bundestagspräsidenten
übertragen auf den Fußball,
was wäre das?
Man ist eine Teamspielerin,
man muss aber auch wie ein
Bundestrainer aufpassen.
Also ein Sechser, oder was wäre das?
Und was ist der Kanzler?
Der Kanzler...
den kontrollieren wir ja.
Das weiß er manchmal nicht.
Insofern ist das eine Aufgabe,
ich weiß gar nicht,
welche Position er hat.
Kanzler ist eigentlich ein Stürmer,
oder nicht?
Mindestens sollte er
die Tore machen.
Aber auch
entscheidende Mittelstürmer
werden gelegentlich ausgewechselt.
Die kalt hat sie dieses Ampel-Aus
erwischt?
Ganz kalt nicht.
Wir haben schon alle gespielt,
über die letzten Monate,
zumindest bis zum Haushalt,
ich habe er zur
Bereinigungssitzung gerechnet,
dass wir keinen Haushalt
mehr hinbekommen.
Das ist dann eine Woche vorher war,
man konnte das schon fühlen.
Es war drei Jahre lang anstrengend.
Drei Jahre anstrengend, Quälerei.
Sie froh sind Sie,
dass es vorbei ist?
Froh bin ich nicht,
die Herausforderungen
sind nach wie vor groß.
Insofern hätte ich mir gewünscht,
dass diese Koalition,
sowie die gestattet ist,
ich zusammenrauft
und die Herausforderungen
auch angeht.
Dass er zusammenbricht,
das gefällt mir nicht,
auf der anderen Seite gab es aber
auch eine gewisse Erleichterung.
Dass es jetzt zu Ende geht
und wir bei Neuwahlen
vielleicht einen Neustart machen.
Warum Erleichterung?
Die Vokabel fällt hier öfter,
und ich denke mir,
klar ist es belastend,
wenn man die Regierungsverantwortung
in einem Land übernimmt,
aber man will es in dem Moment auch
und eine politische Karriere läuft
so lange auf diesen Moment zu,
und dann passiert es endlich,
und du kannst gestalten,
und du kannst Ideen umsetzen,
die du dir jahrelang überlegt hast.
Trotzdem sitzen wir hier und sagen,
man ist erleichtert.
Weil es wirklich nicht
nur die Anstrengung war.
Im März 2023 habe ich schon
einen sogenannten blauen Brief
an dieses Kabinett
und den Kanzler geschrieben,
ging auch darum, wie mit dem
Parlament umgegangen worden ist.
Es gab erst kurz vor Toreschluss
eine Vereinbarung.
Dann sollten die Gesetze
schnell durchs Parlament,
das habe ich nicht
für richtig empfunden.
Es gab nicht die Zeit
das sich richtig zu verständigen.
Allein dieses Heizungsgesetz
ist ein Beispiel.
Es gab erst kurz vorher eine
Einigung im Kabinett.
Man vergisst immer, auch wenn das
Kabinett etwas beschlossen hat,
dann ist das Gesetz
noch nicht beschlossen,
es muss erst durch das Parlament.
Auch Abgeordnete müssen Zeit haben
so ein Gesetzeswerk zu durchdringen.
Wir haben bestimmte Prozesse,
dachte ständige.
Wie viel Zeit hatten Sie
für das Heizungsgesetz?
Ganz wenig.
Der Abgeordnete Heilmann ist auch
folgendes Gericht gezogen
mit einem Eilverfahren.
Dann hat er das auch
zu Recht ausgebremst.
Ein CDU-Mann.
Ja, ich habe aber vorher
schon davor gewarnt.
Peter Struck, er hat mal gesagt,
ein Gesetz, wie es rein kommt,
dass wird abgeändert und dann
an das ein Parlament rauskommen.
Dafür brauchen wir Zeit,
gewissen Anhörungen durchführen,
das ist alles immer
schnell, schnell, schnell
und das habe ich immer kritisiert.
Alle haben Besserung gelobt,
trotzdem war es immer so,
die Gesetze kamen
immer sehr schnell durchs Parlament.
Das kann man mal in
Krisensituationen machen.
Das kann aber
kein Dauerzustand sein.
Das ist interessant,
das war mir so nicht klar,
dass es dieser Dauerzustand war.
Haben Sie mit Ihrem SPD-Kanzler
darüber gesprochen?
Selbstverständlich.
Alle 14 Tage eine Besserung gelobt.
Dann war es aber wieder sehr knapp.
Man hat auch gemerkt,
dass aus der herrschenden Werber
in dieser Koalition
eine Einigung zu finden.
Alle dachten,
es ist sehr schwer anstrengend,
keiner will seine Position aufgeben
und wir finden keinen Kompromiss.
Handwerklich noch mal, das,
was sie beschreiben,
ist schlechtes politisches Handwerk.
Am Telefon,
dass sie es nicht können.
Wenn es um fundamentale Dinge geht,
die in das Leben von Millionen
Menschen hinein greifen,
muss man noch sorgfältig sein.
Ich verstehe ja auch,
dass Kabinett hat lange gebraucht,
um sich zu einigen.
Die haben sehr viel Zeit gehabt,
dann als die Einigung stand,
dann wollten sie, dass sich das
Kabinett auch schnell entscheidet.
Wir nicken aber nicht
einfach irgendein Gesetz ab,
wir nehmen uns Zeit
und das ist auch richtig so.
Wir kommen aus den Wahlkreisen
mit den Themen.
Es gibt Anhörungen,
und das kann man nicht abkürzen.
Das Kabinett hat lange
gebraucht um sich zu einigen,
dann wollen sie das
auch schnell beschließen lassen,
wir haben aber auch
unsere Arbeitsweise.
D. h., man kriegt hunderte Seiten
und in ein paar Stunden soll man sie
verstanden und durchdrungen haben
Und noch viele Änderungsanträge,
es waren zum Teil
70 Änderungsanträge,
manchmal auch leider über Nacht.
Christen wurden nicht eingehalten,
da versteht die Abgeordneten,
die sagen, so geht das nicht.
Ich bin dann diejenige
als Präsidentin,
die den Finger in die Wunde
legen muss und sagen muss,
wir haben parlamentarische Abläufe,
die durchgehalten werden muss.
Deswegen, jetzt verstehe ich, es
ist dann ihrerseits, wenn Sie sagen,
dass ein CDU-Mann geklagt hat
gegen meinen eigenen SPD Kanzler.
Ob ich es gut fand, das weiß ich
nicht, ich habe davor gewarnt,
er hat es trotzdem gemacht.
In der Sache
wurde noch nicht entschieden,
zumindest wurde aber dieser Zeitplan
außer Kraft gesetzt worden.
Inhaltlich weiß ich nicht,
ob man da durchkommt.
Als Parlament haben
wir auch richtig zu sagen,
wir entscheiden etwas kurzfristig.
Insofern habe ich aber davor gewarnt
und es ist doch so eingetreten.
Und wir sagen dann,
wir können nicht
jedes Gesetz zu kürzen.
Wenn wir die drei
dahinten gerade sehen,
wie haben Sie das wahrgenommen?
Das werde ist auch die Frage
nach der Verantwortung.
Sie reden viel über die
Glaubwürdigkeit von Politik.
Dass auch ein Teil des Problems,
auch weltweit,
zum Beispiel in Amerika.
Hat der Kanzler in dem Fall
mit dem Schritt nach vorne zu gehen
und so brachial
mit sehr drastischen Worten
auf dem einen Koalitionspartner zu
zeigen und zu sagen, die waren das.
War das in Ordnung?
Ich stecke ja nicht
in diesen drei Herren drin.
Insofern weiß ich nicht,
was da über Wochen vorgegangen ist.
Empfinden von außen war,
man kann es jetzt auch nachlesen,
scheinbar hatte die FDP
schon länger Pläne,
aus dieser Koalition auszusteigen.
Ob das stimmt, weiß ich nicht,
man kann es aber nachlesen.
Haben Sie das gespürt im Bundestag?
Frau Merkel hat letztens gesagt,
"Männer halt".
Ich glaube, viele Frauen
haben an dieser Stelle kurz genickt.
Ich habe auch kurz genickt.
Sie auch?
Ja, doch ich habe auch kurz genickt.
Es ist einfach so,
dass die Schwierigkeit war,
das habe ich vorhin ausgedrückt,
vor allem für eine FDP,
wo ich auch Verständnis habe,
wenn ich unter 5 % rutsche und das
ist der FDP schon mal passiert.
Dass sie um ihre Existenz als Partei
kämpft, das kann ich nachvollziehen.
Aber sie haben die Herausforderung
angenommen, dieses anzuführen.
Das wurde wohl zunehmend schwierig,
ich war nicht dabei,
ich kann nur von außen sehen.
Dass am Ende der Kanzler,
der lange versucht hat,
diese Koalition zusammenzuhalten,
am Ende sagt,
es geht nicht mehr weiter und ich
muss einen Schlussstrich ziehen,
das kann ich nachvollziehen.
Was aber im Vorfeld passiert ist...
Das haben Sie gespürt, jemand,
der Antennen hat?
Ich bin viel auch
im Parlament unterwegs,
ich rede mit vielen Abgeordneten,
natürlich hört man Stimmen
und man bekommt viel mit.
Aber natürlich nur von Abgeordneten
selbst, man bekommt das schon mit.
Ich bekomme auch
von meiner Fraktion mit, wie
anstrengend es war,
wir haben Bericht erstattet,
wie mühselig es war
mit drei Partnern.
Es ist etwas besonderes, es waren
drei sehr unterschiedliche Parteien.
Und man muss sagen,
am Ende sind sie gescheitert.
Das ist ein total guter Punkt.
Sie sagen, sie sind gescheitert.
Noch mal das Stichwort
Glaubwürdigkeit.
Auch die Frage
nach der Verantwortung.
Wenn man das Ding so
gegen die Wand fährt,
aus unterschiedlichsten Gründen.
Jetzt gar nicht
auf jemand bestimmten zeigen.
Auch Bedenken, dass die Situation
Kreise herausfordernd ist.
Dennoch, da man so scheitert,
kann man sich dann
hin stellen und sagen,
wir sind gesteigert und wenig
später sagt man, da bin ich wieder.
Ich mache fürs Land und bewerbe
mich jetzt ein zweites Mal wieder.
Vielleicht sind sie nicht
als Menschen gescheitert,
aber sie können vielleicht
ihre Politik
in einer anderen Konstellation
besser umsetzen.
Die Wähler haben doch das Gefühl,
die haben das nicht hingekriegt.
Diese Konstellation
hat nicht geklappt.
In der Konstellation,
aber für jeden im privaten Leben
hat das eine Konsequenz,
wenn etwas nicht funktioniert.
Die Konsequenz ist...
Wo ist die Konsequenz?
Dass diese Ampel gescheitert ist
und wir jetzt eine neue Wahl haben.
Diese drei bewerben sich jetzt
erneut, zumindest zwei davon.
Zu Recht?
Das ist nicht meine persönliche
Entscheidung, der Kanzler sagt,
ich habe eine
Verabredung übernommen,
die würde ich gerne weiterführen.
Genau gesagt habe, ich habe eine
Beantwortung, ich habe ein Ziel,
ich habe die Herausforderung
diese Klimatransformation, die will
ich weiterführen,
inhaltlich kann
ich das nachvollziehen.
Dass die sagen, ich bin mit dem,
was ich umsetzen will,
mit dem ich noch nicht zu Ende,
ich habe Ziele,
ich möchte für dieses Land
die Verdopplung übernehmen
und ich möchte
in eine andere Richtung.
Menschlich
kann ich das nachvollziehen.
Ob man dann erfolgreich ist,
das wird man sehen, in dieser
Konstellation waren wir am Ende
auf jeden Fall nicht erfolgreich.
Muss man dann nicht sagen, auch
als Partei, weil es um mehr geht,
nicht um persönliche Schicksale
und auch nicht
um persönliche Befindlichkeiten,
was man da nicht sagen,
man lernt auch aus dem Debakel
zum Beispiel in Amerika gerade,
wo eine demokratische Partei
das ganze falsch eingeschätzt hat.
Am Ende sind diese
beiden Herrschaften,
das Beste,
was Amerika zu bieten hat.
Die Leute dort haben gesagt,
über die Frage,
ob sie Trump oder Biden wählen,
machen Sie sich keine Sorgen,
aber sie finden alles ungenügend.
Sie haben das große Drama,
dass sie nichts anderes haben.
Was mich stört,
ist diese Fokussierung
auf die einzelnen Person.
Dahinter stecken Parteien,
Programme, Menschen,
die für ihre Ziele kämpfen.
Beides gehört zusammen,
es muss glaubwürdig sein.
Das ist das, was die Herausforderung
ist, dass das Programm,
die Ziele die man hat,
mit dem jeweiligen Kopf,
der dafür wirkt.
Menschen merken sehr schnell,
wenn es nicht doch würdig ist.
Ich kaufe den dreien ab,
dass sie glaubwürdig für ihre
Parteiproblematik stehen.
Insofern können
Sie auch kandidieren.
Ob die Wähler für sie entscheiden,
das werden wir sehen.
Wir haben Sie das in ihrer
eigenen Partei wahrgenommen?
Um die Frage der Kanzlerkandidatur?
Ich glaube...
Einmal Räuspern,
ich sage noch mal was,
dann können Sie
noch mehr nachdenken.
Ich glaube, das war für alle
kein erfolgreicher Prozess,
dass es so lange gedauert hat.
Wir hätten schon
früher entscheiden müssen,
wer von beiden der Kanzlerkandidat
für die SPD ist.
Der Kanzler hatte 2021
etwas geschafft,
sonst wäre ich heute nicht im Amt.
Er hat es erfolgreich geschafft.
Und Ihm jetzt die Chance zu geben,
nach dieser Konstellation,
die nicht geglückt ist,
unseren Zielen noch mal zu starten,
das hätten wir
vorher entscheiden wollen.
Das Geraune in ihrer eigenen Partei,
haben Sie auch mitgegrummelt?
Ich habe mich da rausgehalten,
geschickter Weise,
ich habe mich nicht
öffentlich geäußert.
Es gab natürlich viele Gespräche.
Wenn Sie viel im Parlament sind,
das hat man doch?
Man hört alles, man muss aber nicht
immer darüber reden.
Ich habe bedauert,
dass viel zu viele zu öffentlich
und zu laut über das geredet haben.
Wir hätten das vielleicht
intern klären müssen.
Was man nicht versteht, ist,
es ist die eigene Beantwortung
der SPD, wenn sie aufstellen.
Aber die Frage,
warum man zu einem Prozess
so lange laufen lässt
und für weitere Verunsicherung
in einer zu unsicheren Phase war,
das habe ich nicht verstanden.
Ich glaube, dass die
Parteivorsitzenden
in die Partei reingehört haben
und wenn man zwei Kandidaten hat,
der eine ist sehr beliebt, der
andere der amtierende Kanzler,
das ist so.
Schön, wie Sie das formulieren.
Der andere ist der
amtierende Kanzler,
ich muss es ja nicht schönreden,
das ist so.
Und dann die Entscheidung
zu treffen,
das habe ich
schon einmal mitgemacht,
da war jemand sehr beliebt
und am Ende ist der Wahlkampf
so ausgegangen,
wie er damals ausgegangen ist.
Man muss das abwiegen und ich
verstehe,
dass die Parteispitze da einen
Prozess braucht um das und am Ende
hatte die Entscheidung ja auch
getroffen.
Das hat dann dazu geführt, dass
viele sich öffentlich geäußert haben
und es ist ein Raum in entstanden,
wo viele darüber geredet haben.
Wir beobachten das,
wir berichten darüber,
wir versuchen das einzuordnen.
Bisher hat das Scholz beschädigt?
Ich weiß gar nicht, ich hoffe das
beide nicht beschädigt sind,
beide sind herausragende
Sozialdemokraten.
Ich gehe davon aus,
dass beide nicht zerstritten sind,
im Gegenteil,
beide für die Sache kämpfen,
dass wir dieses Land
wieder nach vorne bringen.
Darauf kommt es auch an.
Richtig.
Wir haben heute die Chance,
ein bisschen grundsätzlicher
zu werden
mit der Bundestagspräsidenten.
Die Chance hat man nicht so oft,
ich bin froh, dass wir das können.
Wolfgang Schäuble
hat vor zwei Jahren hier gesagt,
die größte Krise, die wir erleben,
ist die Krise der Demokratie.
Sie haben
vor einiger Zeit hingewiesen,
dass 70 % der Weltbevölkerung nicht
in demokratischen Systemen leben.
Das sagten Sie,
ich habe die Zahl nicht überprüft.
Das ist eine sehr große Zahl.
Wir merken, wie es uns irritiert,
dass in China
ein autoritäres System ist,
in dem sich die Menschen ganz
offensichtlich nicht danach sehnen,
dass sie ein ähnliches System
wie wir haben.
Für die funktiniert das so.
Es gibt andere Systeme,
die sich parallel dazu entwickeln.
Man hat nicht das Gefühl,
dass die These von unserem System
als dem besseren System
so noch zu halten ist.
Wenn man sich anschaut,
wie Trump dabei ist,
Amerika umzuschauen.
Da man nach Ungarn,
nach Polen schaut.
Du bist ran an die Justiz,
an die Verfassungsgerichte,
und dann bist du ganz schnell
an dem Punkt, wo das ganze gibt.
Man merkt, es geht hier echt
um was existenzielles.
Wie erleben Sie das im Parlament,
auch in der Arbeit.
Ich habe ihm angesehen,
die Zwischenrufe, die Sprache.
All das hat sich sehr verändert.
Es ist nicht mehr
dieses alte Deutschland.
Mich beschäftigt das schon länger.
Ich bin seit 2009
im Deutschen Bundestag.
Es hat sich in der Tat
sehr stark verändert,
auch sprachlich im Parlament.
Es ist aggressiver geworden,
auch das, was man außerhalb
des Parlaments merkt.
Es polarisiert sehr, dass es auch
Spiegelbild im Parlament.
Mich beschäftigt, ob wir so
weitermachen können, wie bisher.
Es gibt immer noch eine
sehr hohe Zahl, die sagt,
die finden die Demokratie,
so wie sie ist,
als Staatsform sehr gut,
können sich aber
mit den Institutionen
nicht mehr identifizieren,
eine davon ist ja
auch der deutsche Bundestag.
Deshalb ist es wichtig darüber
nachzudenken,
wie wir miteinander umgehen.
Auch im Parlament.
Das beschäftigt mich,
weil wir auch ein Spiegelbild
sein und ich ermahne
Aber persönliche Angriffe,
Diffamierung.
Ist das so, gibt es Ordnungsruf?
Wenn ich Ordnungsruf begebe,
geht es in zur Schmieder darum,
als sei ungerechtfertigt.
Die sozialdemokratische
Bundestagspräsidentin
hat mich bestraft.
Es geht darum, die Präsidentin
zu diskreditieren,
die diese Institutionen anführt.
Das findet man
in Social Media häufig.
Man merkt, dass es sich
im Parlament widerspiegelt.
Man legt es zum Teil darauf an.
Wir schauen einmal drauf rein,
Sie bei der Arbeit.
Schauen Sie bitte auf die Uhr!
Sonst wird man Sie
für das gleiche anwaltlich machen,
wie die von den Grünen geführte
Verfassungsschutz.
Als nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion, Kathryn Mitchell.
Herr Vahle, hören Sie auf die
Regierungsbank zu beschimpfen.
Danke für den Hinweis,
es ist wichtig und richtig.
Wir haben auch noch das große
Problem von Paragraf 218,
der auch noch weg muss.
Das haben Sie
in eine Kommission vertagt,
wie ist denn da der Umsetzungsstand?
Frau von Storch, Sie haben
gerade Kindermörder gerufen.
Dafür erteile ich Ihnen
einen Ordnungsruf.
Ich erteile Ihnen für diesen Begriff
einen Ordnungsruf,
niemand ist hier ein Kindermörder.
Die große sie kommunizieren
und Angst auslösen,
das ist unwürdig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor die Wörter kotzen und rotzen
weiterbenutzt werden,
bitte ich hier alle,
auch im Namen der Würde des Hauses
das zu unterlassen.
Herr Reichert, reisen Sie
sich ein bisschen zusammen!
Es gibt keinen Dialog hier am Rande.
Ich entscheide das,
weil ich hier die Sitzung leitete,
jetzt ist die Ruhe!
Jetzt geht es ihr vorne weiter!
Ruhe im Karton.
Was kostet das,
ein tausender, stimmt das?
Nein. Das ist nur ein Ordnungsruf.
Das Ordnungsgeld
ist die nächste Eskalationsstufe.
Also noch mal,
Ordnungsruf kostet gar nichts?
Im Moment von 1000,
wir wollen auf 2000 erhöhen,
im Wiederholungsfall 4000.
Das ist interessant.
So pleite, wie wir gerade sind.
Das kann alles helfen.
Vor allem,
das kann ich direkt abziehen,
dass wir gar nicht erst ausgezahlt.
Ganz am Anfang,
was wir gesehen haben,
er hält die Rede,
geht am Anfang an der Regierungsbank
vorbei und beschimpft sie.
Ich will das
jetzt nicht wiederholen,
ich habe auch hinterher mit
Ihm gesprochen.
Hintergrund ist,
er wurde also auch von der
Regierungsbank angesprochen worden.
Kabinettsmitglieder dürfen
die Abgeordneten nicht ansprechen.
Das war ein Geben
und nehmen von beiden Seiten.
Er ist da etwas unpfleglich
mit der Kollegin umgegangen.
Es war der parlamentarische
Staatssekretärin.
Und es geht quer
durch alle Parteien,
das haben wir gerade gesehen.
Das ist das Problem, es
ist nicht nur die eine Fraktion,
sondern Mitarbeiterstab
hat es sich hoch.
Es ist wie eine Spirale,
die irgendwie eskaliert.
Die einen
lassen die anderen eskalieren.
Im Moment ist es sehr anstrengend,
die Sitzung zu leiten.
Jetzt gehen wir in einer Zeit,
der nächste Wahltermin steht bevor,
es steht zu befürchten, dass es
in den Debatten noch härter wird.
Insofern kann ich nur alle mahnen,
weil ich auch sehr
viele Bürger Briefe bekommen,
die sich das nicht anschauen können.
Es stößt sie ab.
Das finde ich dramatisch.
Ich möchte, dass die Menschen,
die Debatten sehen.
Dass die Argumente ausgetauscht
werden und sichtbar wird,
wo die Unterschiede
zwischen den Parteien liegen.
Dafür sind wir da.
Aber auch,
dass wir Gesetze beschließen,
die für die Menschen da sind.
Sie beschimpfen sich gegenseitig,
die haben kein Aspekt
nur untereinander.
Ich kriege ganz viele Bürgerkriege,
wo drin steht, das guck
ich mir nicht mehr an.
Das ist kein Parlament,
dass es schlimmer
als auf dem Schulhof.
Es gibt ein paar große,
globale Themen,
die bei Ihnen auch ankommen.
Manchmal ergreifen Sie
selber das Wort,
in dem Fall geht es
um den Terror der Hamas
und die Konsequenzen daraus.
Für Israels Sicherheit
einzutreten gehört
zur historischen Verantwortung,
die uns Deutschen erwächst.
Der 7. Oktober war eine Zäsur
für die Menschen in Israel,
für die gesamte Region,
für die Jüdinnen und Juden
in aller Welt.
Der 7. Oktober
bedeutet auch aktiven Einschnitt
für das Miteinander hier bei uns.
In Deutschland
hat sich Antisemitismus
hemmungslos Bahn gebrochen.
Auf den Straßen, in den sozialen
Medien, sogar an Universitäten.
In einem neuen Ausmaß, das ich mir
nicht mehr hätte vorstellen können.
Viele Jüdinnen und Juden zweifeln
an einer Zukunft in Deutschland.
Das ist niederschmetternd.
Unser Land gründet
auf dem Versprechen, nie wieder.
Nie wieder Judenhass in Deutschland.
Der Begriff der Staatsräson,
darüber haben wir auch
hier häufig drüber gesprochen.
Ich habe die Debatte in Amerika
sehr genau mitgekriegt.
Wieder wurde die Staatsräson
in den letzten Monaten
auf die Probe gestellt?
Ich glaube, das
ist sehr schwer zu differenzieren.
Oft wird unterstellt,
in der man zum Staat Israel steht
und zu Jüdinnen und Juden,
insbesondere in Deutschland,
bei der stolz darauf sein können,
dass du für jüdisches Leben in
Deutschland wieder möglich ist,
und auf der anderen Seite
aber das Leid der Palästinenser
im Gazastreifen sieht,
das polarisiert sehr.
Täter und Opfer wird oft verschoben,
dass es sehr schwer auszuhalten.
Ich bin viel in Schulklassen
unterwegs, auch in Duisburg.
Da ist ein hoher Migrationsanteil...
Wo vielleicht in den Familien
ganz anders debattiert wird.
Ich stoße
immer auch viel Verständnis,
wenn ich beide Seiten sehe.
Ausgangspunkt ist der 17.,
eine Terrororganisation,
die den Staat Israel vernichten
will, und wir dazu stehen.
Für viele ist unerträglich,
das Leid in Gaza zu sehen.
Man muss vorweg schicken, was ist
Ursache und was ist am Ende Wirkung.
Natürlich ist das schwer
auszuhalten für viele.
Das kann ich nachvollziehen.
Die Glaubwürdigkeit ist das Thema.
Das steht über jedem politischen
Gespräch im Moment.
Auch heute Abend.
In dem Zusammenhang,
dass eine Sache sicherzustellen
und an die deutsche Geschichte
zu erinnern,
sich um die deutsche Staatsraison
zu bemühen,
riss dann aber eine andere Sache
im politischen Alltag,
mit dem Haftbefehl mit
Benjamin Netanjahu umzugehen.
Wir sollten wir damit umgehen?
Sollte der Mann damit rechnen,
auf deutschem Boden
festgenommen zu werden?
Zumindest habe ich die
Außenministerin gehört, die sagt,
es gibt einen Gerichtshof ...
Es war ein sehr klarer Satz.
Auf der anderen Seite,
ich bin zwiegespalten,
man muss sehen,
er ist der Repräsentant
eines demokratischen Staates,
der permanent angegriffen wird.
Auf der anderen Seite,
gibt es Menschenrechtsverletzungen,
ja oder nein?
Ja meine wertebasierte Außenpolitik.
Wer mit den Gerichtshof anerkennen,
was wir tun.
Was wir tun und stehen wir deswegen
auch zu unterstützen und anerkennen,
mit Blick auf genau diese
deutsche Geschichte.
Auf der anderen Seite sehen
wir natürlich auch die Situation,
dem spielt das
in die Karten politisch.
Das ist schwer auseinanderzuhalten.
Wenn ich sehe, dass Orban sagt,
er kann gerne zu mir kommen,
mich interessiert
dieser Haftbefehl nicht.
Auch Putins Haftbefehl, der in Rede
steht, interessiert mich nicht.
Das sind zwei Dinge, man muss
sehr aufpassen, wie man da agiert.
Sie sind sie gespalten?
Ja, weil auf der einen Seite,
wir haben eine
wertebasierte Außenpolitik,
und die finde ich wichtig.
Das ist auch aus unserer Geschichte
heraus, da wie gesagt haben,
nie wieder Menschheit Verbrechen.
Völkerrecht muss gelten.
Ein Gerichtshof,
der sich damit befasst,
die Frage ist, wie er sich besetzt.
Ich bin kein Jurist, ich empfinde es
aber als Nebelkerze, zum Teil.
Aber wir haben einen Gerichtshof,
und wenn wir ihn anerkennen,
ist man auch verpflichtet,
gibt es Haftbefehle,
die da noch anzuerkennen.
Aber im Hintergrund,
deswegen bin ich zwigespalten,
was auf anderen Ebenen läuft,
dass Menschenrechtsverletzungen
plötzlich
nicht mehr anerkannt werden,
Netanjahu mit Putin vermengt wird,
das finde ich schwierig.
Zwei Haftbefehle, einer gegen Putin,
einer gegen Netanjahu.
Als Beobachter
von außen sehe ich zwei Dinge.
Vom Zeitpunkt des Antrags
zu diesem Haftbefehl gegen Putin,
bis zum Haftbefehl an sich
sind drei Wochen vergangen.
Bei Netanjahu hat es sehr lange
gedauert, das hat auch damit zu tun,
dass man in Gaza
schwer ermitteln kann.
Man muss lückenlos belegen,
was da passiert.
Es hat aber offenbar
auch damit zu tun,
dass auch Deutschland interveniert,
an entsprechenden Stellen.
Sie stellen sehr viele Anträge, weil
es nicht im deutschen Interesse ist,
dass dieser Haftbefehl
in Stande kommt.
Es gibt da dieses Flugzeug,
auf dem Weg nach Berlin.
An Bord sind neben den Piloten
diese bei den Menschen.
Putin und Netanjahu,
beide mit Haftbefehlen, gesucht.
Jetzt landen die in Berlin.
Gedankenspiel ja, aber
ich kann es mir schwer vorstellen.
Aber in der Theorie würde jeder
deutsche Politiker sagen,
Putin muss
sofort festgenommen werden.
Jetzt steigt Netanjahu
aus dem Flugzeug...
Das ist das,
was die Außenministerin sagt,
ich kann schlecht differenzieren.
Natürlich muss es
ein Gerichtsverfahren geben.
Die Vorwürfe, die im Raum stehen,
müssen belegt werden.
Aber das ist ja
jetzt ein Haftbefehl,
das hat das Gericht gemacht.
Ich kann man nicht vorstellen,
dass der eine dann festgenommen wird
und andere nicht.
Ich kann mir das schwer vorstellen.
Was Sie im Grunde sagen,
ohne es auszusprechen ist,
wir müssten sie beide festnehmen.
Wenn man den Gerichtshof anerkennt,
kann ich nicht sagen,
für den einen gilts
und für die anderen nicht.
Doppelte Standards...
Wie haben Sie die Pressekonferenz
wahrgenommen?
Ich habe es nur gelesen,
er ist gefragt worden.
Das ganze Drama
ging fast eine halbe Stunde.
So spielte sich das ab.
Wir haben deswegen eine Erklärung
gemacht, die beiden Bedingungen,
über die wir sprechen,
gerecht werden müssen.
Dass die Bedeutung des
Internationalen Strafgerichtshofes,
und andererseits die angeführte
geschichtliche Verantwortung.
Im Lichte dieser beiden Aspekte
ist die Erklärung zu sehen.
Kann man das so interpretieren,
dass die Bundesregierung
alles verhindern wird,
dass man den israelischen
Ministerpräsidenten Netanjahu
in Deutschland nicht zu verhaften.
Das sind Interpretationen,
die Sie diesen Text annehmen.
Verweise auf diesen Text und
das ist die Grundlage dieser Arbeit.
Ich könnte mich dazu hinreißen
zu sagen,
dass es mir schwer
fällt vorzustellen,
dass auf dieser Grundlage
Verhaftungen vornehmen.
Dieser Pressemitteilung
entnehme ich keinen Hinweis,
wie sich die
Bundesregierung verhält.
Hat sich wirklich niemand
im Bundeskanzleramt
oder im auswärtigen
Amt Gedanken gemacht,
was wir Konsequenzen haben wird,
wieso muss das jetzt noch
geprüft werden?
Ich verstehe Ihre Frage nicht.
Es ist ja klar,
dass das hätte passieren können.
Auch dass es
sogar wahrscheinlich war.
Das ist die Frage,
ob es wahrscheinlich ist.
Aber da besteht keine Eile.
Wir können alle zehn mal fragen,
es wird keine andere Antwort geben,
aber Sie geben uns keine Antwort.
Glaubwürdigkeit...
Ich finde schon, aber da können
wir unterschiedlicher Meinung sein.
Es ist wirklich schwer,
Aber da geht es ja nicht
um den Staat Israel.
weil er will wirklich
eine Verantwortung
für den Staat Israel haben.
Es geht auch nicht darum,
dass irgendjemand
den Staat Israel infrage stellt.
Schon gar nicht die Existenz
des Staates.
Da geht es um diesen Politiker
und die Frage der Kriegsführung.
Deutsche Staatsraison
habe ich immer so verstanden,
dass wir das so begreifen,
wenn der Staat Israel
angegriffen wird, dann ist es so,
als würde Deutschland
die angegriffene Partei sein.
Ist das nicht ein gefährlicher Pfad,
den man beschreitet,
wenn man sagt, das geht auch so.
Der hessische
Minister Präsident sagte,
diese Staatsraison gilt
selbst verständlich für Israel
und für jden Regierungspolitiker
dieses Landes.
Da dachte ich, nein,
da müssen wir sauber trennen.
Ich finde es schwierig.
Wenn ich einen Strafgerichtshof
anerkenne,
und das hat geschichtliche Gründe,
warum wir ihn anerkennen,
und dann wird ein Haftbefehl
ausgesprochen.
Natürlich muss man klären,
gab es Menschenrechtsverletzungen.
Das ist alles ein Gerichtsverfahren.
Putin und Netanjahu zu vergleichen,
dass es etwas anderes.
Er hat ja nicht nur das Recht
sich zu verteidigen,
er hat auch die Pflicht.
Wir haben immer gesagt, das
Völkerrecht muss geachtet werden.
Wenn ich das sage,
dann hat das Konsequenzen.
Deswegen finde ich schwierig zu
sagen, ist differenzierter jetzt,
den würde ich festnehmen
und den anderen nicht.
Sie können es nicht aussprechen,
ich habe aber verstanden,
was Sie meinen.
Müsste sich der Kanzler
dazu klar äußern?
Das muss der Kanzler entscheiden.
Auch das ist eine klare Aussage.
Ich quäle Sie gerade damit, mir geht
es aber um einen anderen Punkt.
Ich weiß, worauf Sie hinaus wollen.
Wir haben natürlich eine
Polarisierung und es geht darum,
es Politik so, wie wir sie machen.
Das treibt auch mich um.
Und die Doppelstandard,
die Glaubwürdigkeit des Westens,
des Systems, wie wir es kennen.
Der Wessels herausgefordert,
Demokratien sind herausgefordert.
Trotzdem sage ich,
wir dürfen nicht mit erhobenem
Zeigefinger den anderen erklären,
wie die Welt funktioniert.
Wir eine tolle Demokratie,
wir machen alles richtig und ihr
müsst euch an und zu orientieren.
Das wäre auch falsch,
das wäre belehrend,
dass ist keine Diplomatie am Ende.
Wir müssen Lösungen
auch international aushalten.
Bedürfnis sagen,
das, was wir haben, ist ideal.
Es muss aber auch zusammenpassen.
Diese Pressekonferenz,
er hat sich genauso schwergetan,
wie ich mich schwertue.
Es gibt nicht immer ganz schwarz
oder weiß.
Es gibt auch etwas grau.
Aber Sie verstehen meinen Anspruch?
Das treibt mich auch um,
wie glaubwürdig sind wir?
Wiedersprechen uns permanent?
Das verstehe ich, es ist genauso,
wie Sie es sagen.
Wir kämpfen um ein System.
Softdrinks sind wird es nicht.
Es geht darum,
sind wir glaubwürdig in dem,
was wir sagen dann zeigen.
Die jetzt auf uns und sagen, und
wenn es euch nicht mehr passt, dann
habt ihr ein Problem.
Eine Frage zum Schluss,
Sie haben etwas schönes
über Duisburg gesagt.
Ich habe eingangs
Ihre Biografie erwähnt.
Wir haben gesagt,
ich versuche in jeder Rede Duisburg
einmal einzubauen.
Das klappt nicht immer,
wenn ich weiß, ich werde in Duisburg
etwas angesprochen,
dann ist das Thema ernst.
Das ist das letzte Thema?
Im Moment
ist es natürlich ThyssenKrupp.
Was passiert da gerade?
Was können Sie den Leuten sagen?
Insgesamt 11.000.
Da stehen 5000 Jobs im Raum...
Im Standort Duisburg, wie viele?
Das schlimme ist, wir wissen es
nicht genau, es sind erste Zahlen,
es gibt kein richtiges Konzept.
Wir haben den Eindruck,
wenn ich sagen wir,
da bin ich auf der Seite
der Belegschaft,
gefiel vor Ort,
werde auch morgen vor Ort sein,
weil der Gesprächsbedarf hoch ist.
Sie erwarten, dass wir als Politik
helfen und unterstützen.
Die Industrie brauch Unterstützung,
da es bei Netzpreisen
oder Entgelten.
Die Leute kämpfen um ihre Existenz.
Da kommt ein neuer Vorstand,
der sagt,
Stahlsparte brauchen wir nicht mehr.
Damit diese Grundindustrie
abgeben andere Länder,
kann ich nur verbannen.
--- verwarnen.
Da brennt die Luft
gerade in Duisburg.
Die Menschen leben
in permanenten Strukturwandel.
Das hat die Stadt sich gerade
rausgekämpft aus den Schulden.
Und jetzt wieder ein Rückschlag.
Das nimmt die Leute mit,
die wirklich anpacken,
die immer sagen, ich warte nicht,
dass meiner Hilfe.
Jetzt sind sie in einer Phase,
wo sie sagen,
wir können nicht mehr,
wir brauchen Hilfe von außen.
Das ist relevant.
D. h., der Staat muss helfen,
einspringen,
im Zweifel dafür sorgen,
dass dieser deutsche Stahl, der so
nicht mehr konkurrenzfähig ist,
dass der weiter produziert wird.
Vor allen Dingen,
überall braucht man Stahl.
Das ist ein Werkstoff, den wird
man auch in Zukunft noch brauchen.
Man wird nicht sagen, in drei Jahren
brauchen wir das nicht mehr.
Damit das verlieren hier,
ich weiß, was da alles dranhängt,
das kann konzipiertes Thema, aber
dann werden wir uns abhängig machen
von anderen Ländern.
Man kann es auf lange Sicht wieder
teuer werden.
Wenn wir den Stall,
den wir brauchen,
importieren
müssen für alles mögliche,
wenn wir da die Hände
an andere Länder geben,
die vielleicht
nicht demokratisch regiert werden,
dann machen wir
uns wieder abhängig von anderen.
Deswegen muss die Politik
jetzt überlegen und nicht warten,
bis die Wahl im Februar rum ist.
Sie müssen es überlegen,
wie man dieser Branche helfen kann.
Das ist der Punkt,
auf so vielen Feldern scheitert
das deutsche Erfolgsmodell.
Es ist die Frage,
wollen wir noch Industriepolitik
in Deutschland machen?
Und wenn ja,
unter welchen Bedingungen?
Das ist die offene Frage,
ich danke Ihnen sehr.
Ich hoffe, wir sehen uns bei
nächster Gelegenheit wieder,
wir sollten das fortsetzen.
Nichts für schwache Nerven,
die Politik in diesen Zeiten.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".