Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
schön, dass Sie dabei sind.
Ich schaue in die Gesichter,
es ist sehr spät.
Aber alle hier sind sehr wach.
Diese Nacht gibt es alle vier Jahre,
in der sind wir alle hellwach.
Das ist vielleicht
die wichtigste Wahl der Welt.
Für den wichtigen Fall,
dass es nicht reicht,
dass wir wach verändern,
da gibt's auch
noch die deutsche Regierung,
die uns zuverlässig
den Schlaf raubt.
Über das alles wollen wir sprechen
unter anderem mit Kristina Dunz(KD),
die schon vor acht Jahren
geträumt hat, dass Donald Trump
Präsident wird.
KD: Das war eher ein Albtraum.
Mit Sigmar Gabriel,
der sagt, ich gehöre nicht
zu den Untergangspropheten,
herzlich willkommen auch Ihnen.
Mit Roderich Kiesewetter,
der Amerika der gut kennt,
er hat dort studiert
und sagt deshalb vielleicht,
Amerika befindet sich in einem
gewaltigen Umbruch und Trump
ist derjenige, der den am
geschicktesten spielt.
Wir freuen uns auf die Antwort
von Benjamin Wolf Meyer,
den wir gerade aus Washington
zugeschaltet sehen.
Der wohnt zwar in Bielefeld
ist aber gerade in den USA,
weil er Trump Anhänger ist.
Er hat lange die Demokraten
unterstützt das aber heute,
nicht ich habe
die Demokraten verlassen,
wir haben mich verlassen.
Natürlich darf an so einem Abend,
in so einer Nacht unser Mann
in Washington nicht fehlen.
Da sehen wir Ihnen, Elmar Theveßen.
Er berichtet das das,
was alle befürchten
schon begonnen hat.
In einem Bundesstaat wurde bereits
eine Klage eingereicht.
Es soll um Wahlbetrug gehen.
ET: Guten Abend nach Hamburg.
Elmar, in gut 1 Stunde rechnet
ihr mit den ersten Wahlergebnissen.
Wir sind die letzten Umfragewerte,
es gibt ja auch Nachwahlbefragungen,
was hört ihr?
ET: Wir haben am Wochenende
Überraschungen erlebt.
In den letzten Wochen
ist Trump immer näher
angekommenen Kamala Harris.
In wichtigen Bundesstaaten
hat er sie sogar überholt.
Am Wochenende
gab es eine neue Umfrage,
die hat Kamala Harris
wieder vorne gesehen.
Und eine Umfrage aus Iowa,
eigentlich ein republikanischer
Staat,
da lag Kamala Harris
mit drei Prozentpunkten vorne.
Wenn das stimmt ist es
eine faustdicke Überraschung.
Wir hören, dass die
Nachwahlbefragungen zeigen,
dass die Leute unzufrieden sind.
Das kann sich im Wahlergebnis
für Donald Trump niederschlagen.
Unzufrieden mit der Stimmung
im Land generell
oder mit beiden Kandidaten,
die nicht so richtig Final überzeugt
haben?
ET: In erster Linie unzufrieden
mit der Richtung,
die das Land sich bewegt.
Damit meinen die meisten
die Wirtschaftslage im Land.
Die ist verrückterweise
eigentlich ziemlich gut.
Die Eckdaten sind positiv.
Die Menschen treibt
die Inflation um.
Es gab Preissteigerungen
bei Lebensmitteln,
Wohnungen, Treibstoff.
Daran geben viele Menschen
Joe Biden die Schuld.
weiß man, bevor wir intensiver
in die Analyse einsteigen,
was die Amerikaner bewegt? Wo sind
die beiden Kandidaten aktuell?
ET: Das weiß man.
Donald Trump ist in Florida.
Er wird heute Abend zusammen
mit Elon Musk schauen,
wie die Ergebnisse sind.
Er hat auch von dort gewählt.
Er hat vor, heute Abend zu einer
großen Veranstaltung zu kommen.
Wir sind gespannt, ob er frühzeitig
seinen Sieg erklärt.
So, wie er es
vor vier Jahren gemacht hat.
Kamala Harris ist in Washington.
Sie wird an ihre alte Universität
zu einer großen Wahlparty erwartet.
Alles ist vorbereitet.
Sie hat Wahlhelfer angerufen
in den letzten Stunden
und bei denen
für Begeisterung gesorgt.
Alle sind zuversichtlich,
dass sie die Wahl gewinnt.
Hinter dir gibt eine her
verzweifelte Zeichen,
ich weiß nicht, ob er möchte,
dass Office durchbrechen.
Auf jeden Fall filmt
er dich auch noch von hinten,
für den Fall,
dass unsere Kameras ausfallen.
Ich sehe auch die Barrikaden
im Hintergrund.
es gibt offensichtlich massive
Sicherheitsvorkehrungen,
wir haben bereits
darüber gesprochen.
Ich weiß auch, dass viele
Amerikanischen Zeitungen,
man redet da nicht
öffentlich drüber,
aber die ziehen ihre Korrespondenten
teilweise aus der halben Welt
zusammen in den USA,
weil man befürchtet,
dass das ganze nicht so ruhig
und friedlich abläuft,
wie man sich ein Fest der Demokratie
vorstellt.
ET: Ja, das hat damit zu tun,
dass Donald Trump intensiv
in den letzten Wochen gehetzt hat.
Er hat gesagt,
dass das Wahlergebnis,
wenn es für die Demokraten laufen
sollte, nicht stimmen kann.
Er hat seine Anhänger mobilisiert.
Er hat auch darüber geredet,
dass politisch Andersdenkende
und Journalisten
zum Ziel von Gewalt werden können.
Deswegen ist man hier ein Stück
weit in Alarmbereitschaft.
Die Wahlauszählungstellen
werden von Scharfschützen bewahrt.
Die Nationalgarde wurde
in Bereitschaft versetzt.
Das heißt doch nicht, dass sie
in den Straßen stehen,
aber für den Fall,
dass es Ausschreitungen gibt,
sind sie bereit.
Viele Läden haben ihre Fronten
zu genagelt,
weil sie Angst haben vor Plünderung
und Gewalt in den Straßen.
Viele wollen nicht eine Wiederholung
von dem erleben,
was 2020 auch
in Washington passiert ist.
Du erlebst das noch viel intensiver,
wenn man das mal vor Ort sieht,
was das bedeutet,
wenn man diese verbarrikadierten
Innenstädte seht,
das ist sehr beklemmend.
Da bekommt man Sorge,
auch um dieses Land.
Wenn man dann hört, dass bereits 80
Millionen Amerikaner gewählt haben,
dass es auf eine.
Aber gleichmäßig laufen bereits die
ersten Klagen aus dem Trump Lager.
Weil angeblich Stimmen
geklaut worden sind,
worum geht es
da und was bedeutet das?
ET: Es geht darum,
dass in verschiedenen Bundesstaaten
Zweifel gesät werden.
In Pennsylvania geht es darum, dass
Wahlzettel aufgetaucht sein sollen,
mit denen gefälschte Stimmen in
System eingegliedert werden sollten.
Es gibt in einigen Bundesstaaten
klagen gegen die Mechanismen
der Wahl.
Man ist unzufrieden,
dass mit Maschinen ausgezählt wird.
Oder die Regelung, dass man
einen Ausweis vorlegen muss,
um wählen zu dürfen.
Das ist in Amerika in jedem
Bundesland unterschiedlich geregelt.
In Michigan kann man,
wenn man seinen Ausweis
nicht dabei hat
mit der Anschrift von zu Hause
auf einem Briefumschlag
und einer eidesstattlichen
Erklärung wählen. Man
riskiert eine Strafe,
wenn die eidesstattliche Erklärung
falsch wäre.
Aber es ist schwer,
das zu überprüfen.
Das sei
Zweifel.
Das sind Ansatzpunkte
um in verschiedenen Orten
die Wahl anzugreifen.
Ein paar 1000 Stimmen
in bestimmten Bundesstaaten
könnten den Unterschied machen.
Wir gehen einmal ins Studio,
ich würde gerne Sigmar Gabriel
als ehemaligen Außenminister fragen.
Wie schauen Sie auch diese Nacht?
Vor vier Jahren dachte man,
dieses Kapitel ist zu Ende.
Haben sie es möglich gehalten,
dass wir hier widersetzen?
SG: Bei der Zerrissenheit im Land
musste man die Sorge haben,
dass Donald Trump oder
jemand ähnliches wiederkommt.
Die Entwicklung,
die zu Trump geführt hat,
dass die in vier Jahren
nicht geheilt wurde, das war klar.
Es gibt eine tiefe Frustration über
die politischen Eliten in dem Land.
Es gibt auch Leute,
die weder in weil sie sagen,
die Wirtschaftsdaten
damals waren besser.
Es gibt auch viele,
die unzufrieden sind
mit der Art wie Politik
gemacht wird.
Meine Sorge ist weniger,
wer im Weißen Haus sitzt,
sondern was danach passiert.
Das ist so frustrierend
als Europäer.
Alle vier Jahre gucken wir,
wie gewählt wird und wieder von
die Weltgeschichte abhängt.
Wenn die Amerikaner
sich so vorbeiziehen,
dann fällt das Land
international aus.
Das ist für die Welt ein Problem,
alle voran für uns Europäer.
Das, was sie nach außen machen -
wenn das ein Reflex des
innenpolitischen Krieges ist,
es das für den Westen
und die Stabilität der Welt
ein Problem.
Herr Kiesewetter,
würden Sie zustimmen,
wenn er sagt, diese Polarisierung
ist deutlich älter?
Gibt ja auch Leute, die sagen das
geht 30-45 Jahre zurück.
RK: Ich war erstmals Mitte
der achtziger in den USA.
Da waren räumliche Städte
wie Texas schon
weiter entwickelt als Deutschland.
Wir haben in den USA eine Reihe von
Fragen, die schwer zu lösen sind.
Ich habe mir in San Francisco
bereits das Bein gebrochen,
dann habe ich erlebt, wie das
Gesundheitssystem Deutung saniert.
Dank einer Krankenschwester,
die gesagt hat dich
hier nicht operieren,
habe ich mich
in Ulm operieren lassen.
Es ist dort immer ein entweder oder,
das ist eine Auswirkung.
Das dritte ist, dass die Amerikaner
die Weltwirtschaft nicht brauchen,
weil sie 90 % ihres
Bruttoinlandsproduktes
im Land entwickeln.
Anders als wir.
Wir sind eher im
60-70 Prozentbereich.
Aber auf der anderen Seite haben die
Amerikaner eine Verschuldung,
die sie sehr abhängig
von China machen.
Von 15 Billionen
sind es 6 Billionen,
die von China abhängig sind.
Dieses Land ist sehr vielfältig,
wir sind sehr abhängig von den USA.
Ich glaube, es ist auch ein Vorbild
in manchen Bereichen,
aber eben nicht
in der Sozialpolitik.
Da müssen wir Europäer
nicht immer warten,
dass wir uns immer von irgendwelchen
Swing states abhängig machen.
Aber viel stärker uns besinnen,
dass das Weimarer Dreieck
hilft das Europa stärker wird.
Das Weimarer Dreieck mit
Deutschland, Frankreich, Polen...?
Vielleicht auch Italien, also so
eine europäische G7 schaffen,
um uns selber zu stärken
und nicht abzuwarten.
Ich glaube, wir haben viel versäumt
uns fitter zu machen.
Da reden wir
gleich ausführlicher drüber.
Kristina Dunz ist bei uns.
Ich freue mich, dass das ge
klappt hat. Sie war 2017 dabei,
als Angela Merkel das erste Mal
auf Donald Trump traf.
Und sie wurden dann,
ich erinnere mich daran,
im Anschluss von der amerikanischen
Presse gefeiert.
Da sehen wir das Foto dazu.
Sie wurden gefeiert als die Frau,
die Donald Trump geärgert hat.
KD: Das war eine ganz einfache
Sache. Ich habe ihn damals gefragt,
warum er so viel Angst
vor Pressefreiheit hat.
Und damals hatte er noch Vorwürfe
an Obama gestreut,
die nicht haltbar waren.
Also hat er selber Fake News
produziert.
Das war schon alles.
Damit reagierte er dann empört
und hat dasselbe wieder.
Er hat die Presse beschimpft,
er hat die Unabhängigkeit
der Presse infrage gestellt,
alles was er damals gemacht hat,
an undemokratischen Verhaltensweisen
gezeigt hat,
im Umgang mit Pressefreiheit,
mit Minderheiten,
das alles hat er vom ersten Tag an
als Präsident auch umgesetzt.
Es gibt - lasst
uns inhaltlich werden -
einen interessanten Satz
von Jens Spahn.
"Donald Trump irritiert häufig von
seiner Wortwahl, seinem Auftritt.
Gleichzeitig muss man anerkennen,
dass er außenpolitisch häufig
richtig lag."Würden Sie zustimmen?
SG: Nein, das würde ich nicht.
Also das Atomabkommen
mit dem Iran gekündigt hat -
das war bei weitem nicht perfekt.
Die Tatsache...
Die Verabredung zwischen Israel
und den arabischen Staaten,
dann kann Marokko dazu.
Die Verabredung zwischen
arabischen Staaten und Israel,
dass die stärker diplomatische
Beziehungen miteinander aufnehmen.
Dass er die Palästinenserfrage
dabei ignoriert
hat es einer der Gründe gewesen,
warum die Hamas Verluste
in Kauf genommen hat,
um die Regierungen
gegeneinander aufzubringen.
Er ist ein großer Befürworter
des Brexit gewesen.
Er hat versucht, dessen Befürworter
von Europa wegzubekommen.
Er hat erst "Fire and Fury"
zu Nordkoreas Anführer gesagt,
dann war er mit ihm befreundet.
Das ist interessant.
Herr Kiesewetter?
RK: Ich sehe das als
Sicherheitspolitik
hat sehr kritisch.
Weil er beispielsweise
den Mittelstreckenvertrag
den Raegon und Gorbatschow
vereinbart haben
einfach gebrochen hat.
Man sollte hier nicht so
populistisch argumentieren.
Man sollte
Stück für Stück diktieren.
Ich sehe seine Härte gegenüber
Iran positiv.
Aber es ist nicht gelungen,
die Palästinenser als Faustpfand
darauf zu nehmen.
Man muss einmal kurz erklären:
ein Teil dieser Verabredungen, des
Vertrages - der sehr simpel ist -
ist, dass man diese Frage
rausgenommen hat.
Haben Palästinenser ein Recht
einen eigenen Staat, zum Beispiel.
Das hat man ausgeklammert.
Die kritischen Dinge
hat man rausgenommen.
SG: Im Grunde wurde das legalisiert,
was viele arabischen
Regierungen wollen.
Die haben bei weitem nicht
so sehr die Interessen
der Palästinenser im Auge.
Sie haben sich
mit dem Staat Israel abgefunden.
Er hat die Frage,
was wird aus den Palästinensern,
dabei ignoriert.
Er hat die Regierung Israels
unterstützt,
dass sie die Absicht haben,
das gesamte Gebiet zu annektieren.
Dass das eine Reaktion bei den
Patienten auslösen würde, war klar.
Und er hat die Siedler Frage
außen vor gelassen.
Er hat dazu beigetragen,
dass die Israelis
ihre Siedlungspolitik
weiter betreiben können.
Das hatte den Ziel,
die arabischen Bevölkerungen gegen
ihre Regierungen aufzubringen,
von Seiten der Hamas.
Dadurch, dass klar war,
dass Israel sich wehren wird
und dabei viele Zivilisten
ums Leben kommen werden.
Man hat mit diesem Opfern gespielt
und sie in Kauf genommen.
Ich glaube trotzdem,
dass die arabischen Staaten
bei ihrer Politik bleiben werden.
Das ist ein schwerer
außenpolitischer Fehler gewesen,
die Palästinenserfrage
nicht mit aufzunehmen.
Sie ist bis heute ungelöst
und führt zu diesem Krieg.
Das ist interessant, diese beiden
Positionen zu bestehen.
KD: Ich sehe eine
große Gefahr darin,
dass Donald Trump
eine große Faszination
für Autokuratoren hat.
Unter anderem bewundert er ja Putin.
Er macht gerne Deals,
wo er gern auf zweiter Ebene
mit einzelnen Leuten
etwas abschließen möchte.
Das wundert mich nicht, Herr Spahn
hatte zu Zeiten der Trump Regierung
und des US Botschafters in
Deutschland, Richard Grenell
enge Beziehungen zu ihm.
Er hat der Bundesregierung
schwer zugesetzt,
er ist als einer im Gespräch,
der könnte aus Minister werden,
wenn Trump gewinnt.
Deshalb ist das eine taktische
Geschichte von Herr Spahn.
RK: Donald Trump hat
in einer Sache Zustimmung verdient,
nicht in der Art,
wie er das gemacht hat,
sondern indem er das 2 % Ziel
angesprochen hat.
Aber Obama hat das nicht
durchgesetzt.
Da finde ich es sinnvoller,
wenn wir Deutschen,
von denen ja das 2 % Ziel
ursprünglich stammt,
wenn wir von uns aus,
Regierung Merkel und Gabriel,
in dieser großen Koalition
auf ein Bild gesagt hätten,
wir müssen da etwas tun.
Und mit Blick auf die Ukrainer
war Trump damals keine Hilfe.
Das muss man deutlich sagen.
SG: 2017 hat man gesagt,
er würde nicht verstehen,
warum die Ukraine
mit auf dem G7- Gipfel
auf der Tagesordnung stand.
Möglicherweise.
Ich habe gerade zu Elmar Theveßen,
der auch Historiker ist.
Er versucht gerade das Argument
von Jens Spahn im Kopf zu wälzen.
Es gibt Dinge,
da lag er instinktiv schon richtig.
Nordstream 2 war etwas,
was Trump schon angemahnt hat.
In dem Zusammenhang fällt mir ein,
diese legendäre Szene bei der UN.
Spricht, und findet Heiko Maas.
Und Trump mahnt an,
dass Deutschland aus der
Energieabhängigkeit
von Russland rausgehen sollte,
bat explizit von dieser
immer größer werdenden Abhängigkeit
und Heiko Maas macht
unten irgendwelche Faxen.
Das waren die Dinge.
Sehen die Amerikaner das ähnlich?
ET: Ja, ich glaube das sehen sie so.
Die bekommen auch mit,
dass die Europäer -
so wird es wahrgenommen -
es sich in vielen Punkten
einfach gemacht haben.
Amerika auch unter Bush Sr., ist
nicht wirklich zum Partner geworden.
In diesem Land
ist viele Menschen von der Politik
als Fortschritt verkauft worden,
was für sie am Ende
Rückschritt bedeutete.
Die Globalisierung hat
zur Erosion der Industrie geführt.
Viele Menschen haben ihre
Zukunftsperspektiven verloren.
Die Armen ärmer geworden,
die Reichen reicher.
Das hat fruchtbaren Boden
geschaffen für die These,
Demokratie funktioniert nicht.
Wir sollen Steuern zahlen,
unsere Stimme geben,
erwarten aber im Gegenzug etwas.
Das ist fruchtbarer Boden
für Donald Trump gewesen,
der Leuten Lösungen verspricht aus
der Hand eines "starken Mannes".
Das bedient Donald Trump mit dem,
was er sagt.
Das verrückte an der Sache ist:
was die Demokraten die letzten Jahre
gemacht haben,
ist der Versuch,
es besser zu machen.
Eine Industriepolitik zu betreiben,
die besser bezahlte Jobs
schaffen soll.
Wir haben es erlebt, auch mit
Gesprächen mit den Menschen.
Wenn Donald Trump
an die Macht kommen würde,
würde er das u.a. mit Zöllen
wieder kaputtmachen.
Das, was er zusagt,
ist für viele Menschen
vielleicht der Beweis,
liberale Demokratie
funktioniert nicht,
SG: Ich finde,
das muss man Donald Trump lassen,
er hat bewusst gespürt, dass die
Zeit in Amerika vorbei ist.
er hat gespürt,
dass die Menschen mit dem Zustand
der amerikanischen Demokratie
nicht zufrieden sind.
Er hat sich zum Sprecher gemacht.
Auch mit Blick auf globale Politik.
Er hat Amerika
zurückgenommen und gesagt,
wir konzentrieren uns
auf uns selber. Wir sind nicht dafür
alles auf der Welt zuständig.
Er hat gespürt,
was in der Tat stattfindet.
Er ist nicht der Auslöser
der Entwicklung.
Viele in der Welt
lehnen diese Führungsrolle Amerikas
auch ab.
Er ist nicht derjenige,
der das ausgelöst hat.
Aber er ist der Katalysator.
SG: Er hat gemerkt, dass die Zeit
eine völlig andere ist.
Und, dass Amerikas Rolle
eine andere ist.
Das muss man ihm lassen,
dass er das Gespür hatte.
KD: Da kommt aber noch
eine gewisse Portion Wahnsinn dazu.
Aus diesem Abkommen austreten, auch
aus dem Klimaschutzabkommen.
Das eine ist Gespür aufzunehmen
das andere ist Weltpolitisch
einen Schaden anzurichten.
SG: Ich glaube, er denkt wirklich
man braucht keine Allianzen.
Amerika und er selbst sind so stark,
dass man Deals machen kann.
Der Rest muss sehen,
wie sie klarkommen.
Das ist seine Vorstellung.
Das ist der Unterschied
zu allen anderen amerikanischen
Präsidenten zuvor.
Die wussten,
dass Amerikas Fähigkeit,
Allianzen zu bilden, wichtig ist.
Er ist der erste Präsident,
der diesen eigentlichen Macht-
Multiplikator der USA ignoriert.
Es ist sehr interessant,
dass Sie gerade sagten,
es gibt viele Amerikaner,
dem keine Lust mehr,
dass Amerika Weltpolizist ist.
Wir wollen nicht, dass wir uns
außenpolitisch überall engagieren,
in Kriege reingehen.
Da kommt Benjamin Wolfmeier
ins Spiel.
Er ist Sprecher
der Repubilcans Overseas
er sagt deswegen, für mich ist
Donald Trump ein Friedenspräsident.
Der Friedenspräsident
meiner Generation,
können Sie das einmal erklären?
BW: Schönen guten Abend
nach Hamburg.
Für mich ist Donald Trump
der Friedenspräsident
meiner Generation. Das stimmt.
Das erste was Obama
2016 angekündigt hat,
war, dass es einen nuklearen
Konflikt mit Nordkorea geben wird.
Das hat Donald Trump verhindert.
Er hat die Friedensabkommen
für Israel organisiert
in der israelischen Nachbarschaft.
Auch, wenn die Palästinenserfrage
dabei nicht gelöst wurde.
Das lag nicht an Donald Trump,
sondern an den Palästinensern,
die mal wieder für keinen
kompromissbereit waren.
Wenn Donald Trump
im Weißen Haus geblieben wäre,
hätte Russland
sich nicht getraut,
diesen Angriff auf die Ukraine
zu machen.
Darum die Aussage,
er ist der zweite John F Kennedy.
Kiesewetter hat gerade gelächelt,
als Sie gesagt haben,
mit drum hätte es diesen Krieg
nicht gegeben.
RK: Ich glaube, dass Putin
ein klares Kalkül hatte,
unabhängig, wer US Präsident ist.
Er kann die Spaltung zwischen
der USA und Europa vorantreiben.
Weil er die Schwäche der Europäer
nutzt und die Amerikaner zunehmend
darauf angewiesen sind
sich selbst zu finden
und nicht immer in Europa die
Sicherheit mitbestimmen können.
Das zweite ist, weil der Krieg
nicht wegen Europa entstanden ist,
sondern weil es Freiheitsbewegungen
in Russland und Belarus gab.
Es gab Tausende auf der Straße.
Diese Eskalation
wäre so oder so gekommen.
Weil das Ziel von 2014 und '15
den Konflikt einzufrieren
bei Russland dazu geführt
hat sich zu stärken.
Er wäre auf jeden Fall gekommen,
weil sich Putin die
Freiheitsbewegungen
nicht leisten konnte.
SG: Ich finde es ehrlich gesagt
auch mutig, zu sagen,
jemand der die NATO infrage stellt,
ist ein Friedenspräsident.
Es geht ja darum, dass alle glauben,
dass sie zusammenhalten.
Es ist eine Einladung an Putin,
das zu testen.
Dann wird er uns in Moldawien wieder
testen, in Georgien, in Estland.
BW: Sorry, das ist nicht wahr.
SG: Das finde ich
eine mutige Aussage.
Das, was er mit dem nordkoreanischen
Diktator gemacht hat...
Wenn du Atomwaffen hast, dann
kommt der amerikanische Präsident
und erklärt,
er ist der in Liebe verfallen.
Auf die Idee
muss man erst mal kommen.
Und wenn man so blöd ist, mit
den Europäern Verträge zu machen,
dann bekommt man Sanktionen. Das ist
die Lehre, die aus
dieser Politik hervorgegangen ist.
Wir werden eine nukleareren
des Nahen Osten bekommen.
Dass daraus Frieden entstehe,
dass es eine neue Erfahrung.
Ich weiß nicht,
woher sie das nehmen.
Meine Erfahrung ist eine andere.
Es wird immer weiter
auseinandergetrieben.
Trump ist nicht die Ursache dafür,
aber er ist ein Beschleuniger.
Deswegen bestaune ich, ihn mit John
F Kennedy zu vergleichen.
Und darf man auch mal
in der Sendung erklären,
können Sie einmal bitte dieses
Argument machen?
Ich würde gerne verstehen,
warum sie die Dinge so sehen,
wie Sie die sehen.
BW: Es ist, mit Verlaub, nicht so,
dass Donald Trump
die NATO abschaffen wollte.
Es geht darum,
Druck auf die NATO auszuüben.
Natürlich gibt es auch veraltete
Strukturen in der NATO,
die verändert werden müssen.
Was den Umgang
mit Nordkorea angeht -
es ist besser, Gespräche
mit dem nordkoreanischen Diktator
zu führen und eine atomare
Sondersitzung zu provozieren.
Das war die erste Präsidentschaft
von Donald Trump wert.
Herr Kiesewetter mag Recht haben,
dass es diese Friedensbestrebungen
gab.
Ich bin mir sicher, Putin
wird sich schon überlegt haben,
wer im Weißen Haus sitzt.
Trump hat gegenüber Russland
die härtesten Sanktionen
der US Geschichte durchgesetzt.
Jetzt hatten wir
einen senilen Kreises.
Joe Biden, das mit
seiner geistigen Vielfalt...
Herr Wolfmeier,
was soll dieser Kreis sein?
SG: der Kreis
hat mit Blick auf China die Welt
deutlich sicherer gemacht.
Als die Leute,
die jünger sind als er.
In den letzten Monaten
sind amerikanische Politiker
und der CIA-Chef nach Peking
geflogen um zu verhindern,
dass es eine bewaffnete
Auseinandersetzung gibt.
Wenn jemand Einfluss auf den
nordkoreanischen Diktator hat,
der nicht amerikanische Präsident,
sondern wer in Peking sitzt.
Sie machen sich die Welt einfach.
Ich staune, wie man so salopp
darüber hinweggehen kann,
was Donald Trump
über die NATO gesagt hat.
Er hat gesagt, ist sich nicht
sicher ob er für einen Balkanstart
amerikanische Soldaten
in Gang setzen möchte.
BW: Das hat er aber nicht
öffentlich gesagt.
SG: Dass sie das nicht hören wollen,
das verstehe ich.
Ich zitiere nur den
von ihnen so geschätzten
Präsidenten.
KD: Er hat auch, wenn ich das kurz
ergänzen darfst gesagt...
den habe ich eben vermisst.
Ich wollte noch sagen, dass Donald
Trump im Wahlkampf auch gesagt hat,
denn man dieses 2 % Ziel
nicht erfüllt als NATO statt,
dann soll er mit denen machen,
was er will.
Er würde nicht helfen.
Das ist eine Erschütterung
dieses sehr starken Bündnisses.
Das hat er in seiner Amtszeit getan,
es ist auch zu befürchten,
dass er das wieder macht.
Das steht dem entgegen,
was Sie gesagt haben.
Putin hat sich nach der Annexion
der Krim ausgebreitet,
da war die Friedensmission des US
Präsidenten nicht so erfolgreich,
wie Sie das darstellen.
Herr Wolfmeier, können Sie
das noch einmal ausführen?
Der Vergleich mit Kenedy, warum
vergleichen sie Trump mit ihm?
BW: Kennedy wollte zum Beispiel
den Krieg in Vietnam beenden.
Donald Trump ist der erste Präsident
seit 40 Jahren,
der keinen neuen Krieg begonnen hat,
sondern Friedensabkommen mit zum
Beispiel Israel organisiert hat.
Er hat sich auch für die Abschaffung
von Atomraketen
in der UN stark gemacht.
Das sind die vergleiche.
Die Aussagen, die Donald Trump
gerade angesprochen hat,
die hat er auf einer
Wahlkampfveranstaltung gesagt.
Es war ein Druckmittel,
damit die 2 % bezahlt werden.
Er hat es nie öffentlich gesagt,
um öffentlichen Druck auszuüben,
sondern hinter verschlossenen Türen.
Wenn der Ernstfall eintreten würde,
natürlich würden wir dann
zu den Verbündeten stehen.
Das steht außer Frage.
Wenn sich Staaten jahrzehntelang
weigern, ihren Beitrag zu zahlen,
dass die weniger bekommen als andere
Staaten die diesen Beitrag leisten -
die gibt es auch,
das sit nur eine Hand voll Länder.
Es geht doch um das Ziel.
Ich würde immer auf das gucken,
was die Leute erreichen,
nicht, wie sie kommunikativ
den Weg dahin finden.
Ich würde gerne einmal verstehen,
die Frage, die mich bewegt ist,
sie leben in Bielefeld
BW: Das ist richtig.
ein Teil ihrer Familie
es amerikanisch,
der andere Teil ist Deutsch.
Sie habe nicht die amerikanische
Staatsbürgerschaft, d. h.,
Sie wählen dort auch nicht.
Sie engagieren sich
aber im amerikanischen Wahlkampf
für Donald Trump.
Die sagen, sie sind jemand,
der sich prinzipiell für Politik
interessiert und sich engagiert.
Sie bewegen sich vom Sofa runter,
weil sieht die Dinge nicht einfach
geschehen lassen wollen.
Was ist der Grund, aus ihrer Sicht,
für den Erfolg von Donald Trump,
worum geht es?
Warum sind die Amerikaner
so unzufrieden mit der Situation
in ihrem Land?
BW: das kann ich gerne tun.
Es ist in erster Linie
die Wirtschaft,
dann ist das das Thema Grenze.
Die Wirtschaftsdaten mögen
auf dem Papier sehr gut aussehen. Es
ist so, die Inflation
wurde schon angesprochen.
Die Preise sind gestiegen.
Sie sind unheimlich hoch.
Ein normaler Arbeiter -
von den Geringverdienern
möchte ich nicht sprechen -
die können sich kaum
ihren Alltag leisten.
Raten Sie mal was eine Kugel Eis
in den USA kostet. Zehn Dollar.
Das ist bei allen Sachen
so gestiegen.
Mieten, Lebensmittel.
Die einfachen Leute
sind in Konkurrenz.
Sie wissen nicht,
wie sie den Arzt bezahlen sollen,
wie sie die Schule
für ihre Kinder bezahlen wollen.
Sie wissen noch nicht einmal,
wie sich jeden Tag
eine warme Mahlzeit bezahlen wollen.
Das war unter Donald Trump
wesentlich anders.
Auch die Jobs:
es sind seit einem Jahr
keine Vollzeitjobs mehr entstanden.
Unter Donald Trump
gab es Millionen neuer Vollzeitjobs.
Das sind alles Punkte,
die die Leute rumtreiben.
Das andere sind die Grenzen.
Da hat Kamala Harris von Joe Biden
die Verantwortung bekommen,
sich darum zu kümmern.
Unter Harris und Biden sind über 9
Millionen illegal ins Land gekommen.
Sie nehmen die Arbeit weg,
die billigen Wohnungen. Viele sind
vom
verwundert, warum Minderheiten
Donald Trump wären.
Eingereiste Leute, die jetzt
Staatsbürger sind aber noch nicht
in der Mittelschicht
angekommen sind,
die haben mit diesen Illegalen
im Alltag zu kämpfen.
Sie müssen
um die bezahlbaren Wohnungen
und die Arbeitsplätze kämpfen.
Das kann nicht sein, es muss
einen harten Schnitt geben.
Es muss klargemacht werden,
es lohnt sich nicht,
illegal in die USA einzureisen.
Die müssen alle wieder zurück.
Es ist auch ein faires Angebot zu
denen, die legal eingereist sind.
Die Einwanderung
in ein Land muss Regeln haben.
Elmar, du als jemand,
der die Situation im Land
sehr gut einschätzen kann,
was er gerade da stellt,
ist die soziale Frage.
Er hatte einen Punkt,
wenn es um Wohnraum geht,
das habe ich selber in mittelgroßen
Städten mitbekommen.
Da sind die Mieten mittlerweile
so hoch, wie sie vor 5-6 Jahren
in Teilen von New York waren.
D. h., du zahlst 1500 Dollar
für ein besseres Zimmer,
das war mal ein ziemlich guter Deal,
mittlerweile selbst das
in Kleinstädten auch so.
Die andere Frage ist, wo kostet die
Kugel Eis zehn Dollar?
ET: Nicht draußen im Land.
Wir waren 9000 km unterwegs.
Das mag in Großstädten so sein,
in Washington D.C. ist es nicht so.
In den vier Jahren,
in denen Donald Trump im Haus
war ist in Arizona
das wohl um 36 % teurer geworden
ist. In den vier Jahren,
in denen Joe Biden und Kamala Harris
im Amt sind,
ist es noch einmal um 28 %
teurer geworden.
Der Präsident ist nicht
dafür verantwortlich,
wie die Inflation sich entwickelt.
Das hat mit Pandemie, Problemen
in der Wirtschaft zu tun.
Weder Donald Trump
noch Joe Biden waren in der Lage,
dieses Problem einfach zu erledigen.
Was wir wissen, ist das
die unabhängige Notenbank
dazu beigetragen hat, dass sie
Inflation wieder runtergegangen ist.
Die Preise
sind durch die Steigerungen
immer noch relativ hoch.
Zur Wahrheit gehört auch dazu.
Dass in den letzten vier Jahren
die Durchschnittslöhne und Gehälter
mehr gestiegen sind, als durch
Inflation aufgefressen wurde.
Wenn man im Land unterwegs ist,
erlebt man,
dass die Demokraten
aus ihren Fehlern gelernt haben.
Sowohl im Bezug auf die Wirtschaft,
die Industriebasis
wird wieder aufgebessert.
Es gibt Jobs und Möglichkeiten, eine
bessere Ausbildung zu bekommen.
Auch bei der Zuwanderung
ist eine Lernkurve dar.
Das ist schon seit Jahren
ein Problem.
Es gab Anfang des Jahres die Chance,
gemeinsam ein Gesetz
zu verabschieden,
dass die Lage
deutlich verbessert hätte.
Das ist von Donald Trump
blockiert worden.
Kamala Harris hat in den letzten
Monaten durch Präsidentielle Macht
die Lage so verschärft, dass
die Zahlen runtergegangen sind.
Wenn man sich der Probleme annimmt,
gibt es Möglichkeiten, das zu tun.
Donald Trump erweckt den Eindruck,
Deutschland steht vor dem Untergang.
Das habe ich nicht erlebt.
Im Gegenteil.
In vielen Gegenden ist etwas
in Gang gekommen,
was über viele Jahre
kaputt gewesen ist.
BW: Wegen der Kugel Eis.
Ich habe das im ländlichen Gebiet
in Florida erlebt.
Nicht in der Großstadt wie Orlando.
Bitte?
Ich dachte...
Herr Kiesewetter sagte,
es ist ein touristisches Gebiet.
RK: Ich finde die gelbe Debatte
sehr spannend, man sieht,
wie aufwendig es ist,
Fakten und Behauptungen
gegeneinander aufzulegen.
Das ist genau die Methode
von Donald Trump,
Behauptungen aufzustellen, die selbe
mühsam zu widerlegen sind.
Ich möchte ein Argument legen.
Donald Trump hat ein Trümmerfeld
in Afghanistan hinterlassen,
was Joe Biden
nicht mehr bewältigen konnte.
Bei Donald schon
mit den Taliban gesprochen hat,
anstatt mit der gewählten Regierung.
Die hat man gar keine Chance
mehr sich gegenüber
Amerika durchzusetzen.
Joe Biden hatte dann
einen hohlen Körper in Kabul erlebt.
Das war Trump, der die gewählte
Regierung entmachtet hat.
Es werden Behauptungen aufgestellt,
es ist sehr schwer,
die fachlich zu widerlegen
in kurzer Zeit.
Lasst uns bei
der sozialen Frage bleiben.
Der ehemalige Wirtschaftsminister
nutzt hier.
Es ist nicht der Punkt...
Und der große Traum
vom eigenen Haus,
der für die Amerikaner
sehr wichtig ist,
der ist mittlerweile in ziemlich
weite Ferne gerückt,
weil das Herunterdrücken von
Inflation, dass.net in der Regel, in
dem man Zinsen anhebt.
D. h. es ist teuer geworden,
Hypotheken, Kredite,
man kann sich das Haus
nicht mehr leisten.
SG: Natürlich hat er damit Recht
mit der Beschreibung,
dass in Amerika als über viele Jahre
einen Abstieg
der Mittelklasse gegeben hat.
Der amerikanische Traum war für
viele nicht mehr verwirklicht war.
Das ist der Grund gewesen,
warum gesagt wurde...
Viele Jobs
wurde nach China verloren,
im Rust Belt sind viele Leute
arbeitslos geworden.
Die Frage ist,
verschlimmert Donald Trump die Lage.
Joe Biden hat angesetzt,
Jobs zurückzubringen,
erneuerbare Energien zu fördern.
Gerade in den Regionen, wo so viele
Arbeitslose verloren gegangen sind,
zu zugreifen.
Es macht die Exporte der USA
in andere Länder teurer.
Weil andere Länder,
wenn die USA
protektionistische Zölle anheben
ihre eigenen Zölle auch anheben.
Wenn wir alles teurer machen,
wie uns das helfen soll,
das weiß ich auch nicht.
Er hat ein Gespür dafür, dass
die Leute zu Recht sauber sind.
Hat er die richtigen Antworten
darauf? Nein.
Man muss die Kritik
von Herrn Wolfmeier nicht ablehnen.
Die Frage ist nur, ob Donald Trump
das als neuer Präsident nicht alles
viel schwieriger machen würde.
Ist das eine,
festgehalten und festgestellt,
dass es richtig ist,
die soziale Frage zu adressieren.
SG: Das ist uns gar nicht so fremd.
Es ist eine ähnliche Entwicklung
wie bei uns.
Die SPD ist seit 160 Jahren an allem
schuld.
Das ist der direkte Weg zur SPD,
wenn man so will.
Es geht nicht um die Schuld,
es geht um die Frage,
wieso kann man nicht mehr punkten
bei der eigenen Wählerschaft.
SG: wir haben das gleiche Problem
für die Demokraten.
Wer die materiellen Interessen
von Menschen
nicht in den Mittelpunkt stellt,
der muss damit rechnen,
dass Wähler verloren gehen.
Ich würde jetzt abschließend
noch einen zweiten
Themenkomplex erörtern.
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie diese Sprache hören,
wenn Sie hören,
wie Donald Trump über Migranten
beispielsweise spricht.
Wenn man aber in Amerika
eine intensive Debatte hört,
wie er spricht über den
Feind aus dem Inneren.
Damit wir alle auf dem gleichen
Stand sind hörende rein.
Wir werden die Kommunisten,
Marxisten, Faschisten
und die linksradikalen Schläger,
die wie Ungeziefer unserem Land
leben, ausrotten.
Es ist der Feind im Inneren,
alte Abschaum,
mit dem wir es zu tun haben.
Sie sind ein größerer Fall
als China oder Russland.
Es gibt einige bösartige
Kommunisten, bösartige Faschisten,
Marxisten,
die in unserem Land aktiv sind.
Wir haben den Feind im Inneren,
das sind schlechte Menschen
in unserer Regierung.
Wenn man sich Adam den
durchstrebenden Chef
und andere ansieht,
die sind die Feinde im Inneren.
Nancy Pelosi ist
die weinende Männerinneren.
Es gibt schlechte Menschen,
kranke Menschen, linksradikale.
Ich denke, das sollte
einfach zu handhaben ist.
Wenn wirklich nötig,
dann durch das Militär.
Es würde mich interessieren,
"der Gegner im eigenen Land".
Gegen politische Gegner vorzugehen,
dass es buchstäblich ausgesprochen.
Nationalgarde,
im Zweifel das Militär.
Wenn ich das höre kommt mir
Alexander Gauland in den Sinn.
"Wir werden sie jagen".
Sie schütteln den Kopf?
BW: Nein, mir gar nicht.
Da haben wir wieder
die Spannbreite zu John Kennedy,
der ja der letzte Präsident war,
gegen den inneren Start vorzugehen,
gegen die CIA.
Natürlich ist es ein Problem,
wie die Antifa sich
in den USA verhält und aufführt.
Wir haben es 2022 gesehen,
wie die Antifa Städte
in Brand gesetzt hat.
Natürlich sind das Feinde.
das Wort ausrotten würde ich
von mir weisen,
das würde ich nie selber benutzen.
Ganz kurz,
wir reden nicht über Antifa.
SG: Ist es nicht ein Problem,
wenn man in einem Land
den politischen Wettbewerber
zum Feind erklärt?
Das führt dazu, dass man im Zweifel
bereit ist, Sachen zu machen,
die man nicht machen darf.
Nur weil man Angst hat,
dass der andere das Land ruiniert.
Wir sind politische Wettbewerber,
aber Feinde? Finden Sie das
angemessen, Feindschaft zu predigen?
Finden Sie es angemessen,
Kamala Harris
als geistig behindert zu bezeichnen?
Es ist eine Frage,
die tief in das Menschenbild
ihres Kandidaten blicken lässt?
BW: Finden Sie es angemessen,
dass man Donald Trump,
der ein Freund Israel ist,
dessen Tochter zum jüdischen Glauben
übergetreten ist,
der jüdische Enkelkinder hat mit
Adolf Hitler in einen Topf wirft?
SG: das finde ich nicht.
Aber ich bin lange genug in der
Politik, um zu wissen,
wenn man eine Frage nicht mag, dann
antwortet man mit einer Gegenfrage.
Den Trick kenne ich auch,
dass bemerke ich auch bei Ihnen.
Jetzt beantworten Sie meine Frage.
BW: Also, mit dem Feind
im Inneren waren nicht
die Demokraten als Partei gemeint.
Wie gesagt, die Antifa
gehört hoffentlich
nicht zum festen Bestandteil
der Demokratischen Partei.
Auch der Kopf
von Black Lives Matter noch nicht.
Herr Wolfmeier,
er hat es ausgesprochen.
Er hat die Namen genannt.
Adam Schiff, Nancy Pelosi.
Das sind politische Gegner, mit
denen man sich auseinandersetzt.
Mit denen man sich
auch hart auseinandersetzt.
Die seien gefährlicher als Russland,
China, Nordkorea.
" Die müssen wir jagen,
im Zweifel mit der Nationalgarde.
Oder mit dem Militär.
Ganz nebenbei
ist meine politische Gegnerin
quasi geistig behindert. "
Finden Sie das gut,
diese Zuspitzung.
Das war die Frage
von Sigmar Gabriel.
BW: Wie gesagt, ich glaube,
dass der unterschiedliche Sachen
gemeint sind.
Es ist ein harter Kampf mit der
amerikafeindlichen Politik gemeint.
Damit ist nicht Nancy Pelosi
oder Joe Biden gemeint.
Entschuldigung, ganz kurz.
Weil sie Joe Biden sagen.
"Wir werden ihn hinter Gitter
bringen, den Kopf des Präsidenten
KD: Und Cheney werden wir in
Gewehrsöffnungen schauen lassen.
in der Geschichte der USA."
Das ist auch völlig falsch.
Es geht darum, dass Cheney den
Ukraine Krieg an freuen möchte.
Dann wäre es vielleicht gut,
dass sie Gewehrsläufen in dem
gegenüber stehen würde,
damit sie weiß, was die jungen
Männer da erleiden müssen.
Das ist für eine Kriegstreiber
leicht, zu sagen,
dass mehr in den Krieg
investiert werden sollte.
Sie selber es nicht in der Gefahr
dorthin geschickt zu werden.
Vielleicht ist es gut,
dass Sie diese Erfahrung
machen würde.
Damals als George W. Bush
den Irakkrieg gemacht hat,
da wurde sonst
die über Ihn beschimpft.
Das war zu Recht,
der Krieg war daneben.
Jetzt, wo diese ganzen Leute, Bush,
Cheney Kamala Harris unterstützen,
plötzlich sind das die guten.
Die Demokraten,
die diese Politik von George W. Bush
übernehmen und weitertreiben,
dass auch die guten,
da muss man drüber nachdenken.
KD: Ich würde gerne
einem Punkt dazu sagen.
Von wegen Kriegstreiberin.
Nach ihrer Logik,
den Krieg so zu beenden,
wie sie sich das vorstellen.
Für Donald Trump ist die
ukrainische Bevölkerung verloren.
Sie bekommt dann quasi
keinen Frieden, keine Sicherheit.
Das haben wir hier vielfach
besprochen.
Ich wollte nur diesen lapidaren Satz
- Kriegstreiber ist,
wer die Ukraine mit Waffen beliefert
Wir haben die Ausschnitte
gesehen von Donald Trump.
Er hat seine Leute
derartig aufgewickelt,
dass sie sich berechtigt fühlen, das
umzusetzen, wenn er nicht gewählt
wird, für ihn zu kämpfen. Oder wenn
er gewählt wird,
auf die Leute ein zu prügeln -so ist
es auch in der Übergangsphase zu
beidem passiert. Die Proud Boys
Und ohne das wäre auch der Sturz des
Kapitols passiert.
Sie beschwichtigen das jetzt.
Diese Saad ist der von ihm ausgesät.
Das werden wir sehen in den nächsten
Tagen, wie das aufgehen wird.
Ich würde gerne Elmar Theveßen
einmal fragen,
das, was wir gerade erleben,
das ist das,
was du wahrscheinlich seit Monaten
in diesem Wahlkampf erlebst.
Der harte Meinungskampf,
der hatte kam, wie welcher Satz
zu interpretieren ist.
Die Frage,
wer gewinnt eigentlich das narrativ,
wer gewinnt das Argument.
Hatte das Gefühl,
das ist in diesem Wahlkampf noch mal
härter geworden, als 2016?
ET: Ja, ich glaube das ist es.
In erster Linie
aber von Donald Trumps Seite.
Der politische Gegner als Volksfest.
Wir haben in Deutschland Erfahrung
mit diesem Griff.
Abschaum, Ungeziefer...
ET: Auch die Medien
als solche zu bezeichnen.
Gewalt als Mittelpunkt
lassen Punkte,
wo die Journalisten ruhig
durchschlagen können.
Das sind Äußerungen, die sind auf
einem Grat,
wo man versucht,
das zu entschuldigen.
Das ist alles aus einem Lehrbuch,
das wir kennen.
Für mich ist das interessanteste,
Kamala Harris hat Donald Trump
bisher nirgendwo
als Hitler bezeichnet.
Sie hat auf die Frage,
ob er Faschist sei, ja gesagt.
Leute aus seinem inneren Kreis
sagen, dass er faschistische
Tendenzen hat.
So groß und so viel Lügen, dass man
am Ende denkt, es wäre Wahrheit,
obwohl die Fakten
einfach zu finden sind...
Es ist aus seinem Umfeld
am meisten diese Warnung vorhanden
vor einem Präsidenten Trump,
der keine Bremse mehr kennt.
Ich glaube, was er bedenken müssen,
ist, dass das so tief in der
amerikanischen Bevölkerung
angekommen ist - das haben wir
erlebt -
dass sie eine fest davon überzeugt
sind, dass die Wahrheit ist,
was er sagt.
Die anderen sind davon überzeugt,
dass sie viel Angst
vor einem Präsidenten Donald Trump
haben müssen.
Ich würde Sie gerne
abschließend fragen,
gehen Sie davon aus,
dass Donald Trump,
für den Fall, dass er verliert, das
Ergebnis anerkennen wird?
BW: Ich würde gerne,
bevor ich Ihre Frage beantworte,
Elmar Theveßen Antworten.
Überlegen Sie doch einmal,
diese ganzen Leute,
die sie zitiert haben...
Diese ganzen Leute, die Sie eben
zitiert haben, Herr Kelly usw.,
die erheben einen sehr schweren
Vorwurf gegen Donald Trump.
Die hatten aber schon
sehr lange Zeit diesen Vorwurf
zu erläutern und darzulegen.
Ist es nicht etwas merkwürdig,
dass sich ausgerechnet zwei Wochen
vor der Wahl aus den Löchern kommen
und diese Behauptungen aufstellen?
Das sind alles Leute,
die gebrochen haben
und ihren Posten verloren haben,
weil sie unfähig
waren ihren Job zu machen.
Die kommen zwei Wochen vor der Wahl
und stellen solche Thesen auf.
ET: Herr Wolfmeier,
das ändert nichts
an den zugrunde liegenden Fakten,
auf deren Basis die Berater
von Donald Trump
zu diesen Schüssen kommen.
Dass manche so spät zu diesen
Schlüssen kommen,
kann auch daran liegen,
dass Donald Trump vielleicht
nicht die Chance hat,
noch einmal Präsident zu werden.
Noch mal die Antwort
auf meine Frage,
gehen Sie davon aus,
dass er das anerkennen wird?
BW: Da diese Wahlen wesentlich
fairer und demokratischer
abgelaufen sind
als vor vier Jahren, wo es die
ganzen Sonderwahlgesetze gab.
Also, dass man in Pennsylvania
noch vier Tage
nach der Wahl wählen durfte,
ohne sich ausweisen zu müssen, ohne
eine Unterschrift und ein Datum,
das in Michigan die Wahlzettel
Freihaushalt geschickt worden,
all diese Wahlgesetze sind alle
von den Gerichten in den jeweiligen
Bundesstaaten kassiert worden.
Darum sind jetzt diese
Wahlen frei und fair.
Natürlich glaube ich,
auch wenn wir wahrscheinlich
die Wahl gewinnen werden,
werden wir dann
das Ergebnis anerkennen.
Dann werden wir das morgen weiter
besprechen, auch mit Elmar Theveßen.
Danke in die USA.
Ich wünsche eine aufschlussreiche
und spannende Nacht.
ET: Danke gleichfalls.
BW: Vielen Dank.
Was wir da erleben,
das ist ein Kampf um das Narrativ.
Politische Erzählungen. Jetzt, wo
wir hier unter uns sind -
das hat auch mit deutscher
Innenpolitik zu tun.
Eine Erzählung zu finden für das,
was noch kommen soll.
Die Folgen werden immer weniger...
Wir können noch einmal reinschauen,
wie republikanische Politiker
dieser Tage versucht haben,
das, was wir gerade gesehen haben,
einzufangen.
Das, was Herr Wolfmeier
gerade gesagt hat.
Die Frage, wie verfängt es so etwas.
Das größere Problem
ist der Feind im Inneren
und nicht die Menschen, die in unser
Land kommen und es zerstören.
Es gibt eher schlechte Menschen,
kranke Menschen, linksradikale,
verrückte.
Ich denke, das sollte einfach zu
handhaben sein.
Mit der Nationalgarde
oder mit dem Militär.
Ich möchte deutlich sagen,
dass ich davon überzeugt bin,
dass der ehemalige Präsident Donald
Ramphadi von den Menschen spricht,
die über die Grenzen kommen.
CS: Schauen Sie, drum übertreibt.
Das ist nichts Neues.
Er redet nicht von Eingriffen des
Militärs um Leute einzugreifen,
die politisch nicht mit ihm
übereinstimmen.
Adam, der durchtriebene Schiff,
er ist ein widerlegen
und ein Senator.
Er ist ein Feind im Inneren
und er ist sehr gefährlich.
Das schwierige sind die Pelosis und
diese Leute.
Sie sind krank und böse.
MJ: Was meint sind blendende Banden.
Gewalttätige Menschen.
JT: Nein, er spricht von Adam Schiff
und Nancy Pelosi.
Er spricht buchstäblich davon.
Jetzt ist die Frage, was man auch
merkt und eben erlebt hat,
ich habe in den USA
viele solcher Gespräche geführt.
Man trinkt da nicht durch,
egal welches Argument man bringt.
Egal wie oft man sagt,
die Inflation ist im Griff.
Es ist auch interessant,
wie er sagt, die Reallöhne sinken,
tatsächlich steigen die
und zwar überall.
In der Fläche
kann man das nicht sagen
kann auch nicht sagen,
dass das Leben der Amerikaner
überall grauenvoll ist.
Ähnlich mit dieser Geschichte.
Er sagt, ich meine die Pelosis,
und dann kommt sofort
eine ganze Armee
und versucht das Ding argumentativ
zu kassieren
und ist am Ende erfolgreich.
Was tut man dagegen?
SG: Erst einmal
ist es nicht jetzt passiert.
Die Radikalisierung
der amerikanischen Innenpolitik
ist viel älter.
Denken Sie nur
an die Tea Party Bewegung.
Was jetzt passiert ist, ist das
Ergebnis einer langen Entwicklung.
Die Republikaner versammeln sich
hinter ihm.
Er hat dafür gesorgt, dass die
Kritiker
in der republikanischen Partei
die Partei verlassen haben,
ihre Mandate abgegeben haben.
Er hat sie regelrecht ausgetauscht.
Die Übrigen
versammeln sich hinter ihm.
Was sollen sie anders machen,
als öffentlich erklären,
dass es Missverständnisse wären.
Das ist ihre Wahlkampfstrategie.
Es ist nicht so wie in Deutschland.
Herr Kiesewetter und ich gehören
unterschiedlichen Parteien an.
Wir betrachten uns nicht als Feinde.
Ich wäre nicht Überzeugung
und der auch nicht,
wenn die andere Partei gewählt wird,
dass es der Untergang Deutschlands
wäre.
Wenn man sich das lang genug
einredet, mit anderen
geht das Land zugrunde...
RK: Wir haben eine Diskus
mit einer Partei,
die versucht
das in die Politik einzubringen.
Da kommen wir auf
einen realen Punkt zu
und zwar nicht dieses ständige Fake
News zu fördern,
in denen man ihnen eine Bühne gibt
sondern das fachlich einzuordnen.
SG: Auch die Politiker selber.
Sich nicht zum Feind zu erklären.
Demokratie lebt von der
Unterstellung,
dass man Unrecht haben könnte.
RK: Aber der andere
könnte Recht haben.
Die Möglichkeit, dass alle
vier Jahre man das umdreht,
was bis dahin die Mehrheit war.
Wenn die Mehrheit die objektive
Wahrheit vertreten würde,
dann wäre der Wechsel zu denjenigen,
die vorher die Minderheit waren,
nicht möglich.
Man muss immer unterstellen -
es geht der Demokratie
um Mehrheit und Minderheit.
Nicht um objektiv richtig
oder falsch.
Es kann sein,
dass beim nächsten Mal
die andere Partei
die Mehrheit gewinnt.
Dann ist das nicht das Ende
des Landes.
Das sehe ich genauso.
Aber das trifft jetzt, auch weil die
Situation in Deutschland,
in der die Regierung,
die zusammenhalten muss
und sich das gegenseitig
überschrieben hat
in einem Koalitionsvertrag, zu sehr
zerstritten ist,
dass sie diese gemeinsame Erzählung
nicht mehr finden.
Gehen Sie davon aus,
dass diese Regierung bis nächstes
Jahr im September hält?
Oder glauben Sie, dass in dieser
Woche entscheidende Dinge passieren?
KD: Ich glaube, es ist wirklich
Spitz auf Knopf.
Ich glaube auch,
dass die drei Herren
bis morgen Nachmittag
eine gemeinsame
Richtungsentscheidung
getroffen haben müssen.
Sonst kann das morgen Abend
nicht gut gehen.
Auch wenn sie sich noch über
den Koalitionsausschuss retten,
dann würde ich einfach
einen Strich unter die Regierung
ziehen und sagen, die ist am Ende.
Auch wenn sie sich
auf ein Papier einigen kann, dass
zum Teil aus der Wirtschaftswende
Papier
von Christian Lindner
besteht
und aus dem Industrie Papier
des Kanzlers,
das wird aus meiner
Einschätzung nicht halten.
Das liegt daran,
dass Sie sich verloren haben.
Eine Verbindung würde ich gerne noch
von oder USA
nach Deutschland ziehen.
Ich finde, es ist heute Abend
deutlich geworden,
es geht um ein Gerechtigkeitsgefühl.
Wenn Menschen den Eindruck haben,
ich werde benachteiligt,
ich kann mich anstrengen
wie ich will,
aber ich werde nicht gesehen.
Dazu kommt noch die unglaublich
Überflutung an Kriegen,
schlechten Nachrichten und Krisen,
auch mit der Globalisierung,
dass ich es einfach brauche.
Ich brauche ganz einfache Sprüche.
Und dazu sind anständige
Politikerinnen und Politiker
gar nicht so gut in der Lage,
weil sie immer noch versuchen
mehr zu erklären
und Fakten zu präsentieren.
Und sie versuchen
es ausführlicher zu machen.
Aber so viel Zeit haben die Leute
gar nicht sich das anzuhören.
D. h., man braucht zehn Dollar,
eine Eiskugel,
da sitzt dann erst mal, dann
überlegen wir und reden darüber,
da sind wir schon wieder
auf der falschen Fährte.
Und diese Ampel-Koalition
kriegt es nicht hin
gemeinsam das Gerechtigkeitsgefühl
bzw. das un Gerechtigkeitsgefühl,
was AfD und BSW auf dramatischer
Weise bedienen auszuräumen.
Auch wenn sie
sich noch einmal retten,
werden wir erleben,
dass wir in kurzer Zeit
an einem ähnlichen Punkt stehen.
Dass es wieder nicht vorangeht,
dass vielleicht der Haushalt
nicht geschlossen wird im November.
Und dann fängt das Spiel
von vorne an.
Und mit jedem Mal mehr wird
ein Stück Vertrauen erschüttert.
Kriegt der Kanzler
das noch in den Griff?
SG: Es stimmt,
was wir gehört haben.
Ich glaube nicht, dass die Koalition
auseinanderbricht.
Die drei Parteien,
die in der Regierung sind,
haben furchtbare Angst vor
Neuwahlen. Laut jetzigen Umfragen
würden sie alle drei verlieren.
KD: Aber das wird ja nicht besser,
Herr Gabriel.
Die Umfragen werden ja nicht besser.
SG: Ich sage nicht,
dass sie Unrecht haben.
Sie wissen, wenn morgen gewählt
wird, wird es schlecht.
KD: Die wissen auch, dass es
im September schlecht wird.
SG: Sie hoffen,
dass irgendetwas passiert,
dass es im Oktober
vielleicht doch besser wird.
Darum geht es doch.
Sie halten zusammen,
weil sie Angst vor Neuwahlen haben.
Ich würde trotzdem sagen, stimmt.
Eine Regierung,
die so handelt wie die jetzige,
geht die Gefahr ein, dass sich noch
mehr Leute in die Extreme wenden.
Selbst die Union, die relativ stark
ist, hat nicht die Stärke,
die sie normalerweise
haben müsste bei so einer
desaströsen Darstellung
der Regierung.
Ich glaube nicht, dass es ausreicht,
was sie machen. Sie werden
beieinander bleiben.
Sie werden das Land
nicht in dem Maße bewegen,
wie es nötig wäre.
Das ist meine Vermutung.
Würden Sie sich wünschen,
dass man an dem Punkt einen harten
und ehrlichen Schnitt macht?
SG: Es ist leicht gesagt, wenn man
draußen ist. Da kann man viel reden.
Ich glaube, dass der Zeitpunkt
verpasst wurde.
Ich glaube vor einem Jahr
wäre es glaubwürdiger gewesen,
wenn der Kanzler gesagt hätte,
der ein oder andere Partner,
das geht nicht. Der Grundfehler,
glaube ich,
besteht in etwas anderem.
Sie haben sich mühsam eine Koalition
zusammengezimmert von drei Parteien,
die nicht zusammen gehören.
Dann marschiert Russland
in die Ukraine ein.
An dem Tag hätten sie
die Koalitionsvereinbarung
wegschmeißen können.
Eine völlig andere Lage.
Es ist fast übermenschlich,
dass zu verlangen.
Sie kämpfen sich
durch wochenlange Verhandlungen,
reden sich gegenseitig ein,
wir sind eine Fortschrittskoalition.
Wenn man lange genug
beieinander hockt,
findet man sich irgendwann gut. Wenn
man immer der Meinung ist,
der andere ist schrecklich
Sie wollen das...
SG: Es ist eine Gruppendynamik.
Auf einmal sagt man, tut uns leid,
alles war umsonst.
Es gibt eine ganz andere Anlage.
Das haben sie damals nicht gemacht.
Der zweite Fehler:
ich wäre aus Sicht des Kanzlers
und der gesamten Regierung
viel intensiver auf die Union
zugegangen in Themen der Migration.
Was hätten Sie konkret gemacht?
SG: Ich fand es nicht hilfreich,
dass Friedrich Merz erst
mit dem Kanzler verhandelt
und dann eine Pressekonferenz geht.
RK: Es gab eine Reihe von Angeboten
der Union...
SG: Der Regierungschef muss in einer
solchen Lage in der Lage sein,
in dieser zentralen Frage
mit der Union
zu einer gemeinsamen Politik
zu kommen.
Das ist im Interesse
von SPD und CDU.
Wenn man im Wahlkampf bleibt,
gibt es nur eine Partei,
die davon profitiert.
Anstelle von Olaf Scholz hätte ich
das Angebot der Union angenommen.
KD: Da muss ich ganz kurz sagen,
das Angebot war, das ganze
ohne die Grünen zu machen.
Das wäre ja schon der Bruch
der Koalition gewesen...
SG: ob die Grünen das mitmachen
oder nicht,
das müssen die Grünen entscheiden.
Ich glaube, das ist das
entscheidende wäre,
dass SPD und CDU
in der Migrationspolitik
gemeinsame Sache gemacht haben.
KD: Das hätten Sie als Bundeskanzler
nicht gemacht, Herr Gabriel.
In einem Bundestagswahlkampf ist das
schon mal gelungen. 1993/94.
Es sind diese beiden Parteien,
die in der Lage sind,
zusammenzuarbeiten.
Die Grünen können entscheiden,
ob sie zusammenarbeiten oder nicht.
Ich glaube,
das wäre hilfreich gewesen.
Wenn man das vor einem Jahr
versucht hätte,
wäre die Union
vielleicht sogar bereit gewesen,
mit der SPD zu sprechen.
KD: Aber dann ist doch die Union
rausgegangen
aus diesen Verhandlungen.
RK: Die sind angetreten
mit dem Kernwort Respekt.
Da muss man miteinander
respektvoll umgehen.
Und nicht andeuten, dass man
das alles schon gelöst hat.
Die Union ist bereit und war bereit,
aufeinander zuzugehen.
Was uns nicht leisten können ist,
dass wir jetzt
ein Jahr Stillstand haben,
die Ränder stärken
und in der Mitte nichts geschieht,
deswegen muss ein Schnitt gemacht
werden, der nicht stattfinden wird.
Da muss der Kanzler die
Vertrauensfrage stellen,
um sich zu vergewissern oder aber
eine Regierung der Vernunft bilden
und die Regierungskoalition öffnen.
KD: Dann die Union mit rein nehmen,
die mit 30 % in den Umfragen
liegt und dann als kleine
Koalitionspartner mit reingeht?
RK: Ansonsten scheitert das ganze.
Wenn es uns gelingen würde
mit einem konstruktiven
Misstrauensvotum
diese Regierung zu beenden,
das ist der eine Ansatz...
KD: Sie gehen in eine Koalition
mit dem Kanzler?
RK: Der Punkt ist,
dass diese Regierung
nicht in der Lage
ist wesentliche
Vorgehen voranzubringen.
Deshalb muss der Kanzler
diese Vertrauensfrage stellen...
Herr Kiesewetter, Sie haben gesagt,
die Koalition öffnen. Was heißt das?
Ja, der Kanzler
öffnet Sie aber nicht.
Wären Sie bereit dafür?
RK: Der Kanzler muss die
Vertrauensfrage stellen.
KD: Sie würden in die Koalition
eintreten unter Olaf Scholz?
RK: Das ist verfasst worden,
das war vor einem Jahr
sicherlich machbar gewesen.
Ich muss sehr klar sagen,
diese Regierung muss
die Vertrauensfrage stellen,
und wenn es die
entsprechende Mehrheit gibt,
dann muss sie auch liefern.
SG: ich glaube, die Vertrauensfrage
würde er gewinnen.
Die Vertrauensfrage
wird täglich gestellt.
Sie wird immer damit beantwortet,
dass sie Regierung
beieinander bleibt.
Vor einem Jahr hätte er mit der
Union über die Frage reden können,
was machen wir gemeinsam,
um den Haushalt hinzu bekommen.
Und dann vorgezogene Neuwahlen
zu machen.
Das hätte man vor einem Jahr
machen können.
KD: Aber nach zwei Jahren
beendet man doch keine Koalition.
SG: Ein Eintritt in eine Regierung
ist weder jetzt noch vor einem Jahr
denkbar.
Es wäre die Frage gewesen, wie kommt
man in ein paar Dingen zusammen.
Wenn einer aus der Dreierregierung
rausgeht. Das ist vergossene Milch.
Es ist Theorie. Die Lage ist so, wie
sie ist.
Die drei werde versuchen,
beieinander zu bleiben.
In der Hoffnung,
dass in einem Jahr dadurch,
dass in der Ukraine
ein Waffenstillstand herrscht,
sie in eine bessere Lage kommen.
Ich muss wie Herr Kiesewetter sagen,
unsere Zeit ist rum.
Ich bedanke mich ganz herzlich,
morgen sehen wir uns wieder.
Wir geben jetzt
zu Shakuntala Banerjee nach Berlin.
Schönen guten Abend dir nach Berlin,
ihr habt eine lange Nacht vor euch.
Was habt ihr vor?