Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die Bundesumweltministerin begrüßen,
die von der Opposition,
insbesondere von der CDU,
gerade heftig attackiert wird
und das hat etwas damit zu tun, dass
sie nicht nur Umweltministerin ist,
sondern auch Ministerin
für nukleare Sicherheit.
Wie ist es wirklich gelaufen
mit den letzten drei
deutschen Atomkraftwerken?
Wenn man anfängt,
darüber nachzudenken,
dann kommt mir
ein interessanter Satz in den Sinn,
den sie im Februar hier gesagt hat:
"Ich hielte es für falsch,
Umweltpolitik
zu grüner Ideologie abzustempeln."
Doch genau das, der Verdacht,
dass das endgültige Aus der Atomkraft
in Deutschland doch
mit grüner Ideologie zu tun hat,
genau das ist der Verdacht,
der im Raum steht.
Darüber und über knuffige Elefanten
aus Botswana wollen wir reden -
herzlich willkommen Steffi Lemke.
Das Interessante ist - und da
geht der Blick zu dieser Frau:
Das eigentliche Aus für die
deutsche Atomkraft kam von der CDU.
Und es war eine CDU-geführte
Regierung, die nicht nur drei,
sondern sogar elf Atomkraftwerke
abgeschaltet hat.
Warum also jetzt
dieser erbitterte Streit,
wollen wir die Chefredakteurin
der "taz" fragen.
Hat das vielleicht etwas mit dieser
seltsamen Art und Weise zu tun,
wie die Dokumente dazu
offengelegt werden?
Erst lange nichts,
dann klagen die Kollegen von Cicero
und erst jetzt kriegt der zuständige
Ausschuss auch mal Informationen,
aber nur mickrige 40 Seiten,
davon ein guter Teil geschwärzt.
Sie sagt: "Kann schon sein,
dass da noch mehr kommt,
das von der überzogenen
Selbstgewissheit
mancher Staatssekretäre zeugt"
Herzlich willkommen,
Ulrike Winkelmann.
Und wir wollen im zweiten Teil
der Sendung diskutieren -
und das könnte hitzig werden -
über das, was dieser Mann
die "Schande von Berlin" nennt,
der Chefredakteur
der "Jüdischen Allgemeinen",
einer, den ich hier immer wieder
ausgleichend, abwägend,
differenzierend erlebt habe.
Was also ist passiert,
dass er so emotional wird und sagt:
"Jedes Fußballstadion hat mehr Moral
als der deutsche Kulturbetrieb."
Es geht um die Vorgänge
an der FU in Berlin,
darum, dass "sich fast 400
Professoren und Dozenten
hinter Demonstranten stellen,
die antisemitische Schlachtrufe
skandieren, Terror verherrlichen
und zur Gewalt gegen Juden aufrufen.
Das", schreibt er weiter,
"erinnert an die dunkelsten Zeiten
der deutschen Geschichte."
Herzlich willkommen,
Philipp Peyman Engel.
Und wir wollen diesen Mann fragen,
den Kultursenator aus Berlin,
ob Philipp Engel recht hat,
wenn er sagt: "Der Hass auf Israel,
der Hass auf Juden, ist eine große
Lebenslüge der Linken."
Und weiter: "Es darf keinen
Kulturrabatt bei Judenhass geben.
Nichts wird weniger schlimm,
wenn er nicht von den Rechten kommt,
sondern von linken und häufig
migrantischen Fanatikern."
Er selbst hat den Plan,
kein Steuergeld mehr an Künstler
und Organisationen zu vergeben,
die sich nicht ausdrücklich
gegen Antisemitismus stellen,
mittlerweile wieder zurückgezogen.
Warum?
Herzlich willkommen, Joe Chialo.
Schönen guten Abend in die Runde.
Die erste Frage an Frau Lemke.
Gestern ein heftiger Schlagabtausch
zu den AKW-Akten.
Welche Fragen der Union konnten Sie
nachvollziehen?
SL: ich habe vor allem
den starken Eindruck,
dass es nicht um Akten geht,
sondern um die Frage,
Atomkraft Ja oder Nein.
Es wurde eine ganze Anzahl von
Atomkraftwerken abgeschaltet.
Das eine schließt das andere ja
nicht aus.
Der Atomausstieg
ist in einem von
sozialdemokratischen Parteien
abspielt wollen.
Er stammt über viele Jahre,
wurde von der CDU
nach ihrer Regierungsbeteiligung
wieder infrage gestellt.
Wir haben ein Atomkraftwerk in der
Ukraine, dass beschossen wurde.
Es ist großer Gegenstand
im Krieg geworden.
Ich würde ergänzen,
Frau Winkelmann,
in einer Zeit,
in der Energie ein teures Gut ist
und einer Zeit, in der Strom
besondere in hochindustrien in
Deutschland auch schon vor dem Krieg
in der Ukrainer zu teuer waren, dass
Dennoch ist es so hoch,
dass viele Industriebetriebe sagen,
sie sind nicht konkurrenzfähig.
Wenn wir sagen, wir müssen ein
ganzes Land Elektrifizierung,
brauchen alles, was wir ahben können
- Auch diese drei Meiler.
UW: ich fand die Argumente dafür die
Atomkraft Tag ein bisschen länger
laufen falsch.
6 Prozent?
Wir leben jetzt,
dass der Ausbau von Wind und Solar
wirklich schnell genug war um das zu
kompensieren. Ich glaube nicht, dass
in der aktuellen Situation oder
damals
wie auf AKW angewiesen wären.
Was jetzt auffällt
und was interessant ist,
ist der erbitterte Streit,
der geführt wird.
Man fragt sich als Beobachter von
außen,
wenn das alles so unideologisch
gelaufen ist, so transparent,
warum machen sie es
dann nicht alles transparent?
Warum lassen Sie zu,
dass die Kollege vom "Cicero"
das einklagen müssen.
40 Seiten,
davon sind viele geschwärzt.
Da muss der Eindruck entstehen,
sie verheimlichen etwas.
SL: Ich will gerne versuchen es zu
erläutern.
Die wirklich entscheidenden Akten
und Diskussionen die wir hatten,
spitzen sich aus der Sicht meines
Ministeriums,
das für nukleare Sicherheit
zuständig ist,
nicht für Energiewirtschaft, auch
zwei wesentliche Dokumente zu.
Das ist das viel diskutierte
Prüfvermerk,
wobei aus beiden Häusern die
Argumente zusammengetragen haben.
Diesen Vermerk erstellt haben,
aufgrund der Aussagen der Betreiber
zum damaligen Zeitpunkt und indirekt
veröffentlicht hatten.
Das zweite Dokument stammt aus den
Tagen davor,
als eine Schaltkonferenz mit den
Vorstandsvorsitzenden gab.
Ein Protokoll aus dieser Konferenz
ist entstanden.
Das war für mein Ministerium der
entscheidende Grund,
wir halten das nicht für
verantwortbar,
eine Laufzeitverlängerung über
mehrere Jahre zu machen.
Weil die Betreiber gesagt haben,
es müssten Sicherheitsüberprüfungen
vorgenommen werden,
deshalb müsste der Staat in die
volle Haftung gehen und diese
Atomkraftwerke quasi in staatlicher
Verantwortung betreiben.
Das heißt, die Haftung geht
von den Betreibern hin zum Staat?
SL:Das war die Anforderung,
die die Betreiber an die
Bundesregierung Ziehungsweise das
Ministerium gestellt haben.
Es wurden verschiedene Personen
aufgestellt und Varianten
diskutiert. Es gab auch die Frage,
die zuvor abgeschalteten AKWs ans
Netz zu nehmen. Dieses Protokoll ist
seit vielen Monaten öffentlich
bekannt. Das waren die
entscheidenden Abwägungsgründe.
Warum geben Sie nicht alles raus?
Warum schmerzen sie so viel?
Warum nur 40 Seiten?
In diesen Zeiten,
wo Verschwörungstheoretiker
viel Spiel haben.
SL:
Wir haben insgesamt sehr viel mehr
rausgegeben als die 40 Seiten.
Wir hatten in den beiden Häusern
verschiedene Akten Bestände es sind
verschiedene Fragen geprüft worden
bei Robert Habeck. Wir haben Sie
direkt zur Verfügung gestellt. Wir
haben alle unsere Verpflichtungen
gegenüber dem Cicero erfüllt. Robert
Habeck hat gesagt,
das was er entschwärtzen kann,
würde er. Dazu braucht er das
Einverständnis der einzelnen
Personen. Da ging es in vielen
Fragen generell um
Energiewirtschaft. Da ist man
verpflichtet, das rauszunehmen. Das
muss händisch gemacht werden,
deshalb dauert das.
Die Frage ist,
warum man es nicht gleich macht.
Warum man den Verschwörungstheorien
die Türen öffnet.
SL:
Weil er den gleichen Aktenbestand,
der Cicero zur Verfügung gestellt
wurde,
da waren bestimmte Dinge so
vorbereitet,
ich weiß nicht,
ob wir darüber in diesen Zeiten die
Diskussion führen.
Wir haben gesetzliche Regelungen für
die Beantwortung solcher Fragen.
Wenn er jetzt anbietet das zu
prüfen,
dass ein Verständnis der Personen
einzuholen,
dann noch mal mein wichtigster
Punkt:
die wichtigsten Akten sind seit
vielen Monaten öffentlich,
an denen nachvollzogen werden kann,
was unsere Intentionen sind und wie
intensiv die zwei Grünen geführten
Ministerien immer wieder daran
gearbeitet haben, AKWs auch länger
laufen zu lassen,
mit der Konsequenz das genau das
passiert ist.
Ich habe dazu gleich
eine konkrete Frage. Noch einmal.
Debatten Kultur, es geht
um die Frage der Transparenz.
Das ist das,
was gestern verhandelt wurde.
Haben Sie eine Idee,
wie oft taucht das Wort
"Transparenz" im grünen Europa
Parlament auf?
UW: Einer der Redner der CDU hat es
in der Aktuellen Stunde im Parlament
gesagt. Es taucht viele Dutzend Mal
auf.
Wissen Sie es?
SL: dass es aus meiner Sicht nicht
die entscheidende Frage.
Es geht um Debattenkultur.
34 Mal reden Sie in den Programm von
Transparenz.
Wenn Jens Spahn als ehemaliger
Gesundheitsminister,
der viele Monate
während der Pandemie
Regierungsverantwortung hatte
und wir ihn aus der Opposition
heraus unterstützt haben,
und jetzt sagt, hier würden
alternative Fakten bedient,
dann bedient er sich
populistischer Sprache.
Das hat nicht viel mit Debatten
Kultur zu tun.
Die relevanten Dokumente sind alle
seit Monaten öffentlich bekannt.
Aus der CDU haben sie sich dafür
nicht so sehr interessiert.
Alles nur Show?
Die CDU hat uns Grundsatzprogramm
hineingeschrieben,
zurück in die Atomkraft.
Da steht nicht drin, wo kommt
das AKW her, wer bezahlt das,
was passiert,
wenn es neue Proteste gibt.
Es wird nur gesagt,
wir brauchen Atomkraft,
ohne die relevanten Fragen
zu beantworten.
Das Gefühl,
dass viele haben ist,
wie kann es sein,
dass in einem Land wie Deutschland,
das hat auch etwas mit Union
geführte Energiepolitik zu tun,
dass wir irgendwann in der Lage
waren,
aber wie kann es sein,
dass ein deutsches AKW,
das bis zum 23.
Dezember eine sichere Angelegenheit
war,
dann auf einmal Teufelszeug ist?
Diesem zuständi?
Für Energie sichert.
Am 3.
März bei 1022,
kurz nach Beginn des Krieges,
wird aus ihrem Ministerium eine
Laufzeitverlängerung aus Gründen der
nationalen Sicherheit abgelehnt.
Obwohl ein Fachbeamter aus ihrem
Haus noch zwei Tage vorher sagen,
ob Langfrist sich ein
unterbrechungsfreier Betrieb
gesichert ist,
ist ohne Klärung und Beteiligung der
Betreiber,
Hersteller und
Landesaufsichtsbehörden nicht
beantworten.
Trotzdem antwortet zwei Tage später
dieser Abteilungsleiter all diese
Fragen und sagt,
eine Laufzeitverlängerung ist aus
Gründen der Sicherheit abzulehnen.
SL: wenn der "Cicero"
dieser Stelle Transparenz
beide Vermerke nebeneinander
abgebildet hätte,
könnte man sehen, dass die
Bedingungen und Formulierungen,
die der Fachbeamte
aufgeschrieben hatte,
sich genau in den Vermerken
des Abteilungsleiters wiederfinden.
Er hat nichts weggelassen.
In zwei Tagen.
Was dieser Fachbeamte
nicht zu verantworten hatte...
Er hat einen Vermerk
mit den verschiedenen Gewichtungen
erstellt.
Es gab in Telefon schalte
mit den Vorstandsvorsitzenden.
Dort wurden die Argumente
gemeinsam abgewogen.
Dieser Aktenbestand
liegt dem "Cicero"
seit mehreren Monaten vor.
Es gibt nichts zu vertuschen.
Aber sie verstehen, warum dieser
Vorgang komisch ist.
SL: Ich verstehe aber nicht,
warum der "Cicero" dieser Vermerke
selektiv zitiert hat.
Wir haben die Argumente
des Fachbeamten,
die bereits Probleme
und Widrigkeiten auflisten,
in den Vermerk
des Abteilungsleiters übernommen.
Die Voraussetzungen dafür,
dass wir die AKWs drei Monate
länger haben laufen lassen,
von allen Parteien
der Regierung mitgetragen...
Das war die Voraussetzung,
dass man das machen konnte.
Sie haben gerade die Betreiber
zitiert.
Es gab dieses schöne Wort
ausgelutscht.
Sie sagen,
es gibt ein klares, mit dem
Betreibern abgestimmtes Protokoll.
und dann nimmt eine erstaunte
Öffentlichkeit plötzlich war,
dass sich mit einer E-Mail zu Wort
gemeldet wird und gesagt wird:
die Laufzeit zum Beispiel von Isaac
zwei stand,
aber der politische Wille fehlt.
SL: Von wann ist diese E-Mail?
Genau, das sagen auch die Akten.
SL: Wir reden über viele Monate
später.
Die Aussage der Betreiber Anfang
März war...
Das kontrolliere ich nicht.
Es ist Verantwortung der Betreiber,
wie sie die Brennelemente
beschaffen.
Wochen und Monate später
gab es neue Informationen.
Das hat dazu geführt,
dass wir erneut geprüft haben.
Wir sind erneut Überprüfung
gegangen,
auch wenn sich
die energiewirtschaftliche Situation
geändert hat.
Das war die Voraussetzung
für die zweite Diskussion.
Und zwei Fragen zu dem Thema.
Es gibt auch da einen Vermerk eines
Abteilungsleiters der sagt,
lass uns doch bitte mal ganz
pragmatisch prüfen,
ob die Franzosen nicht ein paar
Brennstäbe für uns zur Verfügung
hätten.
Das erreichten ihre Ebene gar nicht,
die Bestellung ist ideologisch
getrieben und sah,
dass mache nicht meine Frage
Franzosen nicht, ob sie noch was für
uns haben.
SL: Ist das ein Vermerk
aus meinem Haus gewesen?
Nein,
dass es in dem Fall
Wirtschaftsministerium.
Ich könnte Namen nennen, aber das
ist jetzt nicht relevant. Verstehen
Sie, warum da dieses Gefühl
aufkommen?
SL: Die restlichen Grundlagen
sind so...
Wir müssen uns an die Fakten halten.
Das war eine Antwort auf ihren
sparen, der so etwas unterstellt.
Das Bundesumweltministerium ist für
die nukleare Sicherheit zuständig.
Nicht für das beschaffen
von Brennelementen.
Das ist nicht unser Aufgabenbereich,
dürfen keine Brennelemente
einkaufen.
Das ist Aufgabe der Betreiber.
Wir müssen uns an die Informationen
der Vorstandsvorsitzenden
verlassen können.
Wobei, die Vorstandsvorsitzenden, es
gibt auch noch
Leon Birnbaum,
der im Handelsblatt sagte,
ich persönlich halte diesen Ausstieg
für einen Fehler,
weil Energie dadurch tendenziell
teurer wird.
Eine letzte Frage habe ich noch zu
diesem Themenkomplex.
Sie müssen zusätzlich bis 2025 3000
t CO2 einsparen.
Ist das richtig?
SL: Ich habe die Zahlen
nicht konkret im Kopf.
Das liegt im Klimaministerium. Ich
gehe davon aus, das stimmt so, wie
sie es vortragen.
Ist das irgendwie ironisch, dass das
exakt die Menge an CO2 ist, die wir
eingespart hätten, wenn wir sie noch
hätten weiterlaufen lassen?
SL: Ich bin bei dem Thema
ehrlich gesagt...
Wenn die Vorstandsvorsitzenden
von drei Firmen mehr sagen,
wenn diese AKWs mehrere Jahre
weiterlaufen sollen,
dann muss der Staat
in die volle Haftung gehen,
muss dies AKWs betreiben.
Dann ist das eine Aussage,
die ich bewahrheiten muss.
Ich mir sicher,
dass keine CDU/CSU getragene
Bundesregierung das getragen hätte.
Aber können Sie dem Punkt folgen,
dass es natürlich ein Thema der
Glaubwürdigkeit ist,
wenn auf der einen Seite versucht
diesem Land und Wählerinnen und
Wählern zu vermitteln: es kommt
jetzt wirklich drauf an,
wir haben eine Klimakrise,
manche sagen sogar Klimakatastrophe,
wir sehen,
wie die Temperaturen steigen.
Das erste Mal 15 Monate lang +1,5°.
Die des 1,5° Ziel,
dass und wie lange schon.
D. h., wir haben ein Thema
und wissen alle angehalten so viel
CO2 einzusparen,
wir können.
Und dann kommt doch der Verdacht
auf,
wenn wir das sausen lassen,
dass er das nur aus ideologischen
Gründen machen.
Auf der einen Seite sparen wir jedes
Gramm,
auf der anderen Seite sind 3000 t
egal.
UW: ich gebe zu,
ich arbeite in einer Zeitung,
die sich seit Jahrzehnte für
den Atomausstieg eingesetzt hat.
Dass auch mehrere Leute
bei uns gesagt haben,
lasst uns neu nachdenken.
Also länger laufen lassen?
UW: Das absurde an der Debatte ist,
über diese Vermerke,
über die wir sprechen,
es ist ein winziger Ausschnitt
einer Monate währenden Debatte.
Mit dem Ergebnis, dass
die Fachkräfte ignoriert wurden.
Es ist aber so,
dass in Deutschland 2011 den
Atomausstieg beschlossen haben.
Ein sehr komplexes Gesetzes Werk
sich auch darum rankte.
Es war unmittelbar einsehbar,
auch nach dem Angriffskrieg auf die
Ukrainer, dass wir jetzt angehalten
sind sehr fix mit der Energiewende
in die Hufe zu kommen.
All die Dinge, die neu beschafft
werden müssen,
neu eingerichtet werden müssen,
dass all dies viel länger dauern
würde,
als es diese Notlage erfordert
hätte.
Wenn in der Situation gewesen wären,
alles neu zu machen,
alle Gesetze aufzurollen,
dann hätte mir trotzdem viele Jahre
gebraucht bis wir neue AKWs hätten.
Das finde ich den Unsinn, dass
niemand ernsthaft, vor allem in der
CDU aber auch in der Position, in
dieser Situation selber diese
Entscheidung getroffen hätte.
Sie sind doch in der CDU,
Herr Chialo.
Sie waren einmal bei den Grünen?
JC:
Ich bin sehr gerne in der CDU.
Ich bin ja früh ausgetreten und erst
viel später in die CDU eingetreten.
Ich war erst Musiker.
Als sie in die CDU eingetreten bin,
war ich Unternehmer.
Ich hab es dann sehr zu schätzen
gewusst,
dass ich in der CDU größere
Entfaltungsmöglichkeiten finde,
weil sich das Bild mehr auf den
Menschen und die
Entfaltungsmöglichkeiten bildet, als
auf Verordnungen und Ansagen.
Das heißt, den Vorwurf der Ideologie
würden Sie auch machen?
Ich möchte keine Vorwürfe
formulieren,
weil ich möchte dass sich Menschen
politisch engagieren,
das wäre sonst respektlos.
Aber ich finde es schon auffällig,
dass man immer wieder mit erhobenen
Zeigefinger versucht,
anderen seine Überzeugungen
mitzuteilen, anstatt die Herzen zu
gewinnen. Wir kommen gleich zu dem
Thema Botswana.
Dazu kommen wir jetzt.
Was haben die Elefanten
mit grüner Ideologie zu tun?
JC: Waren Sie schon mal in Botswana?
So,
sie waren noch nicht mal in
Botswana,
ich von da. Meine Familie lebt heute
noch.
Aber was ich im Grunde klar sehe
ist,
Sie waren noch nie in Botswana,
aber haben mit ihrer Entscheidung
hinsichtlich der Trophäen eine
heftige Emotionalität ausgelöst,
die zeigt,
dass es keine Gespräch auf Augenhöhe
gibt.
Dass man nicht die Perspektiven der
anderen annimmt.
Es wurde eine solche Ansage Richtung
Afrika gemacht,
ohne zu bedenken, dass das in einem
Ökosystem wie Botswana auslöst.
Ich muss einmal kurz erklären,
den Kontext.
Es geht um einen Vorschlag
des Bundesumweltministeriums.
Aus ihrer Sicht
sollten Einfuhren von Jagdtrophäen
geschützte Arten verboten werden.
Die Reaktionen in Botswana
waren heftig.
Sie sagten, es bringt Ihnen
2 Millionen Dollar im Jahr.
Wir schicken deutsche Großwildjäger
dahin..?
JC: wenn man das auf deutsche
Verhältnisse ummünzen würde, dann
wären das 4 Milliarden.
Im Grunde hat das dazu geführt,
dass sie ein Land wie Botswana auch
da bevormundet fühlt.
Sie haben 30.000 Elefanten,
das ist eine Überbevölkerung. Das
Land ist, was Bevölkerung und
Artenschutz angeht sehr weit vorne.
Das ist eine stabile Demokratie.
Dass man nicht mit
dem Umweltminister
vorher gesprochen hat, mit dem
Präsidenten vorher gesprochen hat.
Diese Themen auf Augenhöhe
zu besprechen,
ein Ziel zu veranlassen,
zu kreieren.
Das zeigt, dass man vom Berliner
Büro aus versucht,
das, was in den Ländern Afrikas
passiert...
Also Sie sagen, das ist wieder der
erhobene Zeigefinger.
JC: Das ist eurozentristische
Sichtweise.
Die hat sich dort nicht
zum ersten Mal gezeigt.
Im Senegal hatten wir das auch
schon einmal, da hieß es,
keine fossile Energien, obwohl
dort gerade Öl entdeckt wurde.
Man bekommt die Ansage
von einer Industrienation,
deren Reichtum
auf fossiler Energie begründet.
Ich glaube,
im Senegal geht es weiter.
Stichwort doppelte Standards.
Ist das nicht der Senegal,
wo wir jetzt auch Erdgas fördern
wollen,
weil wir das auf einmal ganz
dringend brauchen?
JC: In Afrika haben sie sich
die Augen gerieben,
als gesagt wurde,
bitte keine fossilen Energien,
dann war Robert Habeck in Qatar.
Diese Doppelstandards
werden mit Neugierde beobachtet.
Ich lade Sie herzlich nach Botswana
ein, es ist ein wunderbares Land.
Ich bin mir sicher, die Leute dort
wolle mit Ihnen ein Ziel kreieren.
Frau Lemke, mögen Sie darauf
antworten?
SL: Das war ein langer Vortrag. JC:
Das habe ich von ihnen gelernt.
Es ist quasi eine Staatsaffäre
geworden.
Der Präsident hat gesagt,
ihr könnt soundso viele Elefanten
haben,
wir haben zu viele.
Was haben wir dafür ein Thema?
Damit ich das verstehe.
Wir erlauben deutschen Großwildjäger
nach Botswana zu gehen und
wahrscheinlich für viel Geld
Elefanten zu jagen?
JC: Die Abschlussquote
ist überschaubar.
2 Millionen Dollar.
JC: Mit diesem Devisen
werden Arbeitsplätze gehalten.
Es ist ein
in sich geschlossenes Ökosystem.
Man muss sich damit beschäftigen.
Frau Lemke,
warum haben Sie diese Ansage gemacht
und warum sind sie dann wenig
später, als sie gemerkt haben, dass
es größere Verwerfungen gibt, da
wieder vorsichtig Abstand genommen?
SL: Darf ich selber erklären?
Wie die Situation sich verhält?
Wir kennen uns noch nicht sehr
lange, Sinn und es einmal begegnet.
Sonst hätten sie vorher gefragt,
wie man Blick auf diese Dinge ist.
Es ist richtig,
dass ich noch nicht in Botswana war.
Ich war in vielen
afrikanischen Ländern.
Ich glaube, ich war die einzige
europäische Ministerin
im letzten Jahr auf dem Kongress
der afrikanischen Nationalparke
in Ruanda gewesen.
Ich halte guten Kontakt
zu einem Nationalpark.
JC: Welchen?
SL: ich glaube,
das bezieht sich darauf,
Warum verdrehen Sie da die Augen
Herr Chialo?
dass es in vielen afrikanischen
Ländern unterschiedlich gemanagt
wird.
Manche sind gut gemanagt,
andere weniger gut.
Deswegen auch so wichtig,
zu der Konferenz der afrikanischen
Länder zu fahren.
Ich glaube, da haben sie eine
falsche Vorstellung,
wie in den internationalen
Verhandlungen die Umweltminister
miteinander verhandeln.
Wir haben langjährige
Partnerschaften.
Nach den Vorwürfen
möchte ich das einmal korrigieren.
Ich komme gleich noch
zu Ihrer Frage.
Vor meiner Zeit, bevor ich
Umweltministerin wurde,
wurden gute Beziehungen aufgebaut.
Das sollten wir
in dieser Debatte nicht zu reden.
Der zweite Punkt ist,
die "Welt" hat einige Wochen nach
diesen Aussagen ausgeführt,
dass ich das nicht
zu ernst nehmen soll,
der Präsident kurz woanders
hätte das zuvor auch schon
Großbritannien angekündigt.
Es gibt für afrikanische Elefanten
ein Regiment, d.h.,
ich erlaube keinem Jäger...
Ich erlaube keinen Jäger,
aber fahren darf oder nicht,
das ist eine völlig absurde
Vorstellung,
das entscheidet jedes afrikanische
Land souverän,
wie es mit seinen Wildtieren umgeht.
Ich habe ein riesen Respekt vor dem,
was die afrikanischen Länder mit
ihren Wildtieren leisten.
Wir, mit dem Wolf nicht klar,
aber die afrikanischen Länder
schaffen es Löwen usw.
zu schützen.
Lassen Sie mich normal die Sachlage
erleichtern.
Wenn Sie als Jäger eine Jagdtrophäe
einführen wollen,
dann muss man das anmelden.
Das ist reglementiert.
Da wurden Beispiel seit den letzten
Jahren 88 Elefantenfüße genehmigt.
Gegenwärtig auf europäischer Ebene
bezieht sich die Diskussion auf
Tiere, die vor dem Aussterben
bedroht sind,
zum Beispiel Giraffen.
Dort wird diskutiert so ein
Einfuhrregiment einzuführen.
Es gibt auf europäischer Ebene keine
Diskussion über ein vor
Regeln für Elefanten, es geht um
andere Tiere.
Wie diese Diskussion auf eine solche
Art und Weise erst mit den 10.000
Elefanten für den Park in
Großbritannien und dann 20.000 für
Deutschland, das ist weg von der
Sachlage.
Wir können jetzt noch lange drüber
diskutieren,
aber was mir wichtig ist:
nehmen Sie das bitte wirklich ernst
und mit,
wir haben so gute Kooperationen,
wir unterstützen zum Beispiel den
Austausch zwischen afrikanischen
Ländern zu diesem Thema. Da haben
wir mit initiiert,
dass die europäische Union den
Anschluss macht.
Dieser Austausch muss auf Augenhöhe
passieren.
Offensichtlich
wurde das dort anders empfunden.
SL: ich habe eben mit dem
botswanischen Umweltminister
getroffen.
Der Präsident aus Botswana fühlte
sich auf den Schlips getreten.
Er sagt, es ist einfach,
in Berlin zu sitzen
und Meinungen zu den Angelegenheiten
in Botswana zu haben.
Man muss dazu wissen, im Botswana
bei Großwildjagd schon verboten.
Dann gab es Probleme,
wenn durch die Dörfer
eine Elefantenherde kommt,
sind die Äcker kaputt.
JC: Es ist ein ernstes Problem,
Menschen sterben.
Sie reden immer so lange,
und am Ende kommen sie zum Schluss,
dass es gar nicht so schlimmes.
Der Punkt dahinter ist tatsächlich
dieser Eurozentrische Sichtweise.
Sie haben mich von gefragt, warum
ich gegrinst habe,
ich habe gefragt, ob sie in Botswana
waren und sie haben mit den
Serengeti geantwortet. Es geht um
etwas anderes.
Es geht um den Umgang miteinander,
das ernst genommen werden.
Dass nicht von Berlin aus den
afrikanischen Ländern gesagt werden
soll, wie das alles funktionieren
soll.
SL: Wer macht das denn?
Es ist das Gefühl, sonst hätte er
das so nicht gesagt.
JC:
Auch mit hellenistische
Außenpolitik,
das ist immer wieder das Gefühl,
dass in Deutschland sich etwas
überlegt wird und dann den Leuten
das präsentiert wird, ohne sich zu
fragen,
wie ist das bei euch.
Es muss eine Partnerschaft
entwickelt werden und kein
ideologischer Export. Man muss
versuchen, die Menschen als Partner
zu begreifen, vielleicht auch als
Business Partner, mit denen man in
die Zukunft hinein etwas entwickelt.
SL: ich glaube, wir müssen
noch auseinandernehmen,
was da an Vorwürfen und Äußerungen
passiert ist. Dass der Eindruck
entstanden ist...
Offensichtlich ist der Eindruck
entstanden,
das muss nicht zwingend etwas mit
Ihnen zu tun haben.
Viele afrikanische Länder wenden
sich ab von dem,
was man den Westen nennt.
Es gibt Schulterschluss mit Russland
und China.
Insbesondere,
wenn wir über Gaza und Israel
sprechen,
dann steht man plötzlich am Pranger,
weil man der Meinung ist,
wir haben zu viele doppelte
Standards.
Was passiert da gerade?
Inwieweit kann das gefährlich
werden,
wenn wir das,
was im globalen Süden stattfindet,
nicht richtig einschätzen und
eigentlich immer nur mit Moral
kommen,
nicht unbedingt Frau Lemke ist
gemein.
Wir drehen die Ding ohnehin, wie wir
das brauchen, aber die Menschen dort
brauchen ganz andere Dinge, zum
Beispiel Strom und Wasser. Und wir
kommen mit Moral.
JC: Früher waren
wir Exportweltmeister.
Jetzt sind wir Weltmeister
was moralisches angeht.
Ich glaube,
die Menschen in Afrika
wollen eine interessensgeleitete
Außenpolitik,
bei der man klar benennt,
was man wirtschaftlich,
sicherheitspolitisch möchte. Dazu
muss man sich klar positionieren.
Man muss mit den afrikanischen
Ländern auf Augenhöhe diskutieren.
Es ist der Wunsch, dass seine
Ernsthaftigkeit dahinter steckt.
Ich habe es genannt,
mit der Problematik mit Qatar.
Das wird beobachtet.
Wenn man eine Zielsetzung macht, die
nicht auf vier Jahre begrenzt ist,
sondern auf 30-40 Jahre, dann ist
man wettbewerbsfähig
und wird ernst genommen. Ich glaube,
wir müssen uns da deutlich und neu
positionieren.
Wenn wir über Spaltung sprechen,
Philipp Engel ist bei uns.
Die Welt ist gespalten in der Frage
Israel und Gaza.
Wir haben hier mehrfach darüber
diskutiert. Die hat sich das Klima
seit dem letzten Auftritt vor
einigen Monaten verändert?
PE: ich hätte es nicht
für möglich gehalten,
es hat sich stark intensiviert
und verschlechtert.
Sie haben eingangs der Sendung
meinen Text erwähnt,
den habe ich mit viel Wut
im Bauch geschrieben.
"Die Schande von Berlin."
In der Printversion war es
"Solidarität mit Antisemiten".
Es meint dasselbe.
Worin genau besteht die Schande?
PE: Wir müssen die Begriffe klar
bekommen.
Viele Zuschauer
haben das im Detail nicht verfolgt.
Es geht nicht darum,
dass an der FU Berlin
in vergangener Woche Studenten
gegen Israel protestiert haben.
Niemand hat etwas
gegen pro palästinensische Proteste.
Niemand hat etwas dagegen,
wenn Israel kritisiert wird.
Wenn es an einer Stelle
keine Lehrstelle gibt,
dann ist es Kritik an Israel.
Letzte Woche haben Studenten
den Campus gestürmt,
haben Sachbeschädigung verübt.
Es wurde aufgerufen
zur Ermordung von Juden.
Es wurden jüdische Studenten
markiert.
Das ist ein Skandal.
Wenn Sie mich fragen würden,
ob mich das überrascht hat -
nein hat es nicht.
PE: Genau. Das waren die Ausrufe.
Das ist eine neue Qualität.
Wenn Sie mich fragen würden,
hat mich das überrascht, nein.
Was mich überrascht hat ist die
Reaktion von mittlerweile
über 400 Professoren
und über 1000 Unterstützern,
die gesagt haben,
das wären offene Diskussionen,
die müsste man aushalten.
Das waren mehrheitlich
linke Professoren.
Sie kamen aus dem arabischen Milieu.
Niemand hätte es so einen offenen
Brief gegeben,
wenn es rechtsextreme
weiße Studenten gewesen wären,
die gerufen hätten,
alle Juden müssen ermordet werden.
Das ist der Geist von 1933,
der aktuell
an den Universitäten herrscht.
Wenn ich mit jüdischen Professoren
und Studenten rede,
die haben Angst.
Sie haben von gesagt, da werden
jüdische Studenten markiert.
Was heißt das?
PE: Das ist dokumentiert auf Videos.
Da werden jüdische Studenten
mit den Hamas-Dreiecken markiert.
Das ist auch
dem jüdischen Student passiert,
dem drei Knochenbrüche
zugefügt worden.
Er ist fast gestorben.
Da ist die Ansage,
wir haben dich im Blick.
Mein Bruder
ist Akademischer Rat in Bayern.
Er hat sich nie politisch geäußert,
hat es jetzt aber getan.
Das zeigt,
es ist eine entsetzliche Situation.
In fünf Jahren, zehn Jahren
wird es eine Situation
in Deutschland geben...
Obwohl dieses Land
auch unser Land ist,
wird es sicher möglich sein,
zu dir zu leben.
Linksextreme, muslimische Extreme
machen unser Leben zur Hölle.
Dahinter sehen wir dieses Plakat:"
Kritik an Israel ist kein
Antisemitismus." Das würden sie ja
unterschreiben.
Ich kenne ihre Meinung dazu, Sie
sind einer der härtesten Kritiker.
PE: Aber hallo, natürlich.
Das meine ich,
ich habe Sie immer als jemanden
gesehen,
der auch Kritik an der israelischen
Regierung gibt.
Darum geht es ihnen nicht.
Worum geht es Ihnen genau? Was war
das, obwohl Sie gesagt haben, das
geht zu weit?
PE: auf zwei Ebenen. Einerseits
die Proteste der Studenten.
Es geht nicht um Kritik an Israel,
es geht darum, dass gerufen wird,
Yallah Intifada. Das ist eine
Befürwortung
des sogenannten Widerstandes.
Das war Terror, kein Widerstand.
Da stellen sich deutsche Professoren
hinter uns sagen, Meinungsfreiheit.
Das hätte ich nie
für möglich gehalten.
Frau Winkelmann, wie schauen Sie
darauf?
Ist das alles noch von der
Meinungsfreiheit gedeckt oder
geht das einen Schritt zu weit,
auch mit Blick auf die deutsche
Geschichte?
UW: Nein, das Problem
bei diesen Demonstrationen
und bei solchen Protestaktionen ist,
dass sehr viel antisemitischer
Schwachsinn
und schmerzhafter,
menschenfeindlicher Mist gerufen
wird.
PE: Dankeschön, dass sie das sage.
Viele Medien schreiben pro
palästinensischer Protest.
Aber es ist nicht pro
palästinensischer Protest,
für Mord an Juden aufzurufen.
UW: Was diese Demonstranten
versäumen ist,
zum Ausdruck zu bringen,
dass, wenn sie gegen das Leid
in Gaza protestieren wollen,
sie auch das Leid der Israelis
mindestens zur Kenntnis nehmen,
hoffentlich auch bedauern. Das ist
der Grundfehler
all diese Aktionen.
Das, was sie Dozenten und
Professoren dort geschrieben haben,
dass richtete sich eigentlich
gegen die Räumung dieses Camps.
Wir haben die Bilder vorliegen,
vielleicht können wir sie zeigen und
Sie beschreiben, was das Thema ist.
UW: das Thema ist dies relativ herbe
Reaktion, wo Bilder entstanden sind,
die nach Gewalt
auf dem Campus aussahen.
Dass diese Art
polizeilichen Vorgehens
an Universitäten unüblich ist.
Viele sagen, eine Universität muss
ein Raum für Diskussionen sein.
In dem Brief der Dozentinnen und
Dozenten stand,
dass das,
was dort skandiert wurde nicht
teilen, um den Vorgang zu
kritisieren.
PE: Ist die Meinungsfreiheit
in Gefahr,
wenn wir Vorgehen als Start
gegen Justiziar Bleyschlachtrufe,
antisemitische Schlachtrufe?
Müssen wir es unter dem Deckmantel
der Meinungsfreiheit ertragen?
Wenn aufgerufen wird
zur Ermordung von Juden,
zur Auslöschung
des jüdischen Staates.
Natürlich muss der Staat
dagegen einschreiten.
UW: Da wären in der Umgebung andere
Formen denkbar gewesen. Ich verstehe
das total
gut,
ich habe nur einige Zeit auf dem
Campus verbracht,
da muss andere Formen möglich sein,
das muss nicht so heftig sein.
PE: Kann man in einen Dialog treten
mit Studenten,
die eine niederbrüllen?
Mir ist dasselbe passiert.
Würde es einen offenen Brief
von 400 linken Professoren geben,
wenn es weiße rechtsextreme
Studenten wären?
Würde es da so einem Brief
dieser Professoren geben
und würden dies sagen,
das müssen wir aushalten?
Wir müssen mit Neonazis
in einen Dialog treten? Niemals.
Ich will das eine nicht
gegen das andere ausspielen.
UW: Und ich glaube, dass das zwei
verschiedene Sachen sind.
Viele der genannten Unterzeichner
haben glaube ich
ihre Studierenden erkannt,
von denen sie wissen,
dass es keine Antisemiten sind.
PE: wer antisemitische Schlachtrufe
skandiert, der ist Antisemit.
UW:
Ich glaube nicht,
dass alle da skandiert haben.
Ich glaube,
dass das eine gemischte Gruppe war.
Es waren einzelne Leute,
die diese Hitze und Hass reintragen
und andere sich neugierig
drangehängt haben und dachten,
dass es eine linke Aktion war.
Das war es nicht.
Das hat mit den Studis vor Ort dazu
beigetragen,
zu sagen: das war zu hart.
PE: Da muss sich intervenieren.
Es ist nicht eine verschwindend
geringe Masse.
Natürlich gibt es auch Leute,
die damit marschieren.
Wenn wir uns die Videos anschauen,
das ist mehr
als eine kritische Masse.
Es sind richtig viele,
Dutzende, Hunderte.
Was geht Ihnen durch den Kopf, wenn
Sie diese Bilder sehen?
SL: An der Stelle habe ich
einen klaren Widerspruch.
Es kann definitiv nicht
ausschlaggebend sein,
ob die Professoren die Studenten
kannten oder nicht,
wenn es darum geht,
dass dort das Existenzrecht Israels
infrage gestellt wurde.
Da muss der Staat einschreiten.
Das ist gerade in diesen Zeiten,
gerade weil diese Proteste
so anwachsen,
weil ihnen an manchen Stellen nicht
genügend entgegengetreten wurde,
notwendig.
Ich war nicht auf dem Campus,
ich kenne nicht die
Entscheidungsgrundlage,
die zu dem Polizei-Ersatz
geführt hat.
Ich gehe davon aus,
dass genau das stattgefunden hat.
Die Leugnung des Staates Israel,
dass das der Grund für
den Polizeieinsatz gewesen ist. Das
halte ich für richtig.
Denn Professoren an Universitäten
sagen,
es muss meinem zweit herrschen, dann
halte ich das für richtig. Aber es
endet bei dem Existenzrecht Israels.
Wenn Sie das sehen?
Als Kultursenator von Berlin?
JC:
Ich pflichtete Frau Lemke zu 100 %
bei.
Wir haben eine Situation,
Universitäten sind Orte des Denken
und des Diskurses.
Ich hatte damals das Gefühl,
dass man nur ist und nicht denkt.
Die Diskursräume sind verengt
worden.
Viele wurden in Angst versetzt.
Wir haben nicht über die andere
Bewegung gesprochen.Fridays for
Israels. Da war ich dabei. Da gab es
eine von Schaltung,
wo jüdische Kommilitonen Angst haben
in universitären Räumen.
Bei dieser Veranstaltung war kein
einziger Professor dar.
Das zeigt doch,
was für eine Atmosphäre Jüdinnen und
Juden ausgesetzt sind.
Wenn wir darüber reden,
haben wir eine ganz besondere,
auch historische Verantwortung,
vor der wir uns nicht wegdrücken
dürfen. Auf der anderen Seite finde
ich aber auch, dass wir in einer
Zeit, in der es tatsächlich so ist,
dass der Dialog abhandengekommen
ist, alles dafür tun,
die Räume zu schaffen,
mit denjenigen,
die dialogfähig sind,
zu reden.
Post koloniales Denken hat weite
Räume in der Universität
eingenommen. Was die historische
Rolle Deutschlands
diametral gegenüberstellt. Wir
müssen zusehen, dass auf die
nächsten Generationen in diesem
Diskurs bekommen.
Würden Sie sagen, Herr Engel
hat einen...?
Sie haben gesagt, es ist eine große
Lebenslüge der Linken,
dass Antisemitismus von rechts
kommen.
JC: Ich kenne sehr viele Linke, die
nicht antisemitisch sind.
Diese feige Meinung ist schwierig.
Ich habe vieler meiner Seite, die
ganz klar aufgestellt sind.
Es gibt tatsächlich in diesem
Diskurs
gerne aufrecht verwiesen wird.
Und man sich den Persilschein
abholt.
Aber das Problem ist weiter in
unserer Gesellschaft vorhanden,
als man das offen zugeben würde.
PE: Viel weiter, als viele denken.
Sie haben das Stichwort genannt,
deutsche Lebenslüge.
Wir als Journalisten
müssen es ganz konkret machen.
Wir haben über
den globalen Süden gesprochen.
Das stimmt, dass die Grünen
da diesen Impetus haben.
Sie habe natürlich
eine andere Meinung,
sonst wären sie
in der falschen Partei.
Ich möchte auch das Verhalten von
Kulturministerin Roth ansprechen.
Sie war die erste,
die den Antisemitismus
von rechts angeprangert hat.
Was den Antisemitismus
des globalen Süden angeht,
da ist sie auf beiden Augen blind.
Stichwort Documenta hat sie die
Warnung vom Zentralrat der Juden,
auch von nichtjüdischen Politikern
monatelang in den Wind geschlagen.
Sie hat es ignoriert.
Was ist passiert?
Das größte antisemitische Desaster
bei einer Kunstausstellung
nach 1945.
Wir erinnern uns an einen Sommer
vor zwei Jahren...
Wer da Kulturarbeit einräumt
bei Judenhass,
der ist als Kulturstaatsministerin
an der falschen Stelle.
Wenn wir sagen, Antisemitismus
hat keinen Platz in diesem Land,
danke das für alle Milieus.
Antisemitismus kann nirgendwo
in der Gesellschaft Platz haben.
SL: Darf ich kurz.
Ich glaube,
es ist ein vergleichbar hohes Gut:
die Kunstfreiheit und die
Meinungsfreiheit.
Sind im gleichen Maß geschützt.
Beides muss möglich sein.
Es gibt eine klare Grenze zwischen
Volksverhetzung,
das Existenzrecht Israels
abgesprochen wird.
Genau diese Müdigkeit im Vorfeld,
die Documenta abzusagen,
weil möglicherweise dort
antisemitische Parolen geäußert
werden, das gab es nicht. Es stimmt,
dass nicht alles richtig und gut
gelaufen ist.
Aber Claudia Roth deshalb
Antisemitismus zu unterstellen fände
ich völlig falsch.
PE: sie hat Antisemitismus den roten
Teppich im Wortsinn ausgerollt.
SL:
Dem widerspreche ich,
weil dann würde sie es ja begrüßend
unterstützen.
Das hieße, wenn sie den roten
Teppich ausrollt, würde sie das
unterstützen.
PE: Toleriert hat. Bei der auf einer
bestimmten politischen Ecke kam.
In Halle wurden antisemitische
Fake News verbreitet.
Claudia Roth hat applaudiert,
dann wurde sie danach gefragt,
warum sie das gemacht hat.
Sie hat gesagt, es stehe hier
als Kulturstaatsministerin zu,
zu intervenieren.
Da muss sich fragen,
weshalb Antisemitismus
intervenieren, wenn nicht sie.
Das ist ihre Aufgabe.
Der Streit ist gerade sehr
interessant,
weil der Berliner Senat eine
sogenannte Antisemitismusklausel
einführen. Die Idee ist,
kein Geld mehr an Künstler und
kulturschaffende Vereine zu zahlen,
die sich nicht eindeutig gegen
Antisemitismus bekennen.
Wie schauen Sie darauf?
Viele sehen das kritisch.
Wie sehen Sie das?
UW: Der erste Anlauf
ist schnell gescheitert.
Es war klar, nur für Kultur
wird man so eine Klausel
nicht einführen können.
Jetzt weilte der Senat
das auf andere Bereiche aus.
Es sind aber dieselben
Staatsrechtler, die sagen,
das wird schwierig.
Auch, weil die Kunstfreiheit
weitergeht
als in anderen Bereichen
die Meinungsfreiheit.
Ich glaube, dass wir dringend eine
Debatte darüber brauchen,
welche Ar von Aussagen
wir für zulässig halten.
Also konkret, welche Parole
justiziabel ist und welche nicht.
UW: Die Debatte ist schmerzhaft,
keiner von uns wird sie freiwillig.
Sie braucht
ine Form von Leitlinien.
Um zu erkennen, in welchen Parolen
sich Antisemitismus versteckt.
An welchen Linien entlang man eine
Debatte führen kann,
was von einem Staat wie Israel im
Umgang mit Gaza angeht.
Ja, das bestreitet auch niemand.
Kritik an israelischer Regierung ist
völlig zulässig und auch kein
Antisemitismus, da sind wir uns alle
einig. Ich habe etwas von Frau
Kugelmann gelesen,
das ist ein Historikerin,
die 15 Jahre lang Programmdirektorin
des jüdischen Museums in Berlin war.
Sie sagte, mich erinnert das an den
Radikalerlass.
In den siebziger Jahren,
wo man beweisen musste,
im öffentlichen Dienst,
dass man auf dem Boden des
Grundgesetzes steht. Sie sagte,
Antisemitismus kann man so definitiv
nicht bekämpfen.
Sehen Sie das auch so?
UW: Ja, ich glaube auch,
dass Leitlinien uns da
nicht viel weiterhelfen werden.
Vielleicht gelingt es im Berliner
Senat, eine Debatte zu führen,
ohne dass ihnen ein Gesetz
vom Verfassungsgericht
um die Ohren fliegen könnte.
Die Frage ist, wie wollen Sie das
auflösen?
Sie haben auch hier eindeutig
Position bezogen.
Dann gab es diese sehr klaren Worte
Staatsräson, unser Platz ist an der
Leihe Israels. Große Worte gegen
Judenhasser nach dem 7. Oktober.
Dann haben Sie gesagt,
das müssen wir jetzt machen,
wir werden kein Steuergeld mehr
dafür ausgeben,
dass Vereine oder Künstler
unterstützt werden, die
möglicherweise in diesem Bereich
nicht ganz sauber sind. Und haben es
dann wenig später wieder
zurückgezogen.
JC: wir sind letztes Jahr ins Amt
gekommen, am 27. April.
Kurz danach gab es Diskussionen
um Roger Water.
Das war für uns eine Frage,
die uns beschäftigt hat. Genau, der
Sänger von Pink Floyd,
Antisemitische...
JC: die Zeit reicht
wahrscheinlich nicht,
deswegen würde ich im Galopp
die Genese geben.
Dann passierte der 7. Oktober.
Das hat bei uns
die Parameter geändert.
Ich bin für Kultur und
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Ich habe Menschen angerufen,
die Angst hatten ihre Kinder in
Kindergärten oder Schulen zu
bringen, es wurden Haustiere mit
Davidsternen angemalt, und vieles
mehr. In unserem Haus haben wie
gesagt,
werden Mitte Oktober unseren
Haushalt beschlossen.
Wir müssen sicherstellen,
dass keine demokratiefeindlichen
Kräfte an unser Steuergeld kommen.
Dann gab es in Berlin ein
Landeskonzept gegen
Diskriminierung.
Das sah vor,
dass wir gegen Rassismus,
Klassizismus,
Islam und Islam Feindlichkeit...
überraschenderweise wurde nur bei
der Antisemitismusklausel Kritik
geäußert.
Ansonsten hat sich keiner für alles
andere interessiert.
Wir haben das sehr schnell gemacht,
wir waren im Fieber,
wir haben parallel auch ein
Gutachten erstellen lassen und haben
schnell gemerkt, dass wir an
verfassungsrechtliche Grenzen
kommen. Da habe ich mich dafür
entschieden,
die Klausel zurückzunehmen. Was dann
passiert ist war,
dass er gleichseitig immer ein
Diskurs angeboten haben.
Werden danach beschlossen,
dass wir das senatsübergreifend
machen,
mit den Regierenden an der Spitze
und unsere Justizsenatorin und die
Innensenatoren und weitere sind in
dieser Arbeitsgruppe.
Wir sind der Überzeugung,
dass eine juristische Regelung
möglich ist.
Werden Szenarien vielleicht auch
nicht richtig zu Ende durchdacht.
Aber,
wir sind jetzt dabei
eine rechtlich sichere Klausel
aufzustellen.
Sie argumentieren juristisch.
Ich habe ein anderes Problem,
wenn ich das höre.
Deswegen habe ich daran erinnert,
welche Reden dort geschwungen wurde.
In jeder Rede,
auch des Bundespräsidenten,
tauchen Begriffe auf,
wie "nie wieder".
Dir auf der Regierende Bürgermeister
benutzt.
Dann kommt die Idee auf,
sie knicken ein
vor dieser Anti-Israel-Lobby.
Das finde ich schwierig.
In Schleswig-Holstein geht das.
Da wurde doch so ähnlich umgesetzt.
Sie ziehen das zurück.
Wenn der politische glaubwürdig
Karte reden
und über "nie wieder"
und die Frage,
was deutsche historische Schuld
ist und Antisemitismus -
wenn wir das ernst nehmen...
Es muss doch eine
Selbstverständlichkeit sein,
dass jemand,
der Öffentliches Geld bekommt,
selbstverständlich eine
Antisemitismusklausel unterzeichnet.
JC: Da gibt es doch gar keinen
Dissens.
PE: Sie haben den Bundespräsidenten
eingeführt in die Debatte.
Er ist in die Türkei gereist,
hat erdogaern die Hand geschüttelt.
Er hat ihn
als "werten Freund" bezeichnet.
Erdogaern hat
an denselben Tagen gesagt,
die Hamas wäre
eine Befreiungsorganisation.
Da haben wir noch
gar nicht über Ditip gesprochen,
die das Land über ihre Schule
mit Antisemitismus flutet.
Das ist nicht das Problem.
Ich muss Joe Chialo loben,
dass sie Demut hatte,
gegen den Berliner Zeitgeist
vorzugehen.
Es ist mir lieber,
dass jemand wie sie scheitert,
als dass der Versuch
gar nicht unternommen wird.
Es gab massiven Widerstand,
auch von der Verwaltung.
Es gab Listen in Berlin
von jüdischen Künstlern,
die sich Zionistisch äußern.
Sie üben Kritik
an der Situation in Gaza.
Dass diese Künstler,
die sich pro israelische äußern,
die kommen auch schwarze Listen,
wäre nicht der Besatz
bei Ausstellungen.
Dagegen wollten sie Vorgehen.
Hut ab.
JC: Das wird natürlich kommen. Wir
sind da dran.
Ich hab den Zeit Ablauf dargestellt.
Wenn ich feststelle,
dass aufgrund
des fiebrigen Ablaufes eine Klausel
nicht recht sicher ist,
dann ist es wichtig,
einen neuen Anlauf zu machen mit
etwas rechtssicheren.
Messen Sie uns doch bitte an unserem
Erfolg.
Die kann auch gerne mich unter den
Regierenden einladen,
dann werden wir Zeugnis ablegen.
Aber wir setzen uns ein und wollen
sicherstellen,
dass Steuergelder nicht an
Demokratiefeinde gehen.
Es geht nicht nur um Antisemitismus,
es geht um alles andere, auch um
Islam Feindlichkeit, das muss
deutlich gesagt werden.
UW: Wie gesagt, nicht an die Presse,
auch die Staatsrechtlerrinnen und
Staatsrechtler werden beobachten.
Ich hoffe,
es wird eine Debatte entstehen,
die an den Linien
des justiziabelen entlang laufen.
Ich glaube,
wir haben eine breite Mehrheit,
die dafür ist, das Existenzrecht
Israels sich der Frage zu stellen.
Der Streit ist immer noch frisch,
obwohl er seit Jahrzehnten währt.
Wir sind uns nicht einig,
ob Genozid ein antisemitischer
Begriff ist.
Da sind höhere Instanzen dran
beteiligt, als deutsche Gerichte.
Ich hoffe,
ihr Vorstoß dient
der internationalen Debatte.
PE: Ich muss reingehen bei dem Wort
justiziabel. Wir können uns nicht
immer nur auf die Gerichte
zurückziehen. Wir haben auch unsere
eigene Verantwortung. Warum ist das
so?
UW: ich finde das auch falsch.
Die Frage ist, ob es justiziabel
ist, das zu sagen.
Ich glaube nicht,
dass das sein sollte.
Weil sie möglicherweise mal etwas
gepostet oder gesagt haben.
PE: Auftreten schon,
sie müssen sich nur zu verpflichten,
dass sie diese Inhalte
mit staatlich geförderten Geldern
nicht in die Museen tragen.
Kein Hass gegen keinen.
JC: Aber ich möchte trotzdem auf
eine Sache hinweisen:
wir können ohne Diskurs,
ohne dass wir lernen miteinander zu
sprechen und uns in Diskursräumen
auseinandersetzen, werden
Weltgesellschaft nicht weiterkommen.
Wir reden über Strike Germany
diese Proteste in den Universitäten,
bewerben keine Diskurraumen.
Diese Kraftanstrengung muss von
allen ausgehen um Perspektiven
auszutauschen.
Und auch auszuhalten.
Die gesellschaftliche Dimension -
wir sind uns alle einig,
man kann selbstverständlich die
israelische Regierung kritisieren.
Das tun auch viele Menschen
in Israel.
Wir haben Debatten darüber geführt,
ob dort Kriegsverbrechen
stattfinden.
Wir hatten Experten hier,
die haben gesagt,
Genozid Nein, Kriegsverbrechen Ja.
Was hat es damit zu tun,
dass ein Mensch jüdischen Glaubens
sich nicht mehr unbehelligt
durch Berlin bewegen kann.
SL:
Was bis jetzt nicht ausgesprochen
wurde ist,
dass sich jüdische Menschen
teilweise auf den Straßen nicht
sicher fühlen. Es wird zu oft Opfer
Täter Umkehr betrieben.
Der Angriff der Hamas auf Israel ist
die Ursache.
Das führt dazu,
dass wir gerade diese schwierige
Situation im Gazastreifen haben.
Es muss ganz klar sein, dass dieser
Terrorangriff die Ursache ist.
Ich bin völlig bei Ihnen,
das wir Diskursräume gerade
Zylinder mit jungen Menschen
brauchen, ich glaube aber auch, dass
wir klare Regeln brauchen. Das
bestimmte Dinge nicht akzeptabel
sind
PE: Absolut.
Wir müssen im Dialog bleiben.
Wir müssen streiten,
diskutieren können.
Dafür ist dieser Sendung
das beste Beispiel.
Da flüchte ich ihnen bei,
wenn die roten Linien überschritten
werden,
dann müssen wir klare Kante zeigen.
Egal, wo das passiert.
Das ist das ABC der Demokratie.
Keine Toleranz für Intoleranz.
SL: Auch wenn das Linke sind,
oder das aus der Mitte kommt,
wir haben das in allen Bereichen.
Das ist vielleicht das Schlimmste,
dass es auch aus der Mitte
der Gesellschaft kommend.
Wir sollten in dem
keinen Unterschied machen.
Genau. Abschließend, eigentlich
muss die Idee und der Wunsch sein,
in einem Land zu leben,
genauso ruhig schlafen kann, wie
ein Mensch mit jüdischem Hintergrund.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
wo ein Mensch mit
palästinensischem Hintergrund