Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, ich freue
mich sehr, dass Sie dabei sind.
Wir sprechen heute über
ein massiver werdendes Störgefühl.
Das sagt die Frau links neben mir.
Viele Muslime haben das Gefühl
einer Entwurzelung in Deutschland.
Das klingt abstrakt.
Das, was sie damit meint, dass
klingt beunruhigend, das Gefühl,
das wird gerade zum Einfallstor
für Islamisten.
Demonstrationen, wie in Hamburg,
die machen
auch vielen Muslimen Angst.
Der Krieg in Gaza
spielt dort eine besondere Rolle.
Auch die Art und Weise,
wie Medien besonders
in Deutschland darüber berichten,
herzlich willkommen, Khola Hübsch.
Dieser Mann
sieht es scheinbar ähnlich,
er sagt,
er sieht eine Radikalisierungswelle
auf uns zu rollen.
Wir wollen ihn fragen,
an welcher Stelle
wir nicht mitbekommen haben,
nicht aufgepasst haben,
dass Begriffe,
die die meisten
von uns für schwierig halten würden,
die sind bekannt geworden,
die Scharia und Kalifat.
Schüler in Niedersachsen sagen,
die Scharia sei wichtiger
als das Grundgesetz.
Keine repräsentative Umfrage,
aber es zeigt eine Tendenz.
Herzlich willkommen, Ahmad Mansour.
Ein Mann,
der, wenn ich ihn richtig verstehe,
würde er die Studie
nicht überbewerten.
Er ist Professor für islamische
Religionspädagogik in Münster,
er sagt, die Gefahr,
dass sich große Massen
muslimischer Jugendlicher
radikalisieren,
ein Kalifat wollten,
das sieht er nicht.
Er sieht,
es ist aber ein Identitätsthema.
Die jungen Leute
werden aufgestachelt,
sich nicht
mehr mit der deutschen
Mehrheitsgesellschaft
zu identifizieren.
Muslimische Identität sei nur
möglich, im Abgrenzung zum Westen.
Junge Mädchen würden
mit demonstrieren für einen Kalifat,
obwohl sie gar kein Kopftuch tragen.
Herzlich willkommen,
Mouhanad Khorchide.
Wenn man verstehen möchte,
wann das Verhältnis vieler Muslime
zu Deutschland schwieriger wurde,
dann sollte man diese Mann zu hören,
erst ein Jurist.
Er ist Islamkenner.
Er sagt, es gibt einen Moment,
der liegt schon etwas zurück.
Das beginnt erst nicht mit Gaza.
Die Gesellschaft zum Beispiel
auf Solingen reagiert hat,
das war für viele türkischstämmige
Menschen ein Schlüsselmoment.
Ein Moment der Entfremdung.
Muslime, insbesondere junge Muslime
sehen sich in einer Gegnerschaft
zur deutschen Gesellschaft.
Murat Kayman.
Guten Abend in die Runde.
Ich weiß es nicht genau,
aber es ist ein historischer Moment.
Wir hatten noch
nie vier Muslime in einem Sendung,
mich einmal ausgenommen.
Wir wollten die Gelegenheit nutzen,
in einer Zeit, in der Parolen
in Sylt gerufen wurden,
wir wollen darüber sprechen,
was uns eigentlich verbindet.
Wie viel Strömungen
gibt es im Islam.
Wir haben uns darüber ausgetauscht.
Den Islam als solchen gibt's nicht.
Die Runde zu besetzen,
das war nicht einfach,
es gab so viele Absagen,
wie noch nie.
AM: Die Frage ist, wer hat abgesagt?
Viele Verbandsvertreter.
Diese Erfahrung überrascht mich
überhaupt nicht,
diese Erfahrung mache
ich seit mehr als zehn Jahren.
Das sind Menschen,
die wahrscheinlich einen
islamverstandenes predigen wollen,
die keine Kritik
oder kein Widerspruch ertragen
möchten.
Deshalb mache ich das überall,
die sind sehr laut,
wenn sie alleine sind,
in solchen Runden wollen wir aber
nicht mit anderen Stimmen reden.
Interessant. Frau Hübsch,
wie interessieren Sie sich das?
Es geht nicht
um konstruktiven Austausch
oder um Perspektiven und Vielfalt,
wie können wir uns annähern,
sondern es geht häufig
um Diffamierung.
Wir werden die schlimmsten Dinge
vorgeworfen, damit diskriminiert,
diffamiert.
Es geht gar nicht um das Gespräch.
Zum Beispiel?
Das ist ja ein starker Vorwurf, der
im Raum steht.
KH: In der letzten Talkshow,
in der ich war, habe ich versucht,
Begriffe zu versachlichen.
Es gibt nicht
nur ein Verständnis von Islam
zum Beispiel Scharia, Kalifat,
da klingen Alarmglocken,
damit verbindet
die Mehrheitsgesellschaft,
ich distanziere mich ganz klar
von diesem Verständnis.
An diesem schlechten, aber wenn
man versucht, klarzumachen,
dass das nicht
das einzige Verständnis ist.
AM: Können Sie auch die andere Seite
sehen, die der diffamiert wird?
KH: Ich verstehe, dass man Angst
vor den Begriffen hat,
welchen wir müssen
in der Debatte weiterkommen.
Wir dürfen nicht bei
den Alarmsignalen bleiben,
wir müssen verstehen,
es gibt viele verschiedene Arten
und Weisen, den Islam zu verstehen.
Es gibt nicht nur das der
Extremisten.
MK: Ich kann die
allgemeine Schilderung,
wie die Medienlandschaft das Thema
Islam seit Jahren aufbereitet,
und wie sich muslimische Verbands
Leiter mich abgeschreckt fühlen
nachvollziehen.
Aber, das was in den muslimischen
Komitees beklagt,
dass in solchen Sendungen über
Muslime gesprochen wird und nicht
mit Ihnen,
das gilt ausdrücklich
für die Zusendung nicht.
Wir sehen, dass Muslime
eingeladen werden
um ihre Sicht der Dinge zu
besprechen.
Das hat für mich zwei Gründe, ein
übergeordnetes und ein spezielleres.
Das übergeordnete ist das, was beim
Einspieler angeklungen ist.
Die Erzählung,
dass muslimisch sein in Deutschland
nur dann funktioniert,
wenn man sich gegen diese
Gesellschaft positioniert,
weil die Muslime
nicht als zugehörig empfindet.
Das Muslime Bein wird
nicht als Glaubensbekenntnis
oder Glaubensverständnis oder
religiöse Frömmigkeit begriffen,
sondern als Identität.
Deshalb leben viele Muslime
innerhalb der
organisierten Strukturen,
vor allem ihre Vertreter.
Ein Glaubensverständnis, dass sich
dieser gesellschaftlich zuwendet,
in dem Wunsch einer
muslimischen Motivation
heraus die Gesellschaft
für alle besser zu machen.
Muslimisch sein wird er beschrieben
als eine Verteidigungshaltung.
Diese Identitätsbildung funktioniert
nur, wenn ein geschlossenes
muslimisches wir gibt.
Und deshalb wird so eine Runde für
Verbandsvertreter abschreckend,
weil sie es mit Muslime zu tun
haben, die wissen,
wie es in Strukturen aussieht.
Die Kritik, wie es in solchen
Strukturen besser wird,
da gibt es keine Bereitschaft.
Deshalb werden sie nicht kommen.
Interessant, Herr Khorchide
wie bewerten Sie das?
MK: Man hat immer den Eindruck, man
bekommt immer wieder die Kritik,
wenn man Selbstkritik äußert,
an dieser Stelle
müssen wir nach Schrauben,
dann heißt es, das sind Argumente,
mit der Konsequenz, wir überlassen
das Vakuum, den falschen.
Das fehlt den Muslimen,
sich mit Mut zutrauen, die eigenen
Herausforderungen anzugehen.
Den Mut muss man erst mal haben.
Ich würde dem Themenkomplex
gerne abschließen,
ich würde Frau Hübsch gerne fragen,
wie geht es Ihnen dabei?
Sie sitzen hier mit einem Kopftuch,
KH: Ja klar, Extremisten
innerhalb der islamischen Landschaft
aber es gibt auch Menschen,
die fordern das Kalifat, sie sagen,
sie sind ihnen nicht radikal genug.
verfolgen meine Gemeinschaft.
Ich verfolge es von allen
Gemeinschaften ab.
Ich kriege aber auch positive
Nachrichten,
das muss man dann suchen.
Es ist aber wichtig, eine wichtige
Stimme für die Muslime zu sein.
Ihre Absichten werden
nicht abgebildet.
Der innerliche Dialog ist wichtig,
man muss sich aber
schon die Frage stellen,
ist es in öffentlichen Diskussionen
nicht auch wichtig die positiven
Seiten der muslimischen
Zivilbevölkerung zu betonen.
Wir müssen über Probleme sprechen
aber nicht nur.
Das machen wir gleich.
Wir streiten uns gleich.
Ich würde gerne
zu einem kurzen Vorfall kommen...
Ich war in Amerika unterwegs,
selbst dort was in den Medien,
ein Partyevent auf Sylt,
da war das Bild
der hässlichen Deutschen unterwegs,
in Deutschland
seien nur Nazis unterwegs.
Mein erster Reflex war das,
dass es nicht Deutschland,
dass nicht die Deutschen.
Was haben Sie gedacht?
AM: Ich habe das nicht überbewertet.
Das existiert in Deutschland.
Das ist nicht Deutschland,
das sind nicht die Deutschen.
Das sind rassistische Menschen,
mit einer sehr rechtsradikalen
faschistischen Ideologie,
die haben sie mit dem Singen
zur Schau gestellt.
Ich bin selber Ausländer,
aber ich möchte solche Leute,
das ist das,
was ich seit ich in Deutschland bin,
ich möchte ihnen
nicht die Macht geben,
über meine Zukunft zu entscheiden.
Herr Kayman, welchen Jahrgang sind
Sie?
Was ist das, was sie da gerade
erleben?
MKa: Sie sagen, diese Bilder
sind nicht Deutschland,
das sei nicht die Deutschen.
Das ist aber auch die Frage,
wie wir uns Deutschland wünschen.
Menschen, die nicht Markus heißen,
sondern sie heißen
zum Beispiel Murad oder Ahmed,
das reiht sich
ein in unsere Erfahrungen,
die wir in Deutschland Werden,
Erfahrungen auf dem Schulhof,
genau da hat man das gehört,
"Ausländer raus", "Türken raus",
ihr seid die Fremden,
wollen euch nicht haben,
das sind die Erzählungen,
mit denen sind wir aufgewachsen.
Die Erfahrung
ist nichts Neues für Menschen,
die eine gigantische Herkunft haben.
Es setzt sich fort.
Die Menschen,
mit denen ich auf Achse,
die sitzen in Personalabteilungen,
als Vorgesetzte
oder Kollegen bei der Arbeit,
sie skandieren nicht die Parolen
in dieser Art und Weise,
aber es
ist ein stilistischer Unterschied.
Das, was als deutsches Wir
definiert wird, egal, ob sie hier
aufgewachsen sind oder nicht,
weil sie einen anderen Namen
haben oder eine andere Religion,
die gehören vielleicht nicht dazu.
Eine Gegenrede ist das mindeste,
was man erwarten kann.
Ich wäre positiv überrascht gewesen,
wenn es in der Situation
eine Gegenrede gegeben.
Sie hatte zum Beispiel
Hausverbot bekommen.
Da kommt bei vielen,
kommt das Steuergefühl.
Wir können die näheren Umstände
nicht,
sich fragen, wie kann das einig
sein.
Dass einzelne Menschen das
skandieren,
aber der Kontext, der ist
problematisch.
MKh: Mir ist wichtig,
die Gesellschaft darauf reagiert.
Wir haben wir das wahrgenommen.
Viele Politiker,
viele in der Zivilgesellschaft
haben sich unmittelbar geäußert,
das beruhigt mich.
Ich sehe,
wir kehren nicht zum Alltag zurück,
wir reden darüber,
es ist ein Skandal.
Es zeigt, es ist noch
nicht mitten in der Gesellschaft.
Das andere, was alarmierend ist,
die Musik, das sind Codes
von bestimmten Gruppen,
Wegen der hohen Frequenz.
Das Lied
ist mittlerweile ideologisch
darauf wird rumgeritten.
Im muslimischen Islam,
da gibt es auch bestimmte Codes.
Insiderwissen genau, welche Sachen
damit vermittelt werden.
Hier sagen Sie,
es sei nicht, sei legal.
Es ist beängstigend,
dass sich das durchsetzt.
Es ist sehr subtil.
Frau Hübsch, wenn sie das hören?
KH: Das sind keine Einzelfälle,
das ist ganz klar.
Muss sich fragen, woher kommt das.
Ich als Betroffene weiß,
das sind keine Einzelfälle,
ich erlebe das im Alltag.
Hat sich da wieder etwas verändert?
Sie sagen, in meiner Schulzeit war
das Alltag.
Das liegt ein paar Tage zurück, das
mag alles sein.
Vieles davon und auch gesehen.
Ich dachte wir sind 2024 einen
deutlichen Schritt weiter.
KH: Sind wir nicht
und das ist das erschreckende.
Wir sind nicht weiter.
Wir reden noch über Kultur,
nicht über Struktur.
Wir haben schon wieder die
Ausländerkriminalität diskutiert.
Es wäre
eine bessere Debatte gewesen,
über Männer-Kriminalität
zu sprechen.
Wir sprechen viel zu wenig darüber,
was zum Beispiel Armut
oder Bildung Teilhabe tut.
Ich will nicht sagen,
dass Kultur keine Rolle spielt,
aber sie spielt nicht
eine große Rolle,
wie es
in der öffentlichen Debatte ist.
Es wundert mich nicht,
dass der Rassismus steigt.
AM: Ich glaube nicht das das man
einen Grund haben wollte
um rassistisch zu sein
ich habe ein grundsätzliches Problem
mit der Verallgemeinerung,
dass unsere Gesellschaft weiter
sein,
diese Erfahrung mache ich nicht.
Mich stört insgesamt,
dass wir diese Situation
instrumentalisieren wollen,
um bestimmte Debatten zu vermeiden.
Dann ist es eine legitime Debatte,
wenn wir über Kleinkriminalität
sprechen,
wenn Nazis und welche Gründe
bekommen,
um Ausländer zu hassen.
Das sind kriminelle,
wenn die aus meiner Kultur kommen,
dann sind sie kriminelle.
Was mich gestört hat in der Debatte.
Ich habe gesehen, wie schnell
Minister unter Bundeskanzler empört
waren.
Ich habe mich gefragt,
wo sind die einzig gewesen, als zwei
Tage vorher,
an der Humboldt-Universität
studierende Hamas Symbole dorthin
gemalt haben.
Und diese Universitäten zu
unsicheren Orten
für Juden gemacht haben.
Das hat mich gestört.
MKa: Wenn ich die Möglichkeit habe,
den Gedanken zu verbinden,
es muss nichts Gutes heißen,
dass sich Juristen.
Das, was sich an der Situation
in Sylt bemerkenswert finde,
die jungen Leute haben mitbekommen,
sie werden gefilmt.
Sie sprechen in die Kamera.
Sie sind umgeben
von Gleichgesinnten.
Sie sind an einem öffentlichen Ort.
Dass sie es
dort so inszenieren können,
wie sie es machen,
sie haben gelernt,
dass es für solche Aussagen
keine soziale Ächtung,
keinen Widerspruch gibt.
Ich meine
in der konkreten Situation,
nicht in der öffentlichen Reaktion.
Ihre soziale Umgebung
bei diesem Ereignis,
hatten sie nicht das Gefühl,
sie brechen ein Tabu.
Sie setzen darauf,
dass alle genauso denken.
Das ist das Problem.
Es ist das gleiche Phänomen,
Abwertung, Hass zu artikulieren,
ohne in den eigenen sozialen Räumen
dafür Widerspruch zu bekommen.
Es ist das gleiche Problem
in der muslimischen Landschaft
am Thema Antisemitismus.
Sie haben gelernt,
sie können das reproduzieren,
ohne dass die Umgebung widerspricht.
Es ist mit den Pro-Hamas-Demos.
Sie haben gelernt,
sie brechen kein Tabu,
sie versuchen sich an den Grenzen.
Wir müssen das
mit allen Akteuren besprechen.
Aber das scheint sich etwas zu
verfestigen.
Oder ist das ein falscher Eindruck?
KH: Das ist eine gewagte These
zu sagen,
in Deutschland könne
man antisemitische Parolen rufen,
sei akzeptiert.
MK: Ich habe das für die muslimische
Community geschrieben.
Wir haben über die Anti-Palästina-
Demos gesprochen.
Wir erleben international,
da gibt es so viel Widerspruch.
Die internationale
Staatengemeinschaft schaut auf uns,
wir haben schnell Preisverleihungen,
Veranstaltungen abgesagt,
wir haben Vorlesungen abgesagt,
aus der Angst heraus,
dass Israel-Kritik
als Antisemitismus
verstanden werden könnte.
Das ist ein Problem,
da muss man unterscheiden.
MK: gleichzeitig erleben wir, dass
Solidarität mit der Hamas,
selbst die Taten von 7. Oktober als
legitim Widerstand
um diesen Terrorakt zu Kontext
realisieren,
Wir erleben demonstration,
an den Hamas Symbolik dass das
reproduzierbar war als Meinung,
dass es da keinen Aufschrei gab.
Am Wochenende in Berlin
bei der Humboldt-Universität...
Ich möchte Sie nicht unterbrechen,
Vielleicht wir das kurz zu spielen.
Wir können gleich noch mal über den
Akt der Räumung sprechen.
Das sind Bilder,
von Universitäten in einem freien,
westlichen Land,
durch mich frage, ob man das so
machen sollte.
Man geht er sehr massiv rein,
wie schauen Sie darauf?
Universitäten wahrscheinlich immer
geschützte Räume,
wo es keine Denkverbote geben
sollte.
Wenn es zum Rassismus und
Antisemitismus kommt,
ist es fehlt etwas anderes,
ich habe da trotzdem ein Störgefühl,
sie auch?
AM: Ich möchte
in aller Deutlichkeit sagen,
Israel-Kritik ist legitim.
Auch die israelische Vorgehensweise
in Gaza zu kritisieren,
das ist legitim,
das tun auch die Israelis.
Sie machen es zu Recht.
Das, was wir hier sehen,
das hat nichts
mit Israel-Kritik zu tun.
Juden unsicher zu machen, Hamas als
Widerstandskämpfer zu bezeichnen,
das hat mit Israel-Kritik
nicht zu tun.
Die meisten Studenten
sind rausgegangen,
die Präsidenten
wollten sie zurückhalten,
es wurde nicht mal
eine Strafanzeige gestellt.
Das ist unmöglich.
Das, was sich artikulieren möchte,
wie kann es sein,
dass wir bei
den "Ausländer raus"
empört sind, aber ich hier
gibt es kaum Reaktionen.
MK: Es ist gefährlich, das eine
gegen das andere auszuspielen.
AM: Ich habe eine These,
in unserer Gesellschaft
ist die Empörung sehr selektiv.
Ich möchte,
dass wir uns über beide empören.
Warum tun wir uns
bei der einen Sache so schwer,
bei der anderen nicht.
MK den Vergleich finde ich
schwierig.
Der Nahostkonflikt ist eine andere
Sache.
Wenn es um Judenhass geht, da haben
wir eine lange Geschichte und da
haben wir andere Akteure
die Gefahr besteht, dass wir
pauschalisieren.
Dass Frau hübsch von gesagt hat,
finde ich nicht unproblematisch.
Das zeigt ein strukturelles Problem,
das haben Sie gesagt.
Im Umkehrschluss heißt das, was in
Hamburg geschah,
dass Jugendliche mit ein paar 1000
Demonstranten fein Kalifat haben,
könnte jemand sagen, dass Muslime
ein strukturelles Problem haben.
KH: Wir haben hier auch die Afd.
MK: Die Quantität spielt keine
Rolle.
KH: Um noch mal bei diesen Studenten
Demonstration zu bleiben,
da geht es um etwas anderes.
Es ist klar,
dort wo Judenhass stattfindet,
der Muster Rechtsstaat eingreifen.
Aber jetzt so zurückliegen,
als ob alle, die über das Leid in
Gaza und Palästina Antisemiten sind,
das geht nicht.
Das hat hier keiner gesagt.
Jetzt bringen Sie das zusammen.
Da sind wir uns doch einig,
dass das total problematisch ist.
Können wir das noch mal einspielen.
Es ist eine völkerrechtlich
gegründete Frage.
Was ist das hier hat man so?
AM: Das Zeichen ist ein Dreieck, das
hat die Hamas angefangen zu nutzen,
um Israelis zu markieren,
die dann ermordet werden.
Das ist ein militärisches Zeichen.
Frau hübsch, sagen Sie dazu etwas.
KH: Das Dreieck ist ein Problem,
das ist antisemitisch,
das können wir nicht dulden.
Aber bei dem Blatt.
Mindestens zwei Gerichte
sehen das anders,
die sagen es ist uneindeutig.
Es ist übrigens auch das,
was der Antisemitismus
auf Beauftragte in Baden-Württemberg
gerade spricht.
Wir haben hier das Problem,
der Chefankläger des Internationalen
Strafgerichtshof
hat derzeit einen Haftbefehl
gegen Gilden Benjamin Netanjahu
und den israelischen
Verteidigungsminister gemacht.
Der Premierminister hat reagiert
und hat gesagt,
dass der größte Antisemit
unserer Zeit.
Auch andere sagen dieser Begriff
wird inflationär gebraucht.
Das schadet nur dem realen Kampf
gegen Antisemitismus.
Wie schon hierzu
wohnen differenziert drauf.
Jetzt kommt der Jurist ins Spiel.
MK: Die Schwierigkeit
oder das Problem
kommt doch gerade
aus dem Meinungslager,
die sich pro palästinensische
äußern wollen.
Ich glaube, dass wir
in der ganzen Debatte
ein grundlegendes Problem haben
Gleichwertigkeit wahrzunehmen.
Es gibt Sylt
und die Humboldt-Uni gleichzeitig.
Hat aber auch keiner gemacht.
Das passiert
in der Gesellschaft häufig.
Eines ist noch
wichtiger festzustellen,
wenn wir uns das alles ansehen,
den Wunsch,
den Impuls durch pro
palästinensische zu positionieren
Deutschland,
da höre ich immer wieder,
das dürfen wir nicht,
unsere Meinung wird tabuisiert,
bedürfen und gar nicht
frei pro palästinensische äußern.
Ich erlebe gerade,
dass gerade diese Differenzierung
in muslimischen Kontext
besonders schwer fällt.
Die Ursache dafür ist, es gibt keine
eingeübte Gegenrede des
Antisemitismus.
Die hätte geholfen
das heraus zu bearbeiten.
Der Wunsch: Zwei-Staaten-Lösung.
Der Wunsch, der Krieg soll aufhören,
das ist alles berechtigt.
Da werden sie selbst in Israel viele
Meinungen hören,
die das unterstützt.
Das Problem in der
propalästinensischen Szene ist,
dass diese Formulierung
als Worthülsen benutzt werden,
ohne über die Reflexion
zu diskutieren.
In vielen weiten Teilen
der muslimischen Community
gibt ist die Sehnsucht
der Befreiung von Palästina.
In einem solchen Kontext,
wenn man das ausblendet,
dann ist natürlich die Formulierung,
ich möchte eine Zwei-Staaten-Lösung,
ich möchte einen Frieden,
ich will vom Fluß bis zum Meer,
das wird und verallgemeinert.
Ich habe das Ver mehrfach erlebt.
KH: Ich habe wiederholt
das Gegenteil erlebt.
AM: Was soll das bedeuten?
Bitte nicht durcheinander, dass
Argumente zu Ende.
MK: Ich habe in den letzten Monaten
nicht einen Satz dazugehört,
wie positiv der Gedanke
eines palästinensischen
Staates umgesetzt werden soll.
Auf der propalästinensischen Szene.
Wie soll ein solcher Start in
friedlicher Nachbarschaft
mit Israel existiert?
Haben Sie denn was aus der
israelischen Szene gehört?
Es gab keine einzige Wortmeldung,
die das positiv inszeniert.
Die Unterstützung für die Hamas im
Nahen Osten, für die Position,
dass denkt man dann immer mit.
Da gibt es keinen
deutlichen Widerspruch.
Ich würde dann gerne ihr Argument
hören.
Herr Mansour bitte.
AM: klicken Sie mit der Botschaft
dufrom the river to sea
nicht antisemitisch zu
interpretieren?
KH: Sie wissen schon,
dass dieser Slogan eigentlich von
Benjamin Netanjahu
am Anfang formuliert wurde.
Man kann es von beiden
Seiten problematisieren.
Es ist wirklich keinen
nach Kriegslösung im Raum.
Benjamin Netanjahu versucht
gerade alle Zwei-Staaten-Lösung zu
verhindern.
Um wieder zu Deutschland zu kommen,
wir brauchen Räumen,
wo gesprochen werden kann.
Das muss an den Universitäten
stattfinden.
Eine Ursache des Antisemitismus
unter den Muslimen ist,
haben zu viele ungeschützte Räume.
Ich habe aufgehört, ich habe das
nicht getraut.
Viele Schulen sagen uns,
dass es uns viel zu heikel.
Ist es auch das was sie medial
beklagen Frau Hübsch?
MK: Glauben Sie, dass es in solchen
Räumen, wie die Bilder beschreiben,
die Juden dort formulieren können?
KH: Sie hat angekündigt, dass man
diese Räume braucht.
Gerechtes Glied das deswegen auch,
wenn man die Extremisten nicht
eingefangen bekommt.
Es gibt auch viele die dort mit
demonstrieren,
die sind keine Antisemiten,
die am einfach ein Problem mit
Kriegsverbrechen.
Wie soll da, wenn wir das hier noch
mal sehen ein offener Diskurs gehen?
MK: Ich spreche mit jungen Menschen,
die Pro Palästina sind,
die wussten nichts über die
Geschichte und wo Palästina ist.
Man hat den Eindruck, wenn mit
diesen anspricht,
wollt ihr wirklich so etwas wie
Afghanistan,
die wussten nicht, was ein Kalifat
ist.
Warum gehen die dann da mit?
Ein Kränkungsgefühl, dem das Gefühl,
sie werden diskriminiert.
Womit helfen wir den Menschen in
Gaza,
wenn wir solche Schmierereien
machen,
womit hat man den Nahostkonflikt
gelöst.
Es geht nicht um den Nahen Osten,
sondern um uns hier.
AM: Ich glaube,
dass wir es uns sehr einfach machen
indem wir jetzt in dieser Runde
nicht die Verantwortung übernehmen.
Die Beantwortung von Jahrzehnten
Erziehung die antisemitisch ist.
Wir können über die Probleme
der anderen
von heute bis morgen sprechen,
der Westen hat Fehler gemacht,
die Israelis machen viele Fehler,
Netanjahu ist eine Person,
die nur für sich Räume schaffen will
und er kümmert sich nur um dich.
Wir können aber nicht sagen,
dass wir mit diesen Menschen
sprechen können.
Das sind Leute...
KH: wollen sie dir rausschmeißen,
wenn sie nicht mit den reden wollen,
was wollen Sie mit den machen?
Sie wohl nicht mit Ihnen sprechen,
als sie davon ausgehen,
das sind alles Ideologen, mit denen
man nicht sprechen kann?
AM: Jeder,
der Straftaten begangen hat,
wird exmatrikuliert.
Wir werden nicht
mit Rechtsradikalen,
die Ausländer rausrufen reden.
Ich werde
mit keinem Straftäter reden,
der sowas an die Universitäten malt.
Mit allen anderen werde ich reden.
Ich gehe an Schulen,
diese Dialoge nicht unbegrenzt,
die Enden da,
wo Straftaten anfangen.
Bei solchen Straftaten möchte
ich mit diesen Menschen nicht reden.
Auch mit den Menschen aus Sylt
werde ich nicht reden.
KH: Ich habe nichts anderes gesagt
ich habe genau das gesagt.
Wo Straftaten sind, die müssen
geahndet werden.
Das klingt jetzt so,
als wären sie sich einig.
Ich hab noch mal eine Frage,
wir haben vorhin gesagt,
beim Stichwort
Ausländerkriminalität,
da meinten sie, dass es nicht so,
reden wir über Männerkriminalität.
KH: Ich habe das ironisch gemeint.
Das wäre immer noch eine
substanziellere Debatte.
Ein Großteil der Gewalttaten werden
von Männern begangen.
In den Studien weiß man,
dass Geschlecht, sozioökonomische
Status und Alter
sind die entscheidenden Faktoren.
Kultur ist nicht der entscheidende
Faktor.
Religion, ob das christliche oder
muslimische Syrer sind,
die haben ähnliche Werte.
Sie würden sagen, den Hintergrund
sollten wir gar nicht besprechen,
der ist "egal"?
KH: Es wäre relevanter.
Die Zahlen sagen auch, dass 90 % der
Straftäter Männer sind,
wir reden aber nicht darüber.
Aber wenn anteilig
an der Gesamtbevölkerung,
das ist das Thema, ein übergroßer
Teil keinen deutschen Pass hat,
es geht nicht,
dass wir so diskutieren.
KH: Warum, weil sie Ausländer sind,
oder weil es Strukturen gibt.
Eben nicht, aber das wird
unterstellt, man könnte ja fragen,
sind
sind Ausländer mehr von Armut
betroffen.
AM: Das ist aber sehr
entschuldigend.
Ich war vor ein paar Wochen
zu diesem Thema hier.
Keine Art von Religion besprochen,
die sprechen von Sozialisation,
von Ausprägungen...
Wie müssen sobald da Dinge im Klaren
sein.
Müssen kucken wie die Daten
aussehen.
KH: Aber Lösungsorientiert,
dann müssen wir uns fragen,
was können wir tun?
Man stellt sich ja dann auch die
Frage der Konsequenz.
Menschen, die seit dem ersten Tag
der Ankunft nur Mist machen,
die möchte ich hier nicht haben.
Sie sagen, als jemand der einen
israelischen Pass hat,
selbstverständlich macht meine
Regierung dort Fehler,
es ist legitim diese Regierung zu
kritisieren.
Ich höre umgekehrt
und insbesondere aus der
muslimischen Community höre ich das
nicht.
Ich wäre ganz selten jemanden,
der sagt dir respektieren das
Existenzrecht von Israel.
Und dass wir wollen,
dass die beiden Staaten niemanden
existieren.
Gibt es im Islam ein strukturelles
Problem mit Antisemitismus?
KH: Wenn es das gäbe,
dann gäbe es das seit Jahrhunderten.
Der Islam ist eine alte Religion.
In der 1400-jährigen Geschichte
des Islam,
sind Juden
in muslimische Länder geflohen.
Die ersten
antisemitischen Pogrome sind neu.
Deswegen noch mal die Frage,
gibt es ein strukturelles Problem?
MKh: Wir müssen uns
die Schriften anschauen,
in der islamischen Geschichte war es
immer eine Frage der Interpretation.
Es gab genug Beispiele
von Judenverfolgung.
Es gibt den Spruch
des Propheten Mohammed,
in der Charta von Hamas,
er soll gesagt haben,
dass jenseits kommt nur,
wenn Muslime alle Juden vernichten.
Wenn sich hinter dem Baum
ein Jude versprechen würde,
würde sogar der Baum sagen, hinter
mir ist ein Jude, bringt ihn um.
Es ist ein Spruch, der wird
dem Propheten in den Mund gelegt.
Das dürfen wir nicht verschweigen.
"Der Islam kennt keinen Judenhass",
das sind politische Statements.
KH: Aber wir wissen doch ganz genau,
ich kann mich
an einen Artikel erinnern,
da haben sie ganz genau beschrieben,
wie es um ganz bestimmte Juden geht
und dass das nicht
Verallgemeinerbarke ist.
Es ist genau umgekehrt, dass er die
Interpretation der Extremisten.
Sie legen das anders aus,
aber ganz viele sehen das anders.
MKh: Das setzt voraus,
dass man dann Koran kritisch liest.
Das, was dem Propheten
in den Mund gelegt wird...
Die Koranstellen
müssen kritisch gelesen werden.
Lesen wir den Koran
konsequent kritisch
oder nur einzelne Stellen?
Wir müssen konsequent bleiben.
Es gibt viele Stellen.
Das Verhältnis nicht zu Frauen.
Ich als Mensch mit christlichem
Hintergrund steige gerade aus.
MKa: Wir haben kein Problem,
das theologischer Natur ist,
wir haben
ein gesellschaftliches Problem,
mit muslimischen Communities,
da wird Judenhass gelernt.
Das gehört
zum normalen Wissen über Juden.
Die muslimischen Communities
kümmern sich nicht darum,
sie haben selbst Narrative
verinnerlicht gegen Juden.
Es gibt
keine jüdische Wahnvorstellung,
es ist ein Fakt,
dass es unter Muslimen
Antisemitismus gibt.
Es gibt theologisch begründeten,
es gibt aber auch, die Möglichkeit,
den Islam
Juden-freundlich auszulegen.
Wir haben
eine ideologische Diskussion,
in der seine Befreiungsfantasie
von Jerusalem und Israel gibt.
KH: Die haben wir auf beiden Seiten,
das gehört dazu.
MKa: Ich bin Muslim,
ich rede über meine Community.
Es gibt genügend Juden, die sprechen
über jüdischen Fundamentalismus.
Es gibt viele zu wenige Menschen,
die das eigentliche Problem
beleuchten.
Es gab einen Imam,
der war auf einer Gruppenreise
in Jordanien,
er setzt sich von der Gruppe ab,
er greift mit einem Messer
israelische Sicherheitskräfte an.
Er wird von anderen
Sicherheitskräften erschossen,
jetzt wird er
in der Türkei beigesetzt,
er wird als Märtyrer gefeiert,
als Beschützer Jerusalems.
Auf dem Emblem der Hamas
haben wir gekreuzte Schwerter
vor einer gezeichneten Figur
vor dem Felsenberg in Jerusalem.
Es gibt das Bild,
dass Muslime
so lang Juden bekämpfen,
bis sie das Land
nicht mehr existiert,
das ist
eine feste Vorstellung
innerhalb muslimischer Communities,
teils theologisch begründet.
KH: Ich finde das problematisch.
MKA: Das ist
ein tradierte gelernter Hass.
Durch den Konflikt befördert.
Man hatte Niederlagen gegen Israel,
man glaubt,
man könne das mit Gewalt umkehren.
Es gibt keine positive Erzählung,
die eine Koexistenz
mit Israel aussehen könne.
Es stimmen immer wieder die
Wiederholung der Befreiungswünsche.
Deswegen habe ich danach gefragt.
KH: Was ist mit dem Vertrag
von Medina?
Wir können nicht über vor Ereignisse
aus dem achten Jahrhundert reden.
Wir haben gesagt,
es gibt keine positive Erzählung,
die gibt es aber.
Ich finde es schwierig
das jetzt durchstehen zu lassen.
MKa: Sie unterbrechen
die ganze Zeit.
Ich möchte sagen, wir müssen
mit jungen Menschen darüber reden,
dass das Denken,
das sich verfestigt habe,
das Denken ist falsch,
auch aus muslimischer Sicht
muss das widerlegt werden,
dass es die Verantwortung
von Muslimen in Deutschland.
KH: Vielleicht passiert das bei
ihnen nicht, bei uns passiert das.
Auch bei Ihnen gibt es eine
Tradition von Antisemitismus.
Es gibt die gelernten Formen,
da sind wir Strategien entwickeln.
Momentan tasten sich Muslime
mit geschlossenen Augen
um eine Säule herum,
sie denken,
sie seien von einer Mauer umzingelt.
Ich ordne kurz die Reihenfolge,
ein theologischer Satz,
dann eine Frage an Sie und danach
macht man so etwas länger.
MKh: Ich würde dem widersprechen.
Wir haben ein theologisches Problem,
es ist immer Frage der Lesart.
Man kann den Koran lesen,
mit dem Slogan
"ohne Judentum kein Islam".
Mohammed hat sich immer
wieder auf Juden berufen.
Man kann sich
für dieses Narrativ stark machen,
"ohne Judentum kein Islam."
MK: Ich nehme diesen Spruch gerne
hin, mir geht es nur darum,
man muss kein Theologe sein,
um Juden nicht zu haben.
Antisemitismus ist an sich falsch.
AM: In ihrer Gemeinschaft gibt es
Antisemitismus, gibt es den?
KH: Unsere Gemeinschaft
es über 100 Jahre alt,
weltweit noch älter.
Es gibt nicht einen Fall,
wo mir das bekannt.
Ich würde gerne noch erwähnen,
dass Gemeindemitglieder von uns
vor Synagogen stellen.
Ich habe ein Problem im Kopf.
Wie kamen Sie darauf?
MK: Ich habe gesagt,
sie reden schlecht über Juden,
sie haben ein Feindbild,
das jüdisch definiert ist.
KH: Ich kann Ihnen nur sagen,
bei uns ist das Thema.
MK: Es wird dann erst problematisch,
wenn es zu Straftaten kommt.
Als spirituelle Gemeinschaft
geht es darum,
kommt nicht immer zum Rechtsbruch.
KH: Das stimmt,
daher hatte ich den Einwand.
Ich bin so aufgewachsen,
dass man sich
mit dem Koran beschäftigt hat,
ich hatte
eine historische Einordnung.
Ich fand es schwierig gerade,
Sie hatten recht,
es gibt die Extremisten
auch in der islamischen Community.
Sie verstehen das religiös,
sie wollen Israel erobern.
Es ist wichtig,
weil die Extremisten dazu beitragen,
dass in einer rechtsextremistischen
Regierung Völkermord begangen wird.
Völkermord vielleicht sogar.
KH: Das wird vor dem Internationalen
Gerichtshof verhandelt.
Starke extremistische Kräfte
sind dort.
Sie habe die gleiche religiöse Idee,
wie Muslime.
AM: Erst mal frage ich mich,
was für ein Gottesbild
mussten sie haben,
dass sie bei jeder Kritik
an ihrer Religion
schützen vor der Kritik stehen?
Ich bin in einer Familie groß
geworden, in einer Familie,
die haste Israel.
wir haben in den letzten 20-30
Jahren eine Verstärkung
des politischen Islams,
dazu haben Erdogan, Qatar
und andere Akteure beigetragen,
dass dieser regionale Konflikt
zwischen Israel und Palästina
eine weltweite Frage wird.
D. h., man kann
eine Versöhnung führen,
aber auch einen Krieg.
Wenn wir etwas ermöglichen wollen,
dann müssen wir diese Theologie
hinterfragen und neu besetzen,
damit diese politischen Islam
Akteure auch einen Widerspruch
von der eigenen
Gemeinschaft bekommt.
Wie kann es sein,
dass wir so empörend über das,
was in Gaza passiert,
aber schweigend waren über
hunderttausende von Menschen
in Syrien.
KH: Ein ganz
schlechter Whataboutism.
AM: Wenn Frauen im Namen der
Religion im Iran unterdrückt werden
und wir schweigen,
dann müssen wir
uns die Frage stellen,
wieso raegieren wir auf das, was in
Gaza passiert so und woanders nicht.
Das hat nichts mit Menschlichkeit
und Empathie zu tun,
wie er reagieren so,
weil das Feindbild Israel
besser funktioniert.
Wieso gehen mittlerweile
so viele Muslime auf die Strafe aber
reagieren nicht auf eine
Unterdrückung woanders.
Sie haben gerade
einen guten Übergang geliefert.
Sie wiesen hin
auf die Frauen in Iran.
Sie sagte, da wir das Kopftuch
als Symbol
der Unterdrückung heruntergerissen.
Ich habe es auch
gerade in Amerika gesehen,
ich hatte eine Konversation
mit einer jungen Frau,
sehr gebildet, sehr klug.
Sie war verschleiert.
Sie war erkennbar Muslima.
Auf die Frage, wo sie her käme,
da sagte sie,
sagte sie, sie käme aus Afrika,
am Ende stellte sich heraus,
sie käme aus New York.
Sie sagte, sie sei dort geboren.
Haben Sie
also mit Amerika nichts zu tun?
Sie sagte, das sei richtig.
Sie habe keine Identifikation
mit dem Land.
Sie trage das Kopftuch,
da kann man auch mit Innenministern
und Lehrern sprechen,
sie sagen,
es gibt eine Tendenz zurück,
die können wir uns
gar nicht wirklich erklären.
Die erste Generation
der Einwanderer, die kamen,
wie sie waren.
Bei der zweiten Generation,
da nahmen die jungen Mädchen
das Kopftuch herunter,
sie zogen sich kurze Hosen an,
heute laufe es umgekehrt.
Ich kann es nicht zu wissen,
ich bin nicht so tief im Thema.
Dieser religiöse Rückgang,
woher kommt der?
MH: Identitätssuche und
Identitätsfindung in der Religion.
Ich rede mit jungen Menschen,
da geht es nicht um das Kopftuch,
viele wissen nicht,
wieso trage ich das.
Identität, Symbole nach außen.
Viele wissen
nicht was das möglich ist.
Wenn man sie fragt, was ist das,
die sagen, keine Ahnung.
Die Christen in Marokko und Ägypten
sagen auch Allah,
das ist das arabische Wort.
Dahinter steckt Identitätsfindung
und ein nicht ankommen in westlichen
Gesellschaften.
Dessen stellvertretende Debatten,
und der Punkt ist die Identität.
Diese klingt es sonst nicht in
unserer Gesellschaft,
dass Muslime sich identifizierten
und sagen,
das ist meine Gesellschaft.
Darum freuen wir uns, was am Anfang
gesagt haben,
hier sitzen Muslime.
Das war die Absicht der Sendung,
wir könnten das gleiche
zum Christentum machen.
Man könnte sich
auch das Judentum anschauen.
Der Islam
ist eine viel Zeit diskutiert
und interessante Religion.
Wir arbeiten darauf hin,
dass unsere Werte weltweit
die Werte sind, um die es geht.
Ich musste denken an die Umfrage,
die gab es
an niedersächsischen Schulen,
keine repräsentative Umfrage.
Aber es gab eine Tendenz
unter jungen Mädchen,
Schüler, Jugendliche, die sagten,
dass deutsche Rückgrundgesetz
ist okay,
aber die Scharia sei wichtiger.
MK: Thailands, wenn Sie diese
Jugendlichen fragen,
was meinen Sie mit Scharia?
Die wissen nicht, was das ist, das
ist eine Protesthaltung.
Sie wollen sagen,
ich bin auch da, ich bin auch mehr.
Eine Abgrenzung zu euch.
Ist das auch Provokation?
MK: Auch Provokation und
Protestnote.
Natürlich gibt es auch einige, die
ideologisch unterwegs sind,
die wissen was sie wollen.
Aber die Jugendlichen, die 18-
jährigen, die wollen nur Protest.
Müssen uns fragen, was geschieht in
unserer Gesellschaft,
dass sich damit nicht
auseinandersetzen wollen.
Das ist weltweit so.
Es war eine interessante
Unterredung,
es erinnerte mich
an eine Unterredung
mit jungen Mädchen in Berlin,
sie saßen dort mit Kopftuch,
sehr nette, aufgeweckte Mädchen,
auf die Frage,
ob sie sich
als Berlinerinnen fühlen,
da sagte die eine, sie werde mal
Bürgermeisterin von Berlin.
Auf die Frage,
wie sei es mit Deutschland,
da war hämisches Gelächter,
woher kommt das?
KH: Ich kenne das total.
Jeder sagt, ich bin Frankfurter,
aber nicht deutscher,
das kommt daher, dass man
Antisemitismus,
nur auch mit antimuslimischen
Rassismus bekämpfen.
Die Entfremdung ist nicht nur bei
Muslimen,
sie ist auch in der jungen
Generation verbreitet.
Das, worüber ich hier spreche,
dass beginnt lange vor Gaza.
Das, was ich gerade geschildert habe,
das war 2017.
KH: Wir haben zu problembehaftete
Debatten.
Für viele ist Scharia auch etwas
anderes,
als dieser Alarmbegriff,
sondern ein Verständnis davon,
wie man ein guter Mensch ist.
Sie ist auf der Suche nach
Kronzeugen, es könnte eng werden.
KH: Es ist so weit verbreitet in der
muslimischen Community.
AM: Wir reden über die, die sagen,
Scharia sei ihnen wichtiger,
aber geht es nicht darum,
ein guter Mensch zu sein.
KH: Wenn sie Leute in Positionierung
Druck versetzen.
Ich muss mich entscheidend für
muslimische Identität
oder den deutschen Rechtsstandpunkt
das gehört zusammen.
Sie werden auch scharf kritisiert
sie ihre Studien,
dass ist nicht förderlich.
MKh: Das
sind standardisierte Fragen,
die stellt man auch Christen.
KH: Auch ein Christ würde sagen, zur
Not ist mein Glaube wichtiger.
AM: Wenn die sagen, eine Scharia,
das ist der Ansatz, besser zu sein,
das kann ich verstehen.
KH: Nein, ein guter Mensch zu sein.
AM: Wie geht es
mit den Frauenrechten?
Dürfen Sie gleich erben, wie Männer?
Wie ist es mit der Homosexualität?
Wie ist es mit den Scharia-Gesetzen,
Hände abhaken?
KH: Es gibt nicht nur eine Auslegung
der Scharia.
Die Scharia es nicht ein Buch.
Es gibt sehr unterschiedliche
Verständnis.
Wir leben in Deutschland, hier
lgelten die deutschen Gesetze.
Man beides vereint,
dann kann man sich als Teil dieses
Landes fühlen.
AM: Darf ein Homosexueller
bei Ihnen Mitglied werden?
KH: Natürlich.
Unsere Moscheen sind offen für alle
Menschen. Wir haben Mitglieder
die haben unterschiedliche sexuelle
Ausrichtung.
Wir grenzen niemanden aus.
Ein homosexuelles Paar?
KH: Man muss sich entscheiden.
Es ist nicht anders als in der
katholischen Kirche.
Fühlt man sich damit wohl, dass es
in monatlichen Religion,
Homosexualität, die offen gelebt
wird, Gott nicht gefällt.
Darf er Mitglied sein
in Ihrer Gemeinde?
KH: Natürlich darf jeder Mitglied
sein.
Es gibt auch Mitglieder, die nicht
beten.
Wir haben Mitglieder, die machen
andere Sachen.
Auch Homosexualität.
Natürlich gibt es auch die
Vorstellung,
dass zu einem gottgefälligen Leben,
dass das nicht zusammenpasst.
Die erwarten von unseren
Mitgliedern,
dass sie sich an die Werte der
Gemeinschaft halten.
Dazu gehört beten,
aber auch ein bestimmtes Verständnis
von Sexualmoral.
Keine außerehelichen Beziehungen.
Kopftuch tragen, ja oder nein?
Wir verstehen das als Angebot.
Wann beginnt das, in welchem Alter?
Sie müssen kein Mitglied in unserer
Gemeinde sein.
Wenn dasihnen zu konsrvativ ist,
dann können Sie zu einer anderen
Gemeinde gehen.
Wir wollen es nur verstehen.
AM: Wir dürfen das kritisieren.
Wenn das mit den Grundwerten
der Gesellschaft nicht passt.
MKa: Das, was sie erlebt haben,
das ist exemplarisch
für die Debatte,
die in
der muslimischen Community läuft.
Manchmal ist es auch fernab
der öffentlichen Wahrnehmung.
Es hat viel damit zu tun,
wie man sich
in einer vielfältigen Gesellschaft,
um das Zusammenleben kümmert,
ist gestaltet.
Das nicht nur
eine muslimische Herausforderung.
Wie definieren wir
ein gemeinsames deutsches Wir.
Was soll Deutsch-sein bedeuten?
Innerhalb der Muslime
gibt es das noch eher.
Wie viel Vielfalt
halten wir innerhalb
der muslimischen Gesellschaft aus?
Das, was Frau Hübsch formuliert hat,
das ist
eine idealisierte Vorstellung.
Das ist das,
was worauf hinarbeiten sollten.
Die gesamte Gesellschaft
hat große Probleme damit,
Vielfalt zuzulassen,
damit hat auch
die Sexualität zu tun.
Man muss einheitlich handeln,
um stark gegenüber
der Gesellschaft zu sein.
Viele junge Menschen, die das gar
nicht theologisch auslegen können,
die denken,
wenn sich alle Muslime gleich sein,
dann behaupte man das muslimisch-
sein gegenüber der Gesellschaft.
Das ist zutiefst antidemokratisch.
Natürlich sagen wir
als Muslime
heißen wir alle willkommen,
zur Realität gehört es aber,
eine Homosexualität
ist nur dann in den muslimischen
Community möglich,
wenn man das verschweigt.
Ich würde gerne zum Schluss.
Wer noch ein paar längere Antworten
an.
Sie haben gerade antidemokratische
Sache.
Mein Gefühl ist immer,
es gibt einen antiwestlichen und
antiamerikanischen Reflex.
Ich habe das auch im Gespräch mit
einer jungen Frau gehört.
Ich gehe an die Columbia University,
ich muss mich nicht provokant
kleiden,
ich kann mich auf eine andere Art
und Weise selbstbewusst handeln,
es gibt den klaren Wunsch
nicht teilen der dekadenten
westlichen Welt zu sein.
Ist das falsch oder richtig?
MKa: Das ist die Vorstellungen
einer moralischen Überlegenheit
durch das muslimisch-sein.
Das ist die Erzählung
durch die ein Mehrwert
gegenüber der nicht muslimischen
Gesellschaft entsteht.
Eine Überkompensation,
zu sagen, ich bin nicht schlechter
als die Gesellschaft,
ich bin sogar besser.
Ich bin moralisch überlegen.
Diese Erzählung
soll Geschlossenheit innerhalb der
muslimischen Gemeinschaft fördern.
Das macht es so schwierig.
Welche Existenzberechtigung
hat das andere,
das weniger wert ist als ich?
Das ist das, was Muslime als
antimuslimischen Rassismus beklagen.
Sie praktizieren das aber
selbst gegenüber anderen Gruppen
oder gegenüber Muslimen,
die es nicht sind, wie sie selbst.
Der Mechanismus auf beiden Seiten.
Alahmad Mansour, bitte.
AM: Um das ideologisch zu
beschreiben, die individuelle Ebene,
es hat mit
Minderwertigkeitskomplexen
gegenüber dem Westen zu tun.
Wir kommen
aus gescheiterten Gesellschaften,
die konnten keinen Wohlstand,
keinen Fortschritt schaffen.
Wir blicken auf den besten als
diejenigen, die haben es geschafft.
Die Kränkung,
die ist noch nicht gelöst.
Das haben auch viele geschafft, ich
kenne so viele Menschen.
AM: Die Kränkung
ist stärker als jeder Wohlstand.
Ich bin auch
mit dieser Kränkung großgeworden.
Die Menschen,
die in meiner Nähe gelebt haben,
ich hatte gegenüber denen immer
einen Minderwertigkeitskomplex.
Die Situation kenne ich aus Israel.
Der politische Islam, der versucht
gerade den Westen zu unterwandern.
Er geht von den Kreuzzügen aus,
da der Westen bei uns,
sie haben versucht, uns anzugreifen,
jetzt betreiben wir einen
kulturellen Kampf im Westen.
Die Anti-westliche Haltung,
die es Teil des politischen Islam.
Es wird davon ausgegangen,
dass der Westen böse ist.
Israel ist die Verkörperung
der Bösartigkeit.
Das führt dazu,
dass bei vielen jungen Menschen,
die keine Ahnung
vom Postkolonialismus haben,
sie schließen sich irgendwas an,
weil es identitätsstiftend ist.
MK Das ist die eine Seite.
Die andere Seite müsse auch zugeben
als westliche Gesellschaft.
Wenn Sie in der arabischen Welt
über Demokratie und Menschenrechte
sprechen, dann lachen die mich aus.
Demokratie und Menschenrechte im
Irak, was da passiert ist. Müssen
das einsehen,
die wir als westliche Gesellschaft,
auch wir müssen unsere Hausaufgaben
machen.
Vorhin wurde gesagt,
müssen über antimuslimischen
Rassismus sprechen.
Das ist seine Ideologie geworden.
Die westliche Gesellschaft, das ist
der weiße Mann,
und da ist wieder das Problem, wir
und die anderen.
Ich möchte, dass wir Rassismus an
sich sprechen.
Ohne Identität politisch darüber zu
sprechen, das fehlt an der Debatte.
Die und die anderen,
sprechen wir über Diskriminierung
und Rassismus
als Phänomene in unserer
Gesellschaft.
Das was mich in ihrem Diskurs,
statt der Schuldfrage, möchte ich
Lösung orientiert handeln.
KH: Ich finde das so unter komplex
diejenigen,
die jetzt auf die Straße gehen, dass
sie eine massive Entfremdung spüren.
Spazieren gerade ganz viele Dinge
auf der Welt, es geht auch darum,
hat das internationale Recht, das
Völkerrecht noch eine Bedeutung?
Da bricht etwas zusammen.
Die Frage ist, zählt das noch was,
das humanitäre Völkerrecht,
das o. k., dass das brennt.
Wir haben am Anfang
über Solingen gesprochen,
1000 Frauen und Säuglinge verbrannt.
Auch in Rafah brennt das Völkerrecht
und die Moral wir schauen zu, wir
unterstützen das als Bevölkerungen,
und das ist nicht die richtige
Leerung aus der deutschen
Geschichte, dass wir diese
Kriegsversprechen unterstützen.
Es gibt zu viel geführten
Widerspruch, bitte ganz kurz.
AM: ich finde unsere
Erinnerungskulte scheitert,
wegen solcher Aussagen, die sie
gerade getätigt haben.
Was keiner gesagt hat, auch wenn
Israel massive Fehler gemacht hat,
die können Sie Hamas besiegen.
Man kritisiert Israel, man vergisst
die andere Seite.
Wenn der 7. Oktober und was danach
passiert ist eine Sache Zeigt.
Dass wir der neuen Generation nicht
beibringen dürfen,
auf historische Ereignisse zu
reagieren.
Ich glaube,
das ist ein gutes Schlusswort,
bei nächster Gelegenheit
wiederholen wir diese Runde.
Jetzt die Kollegen
vom heute-journal abstellt,
wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
Tschüss, bis dahin.