Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich
nach Amerika blicken wollen.
In der wir aber auch
und insbesondere über Deutschland
und den Zustand der deutschen
Wirtschaft sprechen wollen.
Denn und da schaue ich
zuerst auf diesen Mann,
es fallen wieder harte Sätze über den
vermeintlichen Zustand des Landes,
Zitat, sein Zitat: "Hier schmilzt
gerade der industrielle Kern
des Landes."
Oder: "Deutschland ist wieder
der kranke Mann Europas.
Die großen Firmen hauen ab,
die kleinen sterben leise."
Oder: "In Deutschland macht sich
gerade richtige Lethargie breit."
Dazu muss man wissen: Er ist nicht
nur der CDU-Generalsekretär,
sondern auch promovierter Volkswirt.
Und weil sein Chef
Friedrich Merz heißt,
müssen wir ihn natürlich fragen
warum es als Chef wichtig ist,
gelegentlich die Schallmauer
zu durchbrechen und wie man ihn
als Generalsekretär hinterher trotz-
dem als sehr bodenständig verkauft,
herzlich willkommen,
Carsten Linnemann!
Apropos Friedrich Merz,
ich freue mich sehr,
dass die Leiterin des Parlamentsbüros
der taz
unserer Einladung gefolgt ist, die
mit dem schönen Satz zu zitieren ist:
"Carsten Linnemann ist ein echter
Macher-Typ, ein Mann der Hauptsätze,
was auch ein gewisses
Populismus-Potential hat".
Wie meint sie das?
Und was, wenn sie sagt: "Die CDU
kritisiert die Regierung hart
und auch zurecht,
aber was mich interessieren würde:
Wie sehen ihre Lösungen aus?"
Gute Frage!
Herzlich willkommen, Anna Lehmann!
Das ist exakt
auch die Frage an diesen Mann,
sehr geschätzter Kollege
vom Handelsblatt,
der viel von Wirtschaft versteht,
weshalb es in gewisser Weise
irritierend ist,
wenn ausgerechnet er sagt: "Also,
ich gehe beim großen Abgesang
auf den Wirtschaftsstandort
Deutschland nicht mit.
Und wir sind auch nicht
der kranke Mann Europas.
Wir sind eher
der alternde Mann Europas".
Und er begründet das auch und sagt:
"Wir schauen uns immer
die reine Industrieproduktion an.
Aber wenn man mal die Wertschöpfung
betrachtet, dann sieht man,
dass es der deutschen Industrie
so schlecht gar nicht geht".
Also alles Jubel, Trubel, Heiterkeit?
Nein, sagt er,
mit so verstörenden Nachrichten
wollen wir den deutschen Pessimismus
auch nicht konfrontieren.
Herzlich willkommen, Julian Olk!
Gleich zu Beginn
sind wir hoffentlich,
da sehen ihn schon,
mit Elmar Theveßen. Guten Abend.
Hallo, Markus.
Hallo in die Runde nach Hamburg!
Du bist beim Parteitag
der Republikaner.
Rund um das Attentat auf Donald
Trump, wie wird das besprochen?
Hier ist das ein Riesenthema.
Es wurde gesagt,
er hat das Attentat überlebt,
um Präsident zu werden.
Er wird gefeiert.
Aber es gibt eine Menge
Fragezeichen, was dort passiert ist.
Ist da nicht nur Versagen gewesen,
sondern auch noch mehr
vom Secret Service,
das Repräsentantenhaus hat einen
Untersuchungsausschuss angekündigt.
Heute wurde bekannt,
dass ganz offenbar
die lokale Polizei
dem Secret Service mitgeteilt hat,
dass sie nicht in der Lage sind,
das Gebäude zu sichern.
Das Secret Service
hätte das tun müssen.
Ich verstehe,
es gibt auch andere Berichte.
Die sagen, es habe iranische
Anschlagspläne gegeben.
Was ist da dran?
Ganz offenbar gab es
in den letzten Wochen Hinweise
und zwar aus Übersee.
Wir vermuten,
es war die Nahostregion.
Die Hinweise besagten,
dass iranische Kräfte offenbar
einen Mordanschlag
auf Donald Trump planen.
Wie weit der gediehen ist,
und wer da genau dahinter steckt,
ist offen.
Die Informationen sagen,
sie wurde weitergegeben
vom Geheimdienst
Das könnte plausibel sein,
weil Donald Trump für die Tötung von
General Sulejmani
verantwortlich ist.
Das ist einer aus der führenden
Revolutionsgarde im Iran.
Es ist ernsthaft denkbar,
vielleicht kann die Regie die
Sequenz noch ein mal vorlegen.
Kann man sich ernsthaft vorstellen,
dass die iranische Führung
einen 20-jährigen beauftragt hat, so
etwas durchzuführen?
Ich glaube, das ist unvorstellbar.
Es gab eine Parallelität.
Das sage ich, ohne dass
wir weiteres wissen
über die Motive des 20-Jährigen.
Die amerikanischen Ermittlung
gehörten bemühen sich,
das Handy zu knacken.
Sein Handy, sie reden
mit Bekannten und Freunden.
Es gibt keine konkreten Hinweise
darauf, was die Motivation war.
Im Umkehrschluss
ist nichts ausgeschlossen.
Aber es ist weit hergeholt,
dass es eine Verbindung zwischen ihm
und den iranischen Revolutionsgarde
in die.
Weiß man auch mittlerweile,
weiß man irgendetwas über das Motiv
dieses jungen Mannes?
Nein. Er war mal in der
republikanischen Partei registriert.
Er hat auch mal
für die Demokraten gespendet.
15 Dollar. Die Partei-Registrierung
sagt eigentlich nicht viel aus.
Da kann sich
jeder registrieren lassen.
Immer noch liegt alles im Dunkeln.
Das öffnet Tür und Tor
für Spekulationen.
Ich habe mitgekriegt,
es gibt in Amerika eine intensiv
geführte Debatte über Waffen.
Das Land ist über die Zähne
bewaffnet.
Kannst du dir vorstellen,
dass das etwas bewirkt diesen
Wahnsinn zu beenden?
Klare Antwort: Nein.
Das wird nichts bewirken.
Aber es spielt natürlich
eine Rolle im Wahlkampf.
Biden hat gestern
auf einer Wahlkampfveranstaltung
das als Thema gemacht.
Er hatte eine AR-15.
Eine zivile Variante
der Militärwaffe M16.
Das Standardgewehr
der amerikanischen Armee.
Über seinen Vater hatte er Zugriff.
Warum hat er darauf Zugriff?
Biden hat das zum Thema gemacht
und hat gesagt,
wir müssen dringend etwas ändern.
Ich glaube, es ändert sich nichts.
Weil du keine Joe Biden angesprochen
hast.
Wie hat sich seine Ausgangslage
verändert?
Wie haben sich die Umfragewerte
Momentan ist es so, dass es noch
keine großen Veränderungen gibt.
Das Biden immer noch hinter
Donald Trump liegt.
In einzelnen Bundesstaaten
sieht man,
dass der Abstand
größer geworden ist.
Bei Biden hat man das Gefühl,
er sitzt fester im Sattel.
Gestern sprachen wir schon darüber,
er kann jetzt präsidial
rüber kommen.
Sein anderes Problem wächst.
Sein engster Verbündeter, der
Abgeordnete im Repräsentantenhaus,
der sich gerade
um ein Amt im Senat bemüht, der
hat sich öffentlich positioniert.
Er hat gesagt,
Biden sollte sich zurückziehen
und sollte die Fakel weitergeben
an jemand anderen.
Für die nächsten vier Jahre
braucht es eine jüngere Generation.
Schiff gehört zu
einer führenden Partei.
Es sind 23 Parlamentarier,
aber bisher ist es nicht in Sicht,
dass er bereit ist,
die Kandidatur zurückzuziehen.
Dazu passt, es gibt eine Umfrage,
fast zwei Drittel der befragten
Demokraten.
Die eigenen Leute.
Sie sind gegen Biden als Kandidat.
Wie lange hält er das durch, wenn
der Rückhalt bröckelt?
Man sieht, das Problem ist.
Vielleicht hat Biden deshalb
bei dieser Wahlkampfveranstaltung
mal gesagt, dass Kamala Harris
nicht nur eine hervorragende
Vizepräsidenten ist,
sondern auch eine gute Präsidentin.
Die Demokraten wollten
vor dem Parteitag,
der Mitte August stattfindet,
per Telefonabstimmung festlegen,
wer die Kandidaten sind.
Die Delegierten
sollten ihre Stimme ab.
Die Parteiführung wollte
das ganz schnell durchziehen.
Man hätte dann Fakten geschaffen.
Die erste Augustwoche
bis zum 7. August
werden die Demokraten
darüber abstimmen,
ob Biden und Harris
das Ticket lösen.
Weil du gerade Kamala Harris Sagst.
Es ist ein großes Rätsel
aus europäischer Sicht.
Die Frau spielt anscheinend keine
Rolle.
Ich habe das Gefühl gehabt, man
nimmt ihr übel,
dass sie die Zustände an der Grenze
in Mexiko
nicht so richtig in den Griff
gekriegt hat.
Dass die Situation so ist, wie sie
ist.
Viele irreguläre Migration.
Das war endlich ihr Job.
Ist das der Grund,
warum die Amerikaner so unzufrieden
mit ihr sind?
Ich glaube, wir sehen
das in Europa nur nicht so,
wie das möglich ist.
Kamala Harris hat eine Menge Punkte
gesammelt in den letzten Monaten.
Sie macht Wahlkampf.
Auch bei Republikanern.
Sie hat sich verabredet mit
republikanischen Frauen in Michigan,
mit denen sie darüber reden will,
ob sie nicht doch für Joe Biden
und sie stimmen möchten.
Innerhalb der Republikaner gibt es
auch eine ganze Reihe Wähler,
die nicht Donald Trump
gewählt haben.
Man versucht sie abzuwerben.
Kamala Harris hat in der Tat
mit der Aufgabe, die sie hatte,
nicht wirklich Punkte gesammelt.
Man sieht hier
am Parteitag in Milwaukee,
wie ernst die Republikaner
sie mittlerweile nehmen.
Gestern Abend hat sich fast jeder
eingeschlossen auf Kamala Harris.
Und das wurde
auch zum Thema gemacht.
Das zeigt, sie wird ernst genommen.
Wenn man sie
zur Präsidentschaftskandidatin
machen würde,
dann vermuten hier einige,
dass sie doch schwieriger
zu schlagen ist, als Joe Biden.
Noch eine sehr interessante
Nachricht.
Joe Biden will den Supreme Court
reformieren.
Was steckt dahinter und wie könnte
das gehen?
Forderungen der Linken
innerhalb der Demokraten.
Man soll beim obersten Gerichtshof
die Amtszeiten begrenzen,
damit nicht auf Lebenszeit
Bundesrichter ist.
Sollte auch einen Ethikcode
einführen,
um nicht käuflich zu sein.
Wir hatten Fälle, wo Bundesminister
Gelder und Reisen angenommen haben.
Und er hat angekündigt, dass er
einen Versuch unternehmen wird,
eine Verfassungsänderung
durch das Parlament zu bringen.
Die Verfassungsänderung.
Sodass ein Präsident künftig nicht
über durch Strafverfolgung
immun ist.
Der oberste Gerichtshof
hat das Urteil gefällt.
Illusorisch, dass er die Sache
mit dem Obersten Gerichtshof
und auch die Immunität
durchbekommt.
Noch in dieser Amtszeit.
Aber es ist ein Signal
an die Linke innerhalb der Partei.
Man sollte sich
hinter ihm versammeln,
damit man in einer zweiten Amtszeit
die Themen angeht.
Man merkt, es geht hinter den
Kulissen zur Sache.
Donald Trump hat sich geäußert
über Taiwan gesprochen.
Ob wir die ernsthaft beschützen oder
nicht,
das ist auch eine Frage des Geldes.
Sind Sie bereit zu bezahlen oder
nicht.
Das klingt wie eine astreine
Schutzgelderpressung.
Ja, das ist, sage ich mal,
typisch für Trump.
Er war transaktionaler Präsident.
Er hat Truppen-Abzüge befohlen.
Auch aus Deutschland,
auch aus Südkorea und anderswo.
Er hat gesagt,
wenn ihr die Truppen haben wollt,
müsst ihr sie halt bezahlen.
Das geht jetzt weiter.
Dazu kommt jetzt
dieser Isolationismus.
Für den steht
jetzt auch J. D. Vance.
Heute wird dieser
seine große Rede halten -
Außenpolitik ist das große Thema.
Bei den gerade ansprichst, der
offizielle Vizepräsident Kandidat.
Die wurde diese Nominierung
aufgenommen.
Ich habe gestaunt,
eine Menge Zitate von ihm über
Donald Trump.
Die sind bekannt geworden.
Nur ein paar:
Entweder ich wähle eine dritte
Partei
oder ich schreibe den Namen meines
Hundes auf den Zettel.
Ich muss vielleicht für Clinton
stimmen,
ich kann Donald Trump nicht
ausstehen.
Er hat gesagt, Trump sei nicht
geeignet für das Amt.
Er sei ein Idiot und Betrüger.
Es gibt ein Gerücht, dass er vor
Trump gesessen haben soll,
und er hatte all diese Zitate vor
sich, um sie noch mal vorzutragen.
Wie kommt es zu diesem Sinneswandel?
Die Geschichte ist
tatsächlich kein Gerücht.
Das hat stattgefunden, basierend
auf Teilnehmern dieses Treffens.
Die "New York Times" berichtet das.
Donald Trump hatte einen ganzen
Stapel an Zeitungsausschnitten.
Als erstes hatte er
sich entschieden, also J. D. Vance,
sich zu entschuldigen
bei Donald Trump.
Er hätte den Lügen
der Massenmedien geglaubt.
Er sei darauf reingefallen.
Deswegen habe er das gesagt.
Später soll er gesagt haben,
dass er tatsächlich
durch seine Familie und Freunde
Stück für Stück eingesehen hat,
warum die denn Donald Trump
gewählt haben.
Und warum er
der Richtige für sie ist.
Es war eindrucksvoll,
Donald Trump und Vance
saßen nebeneinander gestern.
In trauter Einigkeit.
Während hier bei diesem Parteitag
die Kritiker von Trump
aus dem Wahlkampf die Knie beugen.
Nikki Haley.
Sie hat in Demut gesagt,
dass ihre Wähler jetzt bitte
Donald Trump unterstützen sollen.
Man vergisst, dass sie
im Wahlkampf beispielsweise
selber am Geisteszustand
von Trump gezweifelt hat.
Sie wollte damit Punkte sammeln.
Man hat hier
große Einigkeit demonstriert.
Für uns war klar,
die Partei ist die Trump-Partei.
Nichts anderes!
Es ist ein echter Führerkult.
Er ist ein gutes Stichwort um auf
Deutschland zukommen.
Er saß mit Ricarda Lang auf ein
Podium
bei der Münchner SIcherheits
Konferenz.
Deutschland ist vielleicht
das einzige Land in der NATO,
das nicht dem dummen Washingtoner-
Konsens gefolgt ist.
Und nicht zugelassen hat, dass
das Land deindustrealisiert wurde.
In dem Moment,
wo Putin mächtiger wird,
und die russische Armee
einmarschiert,
schauen Sie sich die Geschäfte an!
Im Vergleich zu den Jahren
in Deutschland.
Die kritischen Rohstoffe.
Die Energieabhängigkeit
im Vergleich zu 20 Jahren.
Wir müssen die Deindustrialisierung
stoppen und wollen,
dass Europa erfolgreich ist.
Sie müssen eine größere Rolle für
ihre eigene Sicherheit einnehmen!
Ganz kurz dazu.
Rüdiger Bachmann, der häufiger in
der Sendung ist.
Ein Ökonom.
Er sei kein Bibelleser.
Man könne ihn vergleichen mit
Kubitschek oder Maximilian Krah.
Was ist deine Einschätzung?
Ich glaube tatsächlich,
dass Vance ein Konvertit ist.
Er adaptiert alles,
was Donald Trump ausgeübt hat.
Strafzölle, für den,
der Handel mit China treibt.
Interessant ist
bei dieser Diskussion,
er hat inhaltlich recht.
Hätte man ihn sofort fragen müssen,
wenn er das doch meint,
müsse er die Politik
von Biden super finden,
weil er ja genau das gemacht hat,
um die Industriebasis
wieder aufzubauen.
Massive Industrieeingriffe,
den Markt regulieren.
Das hat super geklappt.
Das hat Privat-Investitionen
mobilisiert.
Das wiederum würde die Frage
in Richtung Deutschland stellen,
muss man die Schuldenbremse
infrage stellen?
Weil das Konzept
in den USA erfolgreich war.
Ganz heißes Eisen.
Darüber werden wir gleich
diskutieren.
Ich würde gern noch einmal Julian
Olk rein holen.
Würden Sie dem zustimmen?
Die große Erzählung,
dass da gerade
die Deindustrialisierung
unseres Landes stattfindet?
Gehen relevante
Industrieplätze verloren?
JO: Es gehen Industriearbeitsplätze
verloren.
Das ist der Fall.
Die große De-Industrialisierung, das
zeichnet sich nicht ab.
Das kann man nicht sehen.
Wenn man sich die Daten anschaut.
Wenn man sich die letzten fünf Jahre
anschaut.
In diesem Zeitraum wurde viel über
die Industrialisierung gesprochen.
Die Werte
Schöpfung hat stagniert.
Wir brauchen Wachstum um unseren
Wohlstand zu erhalten.
Auch in der Industrie.
Den großen Abgesang, den sehen wir
nicht.
Die Frage ist, wo wollen wir hin mit
dieser Industrie.
Wollen wir englische Verhältnisse
haben,
wo es eine Deindustrialisierung
gegeben hat.
Oder wollen wir die Industrie
genauso erhalten
wie sie ist,
die energie intensive Industrie,
können wir die genauso erhalten, wie
sie ist.
Wir haben nicht die großen
Windmengen
und die große Sonneneinstrahlung.
Können wir das genauso machen wie es
heute ist,
da kommen wir gleich noch mal
genauer drauf.
Abschließend, die große De-
Industrialisierung sehe ich nicht.
Die letzte Frage
zur Industriepolitik.
Auch in Bezug auf Deutschland.
Das wird wohl
noch diskutiert werden.
Was würde es bedeuten, wenn Trump
übernehmen würde im Weißen Haus,
mit Blick auf Deutschland?
Das würde bedeuten,
dass tatsächlich die 10 %-Strafzölle
auf alle waren in Europa
und Deutschland eingeführt würden.
Das würde bedeuten,
dass für die deutsche Industrie,
das hat eine Institution errechnet,
ich habe die Zahl
nicht mehr ganz im Kopf,
aber ... 75 Milliarden
über die nächsten Jahre
an Kosten würde das bedeuten.
Weil man Verluste befürchten muss
an fehlenden Exporten.
Deutsche Firmen
würden es schwer haben.
Mit ihren Standorten.
Das ist einer
der wesentlichen Punkte.
Was die Europäer angeht,
da gilt eben,
dass die Amerikaner,
allen voran J. D. Vance versprechen,
dass sie europäischen
Imperialismus sehen.
Ungarn wird genannt.
Viktor Orbán gilt als großer Held.
Das dürfte interessant werden,
wenn es sie eine Regierung
Donald Trump und J. D. Vance gibt,
die sich die Verbindungen
rüber nach Ungarn,
sicherlich auch zur AfD,
und Marine Le Pen in Frankreich
zu sichern.
Letzte Frage, weil heute der CDU-
Generalsekretär da ist.
Ist Ihnen schon Jens Spahn über den
Weg gelaufen?
Mehr nicht,
aber meine Kollegin schon.
Wir haben
seine Handynummer bekommen.
Ich habe gehört,
wir könnten ihn treffen.
Es ist wichtig,
dass deutsche Politiker hier sind,
weil wir müssen
Kontakte aufrechterhalten.
Das kann überlebenswichtig sein
in den Beziehungen zu den USA.
Vor allem wenn eine Trump/Vance-
Regierung kommt.
Also, Elmar, herzlichen Dank.
Wir sehen uns demnächst.
Gerne wieder. Tschüss!
Herr Linnemann,
Es wurde gerade angesprochen,
Jens Spahn sagte vor einigen Tagen,
was würde denn Trumps Wiederwahl
bedeuten:
"Muss man eine Diktatur
aufziehen sehen?"
Was regt ihr euch so auf?
CL: Ich meine unterbieten gibt es
auch schon Zölle.
Natürlich wird es einen Donald Trump
2.0 geben.
Er hat Gerichtsverfahren überlebt.
Er war angeklagt, wird trotzdem
antreten.
Er hat ein Attentat überlebt.
Er wird klar seinen weg gehen.
Er holt seinen großen Kritiker mit
Vance ins Boot.
Sie gehen auf die Seite von Trump.
Die Geldgeber, die sehr viel Kapital
haben,
die fordern, wir haben jemanden,
der radikal die Bürokratie abbauen
will.
Vance will die komplette mittlere
Ebene abbauen.
Das finden die gut.
Gleichzeitig protektionistisch.
Erst gleichzeitig wirtschaftlich und
protektionistisch.
Er ist jemand der den amerikanischen
Traum verkörpert.
Er kommt
aus ärmlichen Verhältnissen,
hat häusliche Gewalt erfahren.
Seine Mutter ist
ein Drogenentzug gestorben.
Er ist bei seinen Großeltern
aufgewachsen.
Er hat ein brillantes Buch
geschrieben. Das war ein Bestseller.
CL: Er hat es bis an einer Elite
Universität geschafft.
Dieses Aufstiegsversprechen gibt es
dort nicht mehr.
Das verkörpert er.
Aus der Sicht von Donald Trump ist
es einen Coup in einzuziehen.
Für uns nicht - in Deutschland.
CL: Trump ist ein knallharter Deal
Maker.
Die Amerikanern ärgern sich, wir
haben einen Handelsüberschuss.
Wir sind im Wettbewerb besser.
Deswegen sagen Sie,
wir ärgern euch und machen ein Zoll.
Das ist bitter, weil wir
seit Jahrzehnten Zölle abgebaut haben.
Die Welthandelsorganisation
wird beerdigt,
wir machen das Gegenteil davon,
was wir jahrzehntelang
aufgebaut haben.
Ich habe das gerade kurz gehört,
Sie waren ja gerade kurz in den USA.
Diese Kehrtwende,
ist das Opportunismus?
Ist es Opportunismus der
amerikanischen Wirtschaft,
Musk wolle 45 Millionen Dollar
Spenden,
pro Woche oder pro Monat.
Es ist viel Geld.
Die ganze Wirtschaftselite schlägt
sich auf die Seite von Trump.
Ich sehe das so:
sie antizipieren den Sieg von Trump.
Nach dem Motto,
er ist nicht mehr zu schlagen.
Keine Überraschung.
Bei Musk ist das keine Überraschung,
denn er war schon immer Trumpist.
Was verunsichert,
ist die Schwäche der Demokraten.
Biden soll bitte Platz machen.
Die Verunsicherung der Demokraten,
gekoppelt mit der Stärke
und Selbstgewissheit von Trump,
das führt zu einer sich
selbsterfüllenden Prophezeiung.
Nach dem Motto,
dass er die Wahl schon gewonnen hat.
Man unterschätzt
die Wahlkampffähigkeiten von Biden.
Wenn er Kandidat werden sollte.
Und wir haben uns
alle schon fundamental geirrt.
Als alle vorhergesagt haben,
dass Le Pen die Wahl
in Frankreich gewinnt.
Wir haben sie Joe Biden erlebt?
Werden die Debatte mit der
Pressekonferenz zum Thema NATO.
Wir waren überrascht davon, was er
alles auf dem Schirm hat,
wie klar er ist.
Man merkt, das ist jemand, der steht
enorm unter Druck.
Er ist jemand, der hat gestottert,
das weiß man aus seiner Biografie,
das hat auch damit zu tun.
Er wirkt alt, aber auch erfahren.
Er steht klar an der Seite
Deutschlands und Europas.
Für das, was transatlantische
Beziehungen ausmacht.
Biden war ein Glücksfall.
Für die transatlantischen
Beziehungen.
Man muss sich vorstellen,
wie die Ukraine-Unterstützung
sonst ausgesehen hätte,
wenn Trump Präsident geblieben wäre.
Er hat das große Bild.
Er hat eine klare Vorstellung davon,
wie die Dinge
weltweit angegangenwerden.
Wie sie zu ordnen wären.
Das Verhältnis zu China.
Er hat das ganze Bild.
Das unterscheidet ihn auch
von diesem transaktionalen Stil.
Von Donald Trump.
Was er sagt,
ist gar nicht so entscheidend.
Es geht eher darum,
wie er das sagt, ob er holpert,
ob er Selenskyj
mit Putin verwechselt.
Selbst wenn er sich
danach korrigiert,
dass er das witzig macht,
das spielt alles keine Rolle mehr.
Man muss sagen,
er wird nicht jünger.
Das kann man voraussehen.
Wenn wir heute die Chance nutzen.
Elmar Theveßen hat diese Studie kurz
zitiert.
Wenn die USA 10 % Zoll auf Importe
aller Handelspartner erheben,
das ist der Plan.
Trump/Vance.
Und wenn man 60 % Zoll
auf Ware aus China erhebt,
dann klingt das so,
als würde es nur China betreffen.
D. h., was würde das in Summe für
die deutsche Wirtschaft bedeuten?
JO: Die Auswirkung der
Wirtschaftspolitik von Trump 2.0 das
wäre eklatant.
Das wären Schäden für die deutsche
Wirtschaft von 120 Milliarden.
China, 60 %, das betrifft auch die
deutschen Unternehmen.
Was noch dazu kommt,
das wäre der Auslöser für ein
Handelskrieg
zwischen den zwei Nationen, das
können wir uns nicht vorstellen.
Die exportorientierte deutsche
Wirtschaft,
die würde dazwischen stehen, keine
Zahlen an die Wand malen,
das wäre eklatant, was das angeht.
Es gibt so viele weitere
Unwägbarkeiten.
Er hat über Taiwan gesprochen.
Taiwan ist der globale Mittelpunkte
der Chipproduktion.
Überall sind Mikrochips drinnen.
Hochleistungschips, die,
auf die es ankommt,
wenn wir telefonieren.
Big Data.
CL: Die haben das in der Corona-Zeit
gesehen, als Häfen gesperrt waren.
Dann können keine Autos mehr gebaut
werden.
Nachdem das schon gesagt hat,
sind die Börsenkurse der Chip
Hersteller eingebrochen.
Wir wissen, er sitzt im Weißen Haus
und kann das jeden Tag sagen.
Man muss sich sehr klar sein,
auch die Schuldenpolitik ist ein
interessanter Punkt.
Donald Trump bricht nicht nur in der
Handelspolitik
mit republikanischen Werten.
In der Staatsschuldenpolitik
verändert sich Donald Trump.
Was jetzt bei dem Parteitag vorge
stellt wurde.
Ihm ist egal, was auf der Seite
passiert.
Die Amerikaner haben ein großes
Schuldenproblem,
die können viel tragen, aber auch
das ist nicht endlos.
Auch das würde die deutsche
Wirtschaft betreffen.
Da gibt es auch Grenzen
für die Amerikaner.
Sie können nicht
einfach unbegrenzt Geld drucken.
Eine letzte Frage noch,
bevor wir gleich über
die Antwort der CDU nachdenken.
Wenn der amerikanische,
riesige Markt wichtig wird
für die Chinesen, und da
nicht gänzlich abgeschirmt ist,
aber dennoch stark
mit Zökllen versehen -
was deutet das
für die Europäische Union,
wenn plötzlich viel Ware,
Solarpaneele und Windräder, Autos -
die müssen ja irgendwo
auf einem Markt verkauft werden.
Der deutsche Markt
wird dann geflutet?
Ein Überangebot, was die
chinesische Industrie produziert.
JO: Das ist sehr gut möglich.
Wir sehen schon die Nervosität ist.
Es gibt schon Zölle gegen China.
Wir sehen die Autolaster von BYD in
Hamburg.
In Rotterdam liegen die
Fotovoltaikmodule noch und nöcher
das wäre nur der Anfang.,
Und jetzt die Frage:
An den Diplom Dr. und Volkswirt.
Wie würde ein Kanzler Merz
darauf reagieren?
CL: Er würde Deutschland und Europa
in den Fokus stellen.
Und Forderungen formulieren.
Trump will sogar Einfluss nehmen auf
die FED.
Wenn die amerikanische Notenbank die
Zinsen senkt,
dann schade das Biden und ist gut
für Trump.
Das ist nicht vorstellbar in
Deutschland.
Herr Merz könnte sich nicht
vorstellen
in die Notenbankpolitik
einzugreifen.
Es gibt auch exogene Auswirkungen,
Die Inflation.
Die ist dort höher als in
Deutschland.
Da würden wir nicht mitmachen.
Wir würden versuchen,
gerade in der Handelspolitik eigene
Ansprüche zu stellen.
Gerade im Anlagenbau
würden wir mit ihm ab morgen für
Reden.
Am besten wäre es,
es gebe eine
Welthandelsorganisation.
Die hat jahrzehntelang funktioniert.
Die Zölle wurden gesenkt, alle haben
profitiert.
Das ist der Wahnsinn,
Donald Trump negiert das.
Es gibt nur Verlierern dieser
Politik.
Wenn ich Freihandel beschränke,
schafft das Armut.
Es gibt auch in Amerika den Moment,
wo China in die
Welthandelsorganisation
eingenommen ist, das Argument ...
CL: 2005.
Zu unseren Ungunsten
hat das massiv einiges verändert.
Man hat sich
zusammen stark verändert.
Augenhöhe, sagten Sie gerade.
Wie wollen wir als Land ernsthaft
auf Augenhöhe mit Amerika sein?
CL: In dem unsere Wirtschaft stark
machen.
Unsere europäische Wirtschaft.
Unsere Verteidigungsfähigkeit.
Dann werden wir ernst genommen.
Donald Trump nimmt nur Menschen und
Staaten ernst, die stark sind.
Das müssen wir in Deutschland
verstehen.
Eine starke europäische Wirtschaft
brauchen wir,
um ernst genommen zu werden.
Wie erreichen wir das?
Wie machen wir das?
CL: Schauen Sie sich Vance an.
Wir sind dabei sehr radikal zu
denken.
Für meine Partei, im Moment haben
wir,
ich war gestern in einer
Fleischerei.
Der Unternehmer hat gesagt, ich
kaufe diese Fleischerei auf
und übernehme die.
Gestern war da und sagt zu mir,
wenn ich das vorher gewusst hätte,
hätte ich's nicht gemacht.
In Deutschland wird bei Unternehmern
geschaut, was macht der falsch.
Es gibt einen Generalsverdacht.
Durch die hohe Bürokratie haben
Mittelständler,
Leute die sich selbst ständig
machen, nicht gewünscht.
Das ist hart, was muss gesagt
werden.
Wir stehen mit dem Rücken zur Wand.
Jetzt ist die Chance da, Dinge zu
machen, die wir nicht gemacht haben.
Einfaches Beispiel, wenn man ein
Haus in Deutschland baut,
gibt es 20 tausende Vorschriften.
Jetzt ernsthaft gemeint, 20.000.
CL: Ich habe nicht das Gefühl,
dass die alten Häuser nicht
zusammengebrochen sind.
Wofür brauche ich diese
Vorschriften.
Warum muss der Abstand vom
Lichtschalter zur Steckdose
30 cm sein.
Ich bin kein Architekt,
als Laie sage ich,
es muss Brandschutz geben,
es muss Leute geben, die es machen.
Es muss einen grundsätzlichen
Standard geben.
Was sagt Ihnen dieser Umstand,
dass Sie selber 16 Jahre
da auch dabei waren?
CL: Wir waren nicht gut genug in
vielen Bereichen.
Okay. Das war ein Ausrufezeichen.
Sie haben es schlecht gemacht?
CL: Dieses schwarz-weiß immer.
Naja, von fünf auf 20.000
war im wesentlichen ihre Zeit.
CL: Wir haben Dinge von der
Planungssicherheit,
das war besser als bei der Ampel.
Die Leute investieren nicht, weil
sie nicht wissen was ist.
Wir sind zu wenig an die
verkrusteten Strukturen gegangen,
es lief ja.
Wir hatten hohes Wachstum.
Sie hatten mehr aktive Politiker
nicht reaktive,
man hätte an die Strukturen mehr ran
gehen müssen.
Diese Ehrlichkeit müssen wir als CDU
an den Tag legen.
Was haben wir richtig gemacht, was
machen wir besser.
Die Frage, da hören wir,
es gibt ein großes Problem.
Wenn wir darüber reden, dass
Infrastruktur marode ist.
Dass Straßen nicht mehr
funktioniert.
Dass Schulen in dem Zustand sind,
wie sie sind.
Dann müssen wir Geld ausgeben.
Wie nehmen Sie das war, was da in
der CDU diskutiert wird?
Einerseits sind wir uns mit dem
Befund dar, es muss etwas passieren,
gleichzeitig sagt die CDU,
die Schuldenbremse muss bleiben.
Kurz zum Bürokratieabbau,
da gebe ich Ihnen recht.
Es ist ein Problem, dass
die kritisierte Ampel erkannt hat,
wir müssen
einen bürokratiecheck machen.
Ob Gesetze sinnvoll sind oder nicht.
Das können Sie unterstreichen.
Dann ist die Frage,
das wurde schon oft aufgeworfen,
wollen wir mehr Wirtschaft
und was brauchen wir dafür?
Was brauchen wir
an privatem Kapital?
Sie sagten Schuldenbremse.
In der Tat ist das eine Diskussion,
ob man sagt, das wissen wir
alles aus dem Haushalt,
das müssen wir daher generieren.
Das wäre, als würde ich
mir ein Haus kaufen, und sage,
ich bezahle das von mein Gehalt,
ich spare,
oder ich nehme einen Kredit auf.
Als Privatperson geht das,
als Staat geht es nicht.
Schulden sind Schulden,
egal ob für Investitionen
oder für Konsumausgaben.
Es gibt eine starke,
von Experten befürwortete Strömung,
Wirtschaftsexperten
sind der Meinung,
die Schuldenbremse
mit dieser strikten Obergrenze
ist nicht praktikabel
und wir brauchen eine Reform.
Es gibt eine Minderheit,
mittlerweile,
zu der gehört auch Herr Merz. Aber
nicht die CDU Ministerpräsidenten,
denn die sagen, dass
alles so bleiben.
Ich glaube,
das ist ein taktisches Manöver.
Ich erlaube doch
der Ampel jetzt nicht den Segen,
denn man bräuchte
eine Zweidrittelmehrheit.
Um aus dem Grundgesetz
zu reformieren.
Ich gebe der Ampel
doch jetzt keinen Spielraum,
damit sie frisches Geld hat.
Und ihre internen Streitigkeiten
doch mal begraben kann.
Möglicherweise sogar glänzen kann.
Aber die Ministerpräsidenten,
da sehen wir Herrn Haseloff
neben Herrn Merz.
Natürlich sagen die,
wir brauchen diese Investitionen
und wir brauchen frisches Geld.
Für privates Kapital.
Deshalb wird die Debatte
jetzt erst mal so laufen,
dass die CDU-intern diskutieren.
Und im Herbst 25 sollten
sie sich ernsthaft klarmachen,
denn da werden ja die Grünen oder
die SPD mit in der Regierung sein,
möglicherweise auch FDP,
das dann auch zu tun.
CL: Wissen Sie was mein Problem ist.
Wenn sie dieses Geld ausgeben,
dann werden die verkrusteten
Strukturen nicht ausgeben.
Es gibt hier in Hamburg eine Brücke,
die wird viel befahren,
die soll fertiggestellt werden 2046,
lassen Sie es 2042 sein,
die verkrusteten Strukturen bleiben.
Sie nehmen den Druck raus.
Wir nehmen in den nächsten Jahren
hunderte Milliarden Schulden
mehr auf.
Wir müssen an die verkrusteten
Strukturen dran.
Es kann so nicht weitergehen.
Immer mehr Staatssekretäre,
wir haben mittlerweile 46
Regierungsbeauftragte.
Ich bin nicht die Regierung.
CL: Ich hatte jemanden da, den
gefragt, ob es weitergeht,
wir müssen an die Strukturen dran.
Schauen Sie mal nach Frankreich.
Frankreich diese Schuldenbremse
nicht,
sie an sich eklatant verschuldet.
Das ist, die Franzosen werden
downgerated.
Das Geld muss er wirtschaftet
werden.
Wir machen immer so weiter.
Wir stehen mit dem Rücken zur Wand.
Das ist in Ordnung.
Die Bitte um kurze Antwort.
Woher kriegen die das Geld,
was wir so dringend brauchen?
Woher kommt das Geld?
CL: bei der Bundeswehr hatten wir
ein Sondervermögen.
Da wir mit gestimmt,
was wird gemacht,
das Geld wird rausgenommen um das
NATO Ziel zu schaffen.
Wir müssen Reforme machen,
wir wollen Arbeit wieder positiv
konsultieren.
Wir wollen das Bürgergeld in dieser
Form abschaffen.
Das nur noch Menschen Geld bekommen,
die das bedürfen,
jeder der Arbeiten kann muss
arbeiten gehen.
Der kriegt sonst gar kein Geld mehr?
CL: Das ist das Verfassungsrecht
urteil.
Darüber zu wird zu wenig gesprochen.
Wir haben einen neuen Ansatz, der
Staat geht davon aus,
wenn jemand arbeiten kann, dann geht
er auch arbeiten.
Wenn wir diesen zusammen nicht
durchsetzen,
dann werden wir das Thema Arbeit
nieder durchsetzen.
AL: Sie glauben, das hält vor
dem Bundesverfassungsgericht?
CL: es muss klar sein, dass der
Staat davon ausgeht,
wenn jemand arbeiten kann,
es gibt kein Arbeitszwang,
aber man kann auch nicht erwarten,
wenn man nicht arbeiten geht,
dass man Geld bekommt.
Ich will Jetzt einmal verstehen:
Man kriegt einfach nichts mehr,
Ende, neinte!
CL: Wenn jemand arbeiten kann, warum
sollte er Geld bekommen,
von jemandem der Arbeiten geht.
Der will nicht arbeiten,
da geht nicht arbeiten,
der macht das nicht. Wo lebt er?
Was macht der?
CL: Der wird dann schon arbeiten
gehen, weil er es muss.
Wenn jemand nicht arbeiten geht,
obwohl er kann, das geht nicht.
Warum haben Sie das in den
vergangenen 16 Jahren nicht gemacht?
CL: Das war die SPD selbst.
Es gab Reformen, das war die Agenda
2010.
Wie groß ist das Potenzial,
was Sie dort sehen?
Wie viele Milliarden?
CL: Sehr hoch.
Was heißt, das ist schwierig?
CL: Es gibt eine Faustformel.
Sie sind Volkswirt,
Sie überlegen doch.
CL: Nein, der Kollege hat
ausgerechnet,
wenn 100.000 Menschen in Arbeit
kommen,
dann ist das Äquivalent zur 2-
3.000.000.000 Euro.
Das reicht hinten und vorne nicht.
Wie viel brauchen wir?
AL: Ich muss erst mal diese Zahlen,
die Sie da in den Raum stellen,
100.000 Menschen, die eigentlich
arbeiten könnten, und nicht wollen.
Das stimmt ja nicht.
Es gibt 5,5 Millionen Menschen,
die Grundsicherung beziehen.
1,8 Millionen
sind tatsächlich Menschen,
die dem Arbeitsmarkt
zur Verfügung stehen.
Sie könnten arbeiten,
aber sind arbeitslos.
Personen, mit diversen
Vermittlungs-Hemmnissen.
Psychische Krankheiten,
Menschen, die keinen Berufsabschluss
oder Schulabschluss usw.
Natürlich gibt es
Sanktionen im System.
Wenn man sich anschaut,
wie viel Prozent der Arbeitslosen
Sand saniert wurden, das sind 3 %.
Kann sagen, das war auch
in den Jahren vor dem Bürgergeld
nicht anders.
Warum wurden die saniert?
Überwiegend
wegen Terminversäumnissen.
Eine kleine Gruppe
von 16.000 Menschen,
sie haben
eine zumutbare Arbeit abgelehnt.
Überlegen wir mal.
Ich will, dass alle
auf den Arbeitsmarkt kommen.
Will der Fleischer
einen psychisch Kranken?
Oder einen ohne Schulabschluss?
Ist es nicht schlauer, zu sagen,
mach doch
deinen Schulabschluss nach.
Die Leute qualifizieren.
Dann brauchen Sie vielleicht länger,
aber dann stehen Sie
dem Arbeitsmarkt auch wirklich
zur Verfügung.
Letzter Satz:
Vor eineinhalb Jahren fanden Sie
das schon ganz vernünftig.
Sie haben
dem Bürgergeldgesetz zugestimmt.
CL: Weil wir die Sanktion noch
durchgesetzt haben.
AL: Aber Sie haben zugestimmt!
Sie als Volkswirt,
wie Ist der Rückstand, der
Investitionsrücklage.
Wie viele Milliarden brauchen wir?
CL: Wir können Arbeitsplätze
schaffen
und die Wirtschaft ankurbeln.
Sie kriegen eine
Arbeitszeitverordnung,
dass sie so gut wie gar keine
Bürokratie haben,
dann ist es viel interessanter die
Wirtschaft anzuschieben,
als dass man einfach Geld verteilt.
Stopp. Stopp. Sie brauchen
Investitionen in diesem Land.
Großunternehmen, die sagen,
wir wollen nach Deutschland.
Dafür brauchen Sie Geld.
Sie haben ein Thema
mit hohen Energiepreisen.
Es gibt die Idee,
möglicherweise IT-Spezialisten
Leute, die global gefragt sind,
zu sagen, dass sie
weniger Steuern zahlen.
CL: 30 % weniger Steuern.
Das ist nicht gut.
Die Steuern müssen für alle runter.
Das würden Sie nicht machen?
Wie kriegen Sie das dann hin?
Wollen Sie Steuern für alle senken?
CL: Wir wollen Anreize.
Wenn wir mehr Verantwortung haben,
würde ich mich dafür einsetzen,
man muss Dinge machen, die man
sofort spürt.
Ich würde gerade bei den älteren,
dass dein Riesenpotenzial,
jeder der das gesetzliche
Rentenalter erreicht hat,
die ersten 2000 Euro sind
steuerfrei.
Jeder, der eine Überstunden macht
bei Vollzeit,
der Arbeitgeber gibt einen Zuschuss,
damit reizen sie Arbeit an direkt in
den ersten Wochen.
Die Mehrarbeit wird belohnt.
Das große Bild, big picture.
Ich möchte gerne wissen,
wie Sie den Wirtschaftsstandort
Deutschland retten.
Wir haben zwei große Themen:
hohe Energiekosten
und Arbeit ist zu teuer.
Sie müssen die Energiepreise
runterkriegen
und Arbeit günstiger machen.
Sonst kommt keiner.
Wie?
CL: Ja, absolut.
Bei Arbeit habe ich Ihnen zwei
Beispiele genannt.
Es gibt so viele Leute die in Rente
gehen,
Menschen mit Witwenrente, die nicht
arbeiten, weil es sich nicht lohnt.
Bitte! Jetzt retten Sie
doch damit nicht Deutschland!
CL: Gehen wir es durch.
Rentner retten Deutschland?
Das haben die
doch schon mal gemacht.
Das muss man doch
erst mal klären mit denen.
CL: Wir wollen eine Steuerreform
machen.
Energie wird wie günstig?
CL: Ich würde gerade für die
energieintensiven Industrien
weiterhin unterstützt.
Wenn man die Chemieindustrie sieht,
BASF macht weltweit Gewinne, in
Deutschland Verluste.
Das hängt auch mit den Energiekosten
zusammen.
Signifikant günstiger.
Wir konkurrieren mit Amerika,
wo Energie deutlich weniger kostet.
CL: Ich würde extrem Technologie
offen werden.
In alle Bereiche.
D. h. Kernenergie, Kernfusion.
AL: Wissen Sie, was das kostet?
So lange, bis das aufgebaut ist?
CL: Ich habe Kernfusion gerade
angesprochen.
AL: Das dauert noch länger!
CL: Es gibt Pilotprojekte.
Ein Fußballfeld, das machen die
jetzt in Amerika,
nicht in Deutschland.
Ich will das in Deutschland machen.
Ich will den Netzausbau machen,
da sind wir wieder beim Thema
Beschleunigung.
Netzausbau und Stromtrassen.
Die alte Bitte von CDU/CSU,
alles unterirdisch,
das kostet irrsinnig viel Geld.
Das ist doch gut,
oberirdisch, nicht unterirdisch.
CL: Das ist nicht das Problem, das
Hauptproblem sind die ganzen Klagen.
Wie machen Sie das?
Weiter unter der Erde?
CL: Ich würde eine Frist machen,
dann gibt es keine Einwände mehr.
Ich würde die großen Trassen in ein
Bundesgesetz schreiben.
Dass es schneller geht.
Das würde ich auch bei
Infrastrukturprojekt machen.
Ich würde ans Verbandsklagerecht
ran.
Es kann nicht sein,
dass sieben Leute in Süddeutschland
einen Verein gründen
und dann in Hamburg klagen.
Wenn Sie das alles hören, rettet das
den Wirtschaftsstandort Deutschland?
JO: Wo soll ich anfangen?
Lassen Sie uns
über Energie sprechen.
Sind wir wettbewerbsfähig?
JO: Wir werden wieder
wettbewerbsfähiger.
Der Abstand zu anderen Ländern
schließt sich.
CL: hatte auch vorher nicht.
JO: Das muss uns klar sein.
Müssen wir mehr tun.
Sie haben das abgetan.
Die müssen den Leuten erklären,
wir bauen da unsere Stromtrasse hin.
Und zwar genau in deinem Feld.
Das gilt für Bahnlinien genauso.
Da wurde viel verschlafen beim
Netzausbau.
Da muss viel nachgeholt werden.
Spitzenausgleich verlängern, haben
sie gesagt.
Das kann man machen.
Ich würde gerne noch mal auf das
Arbeitsmarktthema kommen.
Ich glaube, Herr Linnemann, sie
haben gute Ansätze.
Ich glaube nicht, dass sie reichen
und dass sie von der richtigen Seite
andere setzen.
Warum führen wir eine Diskussion
über Bürgergeldreform
es muss darum gehen,
einen sozial gerechten Vertrag und
gleichzeig Anreize schaffen.
Das Bürgergeld, 30.000 Leute, es
gibt eine Studie,
so wieviel hat es abgehalten ins
Bürger zugehen.
Es gibt dieses Bürgergeld noch nicht
so lange.
Die Bundesregierung hat etwas getan,
eine Anschubfinanzierung, einen
Bonus beschlossen,
um Langzeitarbeitslose schneller in
Arbeit zu kriegen.
Man kann da mehr machen, aber es
gibt ganz andere Punkte,
beispielsweise Sozialleistungen,
Wohngeld, Bürgergeld,
das ist so schlecht auf einander
abgestimmt.
Dass es Leute davon abhält mehr zu
arbeiten.
Das anzupassen ist extrem
kompliziert
und politisch extrem schmerzhaft.
Wenn sie sagen, sie wollen etwas für
den Standort tun,
dann müssen Sie daran,
das ist nicht so leicht wie einfach
das Bürgergeld zu ändern.
Müssen wir dann auch
an die Renten ran?
Wie will man
das politisch verkaufen?
Was wäre zu tun?
JO: Die Aktivrente,
die sie vorgeschlagen haben kann ein
Ansatz sein. Das kann etwas bringen.
Die Bundesregierung hat sich
entschieden
Geld auszuzahlen, die über das
Rentenalter raus sind.
Wenn wir uns die nächsten Jahrzehnte
anschauen,
wenn die Babyboomer aus dem
Erwerbsleben ausschalten,
dann gibt es das nicht.
Wären Sie dazu bereit?
CL: Der Mann unserem
Grundsatzprogramm stehen,
dass wir Menschen stärker absichern
müssen, dies nicht schaffen.
Der bekannte Dachdecker,
der arbeitet bis 60.
Es ist weniger, oder?
CL: Wir können auch den Pfleger
nehmen.
JO: Ich möchte gerne noch zwei Sätze
dazu ausführen.
Man kann den nicht mehr
hochschicken.
CL: Das muss man klarstellen.
Das ist das,
was immer klargestellt wird.
Ich hätte gerne das andere gewusst.
Ich hätte gerne mal den Rest gehört.
CL: Ich glaube..
Was ist mit den anderen?
Würden Sie sagen,
das Renteneintrittsalter,
das setzen wir nach oben?
CL: Das würde ich pauschal so nicht
sagen.
Ich finde grundsätzlich, wenn wir
älter werden,
dann müssen Menschen älter arbeiten,
wenn sie können.
Interessant ist nur, seit Jahren
steigt die Lebenserwartung,
es ist interessant, dass sie nicht
steigt.
Das ändert nichts
an dem demographischen Wandel.
Das ändert nichts daran,
dass die Boomer
jetzt langsame Rente gehen.
Es kommt eine kleine Kohorte nach.
Wir haben den Dachdecker,
über den wir sprechen.
Jetzt bitte der Rest,
Verwaltungsangestellte.
CL: Es ist wichtig, dass man es
sagt.
Es kommt zu kurz in der Debatte.
Es muss einen Zusammenhang geben
zwischen der Lebenserwartung und der
Arbeitszeit.
Was heißt das? Länger arbeiten?
CL: Die Lebens Erwartung steigt seit
Jahren nicht.
JO: Dass das Renteneintrittsalter
bewegt,
man müsste etwas nachzuholen, was
die Realitäten betrifft.
CL: Ich bin der festen Überzeugung,
dass über Anreize kommen müssen.
Sie machen das
also nur über Anreize?
Sie sagen nichts an.
CL: Es muss einen Zusammenhang geben
zwischen der Lebenserwartung,
wenn Leute länger arbeiten können,
dann sollen sie es tun.
Arbeit wird sehr negativ gesehen.
Der Staat ist seit Corona für alles
verantwortlich.
AL: Das stimmt doch gar nicht!
CL: Ich möchte das Arbeit wieder
positiv gesehen wird. Dass Leute
sagen, ich arbeite gerne länger,
weil ich mehr Geld steuerfrei
verdienen kann.
Über diesen Weg
werden wir hunderttausende mehr in
den Arbeitsmarkt holen.
Noch mal ganz kurz.
Sie sagen, Arbeit wird
in Deutschland negativ gesehen?
CL: Sehr stark, wenn sie darüber
reden,
es ist interessanter Bürgergeld zu
nehmen.
AL: Was? Wo hören Sie das?
Wer erzählt Ihnen das?
CL: Wenn ich bei Mittelständlern
bin,
sagen die zu mir, ihre Mitarbeiter
sagen,
es ist interessanter Bürgergeld zu
kriegen.
AL: Das ist ja wie Stille Post.
Der eine sagt das zum anderen,
und dann kommt es irgend zu Ihnen.
Ich kenne keine empirische Studie,
die so etwas belegt.
CL: Sie können es gerne anders
sehen.
Heißt das, Sie sagen, die Deutsche
Chen wollen nicht mehr arbeiten?
Lieber Bürgergeld.
CL: Nein, das habe ich nicht gesagt.
Bürgergeld hat in Deutschland etwas
verschoben, zum negativen.
Wenn Sie in München eine Familie
sind mit zwei Kindern.
Dann zahlen Sie 1600 Euro für die
Wohnung.
Herr Linnemann,
das ist nicht mein Thema.
Ich weiß das ...
Es gibt ungefähr 20, 30 Clips,
auch in der Mediathek,
allein von Ihnen,
wo Sie genau
dieses Thema heranziehen.
CL: Das Beispiel habe ich noch nie
gebracht
das habe ich gerade recherchiert vor
der Sendung. Eine Familie
Hauen Sie das einmal raus,
und erklären Sie mir dann,
wie das mit der Arbeitsmoral
zu tun hat!
CL: Eine Familie in München.
Da bin ich auf 3800 netto gekommen.
Die nicht arbeitet.
Das müssen Sie erst mal verdient.
Deswegen müssen Sie
ja die Steuern senken.
CL: Da ist etwas verschoben worden
in Deutschland.
Sie haben zugelassen,
dass Arbeit zu teuer ist.
Das ist das Thema.
Zu hohe Abgaben, zu hohe Steuern.
CL: Deswegen habe ich gerade
Vorschläge gemacht,
wie wir das ändern können.
Es gibt so viele Beschäftigte
in diesem Land wie noch nie.
AL: Genau.
CL: Die Stunden sind entscheidend.
Sie können nicht sagen absolut, sie
müssen sich die Stunden anschauen.
Das Arbeitsvolumen sinkt.
Es wird weniger gearbeitet. Warum?
JO: Aus zwei Gründen.
Den ein hatten wir schon,
wir werden weniger Leute. Dann sinkt
das Arbeitsvolumen.
JO: Tschuldigung, jetzt sind wir bei
der Frage der Arbeitsmoral.
Es ist so, dass jeder einzelne
weniger Stunden arbeitet, die Frage
ist, wie
reagieren wir darauf.
Die Leute aber nicht mehr und riecht
nur noch das Bürgergeld.
Oder schauen uns die Realität an,
dass in der jüngeren Generation ein
anderer Blick auf Arbeit herrscht.
Ich wundere mich,
dass das Wort Viertagewoche noch gar
nicht gefallen ist.
Work Life Balance hat einfach einen
höheren Stellenwert.
Vor 50 Jahren hatte Arbeit noch
einen anderen Wert. Ich würde
Herr Linnemann hat also recht,
wenn er sagt, der Blick
auf Arbeit hat sich verändert?
JO: Ich würde das nicht
pauschalisieren.
Es ist zu pauschal zu sagen,
die Leute haben keine Lust mehr zu
arbeiten.
CL: Das habe ich nicht gesagt.
JO: Sie haben das nicht gesagt,
aber das hört man immer wieder.
Es klang so.
Sie haben gesagt,
der Mittelstand hat ein Problem,
weil die Leute lieber
ins Bürgergeld gehen.
Das haben Sie gerade gesagt.
CL: Es ist ein Thema, ich möchte in
einem Land leben,
die Bäckereifachverkäuferin,
denn die Unterstützung braucht, dann
kriegt sie auch.
Wir müssen mehr für sie tun.
Aber wir können nicht negieren, dass
die Einführen des Bürgergeld,
fundamental, das sage ich.
Allein wegen des Begriffes etwas
verändert hat.
Dazu stehe ich.
AL: Da würde ich widersprechen.
CL: Deswegen sind sie eingeladen
worden, damit sie widersprechen.
AL: Erst mal zu der Zahl.
Das Arbeitsvolumen steigt.
Ich habe die Zeit gelesen,
55 Milliarden Stunden
wurden letztes Jahr geleistet.
Das ist ein Höchststand
seit der Wende.
Die Beschäftigungsquote
ist bei 77 %.
Ein neuer Rekord.
Sie haben recht, wenn Sie sagen,
wir können auch
inländische Potenziale nehmen.
Sie vergessen die Gruppe der Frauen.
Nicht die Rentnerinnen werden
das Land retten, sondern Frauen,
viele arbeiten in Teilzeit.
Die Teilzeitquote
der Frauen ist höher.
Man sagt denen,
wir ermöglichen Frauen,
Vollzeit zu arbeiten.
Anreize für Überstunden -
Anreize und Zuschläge für Rentner,
damit kommen Sie nicht weiter.
Sie brauchen Kinderbetreuung
und einen Ausbau der Strukturen.
Das wird ja nicht reichen.
Wir brauchen Zuzug aus dem Ausland
und ausländische Fachkräfte.
Migration.
Eine Schwesterpartei von Ihnen,
vor einigen Jahren sagte sie,
das sei die Mutter aller Probleme.
Aber es gibt keine Lösung.
Und dann ist die Frage,
was brauchen wir in Deutschland,
und wie viel Geld,
damit die Wirtschaft
in Schwung kommt?
Sie muss stark bleiben.
Wir stehen ja nicht vor dem Abgrund.
Der BDI hat neulich
einen Vorschlag gemacht,
400 Milliarden Euro,
über die nächsten zehn Jahre.
60 Milliarden pro Jahr.
Das Bürgergeld sind 65.
Selbst wenn wir das kürzen,
wären wir niemals bei den Summen,
die wir bräuchten.
Letzter Gedanke: Es kommt darauf an,
dass wir Kredite aufnehmen.
Investitionen tätigen.
Aber andererseits kann man sagen,
wir können auch
die Einnahmesituation verbessern.
Wieso schauen wir zu denen,
die nichts haben?
Renten und Arbeitslose.
Wie durchschauen wir nicht auf die,
die ganz viel haben?
Es gibt eine Studie
der Boston GROUP,
in Deutschland haben wir
eine extrem große Ungleichheit.
3300 Leute haben 1,9 Billionen Euro.
Das ist ein Viertel
des gesamten Vermögens.
Wir brauchen Steuern und Abgaben,
wo wir sagen,
wir holen es vor allen bei denen,
wo das Geld sitzt.
CL: Jetzt haben sie alles
eingebracht.
Wir sind am Ende der Zeit -
bitte um kurze Antwort.
Steuern erhöhen, ja oder nein?
CL: Nein.
CL: Ja.
Ich bin gespannt, ob das klappt.
Schuldenbremse einhalten
und keine neuen Schulden?
Danke, wir werden das fortsetzen.
Versprochen. Hoffentlich bald!
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind bald wieder für Sie da.
Tschüss.