Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, ich freue
mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
der das letzte Mal
im September 2023 bei uns war
und der damals in der Sendung
einen Vorstoß machte,
der für helle Empörung sorgte:
im Grunde forderte er nichts
weniger als die Abschaffung
des deutschen Asylrechts.
Jetzt, auch unter dem Eindruck
dieser Bilder ist die Debatte,
die in Wahrheit nie richtig weg war,
mit Wucht zurück.
Und plötzlich diskutiert
die deutsche Politik auch
über Abschiebungen in Länder,
die bislang tabu waren -
Afghanistan beispielsweise.
Auch er ist,
wenn ich es richtig verstanden habe,
dafür, einen mutmaßlichen Mörder
wie den, der den Polizisten Rouven L.
in Mannheim getötet hat,
so schnell wie möglich
nach Afghanistan abzuschieben.
Die Frage ist:
Was würde das bedeuten?
Herzlich willkommen
einem der wichtigsten Köpfe der CDU,
Thorsten Frei.
Die Leiterin des Parlamentsbüros
der "taz", Anna Lehmann, ist bei uns,
und klingt resigniert, wenn sie sagt:
"Die politischen Reaktionen auf das,
was in Mannheim passiert ist,
waren typische Stehsätze."
Dabei, sagt sie, gibt es
mindestens zwei entscheidende Fragen,
die wir jetzt dringend
beantworten müssen.
Erstens die nach den Konsequenzen:
Was ist die Lösung?
Und zweitens: Wenn er Täter vor elf
Jahren nach Deutschland gekommen ist
und als Beispiel
für jemanden geschildert wird,
bei dem Integration
in den ersten Jahren gelungen ist,
dann stellt sich die Frage:
Wie und wo in Deutschland hat er sich
dann derart radikalisiert?
Herzlich willkommen.
Diese letzten Frage kann möglicher-
weise dieser Mann beantworten,
der erst vor wenigen Tagen
hier bei uns saß,
um einer, wie viele fanden,
sehr sehenswerten Diskussion
mit drei weiteren Muslimen
zum Thema Islam beizuwohnen.
Er sagt: "Die meisten
Radikalisierungen finden heute
nicht mehr in Moscheen statt."
Er sieht aber offenbar auch
ein Thema auf der anderen,
auf der politisch-
gesellschaftlichen Seite:
"Wenn so etwas
wie in Mannheim passiert,
und so viele Politiker
nicht einmal in der Lage sind,
das Wort "Islamismus" auszusprechen
oder zu schreiben,
dann macht das auch deutlich,
wie sehr das Thema seit Jahren
einfach verdrängt wird."
Herzlich willkommen, Ahmad Mansour.
Er ist einer der profiliertesten
Migrationsforscher
und Erklärer Europas,
den wir vor allem deshalb schätzen,
weil er keinem bestimmten
politischen Lager zuzuordnen ist,
sondern sehr pragmatisch und
unideologisch auf das Thema blickt:
"Bei Anis Amri" sagt er, "dem
Attentäter vom Breitscheid-Platz,
wissen wir, dass der Skandal
auch darin bestand,
dass ein Mann mit so vielen
Straftaten überhaupt noch
in der EU war, in diesem Fall",
sagt er,
"müssen wir das
genauer herausfinden."
Und dass er das sagt,
hat einen ganz konkreten Grund:
"Islamisten wandern häufig
gar nicht aus fernen Ländern
in unsere Gesellschaften ein,
sondern kommen aus Belgien
oder Frankreich, oder sie kommen,
wie im Fall der Studenten,
die sich später als die Attentäter
vom 11. September entpuppten,
sogar ganz legal ins Land."
Trotzdem, findet er, ist es richtig,
wenn Mannheim jetzt dazu führt,
dass wir ganz neu über die Ab-
schiebung von Straftätern nachdenken.
Herzlich willkommen, Gerald Knaus.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Frei, die erste Frage an Sie,
das Land ist bestürzt
nach dem Messerangriff.
Vier weitere Menschen
wurden verletzt,
ein Polizist ist verstorben.
Was ist dort am Samstag
aus ihrer Sicht passiert?
TF: Das war ein
islamistisches Attentat,
dass wir dort erlebt haben.
Auch angesichts der Tatsache, dass
wir nicht alle Informationen haben,
ist das schon ein Schlaglicht
auf eine Situation,
mit der wir umgehen müssen.
Wir brauchen politische Antworten.
Ein solcher Mord muss
entsprechend bestraft werden,
das ist Sache der gerechten.
Für die Politik
ist auch entscheidend,
welche politischen Entscheidungen
man daraus zieht.
Genau das erwarten die Menschen,
keine Floskeln,
sondern die Benennung des Problems
und die Frage, wie man damit umgeht.
Wie erklären Sie sich,
dass dieser Mann offenbar
den Behörden gänzlich
unbekannt war, wie kann das sein?
Das ist selbstverständlich möglich,
dafür gibt es
unterschiedliche Erklärungen,
es kann ein sehr schneller
Radikalisierungsprozess
gewesen sein,
das haben wir schon mal erlebt,
es ist auch ein anderes zu denken.
So sauber, wie das in
den entsprechenden Dateien
zur gewesen zu sein scheint, es
könnte ein Schläfer gewesen sein.
Ich würde sagen,
es ist schwierig bei der
noch recht dünnen Informationslage,
die wir haben noch
zu sehr zu spekulieren.
Beispielsweise?
Es ist ein abgelehnter Asylbewerber.
Es gab ein Zeitfenster, da wäre
eine Abschiebung möglich gewesen.
Wir haben es mit einem
islamistischen Attentat zu tun,
auch die Generalbundesanwaltschaft
geht davon aus,
deswegen müssen wir uns mit dem
politischen Islam beschäftigen.
Da haben wir keinen 360° Blick.
Die Bundesministerin hat
den Expertenkreis abgeschafft.
Auch in vielen anderen Dingen
kann man das sehen,
wir müssen uns zuletzt auch mit der
Frage von Migration und Integration
beschäftigen.
Ich möchte das nicht unmittelbar
an diesem Fall festmachen,
aber es ist offensichtlich,
dass das Maß an Migration
dazu geführt hat,
dass Integration nicht mehr wirkt.
Parallelgesellschaften
sind entstanden.
Noch mal die Frage, glauben Sie,
dass das hätte
verhindert werden können?
Diese Frage kann man nicht
mit Sicherheit beantworten.
Was wir klären müssen,
ist alles getan worden,
um die Wahrscheinlichkeit
von so einer Tat zu reduzieren?
Es geht nicht darum,
von diesen Gefahren zu wahren,
sondern um Sicherheit herzustellen.
Darüber reden wir gleich noch,
auch über die Reaktionen
in der Politik.
Frau Lehmann,
was geht Ihnen dabei durch den kopf
AL: Erst mal Bestürzung.
Dann auch Fassungslosigkeit,
wenn ich diese Bilder im Netz sehe,
auch der Gedanke, wie konnte dieser
Einsatz so dilettantisch verlaufen.
Warum musste dieser
junge Polizist sterben?
Mir ist die Debatte, die daraus
erwächst, wie geht das so schnell.
Das wäre der Moment
innezuhalten und zu überlegen,
wie konnte so etwas
überhaupt passieren,
was ist schiefgelaufen?
Der junge Mann ist gestorben,
was ist in dem Einsatz
schiefgelaufen?
Aber auch was dem Täter anbetrifft,
er ist noch nicht
mal vernommen worden.
Ein islamistisches Motiv ist nahe,
aber wir wissen es nicht.
Was wir wissen,
Abschiebung hätte nichts geholfen.
Er war offenbar unbescholten.
Wie hätte man den abschieben können?
Er kann als Minderjähriger
nach Deutschland,
er kann nicht als
Islamist nach Deutschland,
er hat sich hier radikalisiert.
Zu welchem Zeitpunkt ist es
passiert, dass dieser Mann,
der als unbescholten galt,
der als Musterbeispiel
für gelungene Integration galt,
so einer Tat begangen hat?
Diese Frage kommt mit zu kurz.
Wie kann man so etwas verhindern?
Dass Menschen,
die hier in Deutschland leben,
sich Radikalisierung.
Das ist vor der Frage,
wie werden wir sie wieder los,
bzw. die kommen sie nicht ins Land.
Noch einmal die Nachfrage,
sie sagten,
der Polizeieinsatz sei dilettantisch
gewesen.
TF: Wie kann man denn zu
dem Ergebnis kommen?
AL: so wirkt er auf mich.
Ich habe mir die Bilder angeschaut,
und ich kann nicht verstehen,
dass ein Bekannter Islamhasser,
der offenbar mit Parolen, Muslime
sind alle...
Der vom Verfassungsschutz beobachtet
wurde, der in Extremist war,
und der da steht, und seine Parolen
über den Marktplatz brüllt,
wo man von einer Gefährdungslage
ausgehen muss,
dass er nicht adäquat bewacht wird?
TF: Aber die Polizei war doch da.
AL: Aber offenbar ging bei
dem Einsatz einiges schief.
Die wussten nicht, wer zu wem
gehört.
TF: Was wollen Sie
mit dieser Relativierung?
Es gab einen Mordanschlag,
den kann kritisieren wie man will,
aber dass er in Deutschland
seine Meinung äußern kann,
ist doch völlig normal. Die Polizei
war unmittelbar da,
die Polizisten waren mutig.
Der Polizeibeamte, der
beispielsweise diesen Schuss
abgegeben hat, der hat
ausgesprochenen Mut bewiesen.
AL: darum geht es gar nicht,
natürlich waren sie mutig,
natürlich haben sie
ihr Leben gegeben.
Aber hätte dieser Einsatz
anders geplant werden können,
hätten sie anders
vorbereitet werden können?
TF: Das geht mir zu schnell.
Vom Sofa aus darüber zu sinnieren,
ohne dass man irgend
welche Kenntnisse
aus einem schlechten Video hat,
was die Polizei für Fehler
gemacht hat,
das ist der komplett falsche Ansatz.
AL: Ich finde gedachtes gehört
in die Analyse mit rein.
Sie dürfen sofort,
ich sehe dieses Video auch,
und denke mir jedes Mal,
offenbar war denen nicht klar,
wer eigentlich der Täter ist.
Ihnen war auch nicht klar,
ob es einer ist, ob es zwei sind,
ob es mehrere sind.
Eine sehr
unübersichtliche Situation.
Es gab eine unglückliche
Gesamtgemengelage,
ich tu mir unglaublich
schwer dilettantisch zu sagen.
Ich gehe davon aus, dass alle
die daran beteiligt waren,
denen geht es jetzt schlecht.
Diese Brutalität zu erleben.
Ich weiß nicht ob es dafür eine
Verbreitung geben kann?
AL: Ich hoffe, die gibt es.
Wir leben ja tagtäglich, dass
Politiker angegriffen werden.
Wir leben,
dass Polizisten öffentliche
Veranstaltung beschützen.
Ich hoffe sie werden
auf Gefahren Einsätze geschult.
Das so etwas nicht passiert.
Dass sie sich zur Wehr setzen
können, ging ein Mann,
der mit einem Messer bewaffnet ist.
Frau Lehmann, Sie hatten gerade
gesagt, wir müssen aufpassen,
wir können nicht einfach
hingehen und sagen Islamismus,
obwohl der Verdacht nahe liegt.
Gleichzeitig unterstellen sie,
dass das dilettantisch war,
das finde ich schwierig.
AL: Vielleicht ergibt
die Untersuchung,
dass das genauso hätte
ablaufen können.
Aber die Frage darf erlaubt sein,
hätte der Einsatz
anders ablaufen können.
Wäre dieser Polizist
dann noch am Leben.
Das fände ich berechtigt.
Das etwas anders laufen kann,
damit der Polizist überlebt.
Herr Mansour.
AM: Dass man vielleicht
die Herangehensweise
der Polizei kritisiert, dass wir
die Polizei auch intern machen.
Erstens, es mag sein,
dass wir die Debatten
aus den letzten Jahren gegen
die Polizei, von Polizeigewalt,
zu den Überreaktionen
auf die Messermänner,
vielleicht auch die Arbeit der
Polizei massiv beeinträchtigt haben.
Ich weiß, wie gefährlich
Messerattacken sind, ich weiß,
wie schnell das gehen muss.
Vielleicht waren
die Polizisten verunsichert,
auch durch die Debatten, die es gab.
Zweitens, sie meinten,
dieser Mann war ein Musterbeispiel
für nicht funktionierende
Integration.
AL: Das ist nicht meine Meinung,
das habe ich gelesen.
Ich bin auf dem gleichen
dünnen Wissenstand wie Sie.
Er war integriert, er hat sich
nicht zuschulden kommen lassen,
er hat gearbeitet und Kinder gehabt.
AM: Vielleicht ist das aber
unser Grundfehler
in der Betrachtung von Integration.
Vielleicht war auch
nur mit Partei in Hamburg,
super integriert, er hat studiert,
die Sprache gelernt,
hat auch keine Straftaten begangen,
wir dachten,
das ist Integration.
Das etwas, wo ich
in der Politik auch immer begegne.
Es ist zu wenig,
weil wir nicht schauen,
dass sie im Leute auch
emotional ankommen,
dass unsere Grundwerte
verinnerlicht und akzeptiert werden.
Sie sagen zurecht, dass da
gar kein Hinweis auf Radikalisierung
war, aber die Radikalisierung,
die wir bei den IS-Menschen
erlebt haben, dass es nicht
mehr vorhanden.
Menschen fallen nicht auf,
dass sie bestimmte
problematische Moscheen besuchen.
Sie Radikalisierung
sich in sozialen Medien.
Das haben wir in Würzburg, Hamburg,
das haben wir sehr oft erlebt.
Wenn die Sicherheitsapparate
nach Videos suchen,
nach irgendwelchen Kontakten,
die werden das kaum finden.
Das ist islamistisch motiviert,
es kann mir kein anderes
Tatmotiv vorstellen,
jemand einen Polizist
und Islamkritiker abschließt.
Wir sollten auch später
über die Hintermänner sprechen,
die das alles möglich gemacht haben,
durch Diffamierung, durch Hitze,
durch Bedrohungen. Es gebe Ihnen
recht,
ich mag diese Personen nicht, aber
nichts rechtfertigt...
Sie werden von
Michael Shellenberger,
das ist ein interessanter Punkt,
man sieht ihr Bild
und ein Zitat von Ihnen.
Mehr Unterwanderungsmöglichkeiten,
dass dein Zitat von Ihnen.
Wie finden Sie das und zweitens in
welchem Kontext das ausgefallen?
Das ist ein Zitat von einem
Interview gewesen.
Also die Debatte um
die große Moschee.
Dass es 2022 gewesen, er nutzt
auch andere Zitate.
Ich weiß, das ist immer ein Problem,
wenn man sich
mit diesen Themen beschäftigt,
dass bestimmte Akteure,
die ich nicht mag,
das aus dem Kontext zerreißen
und damit nicht Lösungen suchen,
sondern Hitze
und Hass zu verbreiten.
Ich glaube, drei Tage
nach so einem Anschlag dürfen wir
keine Opfer Täter Umkehr machen.
Das unterstelle ich Ihnen nicht.
Ich würde gerne, auch sie Herr Frei,
auch sie wurden,...
Wir müssen eine Klage
ganz dient zum politischen Islam
und islamistischen Gruppen,
die die freiheitliche
Gesellschaftsordnung und das
Existenzrecht Israels bekämpfen.
TF: Ich glaube, dass ich das in
einer Bundesdebatte gesagt habe,
aber da gibt es
mehrere Möglichkeiten für.
Wussten Sie das?
Ich wusste das nicht.
Ich sehe das zum ersten Mal.
Es geht mir glaube ich ähnlich,
wie Herrn Mansur,
ich möchte damit nicht
in Verbindung gebracht werden.
Wenn man ihnen isoliert betrachtet,
zurecht,
denn es ist nicht gegen den Islam,
sondern gegen den politischen Islam,
den Islamismus.
Da muss man
eine klare Grenze ziehen.
Man muss dem politischen Islam
kritisieren können,
ohne dass es Miss gedeutet wird als
ein Angriff auf die Religion.
Zum Religionsfreiheit und
zur Meinungsfreiheit gehört,
auch kritische Dinge
sagen zu können.
AM: Ich bin nicht bereit
meine Meinungsfreiheit zu begrenzen,
weil die AfD oder Islamhasser
davon Nutzen machen.
Diese Debatte gehört
in die Mitte der Gesellschaft.
Ich sehe das ehrlich gesagt ähnlich.
Mir passiert das auch öfters mal,
wir müssen uns
die Argumente zurückholen.
Ein Argument ist
ja nicht nur falsch,
weil es von
der falschen Seite kommt.
Wenn den Leuten
die Debatte überlässt,
dann ist jedes konservative Argument
plötzlich ein rechtes Argument.
Das haben wir zu sehr zugelassen.
Steht dieses Attentat
für etwas größeres?
GK: Ich glaube, wir haben
verschiedene Ebenen.
Eine Ebene, auf der wir
über Thesen diskutieren.
Ich stimme viel
mit Herr Mansour überein.
Es gibt aber unterschiedliche
Meinungen.
Ihnen geht es um den Punkt,
der Muezzin-Ruf ist
kein Weg der Unterwanderung.
Was wir hier erleben,
ist etwas anderes.
Radikal, rigide Positionen,
ich kannte den Herrn
bis vor kurzem überhaupt nicht,
aber ich habe Zitate gesehen,
die sehr radikal sind.
Wir reden über Rhetorik.
Das ist der absolut
entscheidende Punkt.
Wo wir einer Meinung
sein können oder nicht,
wir reden dann über Hetze.
Und dann reden über Gewalt.
Das ist etwas vollkommen anderes.
Da stell ich mir die Frage,
ich habe viel darüber nachgedacht,
ich bin kein Terrorismusexperte.
Ich habe versucht zu verstehen,
wie man darüber nachdenkt kann.
Erstens, der tiefe Schock,
die man hier lebt,
hat auch damit zu tun,
dass der letzte Polizist
in Baden-Württemberg,
umgebracht wurde, 2007 von der NSU,
das ist sehr lange her.
Es gibt zunehmend Gewalt,
wir erleben es auch
bei den Politikern im Wahlkampf.
Dann nimmt Gefahr zu,
aber bis jetzt leben wir hier
in einem Land,
in dem bei aller Konfrontation,
Polizisten selten ums Leben kommen.
Zweitens,
wie kann man das verändern?
Ob jemand integriert ist oder nicht,
hätte man besser wissen können,
hätte man besser hinschauen können..
Wenn man etwas von seiner
Reisetätigkeit gewusst hätte.
Da haben die Geheimdienste versagt.
Mein Eindruck ist,
dass es nicht
in die falsche Richtung führt.
Was in Baden-Württemberg passiert,
ist richtig,
und führt ein bisschen weg
von dem Thema,
dass wir die Probleme ignorieren.
In der Regierung
Baden-Württembergs sind
die Grünen mit der CDU zusammen,
dort gibt es einen Konsens.
Man unterschied es,
dass gewalttätige Ausländer
abgeschoben werden müssen.
Es ist so, es bringt Resultate,
die Zahl hat zugenommen.
Die Abschiebung der Leutchen, die
als Straftäter identifiziert wurden.
In welcher Dimension?
Vor zwei Jahren waren es 70,
vor zwei Jahren 170.
Insgesamt 440.
Aber von wie vielen,
die Frage ist berechtigt.
Die Sache ist,
jeder einzelne dieser Fälle,
wir fallen in das
Präventionsparadox.
Wenn nichts passiert denkt man sich,
es war nicht witzig.
Menschen aus Somalia,
Ägypten, Gambia,
sogar Syrer wurden überredet,
dass sie freiwillig zurückgehen.
Wir reden über intensiv Straftäter.
Das ist sehr teuer, da werden Leute
in ein afrikanisches Land gebracht,
das kostet 10.000 Euro
für einen Menschen.
Diese Arbeit findet statt.
Und das ist richtig,
das bedeutet aber auch,
weil Abschiebungen so schwierig
sind, das ist in ganz Europa so,
ist es wichtig sich zu fokussieren.
Es ist wichtig zu analysieren,
wo sind diejenigen,
bei denen es Anzeichen gibt,
dass man sich konzentriert. Es ist
nicht leicht das einem
westafrikanischen Land,
die Papiere zu bekommen.
Diese Arbeit muss
einfach weitergehen.
Wie groß ist die Zahl derjenigen,
die man noch abschieben kann?
Im Fall habe ich eine Frage.
Die Frage ist, das trifft
in dem Zusammenhang
nicht alles wirklich zu.
Wir reden offenkundig über jemanden,
dessen Asylantrag abgelehnt
worden ist.
Jetzt stellen sich viele Menschen
diesem Land zurecht die Frage,
warum ist er dann noch hier?
GK: Die Zahl der Afghanen,
in Vorbereitung auf die Sendung
habe ich mal gesehen,
wie viele Abschreibungen gab es
aus Deutschland unter verschiedenen
Innenministern nach Afghanistan.
Alle europäischen Staaten haben
dorthin sehr schwierig abgeschoben.
Es weiß extrem schwierig war der
Taliban, seit der Taliban...
Seehofer hat es dann gestoppt.
Da gab es keine Regierung mehr,
dass radikale Islamisten
an der Regierung.
Mit denen können wir
nicht verhandeln.
AM: Ich spüre das seit zehn Jahren.
Ich habe es satt,
viele Leute auch zuhören,
wie schwierig alles ist.
Ich erwarte von der Politik,
dass sie handelt.
Vor allem wenn Leute nicht
abgeschoben werden nach Afghanistan,
weil da eine radikale Regierung ist.
Das sind die Leute,
die die Taliban Ideologie
hier ausgeben wollen.
Die werden dann dort viel besser
aufgehoben als in Deutschland.
GK: Aber wollen Sie
die Taliban anerkennen?
Dann schickt man diese Menschen
nach Pakistan.
Das sind Leute, die wären
dort viel besser aufgehoben.
GK: Aber das klingt so einfach,
wir haben 27 Regierungen in der EU,
Dänemark ist wild entschlossen,
Schweden auch,
kein Land schiebt derzeit
Menschen nach Afghanistan ab.
AL: Sie hatten die Frage gestellt,
warum sie dann noch hier,
weil wir einen Rechtsstaat haben.
Man kann gegen seine Ablehnung
klagen, so erklärt sich auch,
dass wir eine sehr hohe
Ablehnungsquote haben.
40 Prozent?
Nein Nein Nein, mit
aller Entschiedenheit Nein.
Das hat niemand gesagt.
AL: Wieso sollte...
AM: er ist abgelehnt.
AL: Das macht ihn noch nicht
zum Terroristen.
Sie wollten gerade sagen, sie sind
sehr dankbar...
GK: Ich bin sehr dankbar in einem
Land zu leben,
wenn Menschen die Schutz
suchen auch Schutz bekommen.
Das gilt nicht nur für Asylanten
sondern auch für Leute
die hier leben.
Wenn man seinen Status missbraucht,
und andere Menschen unsicher macht,
dann muss unser Rechtsstaat handeln.
AL: Genau,
aber d. h. ja dann nicht...
Es gibt doch einen Grund, warum
Leute abgelehnt werden.
Warum gibt es überhaupt ein
Asylrecht, wenn danach Leute,
die abgelehnt werden,
das Land nicht verlassen.
Das ist auch eine politische Frage,
die viele Menschen bewegt.
Ich habe eine Frage gestellt,
und hier sitzt ein Volljurist.
Vielleicht erklären Sie das einmal,
in genau dieser Frage steckt
viel politischer Sprengstoff.
In den USA hat man sich umgehört,
das ist eine der ganz
zentralen Fragen.
Bis wir durch geklagt, bezahlt,
aber dann gibt es irgendwann
eine Entscheidung,
sie sagten 40 % dieser
Bescheide wurden abgelehnt,
es bleiben immer noch 60 %.
Es gibt Gefühl
für diese Leute keine Konsequenz.
Das ist schwer zu vermitteln,
die Leutewollen es nicht
mehr hören.
Ich parke einmal falsch,
das hat für mich eine Konsequenz.
Mein Asylbescheid wurdeabgelehnt,
warum ist er noch hier.
TF: das, dass wir in den letzten
Jahren eigentlich eine Entwertung
des Asylbescheids erlebt haben.
Unabhängig davon, wie es ausgeht,
bleiben die Menschen hier.
Wir hatten im letzten Jahr
16.000 Rückführungen,
im Jahr davor 12.000 Rückführungen,
wenn man sich vergegenwärtigt
wie viele Anträge werden.
Letztes Jahr 350.000,
Rückführungen wie viel?
GK: D. h. ganz wenige,
die Zahl der Menschen,
die wir schaffen außerhalb Europas
abzuschieben, liegt bei 4000.
Jemand,
der die Grenze überschritten hat
und wieder zurück ist?
Oder nach Georgien,
diese Abschiebungen gibt es.
AM: Wer es schafft nach Europa
zu kommen,
hat Chancen hierzu bleiben,
das bedeutet aber,
dass die Schleuser entscheiden
wer hierher kommt.
TF: Ich wollte das vorab sagen,
wenn man das sieht,
dann kann man nur mit einem
grundlegenden Paradigmenwechsel
erfolgreich sein.
Im Grunde genommen sind es
kriminelle Schleuserbanden,
die entscheiden, wer zu uns kommt.
Es kommen nicht die verletzlichen
Zorns, sondern junge Männer,
die gesund, stark, wohlhabend
genug um Tausende von Euro
an kriminelle Schlepper zu bezahlen.
Das sind nicht die,
die wir schützen wollen.
Wir brauchen diesen grundlegender
wechselnder Politik,
damit wir etwas für die tun können,
die diesen Schutz brauchen.
Die Gesellschaft darf nicht
überfordert werden,
Integration muss gelingen.
AL: Ich möchte noch
eine Zahl ergänzen.
Die Anerkennungsquote wäre
noch interessant,
50 % der Menschen
bekommen sofort den Asylstatus,
und das entscheiden nicht
die Schlepper,
das entscheiden die Verträge,
die Deutschland unterschieben hat.
TF: Drittgrößte Herkunftsland ist
seit geraumer Zeit die Türkei.
Nach Syrien und Afghanistan an.
8 % Rückführung.
Was passiert mit den anderen 92 %,
die werden nicht zurückgeführt.
AL: Sie reduzieren sich
auf ein einziges Land,
wenn man die schutzbedürftigen
anerkennt, dann sind wir...
TF: Nicht im ersten Anlauf
sondern insgesamt als Schutz...
Da muss ich Ihnen widersprechen,
die bereinigte Schutzquote, das ist
tatsächlich 70 %, das ist sehr hoch.
AM: Aber das sind die Leute,
die bei uns sind, nicht die Leute,
die vielleicht Schutz brauchen.
Die Leute die es
nicht nach Europa schaffen,
weil sie das Geld nicht haben.
Es ist, das kann man auch an der
Grenze Amerika und Mexiko anschauen,
ein wahnsinnig zynisches System.
Herr Mansour hat recht,
es ist Milliarden Dollar Business.
Es sind die, die sich
irgendwie durchschlagen,
sich zusammenbringen
und sich dann von Schleusern
weiterbringen.
Da steht einer vor dem Hotel
und verlangt 3000 Dollar.
Es ist kein humanes
und gutes System.
Bevor wir gleich über Asyl sprechen,
sprechen wir über Islamismus.
Ich würde sie fragen,
es war bezeichnend, dass in keiner
der politischen Stellungnahmen das
Wort Islamismus
gefallen ist.
Sie sagen, das sei für Sie
ein Beleg dafür,
dass man das Thema
nicht sehen will, warum?
AM: Weil wir mittlerweile
das Thema tabuisiert haben.
Wir wollen nicht
die falschen unterstützen,
wir haben vorhin gesehen,
AfD nutzt das für sich,
weil Muslime teilweise als
geschützt betrachtet werden.
Man wird schnell als Islam.
oder rassistisch betitelt.
Wir reden über den Kalifat, die sind
in Hamburg auf die Straße gegangen,
diese Schwierigkeiten merke
ich tagtäglich.
Wir haben eine selektive Empörung,
indem wir bei bestimmten Sachen
sehr deutlich und sehr schnell,
bei anderen schweigend sind.
Das erlebe ich seit 2015,
ich gelte als Islamkritiker,
obwohl ich Moslem bin.
Moslem und Demokrat,
Moslem und Deutsch,
dass wir nicht nach vorne tragen.
Seit dem 7. Oktober hat sich
die Sache nicht nur für mich,
sondern für viele massiv verschärft.
Ich bekomme tagtäglich hunderte
von E-Mails, von Leuten,
die mir den Tod wünschen.
Dann gibt es die Hintermänner,
die solche Taten
wie vom Wochenende möglich machen.
Wenn wir sagen, über die
Hintermänner müssen wir reden,
wer sind die Hintermänner?
Das sind die Menschen, die
eine Stimmung seit dem 7. Oktober
möglichst haben, die Islam Kritiker,
Menschen die auf der Seite Israels
stehen, mit Bedrohung rechnen.
Das ist die Stimmung
in den sozialen Medien,
Und Sie sagen, die Moscheen,
insbesondere die Hinterhofmoscheen
spielen keine große Rolle mehr?
die Musik spielt mittlerweile nur in
den sozialen Medien.
Auch das in Hamburg, das sind keine
Moscheen, das sind Leute,
Sie meinen die Kalifats
Demonstrationen?
die sind nur
in den sozialen Medien unterwegs.
Da findet eine massive
Kampagne statt.
Es ist eine Atmosphäre,
aufgrund des Gazakrieges.
Mannschaft ein Bild
von Täter und Opferbildern.
Das sehen wir immer wieder,
dass es kein Einzelfall.
Alles offenbar von der
Meinungsfreiheit gedeckt.
Auch was Herr Stürzenberger sagt,
wenn er das ganze mit mein Kampf
von Hitler vergleicht.
Das müssen wir ertragen.
Gefällt mir überhaupt nicht,
aber müssen wir ertragen.
Wir dürfen nicht ertragen, dass
Menschen andere Menschen bedrohen.
Dass man Menschen beschimpft,
die legitimiert, verteufelt.
Das ist nicht nur beim Islamismus
so, auch beim Rechtsextremismus.
Das führt dazu, dass manche Leute
sich berufen solche Menschen
körperlich anzugreifen.
D. h., ich würde die Frage auch
gern mal an Frau Lehmann stellen,
Christian Lindner wird wütend
von diesem Vorfall,
Robert Habeck wirkt wir müssen es
mit aller Härte bekämpfen.
Olaf Scholz sagt, Extremisten müssen
sich fürchten.
Ich fürchte mich,
nicht die Extremisten.
Das interessante rhetorische Figur,
und das ist genau die Bedrohung,
vor der wir waren.
Ich kenne das, seit vielen Jahren.
Wo sind die konkreten Beispiele,
wo ist die Präventionsarbeit,
wo ist die Integrationsarbeit?
Wo sind die Möglichkeiten
diese Menschen eng zu machen,
wo sind die Abschiebungen,
wo ist der Schutz, von den Leuten,
die von ihrem Meinungsfreiheit
Gebrauch machen?
Auch die Debatte über Asylrecht.
Ich gehe auf eine Islamkonferenz
und da muss ich neben Leuten sitzen,
die der Meinung sind,
Personenschutz, ist ein Theater.
Nur eine Show.
Mit solchen alltäglichen Situationen
muss sich immer kämpfen.
Frau Lehmann, Sie als
Politischbeobachterin,
wenn Sie solche Reaktionen hören?
AL: Ich sehe das ehrlich gesagt ein
wenig wie Sie, eher als Floskeln.
Natürlich erwartet man, dass
diese Tat maximal geahndet wird.
Das ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Wo sind die konkreten Vorschläge?
Wo haben wir denn
nicht genug hingesehen?
Ich teile die These nicht ganz,
dass der politische Islam,
was einem unscharfer Begriff ist,
was fällt alles darunter.
AM: Steht im Verfassungsschutz.
Dass er nicht genügend im Fokus war,
da kamen 9/11,
das BKA veröffentlichter Zahlen,
wie viele Angriffe erfolgten,
es waren erfolgreich,
fünf haben nicht klappt,
und 25 wurden erwischt.
Offenbar sind die
Sicherheitsbehörden aktiv
und haben Gefährder im Blick.
AM: Sie reden aber über Terrorismus,
ich rede über den politischen Islam,
der arbeitet anders.
Dann kommen wir zu dem Pool, woraus
rekrutieren sie sich eigentlich.
Haben wir das genug im Blick,
wir müssen die jungen Leute
besser im Blick haben,
wo sie sich Radikalisierung.
Innenminister NRW.
Reul hat heute gesagt,
zunächst haben sie
14 und 15-jährige erwischt.
Wir haben versucht
Anschläge zu planen.
Das ist ein Bereich, dann müssen
wir ran, damit man Bildungsraum,
mit Prävention, und ich höre dazu
fast nichts.
Ist das TikTok Radikalisierung?
Ich warne vor schnellen Rezepten
und Leuten, die sagen,
wir müssen das und das machen,
dann haben wir das Problem im Griff,
wir müssen mit dem Islamverbänden
an die Communities kommen.
AM: warum glauben Sie,
dass die Islamverbände
sind die sind,
die an die Communities kommen?
AL: Ich sage auch nicht,
dass sie allein Vertreter sind.
Aber wir müssen
in die Communities Reihen.
Zentrales der Dialog,
mit den Communities.
AM: Die Communities
kann man erreichen,
indem man mit Sozialarbeitern,
Muslime, Fachleuten
zusammenarbeitet.
Sie haben sich gefragt,
was der politische Islam ist.
Der politische Islam will
kein Terror,
der steht auch in Mannheim
und verurteilt das.
Der politische Islam,
will politischen Raum besitzen
und Einfluss nehmen
auf unseren Raum.
Schauen Sie Frankreich an,
heute entscheidet die Vororte
Paris über Sachen in der Stadt.
Sie haben gefragt
was man machen kann.
Sie sehen die blaue Moschee,
mit der Blaumoschee haben SPD und
Grüne einen Vertrag gemacht.
Ich saß im Kanzleramt
in manchen Veranstaltungen, wo
Vertreter von bestimmten
Organisationen, die Vereine haben,
vom Verfassungsschutz
beobachtet werden....
AL: Was ist ihr Vorschlag?
TF: Das Zentrum könnte man
zum Beispiel sofort schließen.
Wir reden gleich über Vorschläge,
aber lasst uns doch zunächst
mal einen Moment
bei der Diagnose bleiben.
Jemand sagte gerade, wir müssen ran
an die islamischen Communities.
Aus Brüssel ist uns
jetzt Ulf Röller zugeschaltet.
Er war unser Mann in China,
unser Mann in Washington,
und jetzt plötzlich ist
er fast in Rufweite.
Er ist in Spuckweite
einer solchen Community.
Vor den Toren dieser Brüsseler EU,
da gibt es einen vor Ort,
das ist ein Ort, da kann man
keine Vorteile befördern.
Es ist schwierig,
es ist ein Ort für Islamismus.
UR: Es ist glaube ich alles
was wir gerade diskutiert haben,
das spiegelt sich wieder.
Dieser Ort hat eine
traurige Berühmtheit erlangt,
100.000 Menschen leben dort,
vor allem Marokkaner und Türken.
2016 2015
waren die großen Anschläge in Paris,
der Anschlag in Brüssel,
die Täter kamen zum größten Teil
von diesem Ort.
Diese Täter sind mitten unter uns,
nicht nur geographischen Brüssel,
sondern es sind Franzosen, Belgier,
deswegen wird das mit der
Abschiebung schwierig,
wir sind heute noch Mal dorthin
gefahren um mit den Leuten zu reden.
Es ist eine schöne Ecke,
aber man sieht,
es ist eine Parallelgesellschaft.
Es gibt die zwei großen Ems, die zu
Diskriminierung in Belgien führen.
Am für Marokkaner,
diese zwei Dinge führen dazu,
dass man auf einem schwierigen
Arbeitsmarkt keinen Anschluss
findet.
Man hat eine Parallelgesellschaft,
die man an den Geschäften sieht,
das sieht man auch an den Moscheen,
auch wenn dort die Radikalisierung
nicht mehr stattfindet.
Es gab eine Umfrage in Belgien,
und zwei Drittel
der Marokkaner haben gesagt,
dass sie mit der belgischen
Verfassung und der Demokratie
nichts anfangen können.
Da sieht man wie vielschichtig
das Problem ist,
mitten unter uns sind Belgier, und
sie kann mit
der Verfassung nichts anfangen.
Wie kann das sein?
Wie begründen Sie das?
Ich glaube,
auch das ist sehr schwierig.
Ich habe versucht mir das erklären
zu lassen, ich bin da kein Experte.
Man muss wissen, viele kommen,
die sind die zweite
und dritte Generation,
die Eltern haben überhaupt
kein Französisch gesprochen.
Haben sehr zurückgezogen in Belgien
gelebt, und die Eltern kommen jetzt
nicht so schlecht ausgebildet,
sprechen Französisch,
müssen auch viele Erledigungen
und Verantwortung
für die Familie übernehmen,
aber kommen nicht in die
Gesellschaft, finden keinen Zugang.
Sie fühlen sich ausgestoßen,
da gibt es mit Sicherheit
auch Diskriminierung,
da gibt das bestimmt auch viele
einfache Botschaften,
einer anderen anderen
kulturellen Zugehörigkeit,
gibt. Man fühlt sich in dieser
Religion verwurzelt,
man hat das erkannt,
man steuert dagegen.
Man findet ein Stück Heimat, weil
man sonst verloren wäre.
Du hast es gerade angerissen,
es sind 160 Menschen,
die bei diesen Attentaten,
Brüssel, Paris,
ums Leben gekommen sind.
Jetzt sind natürlich keineswegs
alle Molenbeeker Terroristen.
Es ist auch zweifellos
bereichernd für eine Gesellschaft,
wenn sie aus
vielen Qualitäten besteht.
Trotzdem die Frage,
wenn du sagst,
es gibt dieses Gefühl
nicht dazuzugehören,
die zweite Generation,
die dritte Generation,
Menschen, die hier geboren sind,
unsere Kinder sozusagen,
die sich Radikalisierung.
Wir werden die eingefangen,
hat das etwas mit Identität zu tun,
mit dem Gefühl gesehen zu werden,
Teil eines größeren Ganzen zu sein?
Was ist das Thema dahinter?
Vielleicht auch noch mal, was man
versucht hat um gegenzusteuern,
gegen Radikalisierung.
Das ist auch nicht besonders neu,
aber was man vor allem gemacht hat,
nach 2016 in Belgien,
ein Täter wochenlange versteckt,
da gibt es ein Unterstützerfeld.
Das hat viele geschockt, das hat
auch dort viele geschockt,
dass er Unterschlupf gefunden hat.
Man hat sehr viele
Integrationszentren gebaut,
man hat Treffen organisiert,
dass sie als Frühwarnsystem aus sich
selbst heraus funktionieren.
Man würde auch sagen,
das hat funktioniert.
Auch was man immer wieder hört
von den Sicherheitsbehörden
und von den
Integrationsbeauftragten,
ist, dass der 7. Oktober eine
Radikalisierung stattfinden lässt.
Der Gazdag liegt, die Hamas,
Der Gaza Krieg, die Hamas,
das ist etwas,
wo man mit sehr einfachen Bildern
sein westliches Feindbild pflegen
kann.
Es ist nicht immer
alles
durchdacht.
Wir hatten letztens ja das
Fußballspiel Marokko gegen Belgien,
ich hoffe, es stimmt,
Marokko hat gewonnen,
ungeachtet dessen
gab es Ausschreitungen, Kämpfe,
Straßen haben gebrannt,
man hat sich gefragt,
woher kommt die Wut?
Das ist Frust, der sich entlädt,
wie bei uns am 1. Mai zum Beispiel.
Oft kommt dann auf diesen Frust,
wenn dann eine religiös
motivierte Terrorlust kommt,
wird es gefährlich.
Es gibt kein Mittel,
was das letztendlich ausradiert.
Und welche Rolle spielt
das hier im Wahlkampf?
Auch mit Blick auf die neue
niederländische Regierung?
Generell der Wahlkampf in Europa
spielt ein großes Thema,
auch wie es in Mannheim in den
belgischen Medien berichtet worden,
dass eine ist, es wurde nur
berichtet, weil sein Einzelfall ist.
Es hat keine großen Wellen
geschlagen,
was man Belgien sieht und was man
mit anderen EU-Ländern spürt,
eine große Sorge,
gerade was Deutschland angeht.
Wir haben die Debatte im Studio
gesehen, die ist sehr emotional.
Viele Europäer schauen
auf Deutschland und sagen,
es ist wahnsinnig,
wie viel und wie schnell
diese Gesellschaft erschüttert ist.
Das Sylt Video und das ist Mannheim.
Deutschland ist in einer Krise,
einer Identitätskrise,
die darüber hinausgeht,
was in anderen Ländern stattfindet.
Das ist gefährlich,
denn es die stabilisiert Europa.
Ein Gedanke noch, natürlich spielt
das extrem Migration,
sichere Außengrenzen
ein Riesenthema.
Wir rechnen mit einem Rechtsruck.
Und bevor wir auf alle
Schattierungen der Rechten schauen,
Gerd Wilders,
der in den Niederlanden
alles dominiert.
Als ich sozialisiert
wurde, politisch,
ergab es den Mord an
dem niederländischen
Filmemacher Theo van Koch.
Da kam er als erstes raus,
gar nicht gegen Islamisten,
sondern gegen Islam.
Seine ganze politische Karriere,
war ein Kampf.
Er ist der Meinung, dass der Islam
eine gefährliche Religion ist.
Er wollte den Koran verbieten,
die Moscheen verbieten,
die Bürger mit niederländischen
Pass, die Bürgerrechte abzuerkennen.
Auf den letzten Metern hat er
sich jetzt Ent radikalisiert,
ein Wolf im Schafspelz.
Er hat eine extreme Zustimmung
im Land.
Er hat die Mischung hingebracht,
eine sehr knallharte
Migrationspolitik
und einer Sozialpolitik,
und das alles ist auch mit einem
grundsätzlichen religiösen Hass
gegen Islam verbunden. Fast
exemplarisch finde
ich Geert Wilders.
Das ist kein
journalistisches Statement,
diese Richtung
dürfen wir nicht nehmen.
Letzte Frage, jetzt steht dieser
Mann an der Spitze dieses Staates,
jemanden den man sagen muss,
wie wir das umsetzen,
wie wir das gelingen,
wenn man mit solchen Parolen
in den Wahlkampf reingeht?
Wie kann man das umsetzen
ohne wieder riesige
Wählerenttäuschung zu produzieren?
Das wird man sehen, Geert Wilders
wird nicht der Regierung angehören.
Das hat man verhindert.
Aber es sieht die dominierende
Figur, er rüttelt...
Er wird diese Regierung
lenken und führen.
Er hat ein bisschen abgerüstet,
aber für Europa
ist das immer noch extrem.
Er will den Asylkrisennotstand
ausrufen.
Er will an den
niederländischen Grenzen
menschenleer wegschicken.
Er will nicht die europäische
Solidarität leisten,
davon geht dieser
neue Migrationspakt hinsichtlich
der Immigration aus,
dass man die Flüchtlinge,
Migranten in Europa verteilt,
damit er nicht mitmachen.
Was heißt das?
Er kann nur erfolgreich seien
bei seinen Wählern,
wenn er das gefundene
Migrationsgesetz,
infrage stellt.
Solche Kräfte würden dazu führen,
dass sich
das Migrationsproblem erhöht.
Er ist quasi die Axt
am Migrationspakt
der Europäischen Union,
darin liegt das große Problem.
Also, ich danke dir ganz herzlich,
wir hören uns
bei nächster Gelegenheit.
Mein Fehler,
er ist nicht Regierungschef,
aber er treibt die niederländische
Politik versichert.
Er gibt die Leitplanken vor.
Was wird da passieren
an den Grenzen?
Man wird Leute zurückschicken,
nur wird sie ausgrenzen,
welche Stimmung wird entstehen,
was macht das mit der
übergroßen Anzahl von Muslimen,
die weiter von entfernt
sind radikal zu sein?
AM: Ich glaube die Frage kann
Herr Knaus beantworten.
Mit Hintergrund eines Moslem,
ich glaube, es ist sehr gefährlich,
solche Entwicklungen mit
demokratischen Kräften zu besiegen.
Wir müssen darüber sprechen,
ich hoffe,
Mannheim ist
ein schreckliches Ereignis,
aber wenn daraus
etwas positives entstehen soll,
diese Hoffnung hat sich nach dem 7.
Oktober, dann wurde ich enttäuscht.
Vielleicht ein paar Worte
zu Parallelgesellschaften.
Parallelgesellschaften
sind für mich nicht Orte,
wo Frauen Kopftuch tragen, oder
andere Sprachen gesprochen werden.
Parallelgesellschaften sind Orte
in Europa,
wo Frauen weniger Rechte haben,
als in dem Grundgesetz steht.
Ich warne davor,
dass wir die Radikalisierung...
All das, was wir gesehen haben,
in Belgien oder Neukölln,
sind in Büchern
von politischem Islam geschrieben.
Die Menschen auf Distanz zu bringen,
Parallelgesellschaften zu schaffen.
Andere Werte zu vermitteln.
Da müssen wir aktiv werden, wir
müssen gegen offensiven schaffen.
Wir entmündigen nicht diese Leute,
betrachten Sie die Kuscheltiere,
sondern ziehen sie in Verantwortung.
Teil unserer Gesellschaft
zu werden,
unsere Werte zu vertreten.
Migration, Migrationspolitik,
über kaum ein anderes Thema
wird so heftig gestritten.
Und kein anderes Thema
wird so heftig gerungen.
Es gibt plötzlich ganz neue Ansätze,
wenn man Meloni sieht,
wir könnten das
mal mit Albanien machen,
sie hätten die Migrationspolitik,
was wäre die Idee dahinter?
GK: Ich glaube eines der Probleme
ist, wir müssen unterscheiden
zwischen den Politikern
die Lösungen wollen,
das ist schwierig genug,
wenn man es will.
Und denen,
die Probleme versuchen auszunutzen.
Albanien fällt für mich
eher in das zweite,
es ist nicht menschenrechtswidrig,
es ist nicht,
dass gegen die Flüchtlings und
Menschenrechtskonvention geht,
wir machen das ganze in Albanien.
Sie sind ein EU Beitrittskandidat
und ein Land
mit 100.000 Touristen pro Jahr.
Wir müssen die Menschen
natürlich unterbringen.
Warum sollen Menschenliebe
nicht mehr ins Boot steigen,
Warum sollen Menschen
wenn man ihnen sagt,
wir greifen euch auf,
und bringen euch dahin.
Die Kapazitäten sind erschöpft,
und nach einem normalen
klinischen Asylverfahren,
wo Italien die Kontrolle
behalten muss,
Albanien wird sie
nicht abschieben können,
es hat kein Botschaften Netz.
Italien ist katastrophal darin,
Leute abzuschieben.
Es sind etwa 100 Leute im Jahr,
die Italien abschieben kann.
Sie werden also von Albanien
aus entweder weiterziehen,
Die Balkanroute
wird da wieder Thema.
Richtung Griechenland oder sie
über Slowenien zurück nach Italien.
Es sie kurzfristig
nach einer Lösung aus.
Es geht um einen...
Es ist ein Blöff.
Bluff Ist das bessere Wort.
Friedrich Merz
bezeichnet das als Vorbild.
TF: Wir haben in Albanien
und Italien eine sehr eingeschränkte
Lösung. Allein der Personenkreis...
Warum suggeriert Friedrich Merz
dann seinen Wähler,
dass das eine Lösung ist.
Albanien rettet plötzlich
die deutsche Migrationspolitik.
TF: Albanien mag ein Schritt
in die richtige Richtung sein,
aber es wird
die Probleme nicht lösen.
Und zwar exakt aus dem
von Ihnen beschriebenen Grund.
Das Prinzip, das Verfahren
in der Europäischen Union,
muss in sicheren Drittstaaten
erfolgen.
Das ist richtig, aber das wird
mit Albanien nicht fusionieren.
Weil sich Italien
sich nicht darum kümmern wird,
was mit ihnen passiert.
Weiß Friedrich Merz das?
Wir müssen über das Prinzip
sprechen, es ist ein großes Problem
in Deutschland vor allen Dingen,
wir haben das als Bestandteil
unseres Grundsatzprogrammes,
der erleben,
vom gemeinsamen Migrationsrecht,
dass es im April
verabschiedet worden.
Jetzt haben diverse
andere geschrieben,
dass sie das ganze
weiter durchsetzen möchten.
Er meine Mehrheitsfraktionen
Europa,
und dass wir es nicht schaffen,
dass hat Deutschland vereitelt.
Und wir müssen über
dieses Prinzip sprechen.
Asyl bedeutet,
Schutz vor Verfolgung,
nicht dass man sich
sein Asylland aussuchen darf.
Ich würde gerne an dem Punkt noch
mal auf Afghanistan zurückkommen.
Rückführung nach Afghanistan
zum Beispiel. Sie sagen, das muss
man machen.
Bei schweren Straftätern, wir
schieben die ab nach Afghanistan.
Also meiner Vorstellungen
und die der CDU ist,
dass sichere Drittstaatenmodell,
dann haben Sie dieses Problem nicht.
Sie haben sofort durch
Verfahren und Schutz gewähren,
wenn das notwendig ist.
Jetzt ist es so, wir haben bei den
Afghanen insgesamt eine Schutzquote,
die liegt bei 50 %. Nach Auffassung
der Gerichte
sind Sinen nicht schutzbedürftig.
Wir haben beispielsweise
die baden-württembergische
Migrationsminister dann,
Rückführungen zu ermöglichen.
Es geht um Straftäter,
der mehrfach strafrechtlich
in Erscheinung treten ist,
er hat ein erhöhtes
Gefährdungspotenzial,
sie habe nichts unternommen.
Interessant fand ich,
dass auch die Gerichte kein
Abschieben Verbot ausgesprochen
haben.
Das sind klassische Fälle,
wo Rückführung möglich ist.
Wir haben von darüber diskutiert,
wenn es nach der Machtübernahme
der Taliban monatelang gelungen ist,
über 100 Flüge nach
Deutschland zu organisieren,
aus Afghanistan
um Menschen hier aufzunehmen,
unter anderem und darüber hinaus, es
gab ein eigenes Aufnahmeprogramm.
Und die GEZ ist
in Afghanistan unterwegs,
warum gibt es keine Rückführungen,
wenn es sich um Gefährder,
um schwerere Straftäter, nach
Afghanistan zu ermöglichen?
Die Bundesinnenministerin
hat heute gesagt,
dass sie diese Frage
seit Monaten juristisch prüft.
Das ist für mich
ein Euphemismus für Nichtstun.
Die Idee, man könnte auch in die
Nachbarländer von Afghanistan gehen.
Afghanistan ist zu gefährlich.
Würden Sie sagen, man sollte die
Leute nach Afghanistan abschieben?
Ich glaube, die die
diese Auffassung vertreten,
sind nicht der Auffassung, dass
Afghanistan zu gefährlich ist.
Es geht um die Frage,
inwieweit man mit der afghanischen
nicht anerkannten Regierung zur
Verständigung kommen kann.
Dass das Problem,
über das wir hier sprechen.
Und d. h., das muss man den Leuten
auch offen und ehrlich sagen.
Wenn man möchte, dass wir Straftäter
nach Afghanistan abschieben,
müssen wir mit den Taliban
Geschäfte machen.
GK: Und man muss noch etwas machen,
in der Debatte,
was mir immer fehlt ist,
dass wir nicht in einem rechtsfreien
Raum agieren.
Wir haben Gerichte, nehmen wir an,
wir schieben nach Afghanistan ab.
Dann haben wir immer noch Gerichte,
die dann in den letzten Jahren,
das ist die Stärke Europas,
dass wir in solchen Fällen
eine Tradition haben mit Urteilen,
es gibt Standards,
wann man den abschieben kann.
Es gibt sowohl aus dem
Menschenrechtsgerichtshof
in Straßburg als auch
aus dem europäischen Gerichtshof
in Luxemburg Standards.
Die Menschenwürde
ist immer das zentrale.
Die Frage ist dann, dass sich die
Gerichte ansehen würde,
kann man abschieben.
Wenn die Menschenwürde dort nicht
garantiert ist,
Leute auf der Straße landen, nach
Griechenland, Ungarn abschieben,
man hat extrem starke Gerichte.
Heute müssen eine Debatte führen,
wie man die Bedingungen,
die diese Gerichte stellen erfüllen
und trotzdem die reguläre Migration
reduzieren?
Das ist das gemeinsame Ziel.
Es wird gesagt,
man soll nicht darüber reden,
ich verstehe es nicht,
warum sollte man
bei einem gefährlichen Straftäter
nicht darüber nachdenken
den zurückzuschicken? Andere sagen,
es geht schnell,
man muss politisch entscheiden.
Da kann man darauf reagieren.
Okay, d. h.,
wir haben noch ein paar Minuten,
wenn wir Abschiebungen nach Italien
haben, die schon scheitern...
Mit sicheren Drittstaaten,
das ist das richtige.
Sie waren gerade in Ruanda,
das Ruanda-Modell, wird unglaublich
intensiv diskutiert.
Jetzt nachdem sie vor Ort waren,
ist Ruanda ein System,
es geht weniger um Ruanda,
es geht mehr um eine Idee,
ein politisches Signal.
Es Ruanda das entscheidende Signal,
dass diese Art von Migration beendet
wird?
Ich glaube, wir können
sehr viel davon lernen,
wie die Briten gescheitert sind,
wie man so ein Modell erfolgreich
sein kann.
Der erste Punkt ist,
müssen aufhören zu versuchen
um die Gerichte
und unsere Standards operieren.
Das haben die Briten gemacht.
Sie haben Leute abgeschoben,
dann sind die Gerichte gekommen
und haben gestoppt.
Dann haben die Briten begonnen
die offensichtlichen Fragen
zu adressieren.
Als ich in Ruanda war, ich hatte
Gespräche mit vielen Menschen,
seit Jahren werden Menschen
aus Libyen nach untergebracht.
Die sind dort von fünf Monaten
bis einem Jahr sicher.
Woanders das einzig afrikanische
Land, dass das angeboten hat. Die EU
unterstützt das, Dänemark
unterstützt das.
Ich habe mit den Leuten gesprochen,
es wird gelobt.
Was lernt man daraus,
es ist möglich.
AL: unser gesamte
Migrationsproblematik,
nach Afrika auszulagern,...
TF: Wir nehmen Menschen,
die besonders schutzbedürftig sind
in Europa auf.
350.000 Menschen
kommen dann zu ihnen,
die Zahlen in der Vergangenheit
waren viel niedriger.
Die bringen wir jetzt alle nach
Ruanda.
TF: Weil wir eine hohe
irreguläre Migration haben.
AL: Die Afrikanische Union....
Wir haben noch genau 2 Minuten.
GK: Frau Lehmann hat recht.
Wir zahlen Libyen,
wir zahlen Marokko,
und die soll daran hindern,
dass Leute fahren.
Was wir mit einem sicheren
Drittstaat machen müssen,
damit es klappt, ist sicherstellen,
dass die Menschen dort sicher sind.
Das haben die Briten gemacht,
das kann funktionieren,
ob es pensioniert,
entscheiden die Gerichte.
Wer untersichere Drittstaat haben
den Anreiz hinzusehen, schauen,
dass es klappt. Es geht darum, dass
wir uns
am zentralen und westlichen
Mittelmeer unabhängig machen.
Einer individuellen Prüfung, ob
das Land für die Person sicher ist,
kein afrikanisches Land
nimmt mehr Menschen auf,
aber das kann fusionieren, wenn es
konsequent und vorbereitet ist.
Die Briten haben das nicht gemacht.
TF: Australien hat das Anfang
2010 gezeigt.
Auch der Türkei Deal,
es ist schon beeindruckend.
AL: Wollen wir einem Autokraten wie
Erdogan so viel Potenzial geben?
AM: Ich gehe heute
mit mehr Fragen als Antworten.
Es ist Chaos, wie wir auch gemeint
haben, das ist sehr traurig.
Wenn wir diese Frage
nicht beantworten,
werden viele rechtsradikale Kräfte
in Europa das Sagen bekommen.
Das soll uns allen Sorgen machen.
Sonst bin ich immer zuständig
für Apokalypse, heute nicht.
Ich würde sagen,
das könnte ein gangbarer Weg sein.
Es hat schon einmal
sehr gut funktioniert,
bei allen Schwächen, die es hat.
Vielleicht ist Ruanda die Idee,
es gibt nicht das perfekte System,
aber ich finde, wir sollten es weiter
im Auge behalten und diskutieren.
Ich danke Ihnen sehr, es war
eine sehr intensive Diskussion.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen für Sie da,
bis dahin, tschüs.