Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute die Chance haben,
und da geht der Blick zu dieser Frau,
aus erster Hand zu hören, wie das,
was da gestern in Berlin zum Thema
Migration beschlossen wurde,
bei ihr ankommt,
der Frau von der Basis,
der Landrätin
aus dem Kreis Regensburg,
die resigniert klingt, wenn sie sagt:
"An die MPK hab ich schon lange
keine Erwartungen mehr".
Und sie fragt, welches Signal
senden wir als Land, wenn jemand,
der keine Bleibeperspektive hat,
trotzdem zwei, drei Jahre
in Deutschland bleibt, Geld bekommt
und gleichzeitig nicht arbeiten darf,
was für ein Unsinn!"
Herzlich willkommen, Tanja Schweiger!
Dass sie heute hier ist, gibt uns
erstens die Chance, ihr nachträglich
zum Geburtstag zu gratulieren,
den sie gerade gefeiert hat
und sie, zweitens, aber zu fragen,
was sie als sehr versierte politische
Beobachterin meint, wenn sie sagt:
"Es geht grad um viel!
Denn ob und wie Deutschland das Thema
Migration in den Griff kriegt,
wird zur entscheidenden Frage
für den Ausgang der Wahlen
in diesem Jahr werden".
Und wie sie diesen
bemerkenswerten Satz des Kanzlers
zu dem Thema findet: "Wir haben
einen politischen Irrweg verlassen".
Klingt nach viel,
aber ist es das auch?
Fragen an Eva Quadbeck,
herzlich willkommen!
Zum Thema Migration hat dieser Mann
eine Menge zu sagen.
Gleich zu Beginn wollen wir mit ihm
über die Festnahme
von Daniela Klette sprechen.
Mitglied der sogenannten
"dritten Generation der RAF",
der nicht nur mehrere Raubüberfälle,
sondern auch versuchter Mord
und der Besitz schwerer Waffen
vorgeworfen wird,
die sie zusammen mit zwei Mittätern
verübt haben soll.
Und als die Meldung kam,
fiel plötzlich das grelle Licht
der Öffentlichkeit auf ihn
und seinen Podcast, denn schon
im Dezember vergangenen Jahres,
der die Geschichte einer sehr langen
und aufwändigen Recherche erzählt,
die Geschichte
der Jagd nach Daniela Klette.
Und plötzlich stellte sich heraus:
Er und seine Kollegen
waren ganz nah dran, und die Frau,
die sie im Visier hatten, war genau
die Frau, die so lange gesucht wurde.
Wie hat er das gemacht?
Fragen an Khesrau Behroz,
herzlich willkommen.
Das ist und da kommt dieser Mann in
Spiel, das ist exakt die Frage,
die sich seitdem auch die deutschen
Fahnder gefallen lassen mussten.
Wie kann es sein,
dass ein kanadischer Experte für
Gesichtserkennung in genau 30 Minuten
eine Frau findet, die die deutsche
Kripo in 30 Jahren nicht findet?
Und, sind deutsche
Ermittlungsbehörden schon fit
für das KI-Zeitalter?
Was man jedenfalls schnell versteht,
wenn man ihm zuhört, ist,
es ist nicht der Moment für Häme
gegenüber der deutschen Polizei.
Und der Satz dazu lautet:
"Es ist richtig und gut,
dass sich deutsche Sicherheits-
behörden an andere Regeln
zu halten haben
als kanadische Journalisten".
Herzlich willkommen,
Sebastian Fiedler.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Behroz, erste Frage an sich.
Was haben Sie gedacht,
als die Nachricht der Festnahme kam?
KB: Wir waren ganz wuselig.
Es wurden Screenshots geteilt,
dass sie festgenommen wurde.
Ist das diese Frau, der wir auch auf
der Spur waren, dachten wir uns.
Als wir den Podcast rausgebracht
hatten, wussten wir das nicht.
Wir hatten eine leise Ahnung.
Wir haben diese Frau ja quasi bis
zum Capoeira-Verein aufgespürt.
Und sagten:
Okay, wir wissen es jetzt nicht.
Wir haben uns gefragt, ist sie das.
Bis spät am Abend
das Wort "Capoeira" fiel.
Das müssen Sie einmal kurz erklären.
Das war das Stichwort.
Wir haben letztes Jahr
diese Recherche gemacht,
um die drei Monate
war das tatsächlich "nur".
Wir haben mit einer
Gesichtserkennungssoftware
nach Daniela Klette gesucht.
Wir haben dem Journalisten die offen
zur Verfügung stehenden Bilder
von Daniela Klette gegeben
und sagten: Such mal danach.
Er hat 30 Minuten gebraucht.
So hat er da im Interview erzählt.
So hat er das der "Zeit" gesagt.
Und hatte dort tatsächlich
ein Match mit einem Gesicht
auf der Vereinswebsite eines Capo-
eira-Vereins in Berlin-Kreuzberg.
Unser Büro ist in Berlin-Kreuzberg,
und wir dachten:
Huch, die ist offenbar
direkt vor unserer Haustür.
Das ist das Fahndungsfoto, das Sie
ihm zur Verfügung gestellt haben?
KB: Das ist eines
der Fahndungsfotos.
Wie muss man sich das vorstellen?
Ihr setzt euch zusammen und überlegt
euch, ihr erzählt die Geschichte.
Ich habe das angehört, tolle Folge,
das ist die Geschichte
einer Recherche und einer Recherche,
die in die Sackgasse führt.
KB: Eigentlich sollte es die
Geschichte des Scheiterns werden.
Wir sind davon ausgegangen,
dass es nicht gelingt.
Ein Hörer hat sich
bei uns gemeldet und gesagt,
er hätte in Köln auf einer Party
eine Frau kennengelernt.
Sie habe behauptet,
sie sei eine gesuchte Terroristin.
Und sie habe auf ein Fahndungsfoto
gezeigt und gesagt: "Das da bin ich".
Wir sind nie davon ausgegangen,
Daniela Klette zu bekommen.
Es wäre aber eine schöne Geschichte
über eine Recherche gewesen.
Noch mal ganz kurz, dieser Mann,
der Ihnen das am Telefon zuraunte,
oder wie muss
ich mir das vorstellen?
KB: Ja,
ich habe eine E-Mail bekommen,
dass er etwas
"strafrechtlich relevantes" habe.
Er hat dann die Geschichte erzählt.
Wir haben das im Team besprochen,
ob wir ihm vertrauen konnten.
Wer war der Mann,
wissen Sie das heute?
KB: Wir halten das geheim.
Wir haben ihn in Köln besucht.
Er heißt auch nicht Sebastian.
Ist nicht Sebastian Fiedler.
KB: Nein, er ist es nicht.
(scherzt) Obwohl, nehmen Sie mal
die Brille ab, dann kann ich gucken.
Wir haben es überprüft. Ist er
glaubwürdig, was hat er zu erzählen.
Er ist sehr nett,
hat ne schöne Geschichte erzählt.
Wir waren so:
Komm, wir machen diesen Spaß mit.
Am 22. Dezember
veröffentlichen wir einen Podcast
mit den Rechercheergebnissen.
Wie ging's dann weiter?
Dann hatten Sie dieses Foto,
eins von mehreren.
KB: Es gibt nicht so viele Fotos
von Daniela Klette.
Er hat uns ein paar Fotos
von ihr gegeben.
Wir haben gesagt: Vergleicht das
mal, ist das Daniela Klette.
Kann das sein, dass sie das ist?
Er sagte: "Nein, das ist sie nicht".
Dann sagten wir: Nimm die Fotos
von Daniela Klette und such sie.
Er hat nach ihr gesucht
und dieses Match gehabt.
Was ist das für ein Moment,
wenn man das dann mitkriegt?
Das war das entscheidende Foto?
KB: Das war eines der Fotos,
die gefunden wurden.
Diese Fotos sind
auf offenen Websites verfügbar.
Diese Fotos waren auf der Webseite
des Capoeira-Vereins.
Wir dachten uns:
Das kann sie nicht sein.
Keine gesuchte Terroristin stellt
sich für Fotos zu Verfügung.
Wir waren skeptisch.
KIs können ja auch scheitern.
Ich wollte gerade sagen,
diese Gesichtserkennungssoftware,
wie läuft das, wie oft trifft das?
Ich habe von einem Verhältnis
von 1:2 gelesen,
d.h. jeder Zweite ist dann daneben.
KB: Es kommt immer drauf an,
welche Qualität die Fotos haben.
Sind Sie aktuell, sind sie alt.
Es ist mit 87-prozentiger
Wahrscheinlichkeit die Person,
nach der man sucht.
Wir haben uns gedacht, das kann sie
sein, mit den grauen Haaren usw.
Wir haben es
für so unglaubwürdig gehalten,
dass eine im "Untergrund"
lebende Terroristin
so offen in der Öffentlichkeit lebt,
in Berlin-Kreuzberg.
Wer hat das schon geahnt.
Wie alt ist
dieses Foto hier ungefähr?
KB: Das weiß ich nicht.
Das ist bestimmt
mindestens vier Jahre alt.
Das ist auf dem Karneval
der Kulturen in Berlin.
Ich frag nur deswegen, weil da hat
jemand offenbar nicht antizipiert,
was für eine
gigantische Entwicklung da kommt.
KB: Das ist ein guter Punkt.
Daniela Klette ist an ihrer eigenen
Boomerhaftigkeit gescheitert.
Alles ist anders.
Sie hat nicht damit gerechnet, dass
es Suchmaschinen gibt mit KI.
Sie hat gedacht, das hat 30 Jahre
lang gut fukioniert.
* Lanz lacht. *
Wie ging's dann weiter?
Wenn ich das meinem Sohn erzähle,
der wird Sie dafür feiern.
KB: Wir haben noch zwei Wochen
zur Veröffentlichung.
Wir haben uns
zum Capoeira-Kurs angemeldet.
Wir wussten wie sie heißt.
Ein Kollege hat tatsächlich
das Facebook-Profil gefunden.
Die Person, die wir gefunden haben,
die heißt Claudia Ivone.
Wir haben angefragt,
ist Claudia schon hier gewesen?
Der Grund, warum wir Claudia Ivone
gefunden haben, das ist auch Teil
der Eitelkeit, Leute laden ihre
eigenen Fotos auf Facebook hoch
und liken die eigenen Fotos.
Wir haben diese Fotos
von ihr gefunden.
Sie postet sonst auf ihrer Facebook-
seite nur Fotos von Gärten, Blumen.
Wenn man sich die Fragmente anguckt,
dann kann man sehen, das ist in
diesem und jenem Garten passiert.
Eines der Fotos
entstand vor ihrem Wohnhaus.
Irre.
Denkt man dann darüber nach und sagt,
lass uns die Polizei anrufen?
KB: Nein.
Zum einen ist es
keine Situation gewesen,
dass es ein Gefahrenverzug
gewesen ist.
Das nicht, aber Sie wussten,
dass die Frau
seit 30 Jahren gesucht wird.
KB: Wir konnten nicht endgültig
bestätigen, ist das Daniela Klette.
Die Spur hat sich verlaufen, wir ha-
ben gefragt und uns Fotos angesehen.
Fotos von ihr hängen auch
im Capoeira-Verein.
Aber wir konnten das
nicht bestätigen.
Bevor wir irgendwelche Leute
des Terrorismus beschuldigen,
sagten wir,
lassen wir das erstmal stehen.
Wir waren auch überrascht.
Und dann kommt jetzt raus,
es war exakt diese Frau.
KB: Das war exakt diese Frau.
Wrir haben uns geärgert.
Wenn wir zwei Wochen
mehr gehabt hätten,
dann hätten wir sie gehabt.
Wir mussten aufgrund der Produktion
das beenden.
Und während der Zeit hatten Sie
nie Kontakt zur Polizei
oder zur Staatsanwaltschaft?
KB: Wir waren im Austausch
mit dem LKA.
Wir haben Sachen überprüfen lassen.
Dabei jetzt kein großer Austausch -
es gab auch keine Hinweise.
Wer haben eine andere Aufgabe
als das LKA.
Müssen die Öffentlichkeit
informieren
und unsere Quellen schützen.
Es war ja auch Geld ausgeschrieben.
100.000, 150.000 oder so?
KB: Wir gucken gerade, ob bei uns
jemand ein neues Auto hat.
Um es noch mal klarzumachen,
damit beginnt der weniger
heitere Teil des Abends,
Kollegen haben ein paar Bilder
zusammengetragen.
Eigentlich reden wir vor allem,
deshalb sagt Sebastian Fiedler auch,
dritte Generation RAF,
er tut sich schwer mit dem Begriff,
eigentlich reden wir
über schwerste Kriminalität.
Wir können es mal zuspielen,
es beginnt mit einem Überfall
auf einen Geldtransporter
in Duisburg.
Beute damals 1 Million Mark.
Dann sehen
wir Hildesheim, Rewe Markt.
Die mutmaßlichen RAF Terroristen
überfallen den Laden.
Dann bei Bremen weiterer Überfall
auf einen Geldtransporter.
Da geht's auch um versuchten Mord,
weil geschossen wurde,
niemand verletzt.
Dann Flughafen Köln/Bonn 2018,
die Täter auf der Flucht
nach einem Raubüberfall,
geht wieder um einen Geldtransporter.
Die Täter damals
im blauen Audi geflüchtet.
Wenig später wird der Fluchtwagen
gefunden, ausgebrannt.
Jetzt sagt Frau Faeser,
ein interessanter Satz,
"dieser Fahndungserfolg
ist ein Verdienst
jahrzehntelanger unermüdlicher
Ermittlungsarbeit".
Frau Quadbeck lacht schon, warum?
EQ: Ich würde sagen, die haben die
Arbeit eine ganze Weile ruhen lassen
und sind dann ganz offensichtlich
auf Hinweise, die es gegeben hat,
haben sie noch mal neu angesetzt und
verdienstvoll ist an der Sache,
dass sie die Hoffnung
nicht aufgegeben haben,
dass man Daniela Klette
noch habhaft werden kann.
Aber dass jahrzehntelang
gefahndet worden sei,
vor dem Hintergrund, dass es
seit einigen Jahren diese KI gibt,
das ist albern, diese Aussage.
Es ist gut,
dass sie drangeblieben sind,
aber ich finde schon,
dass Fahnder in Deutschland
Gesichtserkennungs-KI nutzen sollten.
Da spricht nichts dagegen,
diesen Versuch zu unternehmen,
um dann solche Täter
nach so langer Zeit zu kriegen.
Es gab vor 30 Jahren noch nicht die
Möglichkeit DNA so zu analysieren.
Auch das kann man und das führt
auch dazu, dass man Leute bekommt,
den man früher Straftaten
nicht nachweisen könnte.
SF: Das ist ein bisschen
komplizierter.
Zum einen muss man sagen, seit 30
heimgesucht.
Diese Software einzusetzen, seit
wann ist es möglich?
SF: Dieses Bild wäre erst 22
gefunden worden.
Sie sagen, es ist ein bisschen
komplizierter, meine Frage ist,
hätten deutsche Fahnder das
überhaupt einsetzen dürfen diese KI?
SF: Ich weiß nicht ob sie es
wirklich wissen, dass es so ist.
Ich weiß nicht ob sich in den
letzten zehn Jahren
der jemand drum gekümmert hat.
Wissen Sie wie viele offene
Haftbefehl es gerade gibt?
Nur in Nordrhein Westfalen 24.000.
Nur dort werden 300 Mörder und
Totschläger gesucht.
Es gibt keine genaue Aussage, wie
viele es genau sind.
Das ist die Größenordnung.
Ich tue mich schwer mit der
flapsigen Aussage...
EQ: Ich hab gesagt, dass es gut war,
dass die Hartnäckigkeit gut war,
dass man nochmal ansetzt,
aber dass es offensichtlich
ein Delta
bei den Ermittlungsarbeiten gab.
SF: Das wissen wir nicht.
Ich würde so eine Aussage nicht in
den Raum stellen.
Die reden nur über einen Teilaspekt.
Der nur 2022 zum Ziel geführt hätte.
Diese Software steht auch sehr in
der Kritik.
Ganz kurz,
wenn ich das richtig im Kopf habe,
ein polnisches Unternehmen
ursprünglich,
dann wegen rechtlicher Themen,
am Dienstag auch geht,
können wir vielleicht
gleich erörtern,
Firmensitz auf die Seychellen
verlagert. Warum?
KB: Ja, Die Sorgen sind echt.
Es ist gut,
dass nicht jeder Polizei diese Sache
nutzen kann.
Sie haben einen Journalistenkollegen
angefragt,
um das mit ihm zu lösen.
Der sitzt in Kanada.
Das ist eine rechtliche Grauzone.
Man darf nach eigenen Bildern suchen
aber nicht Nacht fremden.
Es werden unterschiedliche Maßnahmen
in den Ländern getroffen.
Die Befürchtung ist, dass KI davon
rennt
und wir nicht hinterher kommen es zu
regeln.
Das Ermittlung gehören diese Tools
nicht einfach nutzen können.
Weil das vor Gericht nicht
standhalten würde.
Nur zur Einordnung,
das ist wichtig zu verstehen.
Ich hatte verstanden,
es geht um die Frage,
gibt es einen Auftrag
der Staatsanwaltschaft.
D. h. wenn sie sagen macht das, dann
ist das ok?
SF: Ein Gericht müsste, wenn wir
über Öffentlichkeitsfahndung
sprechen,
wenn man ein Bild einer Zeitung
geben würde,
dann müsste ein Gericht zustimmen.
Es ist noch eine Lücke zu schließen.
Dass die Polizei abhängig gewesen
wäre,
von den journalistischen
Erkenntnissen,
das sei nicht korrekt.
Im Dezember kommt ihr Podcast,
die Polizei sagt,
schon im November also Wochen davor,
hatten wir den entscheidenden
Hinweis, der uns zu ihr geführt hat.
KB: der Podcast ist im Dezember
erschienen.
Das sind unsere Ergebnisse
Wir hatten den Austausch mit dem
LKA.
Sie haben ein paar Faktenchecks
gemacht.
Während aber keine Hinweise geben.
Die Polizei sagt, es kam aus der
Bevölkerung.
Ich sitze jetzt hier und gucke zu
Eva Quadbeck und zu Tanja Schweiger
und viele Zuschauer sitzen zu Hause
und denken,
das ist schon ein grandioser Zufall.
SF: Wir hatten uns das jetzt nicht
ausgedacht.
Nach 30 Jahren und dann zufällig
im November Dezember 2023.
SF: Man wird im Nachhinein sehen,
was die Akten hergeben.
Es bleibt trotzdem eine offene
Debatte.
Wir sind uns in der Stelle einig.
Ich ärgere mich seit geraumer Zeit
darüber,
dass den Ermittlungbehörden Software
es nutzen würden,
die irgendwo in Steueroasen sitzen
würden,
man muss die Software auch bezahlen.
Wir haben immer wieder solche
Debatten,
dass wir Software einsetzen müssen,
wenn wir unsere Arbeit ordenltich
erledigen sollen.
Diese Lücke wird man noch schließen
müssen.
Ich würde mir etwas wünschen, dass
wir selber operieren können.
Das wird eine Diskussion sein.
Stichwort Vorratsdatenspeicherung
und Ähnliches.
Der Wochen eine Software für
Ermittlungsbehörden
für Gesichtserkennung.
Damit sie in der Lage sind im Netz
nach öffentlichen Bilder
anzuschauen.
Wir haben die technischen
Möglichkeiten.
Die rechtlichen Lücken werden wir
noch schließen müssen.
Ich muss Herrn Behroz
noch mal fragen,
vielleicht
eine Boomerhafte Nachfragen.
Die Frage, die sich mir stellt,
Thema Datenschutz usw.,
das ist nicht trivial.
Gibt es dieser Tage bei der
Beerdigung von Nawalny gedacht,
ganz anderen Zusammenhang,
aber relevant an dem Punkt,
weil in Moskau gibt es unendlich
viele Überwachungskameras.
Und ich dachte, jetzt lassen
Sie das irgend wieder ablaufen,
nehmen das so hin, dass die Leute da
sind und gegen Putins kandieren usw.
Aber wie viele von denen werden in
den nächsten Tagen Besuch kriegen,
wenn man sie über Gesichtserkennung
aufnimmt und sagt, du warst da,
jetzt ab in den Bau.
KB: Deswegen ist es gut, dass es
nicht jeder tun darf.
Ich habe es auch gesagt,
wir wollen nicht chinesische oder
russische Verhältnisse.
Zwei Leute an jeder Ampel stehen und
gefilmt werden.
Das wollen wir nicht.
Ich werde dafür waren, dass man
feuchte Träume bekommt.
Dass man überall ein Rechner
hinstellt,
damit man das machen kann.
Wir haben diese Möglichkeit genutzt,
die wir hatten.
Ich würde mir wünschen, dass wir
diesen Stand nicht hätten.
Bei Social Media haben es aber nicht
geschafft.
Müssen auch gucken dass wir da
Grenzen setzen.
EQ: Aber es ist doch gut, wenn man
genau die KI regelbasiert anwendet.
Sie haben recht, wenn man sagt,
bei social media haben wir das
verpasst, die Regeln zu erstellen,
das Wetter so kommunizieren,
wie man sich das in einer freien
regelbasierten Gesellschaft wünscht.
Ich wäre sehr dafür, dass man
regelt, was Behörden dürfen.
Sonst wird die KI und sowieso
davon galoppieren und sie
wird im Graubereich angewendet.
SF: Diesen Teil wird es in Europa
nicht geben.
Diese Echtzeit wird in Europa
verboten werden.
Das kann man schon festhalten.
Ich bin befreundet mit jemandem, der
einen Lehrstuhl dafür hat.
In China tun sich Leute ein Stein in
den Schuh,
um Bewegungsprofile zu stören.
Noch mal ganz kurz, es geht
schon viel weiter,
es geht nicht nur darum Menschen
anhand des Gesichts zu erkennen,
sondern die Bewegung.
SF: Damit man humpelt und an seinem
Gangbild nicht erkannt werden kann.
Was ich mir wünschen würde für die
Ermittlungsbehörden,
dass man hinterher, wenn man
Aufnahmen hat,
dann würden wir uns wünschen,
dass wir von gesicherten Aufnahmen,
ist er dort gewesen.
Die wollen nicht Russland und China,
aber in bestimmten Anwendung
Möglichkeiten brauchen wir das.
KB: Man braucht nicht viel.
Die Leute machen überall Fotos von
sich selbst.
Daniele Sette war im Hintergrund von
ein Foto zu sehen.
Es reicht nur eine Sache.
Jedes Foto trägt Metainformation,
man kann jedes Foto lokalisieren.
Mit welcher Kamera und zu welcher
Uhrzeit.
Das ist alles lesbar.
Das sind die unsichtbaren
Information.
Die Information, wann öffnet man
eine App und
dann schließt man sie.
Wir brauchen diese Kameras nicht
mal, wir überwachen uns selber.
Jetzt sind wir an dem Punkt,
es gibt es Technologie
und die Erfahrung zeigt,
egal was für uns ausdenken,
am Ende wird es auch eingesetzt.
Wenn wir es nicht tun,
wird es am Ende jemand anderes tun.
Ich frage mich umgekehrt,
weil sie gerade sagten,
Anis Amri, der Attentäter
vom Breitscheidplatz in Berlin.
Der mit 14 verschiedenen Identiäten
durchs Land gereist ist. Und dessen
Telefonnummer deutsche Behörden
nicht hatten.
Die entscheidende Nummer
kam von einem
marokkanischen geheimen Dienst.
Wann immer es darum geht relevante
Daten zu kriegen
sind wir angewiesen
auf die Daten anderer Länder,
das kann es doch nicht sein.
SF: Soweit würde ich nicht gehen.
Ein Problem der Nachrichtendienste
ist,
dass sie nicht verkünden können, wo
sie es herhalten.
Aber in dem Fall war es anders.
SF: Die Zeit nach Amri ist eine
andere als davor.
Da würde ich nicht zu sehr die
großen Probleme sehen.
Wir haben uns sehr stark optimiert.
Was diesen dann Austausch von Daten
angeht.
Was passiert jetzt schon mit Daten
der Polizei,
Handys und Festplatten
sichergestellt.
Da braucht man solche Möglichkeiten.
Diese Möglichkeiten gibt es schon.
Ich denke gerade an ein
anderes Thema und frage mich,
ob das an dem Punkt
einen positiven Effekt haben kann.
In den letzten Monaten immer wieder
über Regensburg gelesen,
sie sind Landrätin
für den ganzen Kreis Regensburg,
aber sie leben in Regensburg und es
gibt eine Gegend hinter dem Bahnhof,
wo es immer
wieder zu Delikten kommt.
Diebstahl,
teils sexuelle Belästigung.
Würde ihnen das helfen, wenn wir mit
solcher Technologie
viel einfacher ermitteln könnten,
wenn es im Zweifel war?
TS: Natürlich ist das Thema
Überwachungskameras
in der Diskussion und es gibt sehr
hohe Hürden bis eine Kommune
das an öffentlichen Plätzen
überhaupt installieren kann.
Die Menschen sagen, ihnen ist eine
Kamera lieber als nichts,
weil sie haben nichts zu verbergen.
Weil es um ein subjektives Gefühl
von Sicherheit geht.
Das sind alles
Datenschutzvorschriften
im weitesten Sinne, die es uns
erschweren
ein ganz normales Miteinander
zu organisieren.
SF: Das ist in jedem Bundesland
anders.
Da sind wir schon bei dem Thema
Migration Gipfel.
Frau Quadbeck, diese MPK, die
stattgefunden.
Olaf Scholz sagt, wir haben ein
politischen Irrweg verlassen.
EQ: Bei solchen Formulierungen ist
auf jeden Fall mehr Hybris
als Ergebnis,
wenn man auf den Gipfel schaut.
Das ist ein interessanter Satz, wenn
man den so sagt.
Es ist sicherlich so, dass im
vergangenen Jahr eine Asylwende
in Deutschland
eingeleitet worden ist,
auch dadurch dass man
auf europäischer Ebene
zu einem ganz anderen Ansatz
gekommen ist und dass klar ist,
dass man in Deutschland
die Zuwanderung, die illegale,
begrenzen möchte.
Das beispielsweise jetzt aktuell
Grenzkontrollen gemacht werden,
das wäre vor fünf Jahren
noch undenkbar gewesen.
Da gab es Debatten, dass wir
die Grenze nicht schließen,
sie sind nicht geschlossen,
aber sie werden kontrolliert.
Das ist etwas, das hilft.
So wie ich es aus dem
Innenministerium höre
ist man auch bereit,
diese Kontrollen zu verlängern.
Auch die Politiker in Berlin wissen,
dass ihr Bremsweg
nicht zu lang sein darf.
Die Stimmung hat sich im Land
aufgrund der Überlastung
der Kommunen sehr verändert
und es gibt genug Rechtspopulisten,
die darauf ihr Süppchen kochen.
Und für sich
dann Wählerstimmen einfangen.
Aus meiner Sicht, wenn ich
mir die Ergebnisse anschaue
und die Ministerpräsidentenkonferenz
von gestern,
dann ist man noch nicht weit genug,
dass man sicher sagen kann,
im Sommer werden wir das
Problem weitgehend gelöst haben.
Es gibt zwar
eine Menge Entscheidungen
in die richtige Richtung,
aber ob das das obere Ziel,
dass Zahlen begrenzt werden, dass
nicht so wie im vergangenen Jahr
300.000 Menschen nach Deutschland
kommen und einen Asylantrag stellen,
an dem Ziel ist man noch nicht.
D. h. sie sagen, substantiell ist da
wenig bei rum gekommen?
Es ist substantiell schon einiges
dar, dass die Bezahlkarte eingeführt
wird, dass man sagt, die Menschen
sollen schneller in Arbeit gehen,
dass man sagt, die Asylanträge
sollen schneller bearbeitet werden.
Das war eine Art Umsetzung gibt
wo man schauen wollte,
wo stehen wir eigentlich.
Bei der Bezahlkarte ist es so,
dass noch nicht klar ist,
wann sie eingeführt wird.
Auch beim Thema Arbeiten ist man
jetzt erst drauf geschwenkt.
Auch das muss
erst eingeführt werden.
Der Bremsweg
scheint mir zu lang zu sein.
Wie machen Sie das Frau Schweiger?
Das ist ein Thema,
das ging dabei den Reaktion auf die
Sendung gespiegelt,
das löst etwas bei Leuten aus.
Großes Unverständnis,
dass das mit den Bezahlkarten
nicht deutschlandweit einheitlich
gemacht wird.
Ich glaube, das Signal im November,
es gibt eine Bezahlkarte,
das zeigt schon, dass man sich bei
dem Thema Migration Gedanken macht.
Ansonsten würde ich mir wünschen,
dass die Dinge
zentral organisiert würden.
In Bayern ist es so, dass
Minister bei Freistaat gesagt hat,
er übernimmt das.
In Bayern gibt es
vier Pilotlandkreise,
die haben erst vor kurzem gestartet.
Da wird man sehen,
welche Erfahrungen sie haben.
Das erste Feedback,
das ich bekommen hab, das klingt so,
dass es nicht ganz einfach wird.
Heißt?
Die müssen wieder für jeden
einzelnen Asylbewerber
die Karte anlegen, freischalten,
wo dafür einkaufen, wo nicht.
Ich glaube nicht die Supermärkte,
aber Branchen.
Ganz klar ist es noch nicht,
aber es ist nicht so,
dass es eine standardisierte
Voreinstellung gibt.
Ich habe überwiegend Syrer,
diesen schnell anerkannt,
diesen kurzen Verfahren.
Sie sind erst in
der Erstaufnahme Richtung,
dann kommen Sie zu mir, dann
habe ich das mit dem Datensatz.
Dann geben wir denen eine Karte und
Schwubs ist das Bamf so schnell,
dass der nach
ein paar Monaten anerkannt ist,
dann geht er ins Jobcenter,
dann gilt die Karte nicht mehr,
weil die nur
für Asylbewerber Leistungen gilt.
Dann ist das Thema,
bei mir im Landkreis
wird es nicht der große Wurf sein,
sondern es wird mehr Aufwand
machen als es wirklich bringt.
Deshalb sage ich, wenn man sich
darauf committed und es dazu führt,
dass weniger bei uns ankommen, dann
ist das auch gut für uns,
aber die Bezahlkarte
wird nicht der große Wurf sein.
Deswegen fragte ich, was das
substantiell bedeutet.
Wir hatten ein Gespräch im Mai.
Das war der erste Gipfel, 10. Mai.
Hat sich irgendwas verbessert?
Sie haben vorher gesagt, der Kanzler
sagt, den Irrweg verlassen.
Wenn er das für sich zusieht, wir
haben von Ende 22 bis Mai 23
gekämpft, dass
wir überhaupt gehört werden.
Die Kommunalpolitiker hatten
das Thema zu organisieren
und auf Bundesebene
wurden wir ignoriert.
Das ist erst Fasching 23
ein bisschen losgegangen,
dass man gesagt hat, man will sich
Ostern treffen, es wurde dann mal.
Seitdem gab es drei MPK,
die Frage ist, was wurde umgesetzt.
Wenn sich der Kanzler einigt, dann
ist es noch lange nicht umgesetzt.
Einige Dinge sind umgesetzt,
dass jetzt Georgien
noch mal als sicherer Drittstaat
gilt und man wieder rückführen kann.
Das ist eins, ich will nicht sagen,
es ist nichts passiert, es ist eins.
Es geht schon ein bisschen weiter.
Die schlichte Zahl...
Im Herbst war es ganz schlimm,
da hatten wir 100 im Monat.
Da kam jede Woche
einen Bus mit 25 Menschen.
Jede Woche 25 Menschen,
die man unterbringen muss.
Im Moment haben wir 15
alle zwei Wochen,
also eine deutliche Reduzierung.
Aber die anderen
jeweils 25 sind noch da.
Die letzten drei Monaten sind die
Zahlen etwas zurückgegangen,
aber es kommt immer etwas obendrauf.
Kann man diese Zahlen so hört,
Wie viele Einwohner haben sie im
Landkreis Man?
200.000.
Wenn man anfängt darüber
nachzudenken,
es geht um einen Menschen, der
bestimmte Bedürfnis hat.
Die Kette wird immer länger.
Das ist das, was sie zu organisieren
haben.
Das ist etwas in meiner Wahrnehmung,
das hätten wir vor einiger Zeit
nicht besprechen können.
Eine Arbeitspflicht ist in der
Debatte.
Sie haben das angesprochen, sind
davon aber wieder weg.
Heute reden viele darüber.
Ein Landrat in Thüringen, war
neulich hier.
Sagen Sie eine Arbeitspflicht ist
gut
und wie könnte man das organisieren?
TS: Ich bin da
sehr positiv eingestellt,
Sie haben es gerade gesagt,
wir haben beim letzten Mal
schon drüber gesprochen.
Es ist jetzt einfacher
das auszusprechen,
das war vor
einem Jahr noch nicht so einfach.
Wir versuchen die Menschen
in ordentliche Arbeitsverhältnisse
bringen.
Es gab letzte Woche
eine Gesetzesänderung,
dass das Ermessen zwischen drei und
sechs Monaten ermöglicht,
bisher war es zwischen drei
und neun Monaten.
Bei uns wird das Ermessen
immer nach drei Monaten ausgeübt.
Wenn wir jemanden hatten, der einen
Arbeitsvertrag vorgelegt hat,
dann haben wir den arbeiten lassen.
Ich glaube, dass es nicht Standard,
wir haben es bei uns so gemacht,
weil wir dahinter stehen und sagen,
die Leute sollen arbeiten,
und die die arbeiten
wollen sollen arbeiten dürfen.
Und die dir nicht arbeiten wollen,
brauchen wir nicht darüber reden,
wie wird die in die Arbeit zwingen.
Das ist ihre Erfahrung, wollen die
Leute arbeiten und öffnest nicht?
Da gibt's immer solche und solche,
sind viele da,
die arbeiten wollen und da haben
wir viele Unternehmer, die sagen,
hast du nicht einen für mich,
der das anders kann.
In einer Unterkunft haben Vereine,
die bei einem Automobilzulieferer
arbeiten.
Das versuchen wir niederschwellig,
es gibt keine
Arbeitsvermittlungsstruktur
in dem Bereich.
Das machen wir mit,
das ist uns das auch wert.
Meine Mitarbeiter
gehen mit auf Berufsinfomessen,
wir helfen wirklich proaktiv mit,
weil wir die Leute nicht in irgend
welchen Hilfsjobs haben wollen
sondern in einem
ordentlichen Arbeitsverhältnis.
Das ist für mich ganz klar der Weg
zur Akzeptanz
für unsere Bevölkerung,
weil unsere Bevölkerungen
nicht nicht weltoffen ist,
aber die sagen, da ist einer,
bekommt der her
und warum liegt
der den ganzen Tag im Bett,
ja weil er nicht arbeiten darf
weil der Arbeitsvertrag
nicht genehmigt wurde.
Es gibt einen interessanten Gedanken
dafür von Eva Quadbeck.
Sie sagt wir führen das viel zu
ideologisch.
Wenn man arbeitet,
dann kann man auch darüber sprechen.
EQ: Ja, das war
eine Zeit lang ein Tabuthema.
Auch das Stichwort Arbeitspflicht,
das klingt fast nach Zwangsarbeit
und daran kann es nicht gehen.
Die meisten Menschen,
die hier ankommen,
den würde ich unterstellen, dass sie
sich in die Gesellschaft integrieren
wollen, dass sie ankommen wollen.
Der Schlüssel zu einer Gesellschaft,
das ist die Erwerbsarbeit.
Man wird darüber die Sprache,
wir reden so viel
über kulturelle Integration.
Natürlich lernt man auch,
wieso eine Gesellschaft schickt.
Und ganz wichtig die finanzielle
Unabhängigkeit durch Erwerbsarbeit.
Da finde ich es nicht schlimm, wenn
jemand eine Durststrecke gehen muss,
denn nur im Land ankommt,
der vielleicht
erst mal einen Halbtagsjob hat
und auch wenn die Bezahlung
auf die Sozialleistungen
angerechnet wird und er die Chance
hat sich darüber zu integrieren.
Nach einigen Jahren dann komplett
auf eigenen Füßen stehen kann.
Auch solch
ein Weg finde ich zumutbar
und das sollte man jedem anbieten.
Da waren unsere Gesetze
bisher nicht dafür gemacht.
Wenn man auf die Ukrainerin und
Ukrainer schaut, die gekommen sind,
da hat man von Anfang
an gesagt Bürgergeld,
das ist keine schlechte Idee, zum
Bürgergeld gehört normalerweise
auch die Arbeitsvermittlung
übers Jobcenter dazu.
Das hat es viel zu wenig gegeben,
da hat man gesagt,
die sollen
erst mal Sprachkurse machen.
Warum sollen die nicht halbtags
arbeiten nachmittags ein Sprachkurs.
Oder vier Tage in der Woche arbeiten
und einen Tag ein Sprachkurs.
Das würde sich ergänzen.
Da waren wir
viel zu wenig pragmatisch
und dann viel zu formalistisch.
Die Debatte darüber haben
wir ideologisch geführt
an dem einen Ende Gott, man darf den
gar nichts zu guten
und auf der anderen Seite, die dort
arbeiten gehen und müssen was tun.
Herr Beros, zum Thema Migration
können Sie eine Menge erzählen.
Sie sind in Kabul geboren?
KB: Ja, meine Eltern sind aus Kabul
geflohen.
Drei Jahre hat das alles gedauert.
D. h. Sie
waren lange unterwegs sozusagen.
Sie haben eine
interessante Geschichte.
Die Sowjets in Afghanistan,
ihre Eltern waren in
der kommunistischen Partei?
KB: Richtig.
Dann übernehmen die Mudschahedin
und dann wird es plötzlich sehr
gefährlich für Sie als Familie.
KB: Das war der richtige Impuls,
die wurden an Laternenpfosten
gehängt.
Wirklich barbarische Morde
Der Impuls Abzuhauen war der
richtige.
Sie wollten eigentlich nach
Dänemark.
Sind in Deutschland aus Versehen
hängen geblieben.
Niemand geht bewusst nach Kassel,
man verfährt sich.
Sie wollten einzig nach Dänemark,
weil sie der Verwandtschaft hatten.
Bevor sie richtig Ärger kriegen, ich
kenne einen anderen Satz von Ihnen,
"ich liebe Kassel",
nicht dass man es falsch versteht.
KB: Das muss man auch immer dazu
sagen, ich liebe Kassel.
Ich habe eine gute Zeit erlebt.
Ich bin Kassel sehr dankbar.
Deswegen sind wir dann nach Kassel
gegangen.
Sind geduldet worden, wie man so
schön sagt.
In einem Asylheim, das in meine
ersten Erinnerungen in Deutschland.
Und sie sagen,
"für meine Eltern war immer klar,
wir wollen hier arbeiten".
KB: Ja klar, die Menschen die
hierher kommen,
sind nicht anders als die Menschen
ihr Leben.
Arbeit ist identitätsstiftend.
Was die Leute wollen, ist sich
bestätigen.
Um für ihre Familien zusammen.
Der Impuls ist immer der gleiche.
Meine Eltern an sich immer geweigert
Hilfe anzunehmen.
Wenn sie nicht arbeiten durften,
haben sie trotzdem Mittel und Wege
gefunden.
Diese Vorstellung die komme her und
bekommen eine Stange Geld
fürs Nichtstun, das ist falsch.
Ist das der Grund, warum Sie sagen,
"das mit dieser Arbeitspflicht, da
tue ich mich schwer"?
KB: Ich tue mich mit der
Arbeitspflicht Schwer.
wir können über Maßnahmen reden.
Ich halte sie für Quatsch.
Den Zweck, der sie erfüllen soll,
erfüllt sie nicht.
Eine Plastikkarte ist gut, wenn man
sie in die Kamera halten kann.
Vielmehr ist sie nicht gut.
Das wird niemanden abschrecken nach
Deutschland zu kommen.
Das glaube ich auch, dass das
niemanden abschrecken wird.
Aber das sehr viel Geld nicht mehr
ins Ausland abfließt
sondern im Internet konsumiert
wird und dann auch der
deutschen Wirtschaft zugute kommt,
gilt es deutschen Steuerzahlers, das
im deutschen Markt ausgegeben wird,
das ist als Gedanke
für mich nachvollziehbar.
KB: Der Gedanke nachvollziehbar.
Er ist nicht so realistisch.
Das Geld was dabei rauskommt ist
nicht so wahnsinnig viel.
Wenn ich mit einer vierköpfigen
Familie nach Deutschland,
dann überweise ich nicht die Hälfte
nach Afghanistan.
Wir senden ein Signal an die Leute,
dass wir misstrauisch sind.
Die Leute können da und da nicht
einkaufen gehen.
Es wird kontrolliert, wo leben diese
Menschen.
Wenn wir die Bezahlkarte sperren,
dann können Sie nur in einem Aldi
einkaufen.
Das ist gefährlich.
Besonders, wenn man sie in dieser
Gesellschaft behalten will.
Integration bedeutet,
für sie gelten die gleichen Maßstäbe
wie für uns.
Das ist nicht gesund.
Die reden viel über Abschottung und
Ablehnung.
was bringt es diese Menschen hier zu
haben.
Das bringt jede Menge.
Ja, ist so.
Frau Schweiger, Sie sagten gerade,
das ist ein Thema,
nach Postleitzahl das zu sortieren.
Es gibt auch Menschen,
wo die Bevölkerung seit,
die wollen wir
nicht in unserer Mitte haben.
Menschen, die straffällig waren.
Ich kenne viele Migranten, die
sagen, so wollen wir das hier nicht,
weil das auch schlecht für uns alle
ist, denn ein paar darunter sind,
die dann zu kriminell sind, dass sie
das Image einer Gruppe zerstören.
Wie schwertun Sie
sich Menschen die sagen,
meine Identität verschleier ich,
meinen Pass habe ich verloren,
und ihr wollt mich zwar loswerden,
aber er hat keine Chance.
TS: Das ist unser Hauptproblem,
dass man ohne geklärte Identität
Sozialleistungen und Geld bekommt,
maximal eingeschränkt arbeiten
darf und die Rückführung
nicht möglich ist.
Ohne Papiere gibt's keinen Rückweg.
Egal ob der jetzt integrationswillig
ist oder ob ein Straftäter ist.
Diese Gleichmacherei
ist schwierig zu verstehen.
Es ist für
mich nicht zu akzeptieren,
aber ich muss es akzeptieren,
dass sie Asylbewerber bekommen
unseren Landkreis, die Straftäter
sind mit Körperverletzungsdelikten
und bei untergebracht werden, weil
sie zur ausreisepflichtig sind,
aber nicht
abgeschoben werden können.
Weil ihr Heimatland
nicht zurücknimmt.
KB: Was passiert
mit deutschen Straftätern?
Im Zweifel geht man ins Gefängnis.
Es muss doch in irgendeiner Form
eine Sektion geben.
TS: Natürlich
gehen sie ins Gefängnis.
Wenn jemand immer wieder auffällig
wird und kein Asylrecht hat
und Straftäter ist,
dann ist die Frage,
warum wir als Deutschland sein,
wir haben auf unsere
Gesetzesgrundlage kein Recht
ihn abzuschieben, Ihnen irgendwo
entsprechend unterzubringen,
sondern sie sind dezentral bei uns
in den Bereichen untergebracht.
SF: Wo steht das denn?
Das habe ich noch nicht gehört.
Die Probleme entstehen dadurch, dass
die Herkunftsländer
da nicht dabei sind.
Die Probleme fangen vorne an und es
sind die Ausländerbehörden dabei,
dass Handys ausgewertet werden, dann
muss man sich
mit den Botschaften zusammensetzen.
Das sind die berühmten Debatten,
warum Joachim Stamp
sich mit vielen Ländern
in Verhandlungen befindet,
damit die Länder die auch annehmen.
TS: Wie viel Zeit ist bis dahin ins
Land gegangen?
Da reden wir doch von Monaten.
Was ist denn ihre Erfahrung?
TS: Da reden wir über Jahre, wenn
jemand aus einem Land kommt,
dass sie nicht zurück nimmt,
wenn das Land zahlt,
der gehört nicht zu uns,
dann könnte er nicht abschicken.
SF: Das sind die Probleme, die wir
alle genauso schlimm finden.
Das fehlt mir
aber in der gesamten Erzählung,
in den letzten Jahren wurde so viel
gearbeitet wie sonst nieder vor.
Mir fehlt die
gemeinsame Perspektive,
die auch dazu erzählen muss.
Alle Parteien außer der AfD
diesen beteiligt gewesen
an diesen Ministerpräsidenten.
Die Schritte, die jetzt eingeleitet
worden sind sind so viele,
wie seit Jahrzehnten zuvor nicht.
Bis der Straftäter, der bei mir im
Landkreis untergebracht ist,
bis der in das letzte Land kommt, da
liegt der bei mir im Landkreis.
SF: Es gilt dasselbe Strafrecht,
es gibt kein unterschiedliches
Strafrecht für Asylbewerber.
Da gilt natürlich das gleiche.
Aber die Probleme
bleiben solche faktischen
und es gibt hier niemanden,
die sagen würden,
man müsste nur dieses oder jenes tun
und dann sei das Problem vom Tisch.
Ihre eigene Behörde ist gefragt,
die Landesregierung ist gefragt,
der Bund. Da sollten wir
das so gemeinsam artikulieren.
In den Texten hat sich so an,
als müsste der Bund nur das
oder jenes tun.
Der nordrhein-westfälische
Ministerpräsident beschwert
sich über alle Dinge, die der Bund
nicht macht,
aber kümmert sich in NRW überhaupt
nicht um die Bezahlkarte.
So funktioniert es nicht.
Ich hab die Erwartungshaltung,
dass für die Bevölkerung sein,
es arbeiten alle
an denselben Zielen.
Ich kann nicht erkennen, an welcher
Stelle ein schlauer Vorschlag
auf dem Tisch wäre,
an dem keiner arbeiten würde.
TS: Die Umsetzungsgeschwindigkeit
und bist es unten ankommt...
Die Frage war,
wie die Situation vor Ort ist.
Das Thema ist nicht neu,
wir haben überwiegend Gesetze,
die sind 30 Jahre alt.
Wir hatten in 2010 null Asylbewerber
in meinem Landkreis
und für andere gilt
das sicherlich auch.
Und in 2012 ging es dann an.
Aber wir haben ganz
wenig Gesetzesänderungen
in dieser Zeit gehabt und leben bis
heute mit Asylgesetzen
der letzten 30 Jahre.
Auch das Thema arbeiten
und nicht arbeiten,
das ist fast schon eine
ideologische Debatte in einer Zeit,
wo man in Deutschland eine andere
Arbeitslosigkeit gehabt hat,
war die Herangehensweise
lieber nicht arbeiten lassen,
um nicht zu viel
Integration zuzulassen.
Heute haben wir viele offene
Stellen, jeden Tag ruft jemand an.
Da haben wir ganz
viele Hindernisse und Hemmnisse.
Auf was ich noch mal raus wollen
würde, ich spreche als Landrätin
für die Menschen, die im Bus
aussteigen und zu mir kommen.
Wir reden über Rückführungsabkommen,
wir haben
über Straftäter gesprochen,
ich würde gerne noch die
unterschiedlichen Ebenen beleuchten.
Es würde uns gut tun,
wenn auf Bundesebene etwas
mehr vorab passieren würde.
Schnell registrieren,
bleibe Perspektive ja oder nein.
Menschen, die
keine Bleibeperspektive
haben in die Fläche zu verteilen,
das ist kontraproduktiv
und zu viel Aufwand für uns.
Wenn die Menschen mit
bleibe Perspektive kommen,
dann gerne am nächsten Tag arbeiten,
die müssen integriert werden.
Aber wenn zu mir einer kommt und aus
dem Bus aussteigt,
kann ich nicht sagen...
Die muss sich
doch alle gleich behandeln.
Ich muss schauen, dass ich die nach
alter weiter bringen.
Da muss klar sein, der muss
am nächsten Tag arbeiten,
gerne in Teilzeit, die Sprachkurse,
damit das zusammenpasst.
Ich kann nicht sagen,
der hat keine bleibe Perspektive,
der wartet auf die Abschiebung und
derweil bitte bei mir
in das letzte Dorf hinein verteilt.
Darf dannauch nicht arbeiten usw.
Pragmatischer Ansatz, es muss voll
geklärt sein,
wer hat eine wirkliche Chance zu
bleiben.
Genau und ob der Sitz
an der EU Außengrenze ist,
oder in Bundesliegenschaften,
es hieße im letzten Jahr,
der Bund stellt mehr Liegenschaften
zur Verfügung,
steht auch in dem Beschluss
von gestern.
Wenn die Menschen
ohne Bleibe Perspektive
und nicht in Regensburg
untergebracht
wenn sie
schneller eingeteilt werden...
Es gibt einen Fall, den will ich
einmal kurz vortragen.
Er erzählt viel darüber,
wie dieses System funktioniert und
dies nicht fukioniert.
Ein Richter hat jemanden verurteilt,
wegen Körperverletzung und vielen
weiteren.
Dieser Mann kam im Jahr 2003 nach
Deutschland.
Er war vorher in Italien und hat
einen Asylantrag gestellt,
der wurde abgelehnt.
Das hat eine europäische Dimension.
Er begeht viele Straftaten.
Wenn jemand in Italien kein Asyl
bekommt,
wieso kann er Weiterreise nach
Deutschland und dort Asyl
beantragen.
Und warum kriegt er
bei uns dann auch noch Geld?
Warum wird der bei uns überhaupt
untergebracht und bekommt Geld?
Da erodiert doch Vertrauen.
SF: Unbestritten, das ist eins der
großen Probleme.
Das ist eins der Probleme,
was machen wir an der EU
Außengrenze.
Da wurden entscheidene Entschlüsse
gefasst,
Wir müssen wissen, wer sich in der
Europäischen Union befindet.
Dieser Satz hat in der Vergangenheit
nicht gegolten.
Auch mit der Unterstützung von
Frontex,
das sollen zehn tausende Polizisten
sein.
Das sind Europa-Polizisten,
eine ganz wichtige Errungenschaft,
wie ich finde.
Solche Entscheidungen müssen an den
Außengrenzen getroffen werden.
Jemand, der
in Italien abgelehnt wird,
der ist auch
rein juristisch eigentlich....
SF: Mir ist nur die Botschaft
wichtig,
in dem gesamten Gefüge ist wichtig.
Ich habe mir die Beschlüsse
angeguckt.
Ich bin erst seit zwei Jahren im
Bundestag.
Was ich jetzt wirklich mit gutem
Gewissen sagen,
kann alle wichtigen politischen
Kräfte daran ziehen,
dass wir der Bevölkerung nicht zu
sagen morgen ist alles erledigt.
Zum Schluss, sie sagen gerade, man
kann es sich nicht schön trinken.
Wir hatten vor einiger Zeit den
Bundesgesundheitsministerien.
Sie haben in der Sendung gelitten?
Mir ging es genau so.
Man hat Karl Lauterbach das
Unbehagen angesehen.
Sie fühlen sich falsch dargestellt.
Karl Lauterbach sagte, da wird Herr
Fiedler falsch zitiert.
Was war der Gedanke?
SF: Mein Text war ganz einfach.
Es wird erlaubt sein 25 g Cannabis
mit Sich zu tragen
Leute die so viel mit sich rum
tragen sind in der Regel Dealer.
Die neue Rechtslage ist so,
das ist ein Konjunkturprogramm für
die organisierte Kriminalität.
Ab dem Zeitpunkt, ab dem das Gesetz
gilt,
wird es die Möglichkeit noch nicht
geben,
sich Gras legal zu besorgen.
Davor kann man es aber immer noch
bei der organisierten Kriminalität
kaufen.
Da habe ich nicht die
Mehrheitsposition der Ampel.
Ich habe die Position aller
deutschen Innenminister.
Können Sie dass der interessierten
Öffentlichkeit erklären?
Wie kann es sein, dass man so ein
Gesetz macht.
Und plötzlich kommt einer nach dem
anderen,
Peter Tschentscher war hier.
Ein wichtiger Mann in der SPD,
Er hat seinen eigenen
Gesundheitsminister angegriffen.
Wir können das Signal nicht senden,
ab 18 ist es o. k.
Das heranwachsende Gehirn ist noch
nicht ausgereift.
Ich habe mit einer Ärztin
besprochen,
mit 25 sind wir einigermaßen gar im
Oberstübchen.
SF: Ich bin kein Arzt und kein
Gesundheitspolitiker.
Das Argument, dass die, die kiffen,
ich bin nicht der gesundes
Politiker.
Mich interessiert der politische
Vorgang.
Du machst so etwas und jeder,
ich würde gerne die Ausnahme nennen
habe sie aber nicht,
jeder ist dagegen.
SF: Der deutsche Richterbund ist
dagegen.
Sie wissen gar nicht wie man die
Amnestieregelungen erfassen soll.
Die kann man zur Politik machen
gegen die eigene Bevölkerung
und seine Leute?
SF: Die Mehrheit der
Gesundheitspolitiksrinnen der Ampel
waren daran beteiligt.
Das sind die Hauptverhandler
gewesen.
Die Innenpolitiker,
ich habe schon vor längerer Zeit
gewarnt.
Der Rest ist demokratischer Prozess
gewesen.
Dann ging weißer Rauch.
EQ: Das Problem ist,
dass man das Gesetz nicht
zurückdrehen kann.
Man wird sehen, was passiert.
Es wird nicht zum 1. April in Kraft
treten,
der Vermittlungsausschuss von den
Ländern wird angerufen.
Herr Fiedler hat das juristische
Problem erwähnt.
Der Richterbund hat erklärt, er
wisse nicht,
was er mit den Leuten machen müsse,
die Strafen haben.
Man muss gucken, wo ist die
Schwelle.
Muss die Strafe gemildert werden.
Das sind gigantisch viele Verfahren.
Das kann man nicht so schnell
aufrollen.
Frau Schweiger abschließend.
TS: Wir haben eine Klärung versucht
zu bekommen.
Vielleicht an der Mehrheit der
Ampelmitglieder vorbei,
an den Expertenmeinungen vorbei,
dann muss man sich nicht wundern,
wenn viele Leute sagen,
man fühlt sich nicht mehr
mitgenommen.
Als zweites Fazit noch,
die Amnestieregelung,
der Amtsrichter, der die Leute
verurteilt hat,
ob er für Ordnung sorgt
oder sich die alten Fälle anguckt.
Dass jemand verurteilt worden,
der sitzt in Haft
müsse aber nach der Neuregelung
nicht mehr in Haft sitzen.
Wir müssen immer priorisieren.
In unseren Verwaltungen, es ist ein
Ressourcenthema.
Alle Themen, politische
Rechtfertigungen,
das stehe ich eben Vertreter zu,
man muss sich überlegen, was
bedeutet das in der Konsequenz.
Was bei uns unten ankommt.
Und was das bedeutet.
Wenn Sie Unternehmer haben,
die sagen das gleiche.
Diese Rückkopplung fehlt.
Deswegen resignieren viele Leute,
und sagen:
Das ist nicht mehr organisierbar
und verwaltbar
und auch nicht mehr nachvollziehbar.
Wissen die eigentlich,
was das alles bei uns bedeutet?
SF: Soweit würde ich bei uns nicht
gehen in meiner Beschreibung.
Ich muss jetzt ganz boomerhaft
diese Sendung beenden.
(lacht) Das bleibt hängen.
Ich bedanke mich sehr herzlich
bei unseren Gästen heute.
Es war hochspannend,
das mal zu hören.
Für das Wort "Boomerhaftigkeit"
bin ich Ihnen gesondert dankbar.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag wieder
für Sie da. Danke schön, Tschüss.