Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der heute, insbesondere mit Blick
auf diese Frau
und mit Blick auf diesen Mann
neben gefährlich
tieffliegenden Argumenten
auch eine Geste dominieren könnte:
nämlich allgemeines Kopfschütteln.
Hatten wir hier schon öfter
und es gibt auch heute
eine Menge zu verhandeln...
Und die allererste Frage
an diesen Mann,
einen der wichtigsten Köpfe der FDP,
wie es ihm geht in diesen
wirklich turbulenten Tagen,
die für seine Partei waren wie
ein Leberhaken von Klitschko, denn:
Obwohl seine FDP
so ziemlich alles getan hat,
um das EU-Lieferkettengesetz
zu stoppen, kam es jetzt doch:
Deutschland wurde einfach überstimmt
und steht zum wiederholten Mal
blamiert am Rand.
Was ist das für ein Muster?
Gesetze gegen Produkte
aus Zwangsarbeit,
Verbrenner-Aus ab 2035,
strengere Abgasregeln für LKW,
das Lieferkettengesetz,
all das hat die FDP
in aller letzter Minute verhindert.
Was treibt sie bei dieser
liberalen Spätbremserei:
die Sorge um Deutschland?
Oder die Sorge
um die miesen Umfragewerte?
Herzlich willkommen dem Fraktionschef
der FDP, Christian Dürr(CD)!
Einerseits, andererseits -
und da kommt diese Frau ins Spiel,
andererseits müssen wir zugunsten
der FDP festhalten:
Endlich macht sich in diesem Land
mal einer daran,
die Bürokratie zu reduzieren.
Meldewesen im Hotelgewerbe,
zum Beispiel.
Das heißt, bei Möwenpick
fallen in Zukunft die vielen Zettel
beim Einchecken weg,
weil es endlich digital werden soll.
Wie schaut sie,
Wirtschaftsjournalistin
mit Mut zur starken These,
wie schaut sie auf die Rolle,
die Deutschland mittlerweile
in Europa spielt?
Vor allem aber:
Was ist das eigentlich,
dieses Lieferkettengesetz?
Herzlich willkommen
Ulrike Herrmann(UH)!
Und was ist es für diesen Mann,
den Chef von KiK?
Jenes Textildiscounters also,
der wie kaum ein anderer steht
für das Bild
von der ausgebeuteten Näherin
in Bangladesh.
2.700 Filialen allein in Deutschland,
5.000 europaweit,
fast 30.000 Mitarbeiter,
Jahresumsatz:
zweieinhalb Milliarden Euro
und dazu die Frage:
Stimmt dieses eben zitierte Bild?
Er sagt: "Mich ärgert es unglaublich,
dass es bis heute
keinen differenzierten Blick
auf unser Unternehmen gibt."
Und er berichtet vom harten
Preiskampf in der Branche:
"Als wir Jahren den Preis
für ein Kinder-T-Shirt von 2,99
auf 3,49 hochgesetzt haben, brach
der Absatz um ein Drittel ein..."
Er sagt aber auch: "Wir finden im
Grundsatz ein Lieferkettengesetz gut,
denn wir haben nichts zu verbergen."
Herzlich willkommen Patrick Zahn(PZ)!
Ich bin sehr gespannt
ob diese Runde,
schönen guten Abend an Sie alle.
Ulrike Herrmann ist etwas
angeschlagen hat es sich aber nicht
nehmen lassen, zukommen.
CD: Ich finde es großartig Herr
Lanz, ich mag den Diskurs
und wir sind regelmäßig sehr
unterschiedlicher Meinung
das gehört zur Demokratie dazu.
Unbedingt,
notfalls hilft Ihnen der Zahn.
Woran denken die Menschen
in Brüssel,
ihre Kollegen im EU-Parlament,
wenn vom german vote die Rede ist?
Das german vote,
da gibt es mehrere Nationalstaaten,
können wir uns
national nicht einigen,
da werden wir nicht zu Jahr sagen.
Es sollte nicht hinzukommen, da hat
ein Koalitionspartner gesagt...
Was heißt das aber?
Das gibt es aber
in anderen Regionen auch.
Wir haben mittlerweile einen
richtigen Ruf als Verhinderer
in der letzten Minute.
UH: Ja genau.
Das muss man sich klarmachen, es
gibt den Dialog, das EU-Parlament,
mit den Botschaftern zusammen,
die verhandeln alles,
damit alles ausgehandelt,
dann kommt die FDP.
Den Umfragen 5 % hat,
und tut so, als müsste
man alles noch mal auswechseln.
Was besonders irre ist,
am Ende ist das durchgekommen.
CD: Es verändert durchgekommen Frau
Hermann, das muss man dazu sagen.
Wird uns nicht ausgereicht.
UH: Sie haben mir
immer noch nicht zugestimmt.
Wer hat dann blockiert?
Deutschland, Ungarn,...
Das muss man erst mal haben,
dass sich Deutschland
mit Ungarn wiederfindet.
Andere Exportnation, wie Frankreich
und Schweden, die haben zugestimmt.
Die einzigen, die Ahnung haben
ganz Europa, dass es die FDP.
CD: In Deutschland ist auch nicht
die einzige die Ahnung hat
Ulrike Herrmann glaube ich.
UH: Ich blockiere hier
ja auch nicht die Wirtschaft.
Es gibt 500 Millionen Bürger...
Kann man es noch etwas härter
unterbrechen,
kann man sagen,
es ist alles geeint,
CD: Doch, den gab es.
es war alles klar und es gab nicht
einmal einen Widerspruch?
Dann gab es diese beiden Minister
im Hintergrund,
die haben gesagt, dieses Ding,
wo zu ganz Europa die Arbeit,
da sagen wir Nein.
Auch der Ungar natürlich.
CD: Ganz Europa ist nicht richtig.
Man muss die Dinge einsortieren.
Es gibt keinen deutschen Politiker,
der nicht davon spricht.
Denn nicht im Sonntagsreden gesagt
hat, wir brauchen mehr Demokratie.
Wir können Lieferkette
nicht isoliert betrachten.
Dann kommen sie montags sind,
und sie müssen
diverse Dinge noch ändern.
Es muss eine Partei
in Deutschland geben, die sagt,
wir haben genug Bürokratie.
Beim Lieferkettengesetz
auf europäischer Ebene,
auf nationaler Ebene hatten wir
schon eins, aus Zeiten der GroKo.
Das war eine Erfindung der CSU.
In Verhandlungen auf europäischer
Ebene, ist es zumindest gelungen,
den größten Irrsinn aus dieser Linie
von Frau von der Leyen
herauszunehmen.
Bei der Lieferkettenrichtlinie
war vorgesehen,
sogenannte Risikovektoren, Stichwort
Menschenrechte.
Wir erinnern uns an Katar.
Da wurde gesagt,
das müssen wir
auch in Europa regeln.
Ein norddeutsches
mittelständisches Bauunternehmen,
das sein größtes Geschäft
im Inland macht,
müsste sich für
Menschenrechtsverletzungen
rechtfertigen.
Das ist eine erhebliche Bürokratie.
Das wird Sie wenig überraschend,
dass Frau Herrmann
mit dem Kopf schütteln schüttelt.
Ich möchte es kurz zu Ende führen,
dass es zum Glück rausgefallen.
Es ist besser geworden,
aber es hat nicht ausgereicht,
denn es ergibt mehr Bürokratie.
Wir reden gleich im einzelnen
darüber,
was wollten Sie gerade sagen?
UH: Ich wollte zwei Sachen sagen,
er kommt immer mit
den mittelständischen Unternehmen,
das so klein und überlastet ist,
aber das gilt ja nur für Unternehmen
mit mehr als 1000 Angestellten.
Es gibt nur 2300 Firmen
in ganz Deutschland,
die mehr als 1000 Angestellte haben.
Es gibt 3,5 es gibt 3,5 Millionen
Betriebe in Deutschland.
Dann zu sagen, das sind kleine
Betriebe, nein es sind Großbetriebe.
Die Schweden,
die Franzosen, die Niederländer,
alles große Exportnation,
konnten mit diesem Liefergesetz
in ihrer Ursprungsfassung leben, und
nur die FDP hätte Ahnung.
Ich möchte etwas vortragen:
wir unterstützen ein wirksames
EU Lieferketten gesetzt,
basierend auf den UN Leitprinzipien,
Wirtschaft, Menschenrechte,
dass kleinere und mittlere
Unternehmen nicht überfordert.
Es wird unverändert umgesetzt
und verbessert.
Wir unterstützen das Importverbot
aus Produkten aus Zwangsarbeit.
CD: Genau richtig das steht im
Koalitionsvertrag der Ampelparteien.
Gleichzeitig ist das
nicht umgesetzt worden.
Meine Frage ist,
man kann das alles doof finden und
gegen das alles sein,
wir gehen gleich durch,
gegen was sie alles waren.
Darum fällt ihnen das aber immer
erst kurz auf,
bevor es klargemacht wird?
Sie wissen, dass es
vor anderthalb Jahren von uns
vorgebracht worden ist.
Dieses ultimative Veto wird immer
dann von Ihnen gebracht,
wenn alles auf dem Tisch liegt.
Liege ich richtig, damit,
dass sie wollen dass
dieser große Knall kommt.
Sie wollen die große mediale
Aufmerksamkeit?
Sie liegen ja immer richtig,
da jetzt aber nicht.
Vor anderthalb Jahren,
da haben sie besprochen,
wir prüfen, aber einheitliche Regeln
sind nichts schlechtes.
Vor anderthalb Jahren haben wir
verabredet, reicht uns das.
Das hat am Ende nicht gereicht,
und dann kommt irgendwann
ie Abstimmung.
Jetzt muss man ergänzen,
weil Frau Hermann einen Teil bewusst
rausgelassen hat.
Auf dem Weg der Verhandlung,
beim Ursprungsgesetz,
da waren die Länder Europas auf der
Seite Europas.
Da wurde gesagt,
das darf auf keinen Fall so kommen.
Auch weil ganz andere Dinge ich in
diese Richtung entwickelt haben.
Wichtig zu sagen, Frau Hermann sagt,
es betrifft nur die ganz großen.
Es gibt Umfragen,
dass die Mittelständler, die
Kleinunternehmen gefragt worden,
für die euch von diesem Gesetz
betroffen?
Über 50 % der Unternehmen sagen ja.
Das sagen die, weil die großen
Unternehmen natürlich
Lieferbeziehungen
mit den kleinen Unternehmen haben.
Damit die kleine ganze Lieferkette
transparent gemacht wird,
müssen die kleinen
an die größeren Unternehmen melden.
Das Argument
von Frau Hermann geht ins Leere.
Die deutschen Unternehmen wurden
gefragt worden,
die sind real betroffen.
Das sind oft Familienunternehmen...
Herr Zahn, können Sie auch
ganz kurz lösen,
sie sind auch davon betroffen?
PZ: Ja.
Delegieren Sie das einfach weiter?
Wir haben relativ wenig Zulieferer,
werden viele Aufträge im Ausland.
Wir müssen trotzdem weitergeben,
wenn wir das lieber
eine Zulieferer besorgen,
da muss er uns die Daten liefern.
Wir können nicht noch ein
Unternehmen kontrollieren,
dass nur der kleinere Zulieferer
machen. Das ist richtig.
Aber prinzipiell sind Sie dennoch
für ein Lieferkettengesetz.
Prinzipiell bin ich trotzdem
für ein Lieferkettengesetz,
das bringt uns
auf ein gemeinsames Spielfeld,
wir waren gegen das deutsche
Lieferketten gesetzt,
wir sind für das europäische.
Das europäische
Lieferkettengesetz nicht,
insbesondere, wenn es um die
umgekehrte Beweislast geht.
Die zivilrechtliche Belastung
ist ein großes Thema,
das sehe ich mit sorgen.
Da gehen wir gleich
noch mal tiefer drauf ein.
Wir stehen gerade in Europa sehr
doof da, German Vote.
Wir sind dagegen.
Wir haben versucht
zusammenzustellen,
was nehmen sie in den
letzten Monaten alles wahr?
Verbrenner aus?
CD: Ich weiß vor allem,
wofür sie immer waren
Da waren sie dagegen?
Die Heavy duty Richtlinie,
da haben wir dazu gestimmt
auf europäischer Richtlinie.
Ich halte die nicht für klug,
aber unterm Strich...
Ich muss Ihnen sagen, wofür ich bin.
Die FDP war dagegen.
Ich bin für Technologie Offenheit,
das haben
wir schon öfter besprochen.
Diejenigen, die solche
bürokratischen Regeln befürworten,
die sind dagegen.
Wenn die Frage stellen,
ob ich für Technologie aufmerken,
dann ein ausdrückliches Ja.
Nein, die Richtlinien
für CO2 Ausstoß von Lkw,
sind Sie als FDP dagegen?
Ich halte die Richtlinie
nicht für besonders klug,
Deutschland hat auf europäischer
Ebene trotzdem zugestimmt.
Dagegen bin ich,
im Grunde genommen nicht.
Lieferkettengesetz sind sie dagegen?
Kann Ihnen sagen,
warum die dagegen waren.
Das wäre verfassungswidrig,
wenn das umgesetzt worden wäre.
Richtlinie zur Bekämpfung von
geschlechtsspezifischer Gewalt?
Bei geschlechtsspezifischer Gewalt
will natürlich niemand.
Da haben wir
einen sehr guten Rechtsrahmen,
das ist eine juristische Feinarbeit.
In der Sache wäre diese Umsetzung
nicht sinnvoll gewesen.
Schwieriger juristischer Bereich.
Aber eine Rechtsstaatspartei
muss aufpassen,
dass wir nicht
in Schwierigkeiten kommen,
am Ende in gekommen
war und Karlsruhe fragt,
was haben wir denn da gemacht?
Und bei der Abstimmung zum Verbot
von Produkten von Zwangsarbeit
haben sie sich enthalten
und damit Sinn eingestimmt.
Bei jeder bürokratischen Regelung
haben sie sich enthalten
und damit Nein eingestimmt.
gibt es einen vermeintlich
guten Grund,
denn es wird aber noch mal
die Frage stellen,
Habe ich was vergessen Frau Hermann?
UH: Die faktische
Scheinselbstständigkeit,
für die solche
Arbeitnehmerrechte gelten.
Da die FDP dafür gesorgt, dass
Deutschland sich dort enthalten hat.
Alle anderen Länder
haben zugestimmt.
Zum Thema Bürokratieabbau,
besonders bei der Zwangsarbeit,
da geht es um moderne Sklaverei.
Die FDP ist für Menschenrechte,
CD: Frau Hermann,
das wird jetzt billig,
was Sie sagen.
... dann geht es um Ende darum,
dass diese Richtlinie
von 24 Ländern angenommen wurde.
Ausgerechnet Deutschland
gehört zu den drei Ländern,
die gegen diese Richtlinie
gegen Zwangsarbeit ist.
Es ist immer das gleiche,
die FDP mit ihrem 5 % Umfragen
hat das Gefühl,
Jetzt reiten Sie
doch nicht immer auf den 5 %...
Ich versprüe gar keinen Nebel,
24 Länder haben zugestimmt,
die ganzen großen Exportmarkt
Aktionen,
die auch wissen, worum es geht,....
CD: Das sind sehr
einfache Unterstellungen.
Natürlich ist eine liberale Partei
gegen Zwangsarbeit.
Die Frage ist, ist das,
was vorgeschlagen wurde,
für das dazu, dass es aufhört?
Was hat Sie daran gestört?
Es geht wieder um Dokumentationen,
d. h., es wird
sehr viel aufgeschrieben.
Ändert das wirklich etwas?
Internationale Politik
dazu aufgerufen,
Zwangsarbeit abzubauen.
Das funktioniert nicht Frau Hermann.
D. h., man lässt das
einfach so wie es ist?
Man muss international zum Beispiel,
wir sind
der größte Wirtschaftsraum der Welt,
genau diese Punkte ansprechen.
Aber machen wir damit
unseren Einfluss geltend,
wenn eine 5-4 % Partei wie die FDP
regelmäßig in letzter Sekunde
stellvertretend für Deutschland
sagt, das wollen wir nicht.
Und alle anderen inklusive ihrer
eigenen Koalition sagen,
wir wollen das eigentlich.
CD: Ich habe gerade dargelegt,
dass das Punkte sind,
die bereits seit zwei Jahren im
politischen Raum
besprochen worden sind.
Irgendwann kommt es zu Abstimmungen,
das ist immer so.
Das ist eine populistische
Betrachtung der Dinge.
Ich sage es in der Härte
und Deutlichkeit.
Muss man da nicht,
wenn man aus Prinzip dagegen
ist irgendwann mal sagen,
sei doch nicht böse,
wir wissen es eben besser,
aber dann sind wir raus
aus dieser Ampel?
Das war Frau Hermann
noch immer sagt,
es gibt immer fantastische
moralische Begründungen
für Demokratie.
Wir wundern uns, warum wir unsere
Klimaschutzziele erreicht sind.
Das ist das Thema.
UH: Das ist jetzt gerade nicht
das Thema aber gut.
Die Frage ist,
es wurde an 1000 Gesetzen
aufgeschrieben,
alleine auf europäischer Ebene.
Für ein Gesetz,
das abgeschossen
wurde vier dazugekommen.
Es fehlt das Lieferkettengesetz
wirklich über Darum Steine?
Da muss es eine Partei geben,
auch wenn sie alleine ist.
UH: In Europa.
Ich sage noch mal Ungarn.
CD: Frau Hermann, ich sage Ihnen
ehrlich, das ist etwas billig.
Wenn man nur
mit den Überschriften arbeitet.
UH: Es ist total billig
mir jetzt unterstellen,....
CD: Sie sind eigentlich der perfekte
Beweis für meine These am Anfang.
Sobald es in die Sendung
von Herr Lanz geht,
dann wird gesagt, um Gottes willen.
Das nervt hunderttausende von
Mittelständlern in Deutschland.
Sie müssen ja gerade
Öffentlichkeit organisieren.
Nein, ich entscheide der Sache nach.
In jedem einzelnen Fall.
Sie müssen nicht gegen alles sein,
ständig, weil sie haben die
Aufmerksamkeit momentan auch so.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
ist das Stichwort.
Was ist das ein für ein Vorgang,
über den wieder reden?
Beim Verteidigungsausschuss,
gleich kann Frau Hermann
einmal kurz einleiten.
UH: Das würde ich gerne
nüchtern betrachten.
Es gab eine Sitzung des
Beteiligungsausschusses,
da es die Vorsitzende
Frau Strack-Zimmermann.
Das waren 105 Leute.
Die kamen aus allen Gegenden,
Bundesregierung,
Fraktion und Rückflussmitarbeiter.
Nachrichtendienste,
dann wurde in diesem
Verteidigungsausschuss
darüber geredet, ob man jetzt Taurus
oder die deutschen Marschflugkörper
an die Ukraine liefert.
Warum das schwierig ist
aus Sicht der Bundeswehr,
da gab es einen Vortrag.
Es war halt geheim.
Dann ging das aber an die Presse,
und jetzt gibt es die Frage,
wer hat das geleakt da könnte es
sogar aus der SPD gewesen sein,
die zweite Frage ist,
unter streiten sich jetzt Frau
Strack-Zimmermann mit Frau Baas,
wie schlimm ist das, und vor allen
Dingen darum waren 305 Leute?
Es müssten 38 sein...
Die fallen zurück Mitarbeiter usw.,
dass die Argumentation von Frau
Strack-Zimmermann,
sie kann das gar nicht
beschließen als Vorsitzende,
das sei Durchsetzungsordnung
geregelt.
Das ist aber nicht
die Sicht von Frau Bass.
Und das ist jetzt einer der seltenen
Momente, wo wir einer Meinung sind.
Ein historischer Moment.
Die Vorstellung,
dass hier etwas verhandelt wird,
was die Russen noch nicht
über das Taurus System wissen,
ist höchst unwahrscheinlich.
Das kann man daran sehen,
dass Bundeswehr Generäle ungesichert
miteinander telefoniert haben.
Was wir nur wissen,
weil die Russen diesen Mitschnitt
veröffentlicht haben.
Wenn die Russen einen Mitschnitt
veröffentlichen, heißt das nur,
wir wissen schon alles,
wir müssen keine Quellen schützen,
wir sind voll im bilde und jetzt
machen wir politischen Wirbel damit.
Die Russen wissen alles über Taurus,
ob jetzt der Verteidigungsausschuss
irgendetwas erfahren hat,
was sonst keiner weiß,
das halte ich für nachrangig.
Die Frage und dieser Streit darüber,
warum 105 Leute und die
Parlamentspräsidentin
fragt dann ordentlich nach,
offensichtlich in Kenntnis, dass die
work 103
oder fünf Leute notwendig sind.
Das führt dann zu einem blöden
Streit und Frau Strack-Zimmermann
den sich dann weit
aus dem Fenster und sagt, dass kenne
ich nicht anders.
Dann wird sie kuriert vom Parlament.
CD: Nein, genauso wie Frau Herrmann
es eben beschrieben hat,
diese 105 Leute,
die Ausschussvorsitzende
entscheidet nicht.
Die Bundestagsverwaltung
widerspricht dem vehement.
Ich zitiere nur.
Hat Frau Baas
jetzt öfters gesagt,...
Die Bundestagsverwaltung sagt,
dass die Chefin dieses Gremiums
der wohl die Möglichkeit hat,
die Zahl der R zu begrenzen
Ich habe selbst als
Ausschussmitglied darüber
entschieden, wer dabei ist,
und das machen die
Topleute der Fraktionen.
Und das was Frau Strack-Zimmermann
gesagt hat,
wir sollten darüber nachdenken
den Preis zu verkleinern.
Es gibt Vertretungsrechte,
die Regierung hat kein Recht
teilzunehmen.
Übrigens auch die
Sicherheitsdienste,
kurz um mitnichten kann die
Ausschussvorsitzende
diktatorisch von außen sagen, die
Leute kommen rein und die nicht.
Das ist definitiv falsch.
Mich hat der Angriff
von Frau Bardsley gestört.
Es war richtig, dass Marie-Agnes
Strack-Zimmermann das angesprochen
hat.
Vor allem hat sie diejenige
die gesagt hat,
dass man an die Staatsanwaltschaft.
Das war Frau Agnes Strand
die das angeschaut.
Interessant finde ich
in diesem Zusammenhang,
sie hat an Frau Baas, wo sie sagen
es war nicht die feine Art,
einen Brief geschrieben.
In der sie die Rechtslage
der Parlamentswahl...
Dummerweise bevor Frau Baas
diesen Brief lesen konnte,
war er schon im Spiegel.
Wie passiert sowas?
Ich kann Ihnen nicht erklären,
wie es in einem bestimmten Medium
erschienen ist.
Richtig ist,
dass wenn Frau Agnes Strack griffen
wirklich zurückzieht.
Da muss man sich auch wehren können.
Ich habe mal gelernt, wenn man auf
der Ebene Briefe schreibt,
dann macht man das, damit sie
an die Öffentlichkeit kommen.
Das sind einfach Unterstellungen,
die Frage ist,
was ist der Kern der Sache?
Warum muss man
solche Streitigkeiten so lösen?
Warum muss man das dem Spiel geben,
bevor man es
der armen Frau Bass gibt.
Der armen Frau Bars, ich schätze
Sie, das ist klar zu sagen.
In dieser Sache hat sie aber
schlicht daneben gegriffen.
Sie ist auch die Parlaments
Präsidenten der Ausschuss
Zuordnung der Abgeordneten.
Hier sollte sie vielleicht als
erstes Center die Abgeordneten
unter hinter die Ausschuss
Ordnung stellen.
Frau Strack-Zimmermann
hat keine Geheimnisse verraten,
sondern jemand, der an dieser
Sitzung teil genommen hat.
Das muss strafrechtlich
Verfolgt werden.
Wir kommen wieder zurück
zum Lieferkettengesetz,
in dem wir es einfach tun.
Am besten über den Umweg Italien.
Es ist etwas sehr interessantes
passiert, sie wandelt sich als FDP,
dass dieses Lieferkettengesetz
stürzt.
CD: Nein, sicher
waren wir uns nicht.
Wir waren uns klar, dass uns
Veränderungen geben wird,
die Frage war, welche Veränderungen.
Haben wir endlich damit gerechnet,
dass das Ding durchgeht?
Nachdem die Kommission die Punkte,
die ich aufgeführt habe,
ich erwähnte das Thema Risikosektor,
eine absurde Bürokratie,
verrückt und unsinnig.
Nachdem solche Dinge, und auch die
Anzahl derer, deren Gesetz gilt,
die mit größeren Unternehmen
handeln,
dass das substantielle Veränderungen
sind erkenne ich an.
Frau von der Leyen hat sich
dein Stück weit bewegt.
Der Grund, warum die FDP am Ende
gesagt hat, ist,....
Über die Details reden wir gleich...
Da sind halt noch Punkte,
das reicht uns nicht.
Erst mal das formale,
das, was auffällt,
es war die Stimme Italiens.
Und Frankreich war auch erst dagegen
und hat dann zugestimmt.
Es waren die Italiener,
darauf kam es an.
Die italienische Stimme hat diese
FDP Blockade zum Scheitern gebracht.
Die französische Stimmung, wenn sie
es in der Hinsicht sagen wollen,
Frankreich hat am Ende gesagt,
das reicht uns doch.
Wir haben gesagt,
die Änderung reichen uns nicht.
Ist es zutreffend, dass der Lindner,
den sie bestens kennen,
offenbar versucht hat,
hinter den Kulissen mit seinem
italienischen Amtskollegen
einen Deal auszuhandeln?
Das weiß ich nicht,
ich weiß auch nicht
auf welchen Deal Sie hinaus wollen.
Was ich weiß ist, dass man in Europa
natürlich darüber spricht.
Ich weiß natürlich nicht genau
über welche Geschichte es geht.
Kennen Sie diese Geschichte?
Sie wissen wirklich nicht,
was ich meine?
Die Geschichte geht so.
Christian Lindner,
dass eine Geschichte der Kollegen
vom Handelsblatt.
Sie sagen, es klappte offenbar einen
Deal, der deutsche Finanzminister
dealt mit dem italienischen
Finanzmanager folgendes aus.
Wenn Italien sich mit Deutschland,
mit der FDP
gegen diese
Lieferkettenrichtlinie stellt,
dann würde umgekehrt Deutschland
Italien dabei helfen
die umstrittene Verpackungsordnung
zu Fall zu bringen.
Wissen Sie davon etwas?
Ja, das kann im Ergebnis
bloß nicht schlimm,
weil die Verpackungsverordnung
ebenfalls verabschiedet sind.
Die Italiener
sind ja auch umgekippt...
Bei dem,
wo sie selbst dagegen waren.
In der Sache, ich kenne keine
Korrespondenz oder ähnliches.
Das Thema ist,
sie verstehen es auch.
Bei den Italienern
geht es um Verpackungen,
im Grunde ist der Deal,
ihr haltet eure Pizzakartons
und wir stimmen gegen das
Lieferkettengesetz.
Bei den Pizzakartons und anderem
wird das jetzt Änderung geben,
weil die Verpackungsverordnung
kommt.
Weil die Belgier
den Italienern angeboten haben,
wir helfen euch,
wie kommen euch entgegen.
Dafür ziehen wir
euch auf unserer Seite.
Ist es möglich, würden sie sagen,
es ist denkbar,
dass die deutsche FDP gemeinsam mit
dem italienischen Finanzminister
gemeinsame Sache macht, wenn es
darum geht erst das
Lieferkettengesetz zum Fall zu
bringen und dann die
Verpackungsrichtlinien zu
kooperieren?
Schließen wir daraus?
Ich weiß gar nicht,
was ich da ausschließen soll.
Sie reden über die
Verpackungsverordnung,
wo auch wir
erhebliche Bedenken hatten.
Natürlich hatten
sie auch da Bedenken.
Wir können gerne über
Bürokratie im Grundsatz reden,
Stimmt diese Geschichte
oder stimmt die nicht?
aber die Frage muss man langsam
stellen, warum es Deutschland zu
langsam in der Bürokratie?
Stimmt diese Geschichte
oder stimmt die nicht?
Ich kann gar nicht dabei
sein als Parlamentarier.
Ich war auch nicht
im Verteidigungsausschuss
der Fraktionsvorsitzende
ist nicht überall mittendrin.
Sie verkürzen ein bisschen,
wir können über die
Verpackungsverordnung mal
im Detail reden.
Da gab es Veränderungen,
ich hätte mir weitere Änderung
vorstellen können.
Aber auf europäischer Ebene,
das ist genau dafür gedacht,
dass die Mitgliedstaaten
am Ende zu etwas ja sagen müssen.
Damit die Kommission von
Frau von der Leyen nicht
den größten Quatsch alleine macht.
Es ist angelegt, im europäischen
Verfahren, dass die Einfluss nehmen.
UH: Es ist ein offenes Geheimnis,
wenn es um Themen geht,
die die FDP nicht teilt,
dann geht der Finanzminister oder
auch der Justizminister,
obwohl sie da finden
nicht ständig sind,
an die Ministerien in Berlin,
die dafür zuständig sind,
Kontakt aufnehmen und dann schon mal
Allianzen zu schließen
gegen ihr eigenes Ministerium.
Das ist ungewöhnlich, dass die FDP
sozusagen auf Reisen ist
durch Ministerien
in anderen Ländern.
CD: Aber das was sie jetzt
beschreiben genau das,
was Jürgen Trittin in den
2000er unterstellt wurde.
Das wird heute Hubertus Heil
unterstellt,
ich bin legislative
und nicht exekutive.
Dass wir als Teil
der Bundesregierung,
da gab es auch das Nein
beim Lieferkettengesetz,
wir haben eine Agenda für mehr
Prosperität
unwirtschaftlichen Abbau.
Da sagen wir dann manchmal,
wir können nicht zustimmen.
Ich werde doch nicht
als FDP-Politiker unterwegs,
wenn ich alles durchwinken würde.
Die Menschen in Deutschland sind von
der Bürokratie langsam genervt.
Eine Zahl würde ich sagen Herr Lanz,
57 % der bürokratischen Regelungen,
die wir haben,..
UH: Dann habe ich
auch noch eine Zahl...
... Kommen direkt aus Brüssel.
Die Idee des Binnenmarktes,
Europa hat das Versprechen,
diese Kommission hat unfassbare
Bürokratie über Europa gebracht.
Da sind sich alle Unternehmen
von klein bis groß einig.
Ich wollte kurz darauf hinaus
um das vollständig zu erzählen.
Diese Handelsblatt Geschichte,
da wird hintenrum geguckt,
wir helfen euch bei der
Verpackungsverordnung,
dafür hilft ihr uns dieses
Lieferkettengesetz zum Scheitern
zu bringen.
Das bestätigen
deutsche Regierungsvertreter hinter
der Kulisse.
Das Ding verwundert mich ihre
völlige Ahnungslosigkeit Herr Dürr.
CD: Weil ich bei dem Gespräch und
den Trilogverhandlungen nicht
dabei bin als Parlamentarier.
Ich kenne diese Unterstellung.
Können Sie sich vorstellen,
dass es so läuft?
Dass jemand über manche Lobby NGOs,
Ach jetzt doch?
das andere ist auch what about ism.
Den Bericht kennen Sie nicht?
CD: Ich habe ihn heute Nachmittag
nicht mehr gelesen.
Von Trittin wissen Sie, aber von der
eigenen Partei wissen B nicht?
CD: Ich weiß auch nicht was
Herr Trittin im Detail gemacht hat,
aber solche Berichterstattungen,
die gibt es.
Ich kann weder in den Kopf von Herrn
Trittin noch in Herrn Heil schauen.
Was sich Menschen fragen müssen,
kommen wir von
der Bürokratie weg oder nicht.
Die Haltung ist klar,
am Anfang haben sie
mich verleihen sagen kritisiert,
und ich will was für
wirtschaftliche Prosperität tun.
UH: Erst mal,
das finde ich sehr interessant,
die Bürokratie ist immer dann
wichtig, wenn es um Ziele geht,
die die FDP nicht haben will.
CD: Das ist einfach
eine billige Unterstellung.
Vor allem tun sie aber so,
deswegen würde ich noch eine Zahl
sagen.
Sie wollen zurück in die siebziger
Jahre, was den Wohlstand betrifft,
lassen Sie uns auf einem
anderen Niveau diskutieren.
Wir tun so,
als würde ganz Deutschland unter der
Bürokratielast versinken.
Jetzt hat der Normenkontrollrat,
dass es das Gremium, war für die
Abschaffung der Bürokratie ist.
Wie viele Leute sind das? Zehn?
Die machen das ehrenamtlich,
die messen die Bürokratie,
die haben das qualifiziert.
Die Wirtschaft in Deutschland hat
Bürokratiekosten
von 65 Milliarden Euro.
Das klingt viel, wenn man aber weiß,
dass wir eine Wirtschaftsleistung
von 4,1 Billionen haben.
Dann stellt man fest,
dass die Bürokratie nur 1,5 % der
Wirtschaftsleistung ausmacht.
Diese 1,5 %, immer wie eine Art
Mantra vor sich herzu tragen und
alles zu torpedieren, was
Menschenrechte,
Arbeitsrechte angeht.
Das ist einfach nur billig.
Wann kommen die Zahlen ins Spiel,...
Herr Zahn, es freut mich dass Sie
unserer Einladung gefolgt sind,
der Chef von KiK.
Der schon klargemacht hat,
was er denkt über eine
Lieferkettengesetz prinzipiell.
Er sagt, wir haben nichts zu
verbergen, wir finden das sogar gut,
wenn es auf europäischer Ebene
passiert.
Trotzdem macht es
ihnen Sorgenfalten.
Was bedeutet dieses
Lieferkettengesetz für Sie
und was ist das für Sie?
Welcher Aufwand?
PZ: Grundsätzlich,
der Aufwand gibt's für ein
Unternehmen wir uns machbar.
Wir haben uns schon vor zehn Jahren
auf die Reise gemacht.
Wir sind da grundsätzlich
gut drauf vorbereitet.
Die Argumentation selber,
die verursacht Kosten,
die sind ableitbar, da wir ein
großes Unternehmen sind.
Da würden Sie
Frau Hermann zustimmen.
Wir machen jetzt 3 Milliarden Euro,
als kleine Ergänzung.
Es gibt aber auch Unternehmen,
die machen billiger und haben den
gleichen Aufwand wie wir.
Die Differenzierung
kommt jetzt durch den Einsatz
der FDP in den Stufen.
Am Ende des Tages,
wenn Sie ein Zuliefererrat eines
größeren Unternehmens ist,
dann müssen Sie eben zu liefern.
Für mich ist eine große Sorge,
diese umgekehrte Beweislast.
NGOs muss man dann
auch noch hinterfragen.
Es gibt Partikularinteressen,
ich könnte mir gut vorstellen,
dass wir irgendwann
mit Klagen zugestellt werden.
Das bedeutet für uns
immense Prozessrisiken.
Deshalb ist dieses
Lieferkettengesetz
für uns ein absolutes Risiko.
Die Nachweisbarkeit, die es machbar.
Es ist nicht nur dort,
wo wir den Auftrag platzieren,
wo kommt ihre Baumwolle her,
bekommt das Garn her,
dann wird das schwierig.
Noch mal die Frage,
warum wird dann so diffizil?
Sie sind einem Vollprofi
in der Textilbranche.
Jemand wie Sie, der vom Fach ist,
der nachweislich für sein
Unternehmen einen guten Job macht,
sie wissen doch ganz genau,
wo etwas herkommt.
PZ: Oder bin ich da
falsch gewickelt?
Nein, wir wissen nicht,
wo unsere Baumwolle herkommt.
Die Lieferanten,
die gehören uns nicht.
Unser Lieferant
muss nachher uns nachweisen,
wo die Baumwolle herkommt.
Er weiß das nachher nach,
wir haben einen Vertrag mit ihm.
Dafür machen wir Kontrollen, und da
können wir auch betrogen sein.
Ich will es nur mal verstehen,
wo sitzen diese Lieferanten?
Weltweit,
wir holen Baumwolle aus China,
nichtsdestotrotz, die letzte Phase,
werden wir nicht nachweisen können.
Und nur um es zu verstehen,
ich kaufe ein T-Shirt bei Kik,
aktuell kostet das wie viel?
Woher kommt die Baumwolle
für dieses sichert her?
Wo wird das dann wie
zusammengestellt?
Es geht bei 2,99 los.
Woher, welcher Bereich?
Die Baumwolle kommt
wahrscheinlich aus China.
Ich kann Ihnen die Region
ehrlicherweise nicht sagen.
Aus Xin Zhang, das sind Uiguren.
Es kommt auf jeden Fall
nicht aus Xin Zhang.
Wir haben Verträge,
wo wir das prüfen.
UH: Wenn sie das
schon herausfinden können,
dann können Sie doch bis zur letzten
Faser sagen, woher das kommt.
CD: Wir sind auseinander mit dem
Punkt, was müssen Unternehmen,
Staaten leisten.
Wenn es hier ein Gesetz gibt,
dann halten wir uns daran.
Wir müssen Bangladesch
so stark machen,
dass Bangladesch selbst
diese Gesetze kontrolliert.
Das ist nun nicht im
Lieferkettengesetz vorgesehen.
Ich habe eine technische Frage.
Sie sagen, sie wisse nicht woher
diese Baumwolle kommt.
Prinzipiell wissen Sie es?
Sie haben mich konkret
nach einem T-Shirt gefragt,
das kann ich dann
nicht genau auseinandernehmen.
Ich kann es auf einen Nachweis
unserer Lieferanten.
UH: Zu diesen grundsätzlichen
Argumente, was von der FDP kommt,
das müssen die Länder selbst regeln,
das könne die nicht selbst regeln,
die sind nämlich untereinander
im Wettbewerb.
D. h., wenn wir
uns nicht drum kümmern,
wie die Arbeitsbedingungen sind,
dann konkurrieren die sich
vor Ort in Grund und Boden,
weil jeder
dieser Arbeitsplätze haben will.
Wir als Käufer müssen das
regeln, das können die Länder nicht,
die sind zu arm, die haben diese
enorme Arbeitslosigkeit.
Wir haben die Macht, die
auszubeuten.
Wenn wir diese Ausbeutung
nicht haben wollen,
dann muss Europa sich bewegen und
die einzelnen Themen.
Das können wir nicht einfach
den Ländern überlassen.
Das wäre auch ein generelles
Argument gegen die FDP.
Sie sind für Menschenrechte, tun
dann aber auf liberalen Markt.
CD: dann denken wir doch mal zu
Ende, was sie gerade gesagt haben.
Man könnte sagen,
Herr Zahn muss dafür sorgen,
dass dort wo die Baumwolle gepflückt
wird ein Kontrolleur steht.
Das würde selbst das Unternehmen von
Herrn Zahn überfordern.
Das müsste jetzt auch ein kleines
Unternehmen, bei der Schraube 360,
da müsste jemand stehen
und anschauen.
Wie stellen Sie sich das vor?
Bei einem kleinen nicht
mittelständischen Unternehmen,
das ist verrückt aus meiner Sicht.
Und deswegen haben wir
dazu nein gesagt.
Sie haben den Koalitionsvertrag
zitiert,
aber das was jetzt so gekommen ist,
neben den Verbesserungen,
was leider nicht weg ist,
ist, dass die Unternehmen und der
Inhaber direkt haftbar ist.
Dass diese einzelne Schraube
vielleicht in der Metallgewinnung
ein Problem darstellt.
Und Frau Hermann sitzt hier und
sagt, das muss das Unternehmen
mit 40 Mitarbeitern hinbekommen.
UH: Ich kann Ihnen eins sagen,
dass kleine Unternehmen mit 40
Mitarbeitern, ich kann Ihnen sagen,
die Schraube werden wie
höchstwahrscheinlich bei einem
Lieferanten in Deutschland kaufen.
Wenn Sie noch
40 Mitarbeiter haben...
Aber dafür muss dann der haften,
der die Schrauben herstellt.
PZ: Die Frage ist, wo
kommen die Grundmaterialien her.
UH: Dann hat
er wieder 1 Milliarden Umsatz.
Ihre Geschichte kaufe
ich Ihnen erst ab,
wenn Sie mir wirklich nachweisbare
Beispiele liefern,
das sage ich deswegen.
Weil ich einer Cousine habe, die
selbst aus dem Ausland importiert.
Sie ist ein Kleinunternehmen.
Und dies kümmert sich auch darum.
Ich möchte nicht irgendein abwegiges
Beispiel hören.
Darf ich noch mal,
das Gesetz gegen Zwangsarbeit,
gegen das sie auch sind.
Das zielt ja,...
Die Frage geht an Herrn Zahn
in dem Fall,
dass zielt gegen diese Region.
Es geht um die Uiguren.
Das hat man da im Blick.
Ist das nicht da etwas,
wo wir alle sagen müssen,
natürlich wollen wir das nicht.
Wir wollen keine Produkte
aus Zwangsarbeit.
Wenn wir uns nicht mal darauf
einigen können,
dass wir das nicht
in Ordnung finden als Megapower EU,
wir sind der wichtigste
Absatzmarkt der Welt,
wenn wir uns
als Gemeinschaft betrachten,
worauf einigen wir uns dann noch?
Auf gar nichts mehr.
PZ: Ich bin ja nicht dagegen,
ich bin dafür.
Weil eben genau das nachweislich
nicht zu diesem Preis geht.
Es führen andere Dinge
zu diesem Zeit.
Ist es der Prozess,
der nachher dazu führt.
Deutschland es handelt Weltmeister.
Wir haben die besten Prozesse,
können wir das anbieten.
UH: Das ist das Aldi Prinzip.
PZ: Bei Kik war mal das Ding,
dass wir früher angefangen haben
selber die Ware in China
zu bestellen.
Einmal übersetzt bitte.
Daneben machen wir alles per Schiff,
wir haben lange Lieferzeiten,
wir haben null Abschriften,
das wird bei uns
zu diesem günstigen Preis.
Es ist schlichtweg der Prozess,
der zu diesem Preis führt.
Deshalb sind wir für das
Lieferketten gesetzt und ich bin
ganz deutlich gegen Sklavenarbeit.
Was ist ihr Geschäftsmodell genau?
Was machts möglich, dass sie ein T-
Shirt für zwei 99 anbieten können?
Wir sind oft in Nebenstraßen,
bezahlen weniger Miete.
Wir sind restriktiv im Marketing.
Wenig Werbung.
PZ: Wir versuchen es etwas,
machen es aber nicht so wie
die chinesischen Anbieter.
Wir lassen alles per Schiff kommen.
Erfassen ihrer Branche wird viel
auch einfach eingeflogen.
Fast alle Lasten einfliegen.
Sonst schaffen sie es ja nicht
plötzlich nach acht Wochen
auf die Ladentheke.
Wir haben sehr wenig Abschriften,
sind unter 10 %.
Das ist gigantisch.
Von daher,
dass schaffen wir die Preise.
Wir reduzieren die Sommerware,
wenn sie vorher 4,99 gekostet hat,
der Sommerschlussverkauf,
Winterschlussverkauf,
machen wir dann einiges.
Bei Ihnen geht es so weit runter,
bis alles weg ist?
Benehmen für alles Geld, wir werfen
nicht weg, wir verbrennen nichts.
Das bekommen wir mit unserem Ethos
nicht hin.
Die Lasten ist nicht zurückgehen,
sie können es nicht an?
RZ: Oder nach Afrika verschifft,
oder nach China verschifft,
bei uns aber nicht.
D. h., die liefern per Schiff,
andere CO2 Abdruck auch,
ist das einer der Gründe,
dass sie sagen,
wird fast alles eingeflogen in
dieser schnellen Mode.
Das dazu führt,
dass die Textilbranche
weltweit für etwa 10 % des ganzen
CO2 Ausstoßes verantwortlich ist?
PZ: Ein Teil davon, weil es
mehr als der Flugverkehr ist.
Viel kommt aber
auch über die Baumwolle.
Es geht auch viel darum,
wie kann ich aus alten Materialien
neue Materialien machen.
EU wird da auch
eine Gesetzgebung stattfinden.
Ich würde mit Zoll
Privilegien arbeiten.
Ich finde die Politik macht sich
damit einen sehr schlanken Fuß.
Gerade in Bangladesch,
wird gerade verhandelt,
ob sie weiter
eine Zoll Präferenz bekommen.
Die Unternehmen sollen das
jetzt mal regeln,
kann genauso gut
mit Anreizen arbeiten.
Damit man gewisse
Steuerungselemente bekommt.
Die Bundesregierung, da macht man
sich einen sehr schlanken Fuß,
Altstadt mit solchen Themen zu
arbeiten.
UH: Ich finde es eigentlich
eine gute Idee,
ich denke nicht, dass man das
gegeneinander ausspielen kann,
um zu setzen.
Natürlich muss
man dann trotzdem gucken,
dass es nicht zu
einer Konkurrenz kommt.
Das könnte man
dann vielleicht steuern.
Ich finde,
das ist eine interessante Idee.
PZ: Wir müssen es doch schaffen,
dass die Staaten stark werden.
Als Brandschutz hier wird
kontrolliert durch die Feuerwehr,
da müssen hinkommen.
Mit dem Lieferkettengesetz
trainieren wen das gerade ab.
UH: Das sind aber arme Länder...
Wofür ich wäre,
das wäre eine andere Frage,
ob man so etwas macht, wie einen
Mindestlohn für Exportgüter.
Das Problem
bei den Bangladeschis ist,
dass sie für das einzelne Ticket
zu wenig verdienen.
Sie können für den Mindestlohn
nicht leben.
Hier könnten sich die Europäer
das aber durchaus leisten
fünf Euro pro Stunde für einen
arbeitenden Bangladeschi auszugeben.
Da könnten wir ja sagen,
wir wollen,
dass alle die in die europäische
Union exportieren,
dass sie dazu bekommen.
PZ: Wenn für alle das gleiche gilt,
dann können Sie das gerne überlegen.
Das einzige was ich bedenken geben,
ist immer schwierig
von außen zu sagen,
welche Mindestlohns geben soll.
UH: Man muss ja diese
Machtverhältnisse...
In den letzten zehn Jahren gab es
das achtfache von Mindestlohn,
ob das genug ist, das müssen
die Länder entscheiden.
Wir haben auch
schon über China geredet,
dass dort die Löhne niedrig sind,
heute zittern wir vor den.
Von außen zu sagen, zur dass es
richtig, dass es falsch finde ich
nicht richtig.
Herr Dürr, haben Sie eine Idee,
wie hoch der aktuelle Lohn einer
Näherin in Bangladesch ist?
Was glauben Sie ungefähr?
Haben Sie eine Idee?
CD: Ich weiß nicht genau wie der
Lohn in Bangladesch im Monat ist.
Sie meinen 80-90 Euro?
Ich gehe davon aus, wenn man es
in Euro rechnen würde maximal
im zweistelligen Bereich.
Es wäre jetzt meine Schätzung.
UH: Im Monat.
Es gibt welche im Dorf, die sagen
wir wollen mindestens 200.
Da hat Frau Hermann einen Punkt,
das Argument ist immer, naja gut, in
Bangladesch ist das Leben günstiger,
aber das stimmt so nicht.
Auch dort ist das Leben teuer.
Wie in jeder großen Stadt.
PZ: Man muss vorher definieren, es
ist schon deutlich günstiger als
hier in Hamburg oder Berlin,...
In der Verhältnismäßigkeit
ist es sehr teuer.
PZ: Aber sie wissen genauso,
dass wir uns auch eingesetzt haben,
auch öffentlich für
eine deutliche Mindestlohnerhöhung.
Ich glaube trotzdem, dass
die Mindestlohnfindung im Land
selbst geschehen muss.
Wir sind ja nicht
nachher zuständig dafür,
ob ein Land Inflation
hat oder nicht.
Wir haben die Regierung
angeschrieben,
und haben uns für einen höheren
Mindestlohn eingesetzt.
Wie hoch sollte der sein für die?
Wenn Sie sagen,
wir haben uns für einen höheren
Mindestlohn eingesetzt.
PZ: Ich kann das
nicht definieren Herr Lanz.
Wir haben uns für eine essenzielle
Erhöhung eingesetzt.
Was würden Sie denn empfehlen,
was wäre für Sie ein fairer Preis?
PZ: Das kann ich Ihnen nicht sagen,
weil ich weiß nicht,
wie sich die Preise entwickeln
und die Inflation.
Das ist wie wenn Präsident Biden
jetzt stolz anrufen würde.
Das ist eine volkswirtschaftliche
Diskussion.
Sie können trotzdem etwas empfehlen.
Dann geht aber alles durcheinander.
Es gibt ein Machtgefälle zwischen
reichen industriellen
und zwischen armen Schwellenländern.
Die sind in Konkurrenz,
deswegen hat die Regierung in
Bangladesch immer Angst den
Mindestlohn zu stark zu erhöhen.
Dann kommen die Vietnamesen,
zum Beispiel,
deshalb muss man das so vorgehen,
dass man sagt,
wir zahlen für jeden,
der ein europäisches T-Shirt
mit fünf Dollar die Stunde.
Das würde die Inflation in
Bangladesch nicht erhöhen.
Da muss man unterscheiden, ob da
ein armer Bauer fünf Euro bekommt,
es geht aber nicht
um die Wirtschaftskraft.
Wenn man das aber macht für Leute,
die nach Europa exportieren
und auf Europarat Geld bekommen,
dann hat man in Bangladesch
eigentlich keine Inflation.
Die Leute werden dort reicher.
Es ist abwegig, dass die Europäer
nicht ordentlich bezahlen wollen.
Nach dem Motto,
ach und haben dir eine Inflation.
PZ: Sie wollen unterschiedliche
Sektor mit unterschiedlichem
Mindestlohn versehen.
UH: Dann können die sich vor
Bewerbern ja gar nicht retten.
Er wird auch nicht mehr betrogen.
CD: Der Zuschlag geht gerade
in eine falsche Richtung.
Es wurde eingeführt,
dass wir für Menschenrechte kämpfen,
alle zusammen.
Ein Grund für mich sagen,
worum es gut ist,
die Lichterketten zu regulieren, bei
der aktuellen habe ich die Sorge,
es werden Aktenordner gefüllt,
es wird Klagen geben,
aber was doch richtig ist,
und was wir uns gegenseitig
nicht absprechen wollten, ist der
dringende Wunsch und auch hier, wo
wir die Möglichkeit haben,
dass es in Entwicklung
und Schwellenländern
sukzessive besser wird.
Aber könnte es
nicht anders passieren,
gerade mit einem hochentwickelten
Rivalen wie China
wenn wir aus
Lieferketten aussteigen,
dass auch Diktatoren einsteigen.
Ich möchte es nicht nur in Asien,
sondern auch in den Ländern Afrikas.
Die sollen auch in die
Industrialisierung mit einsteigen.
UH: Das habe ich gar nicht gesagt.
Reden Sie lieber über dich selber.
CD: Die Unterstellung
nehme ich sofort zurück.
Wir sollten uns
gegenseitig nicht unterstellen,
dass wir gegen Menschenrechte sind,
das ist Quatsch.
Die Frage ist,
wie wir effektiv und besser werden.
Diese Länder müssen
weiter entwickelt werden.
Das haben sie auch durch
internationalen Handel,
und das jetzt abzubrechen
mit einer Hybris in Deutschland,
und sich dann wundern,
dass es dort nicht besser wird.
In Bangladesch hatten
einen fürchterlichen Brand,
wo Menschen zu Tode gekommen sind,
ich finde es richtig,
dass von der Öffentlichkeit
da die Textilindustrie mit
in die Verantwortung genommen worden
ist. Auch wir als Konsumenten wollen
mehr darüber wissen. Diese über
Unterstellung, das sollten wir
PZ: das wird Frau Hermann
bestätigen, nach diesem tragischen
unterlassen.
Unfall Gab es einen Akkord.
Das sind leider nur 200 Firmen drin,
das muss man dazu sagen,
mittlerweile würde ich aber sagen,
das sind die,
die in diesen Fabriken produzieren.
Das ist mehr
oder minder in Südostasien.
Das wäre für mich ein konkretes
Beispiel....
über 1000 Menschen
sind dort gestorben.
Wie viele Menschen sind dort
gestorben Herr Zahn?
Sie hatten auch die Bilder,
die sollten wir gleich mal zeigen,
um klarzumachen worüber
wir hier reden.
Ein fürchterlicher Brand
in einer Produktionsstätte,
was es dort passiert?
Ein terroristischer Anschlag,
es wurden Brandsätze
an Notausgängen gelegt,
das sagen zumindest die
Ermittlungsbehörden in Pakistan.
Es wurde das Schutzgeld
nicht bezahlt,
dann war es ein Brandanschlag,
ein terroristischer.
Da gab es 240 Todesopfer.
Das war wirklich tragisch
und einschneidend für uns als
Unternehmen.
Haben Sie damals
Schmerzensgeld bezahlt?
Nein, wir haben
Schadensersatz gezahlt.
Der unterschied ist, dass wir nicht
schuldig am Strand sind.
Sinnbildlich, wenn sie hier
an den Ausgängen teuer legen,
dann würden
wir auch nicht mehr rauskommen.
Wie viel mussten Sie da bezahlen?
Wir haben freiwillig
6 Millionen Euro bezahlt,
logischerweise
fühlen wir uns verantwortlich.
Aber noch mal,
es war ein Brandanschlag.
Sie sagen, wir machen diese Audits,
diese unangemeldeten Kontrollen,
sie gehen hin, schauen sich
die Produktionsbedingungen an,
gehen einfach rein, sagen was
nicht einen Monat vorher schon,
das sind die Dinger.
Ich war vor zwei Wochen dort,
die fahren ans Tor,
dann gehen sie aufs Dach,
drücken auf die Feuer Melder.
Dann ist die Pumpe das entscheidene,
die wird auch oben gelagert,
das versuchen
wir jetzt zu verlagern.
Dann gucken Sie sich die
Arbeitsbedingungen vor Ort an,
dann suchen Sie sich
zufällig Mitarbeiter raus.
Und betragen die.
Das wird vorher nicht angemeldet,
sie gehen hin und sagen,
wir würden gerne
diese Personen sprechen,
dann reden die mit
denen von Dinge zu erfahren,
was sie vor ihren Chef nicht sagen.
So sieht das dann aus.
Ich will nur sagen,
dass das in Interviews betonen.
Wir waren mal der böse Bube
in unseren Anfängern,
das war nicht okay,
was wir gemacht haben, aber
wir haben unsere Lektion gelernt,
sagen Sie.
Wir bemühen uns besser zu werden,
aber sie kommen mit ihrem
Geschäftsmodell momentan
enorm unter Druck. Was passiert da?
Jeden Tag kommen 400.000 Pakete
nach Deutschland.
Es gibt in Europa alle Einfuhren
unter 500 Euro
wenn nicht voll belastet.
Dadurch wird der europäische Markt
überflutet von Artikeln,
die nicht überprüft sind.
Die halten sich nicht
an irgend welche Standards,
halten sich nicht
an die Plaketten gewährt.
Das ist eine Riesensauerrei,
die dort passiert,
wir wissen von eigenen Tests und von
befreundeten Unternehmen,
die dieser Artikel getestet haben,
dass ungefähr 70 % dieser Artikel
Schadstoff belasteten.
Das erschreckt mich,
vor unserer Nase passiert
eine riesengroße Brauerei.
Ich würde mir wünschen,
dagegen macht sie vorzugehen.
Weniger ein Problem der Gesetze,
es ist ein Umsetzungsproblem.
Ich würde nicht bis 2028 war dann
komme ich wieder sofort rangehen.
Das ist ein Riesenproblem.
Ist es wahr, dass da so viele Pakete
gerade geliefert werden, immer
mit der maximalen ganze 150 Euro.
Wenn nicht bekommen Sie zwei.
Da ist auch sehr viel Kleidung
dabei, wenn's zu viel ist,
der wird es einfach aufgeteilt.
So viele Pakete,
dass wir mittlerweile
ein Thema mit der Logistik haben,
es treibt die Preise
bei Speditionen nach oben.
Ja, das ist korrekt,
insbesondere bei Flug gebracht,
das machen wir aber nicht.
Wir sind betroffen von den Hotels,
das ist für uns ein Problem.
Es gibt ein Risikozuschlag,
damit auch noch mal große Kosten
für uns und Zeitverzögerung.
So wie ich gehört habe,
hat der größte in Beta Shein
einen Flugverzug.
Man muss immer dazu sagen,
Schiene gilt als Schwellenland, es
gibt immer noch ein Postabkommen,
dass die Pakete mit reduzierten
Produktions gelangen.
Das ist gut gemeint,
es war mal ein Brett Wild Land,
es war mal ein Dritt Welt Land,
die Systematik
ist nicht immer gut getroffen.
Solche Themen Menschenrechte,
das war schon gut gemeint.
Es gibt bei Lieferanten einige
Probleme, da gibt es Anbieter,
die sie direkt mit
dem Produzenten verbindet.
Da kann man enorm viel
von KI lernen.
Die Server stehen in China,
ich will ihn nicht sagen,
was damit den Surfern passiert
und den Daten.
Das sind eigentlich Themen, die wir
angehen müssen.
Das eine können wir ja tun,
ohne das andere zu lassen.
Was machen wir in dem Fall?
CD: Das ist ja genau das,
wo ich sagen, dass erste
und wichtigste zuerst das wäre
meiner Forderung an Frau von der
Leyen.
Was das ganze mit
nichts ändert einer Welt, ...
Sie können jetzt etwas fordern,
wir können jetzt für etwas sein.
Heute Abend zum Schluss der Sendung.
CD: Dass Frau von der Leyen sagt,
in der nächsten Wahlperiode
werden wir diese
Lieferkette Richtlinie kippen,
und sich stattdessen darum kümmern.
Sie müssen, wenn sie in
Deutschland ein Produkt vertreiben,
dann muss es geprüft sein,
es darf keine Schadstoffe haben,
da Recht und Gesetz durchzusetzen,
sich auf europäischer Ebene
zu kümmern,
das sind Punkte,
über die man reden muss.
Es geht darum, dass Recht
und Gesetz durchgesetzt wird.
Ich habe die Erwartung an die
europäische Kommission.
UH: Ich glaube, ich bin dafür,
dass diese 150 Euro Grenze
pro Paket streicht.
Dass man das
auch sehr schnell streicht.
Dann hat man noch das Problem,
dass mit der ein Umsatzsteuer.
Dann kommen noch irgendwelche
Sachen, deren Chemikalie ich.
Was ist mit den Standards?
Das kriegt man nur in den Griff,
Wir löschen das Internet?
wenn die etwas hierher schicken,
dann soll erst
mal hier alles lernen,
dann kann man dort Kontrollen
durchführen
durch den deutschen Staat.
Dann können Sie das weiter
nach Deutschland
oder zu dem Kunden schicken.
Aber die Idee, ich als Kunde werde
zum Importeur, das ist der Trick.
Das muss verschwinden,
man braucht wieder dieses zwischen
Stelle.
Amazon hat das.
Es ist ja nicht so,
dass man direkt in Amerika bestellt,
die haben hier Lager usw.,
dann ist das alles kontrollierbar,
dass sich auch
für die angestellt werden.
Herr Zahn, wäre das eine Idee?
UH: Ich kann nur
sagen Hermann fragen.
CD: Ihre Äußerung zur Bürokratie und
dass der deutsche Mittelstand...
Da würde ich
differenzierter rangehen.
Zum Schluss noch mal
die politische Dimension,
die 50 Sekunden
schenken wir der FDP.
Was passiert, wenn wir als EU,
wie die auch angewiesen sind,
wenn wir wollen, dass hier
die EU Transformation funktioniert,
Stichwort Windräder, Fotovoltaik.
Was passiert,
wenn wir denen Anlagen,
diese schönen Plattformen
streichen wir.
CD: Sehen Sie,
das ist genau der Grund,
warum wir mit anderem
Regionen der Welt kämpfen,
damit wir von China
weniger abhängig sind.
Andere Regionen der Welt,
wo es mehr Demokratie gibt,
da wollen wir mehr Handel machen.
Diese Abhängigkeit ist ein Problem,
und die muss geringer werden.
Man muss neue Märkte erschließen.
Deswegen kämpft die FDP dafür.
Ich bedanke mich sehr,
gute Besserung Ulrike Herrmann.
Wenn das der kranke Zustand war,
dann möchte ich den Gesunden
gar nicht erleben.
Herr Dürr, ich hoffe,
es hat Ihnen Spaß gemacht.
Herr Zahn, danke für Ihren Besuch,
wir sehen uns morgen wieder.