Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir eigentlich
nur eine einzige Frage
zu klären haben,
aber die hat es dafür
wirklich in sich: Was jetzt?
Und bevor wir
die stellvertretende CDU-Vorsitzende
gleich mit der Frage quälen,
wollen wir die politische
Journalistin in der Runde fragen:
Welche Szenarien werden da
gerade in Berlin diskutiert?
Denn es droht Unregierbarkeit
und wir wollen sie fragen,
was sie meint, wenn sie sagt:
"Friedrich Merz,
der angebliche 'Anti-Merkel'
ist im Osten kein Verkaufsschlager.
Und wenn der Sauerländer
aus dem Westen einreitet
und dem Osten erklärt,
dass Brandmauern hochgezogen werden,
dann hilft das auch nicht wirklich."
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann.
Wie sieht sie das?
Sie könnte es sich heute
einfach machen und sagen,
ich bin ja für Bildungspolitik
in Schleswig-Holstein zuständig
und deshalb wollen wir heute
natürlich auch ganz viel
über Bildung reden,
und zwar über die Bildung einer neuen
Regierung in Sachsen und Thüringen.
Nicht mit der AfD und nicht
mit der Linken, das sagt ihre CDU,
und das soll klingen
wie eine klare Ansage.
Aber je genauer man hinschaut,
desto klarer wird nur:
Klar ist da nach diesem Sonntag
gar nix mehr.
Herzlich willkommen, Karin Prien.
Und da sitzt der Mann,
mit dem Karin Prien und ihre CDU
eigentlich nie verhandeln wollten
und es wahrscheinlich jetzt
dennoch muss.
Und das passt ganz gut,
denn auch er wird jetzt
etwas tun müssen,
was er nie tun wollte,
nämlich Parteichef
der Linkspartei werden.
Einer Partei, die nur noch
ein Schatten ihrer selbst ist,
und den wir fragen wollen,
was genau der Name Sahra Wagenknecht
in ihm auslöst und was er meint,
wenn er sagt, die SPD sei
einfach nur noch rassistisch.
Ein Mann mit
einer interessanten Biografie:
Hat als Biowaffeninspekteur
für die UN gearbeitet
und gerade ein Buch vorgelegt
mit dem Titel "Worte statt Waffen",
in dem er beschreibt,
wie Kriege enden.
Was also denkt er
über die Stationierung
von amerikanischen
Mittelstreckenraketen in Deutschland?
Und welche Rolle spielte das,
spielten auch die Waffen
für die Ukraine bei dieser Wahl?
Herzlich willkommen, Jan van Aken.
Das ist auch die Frage
an diesen Mann, der in einem Buch,
das 2017 erschienen ist, beschreibt,
wie er in Leipzig mal
von einem bekennenden Neonazi
zusammengeschlagen wurde.
Wir haben uns damals
hier darüber unterhalten,
und es war ein besonderer Moment,
als er erzählte,
wie er sich später
mit dem Schläger von damals versöhnte
und dessen Entschuldigung
akzeptierte.
Deshalb ist es keine hohle Phrase,
wenn er sagt:
"Es muss immer klar sein:
Demokraten müssen miteinander reden."
Klingt so einfach,
wird aber in diesen Tagen plötzlich
zu einer echten Herausforderung
in der Politik.
Herzlich willkommen,
Sebastian Krumbiegel.
Schönen guten Abend in die Runde.
Frau Prien, die erste Frage an Sie,
wenn Sie die Wahlen in einem Satz
erklären müssten,
wie würden Sie es tun?
KP: Zäsur.
Eine echte Zäsur
in der deutschen Geschichte,
eine gesicherte rechtsextremistische
Partei hat weit über 30 % geholt.
Aber darüber hinaus hat
das politische Mittelager,
insbesondere die SPD,
die haben nur noch 10 %.
Die CDU befindet sich
in einer Dilemma Situation.
Wie würden Sie das Dilemma
beschreiben,
vor dem die Politik in Sachsen und
Thüringen steht?
KP: da gibt es ja auch
nichts zu beschönigen.
Das Dilemma besteht darin, dass
die CDU jetzt die einzige Partei
auf die Mitte Spektrum ist,
die überhaupt noch
eine maßgebliche Rolle spielt.
In Thüringen oder in Sachsen.
Die anderen Parteien
der demokratischen Mitte
finden nicht mehr statt.
Trotzdem hat dieses Land
ein Recht darauf,
dass die, die gewählt wurden
versuchen, eine Regierung zu bilden.
Die Ehrfurcht vor dieser
Entscheidung der Wähler gebietet,
dass man versucht auf
eine Lösung zu kommen.
Das sind alles Parteien, mit denen
man nichts zu tun haben möchte.
Was heißt alles sind Parteien, mit
denen man nichts zu tun haben will?
Wen meinen Sie genau?
Die FDP ist nicht drin, darüber
brauchen wir nicht zu reden.
Auch über die Grünen nicht.
Ich wäre froh, wenn in Thüringen
und Sachsen die Grünen und die SPD
und die FDP, zur Verfügung stehen
würden.
Aber das ist nun leider nicht so.
In Sachsen wäre es so, Thüringen
aber nicht.
KM: Und in Thüringen könnten
sie auch mit der linken
von Bodo Ramelow.
Lassen Sie uns mal bei Thüringen
bleiben.
KP: Wir müssen mit den Spielern,
die auf dem Feld sind,
zumindest mal überlegen, wie weit
einer Form von Zusammenarbeit,
ich rede nicht über Koalition
oder dulden,
alle müssen sich die Zeit nehmen,
darüber nachzudenken,
ob eine Konstellation funktioniert.
Und es gibt ein
Unvereinbarkeitsbeschluss,
der steht bombenfest.
Es wird keine Gespräche
mit der AfD geben.
Wir haben auch einen bei der Linken.
Der ist auch noch nicht aufgehoben.
Schauen Sie mal nach links.
Wieder gerade die Ohren gespritzt
werden.
Gilt der für die Linke anders als
für die AfD?
Der ist noch da.
Er gilt für beide,
aber es gibt keine Distanz.
Wir reden über Björn Höcke,
den wir Nazi nennen können,
ohne Ärger zu bekommen.
Wir reden über eine Linke,
die seit vielen Jahren
regiert hat in Thüringen.
Krachend abgewählt.
Die empfehlen sich jetzt nicht
unbedingt als Verhandlungspartner.
Aber mit denen,
mit meinen türkischen
Bildungsministerin Kollegen
arbeite ich natürlich zusammen.
Das funktioniert.
Das einen Nein ist ein anderes als
das andere?
Ich meine immer Nein,
aber die Wahrheit ist auch,
dass die CDU auch jetzt schon,
zweimal zumindest
einen Haushalt mitgestaltet hat.
SK: Es ist tröstlich,
dass sie das sagen, dass das eine
Nein ein anderes ist als das andere.
Man darf ja nicht Höcke mit den
anderen in einen Topf werfen.
KP: es gibt ein
Unvereinbarkeitsbeschluss,
der steht.
KM: Es gab ein verzweigtes Tag
für die CDU, für drei Tage.
Man konnte aber ahnen,
es wird schwierig.
Es gibt einen Beschluss,
der davon abhält,
mit Bodo Ramelow zu korrelieren.
Sie wollen nicht mal
über eine Duldung reden.
Es gibt Katja Wolf, die war
ehemals linke,
und Zimmermann, ebenfalls Linke.
Also auch da gilt, nein ist nicht
gleich nein?
Die Oberbürgermeisterin in Eisenach
ist links,
die ist anders, als die linke BSW
Spitzenkandidaten Wolf?
KP: Frau Wolf hat ja eine
Entscheidung getroffen,
die hat sich selbst umlackiert.
KM: Die Sitze vom BSW sind doch
nicht näher dran an der CDU.
KP: Ich kann das nicht beurteilen.
KM: Wir reden über
eine Unregierbarkeit,
wenn es keine
demokratische Mittel gibt.
KP: Sie vertritt mir andere
Positionen,
als die Linke zum Beispiel.
SK: Es ist doch die Frage,
ob man sie überhaupt als links
bezeichnen kann.
Die ist er rechtspopulistischen
Ersteller.
Das möchte ich immer offen lassen.
Das ist schon umlackiert,
die Menschen wollen,
dass die CDU Kontrolle übernimmt.
Frau Prien, das ist alles nicht das
Thema hier.
KP: Doch, das ist das Thema.
Sie sagten gerade etwas
interessantes,
das müssten jetzt die Freunde im
Osten entscheiden,
so klang auch Friedrich Merz.
Am Ende ist vor allem nicht klar,
was sie wirklich meinen.
Wenn man diesen
Unvereinbarkeitsbeschluss fasst,
im Westen.
Und dann sagt, dass sollen die CDU
im Osten regeln,
dann erklärt wieder der Westen dem
Osten, wie es gemacht werden soll,
aber wenn es dazu kommt, lässt man
den Osten allein.
KP: Den Beschluss haben wir als
Parteitag zusammengetroffen.
Ich weiß, sie werden das nicht gerne
hören, aber ich habe dafür gestimmt.
Es ist so, in
den neuen Bundesländern
gibt es nach wie vor Menschen, die
haben unter dem DDR Regime gelitten.
Die Erfahrungen im Osten
sind sehr unterschiedlich,
viele haben ihr Leben gelebt,
was auch nicht wenige gegeben,
die haben unter diesem
Unrechtsregime gelitten.
Frau Wagenknecht war in der SED, nur
fürs Protokoll, Bodo Ramelow nicht.
Ich habe überhaupt keine Sympathie
mit Frau Wagenknecht
oder ihrer Position.
Was hier gerade klar wird ist, sie
machen den Versuch,
zu erklären,
warum es mit dem BSW weniger schlimm
ist als mit der Linken.
Nein, ich habe
erst mal versucht zu erklären,
warum eine Nachfolge Partei der SED
da ist.
SK: ich als ostdeutscher habe damals
schon nicht verstanden,
warum die die Leute aus der SED
nicht wieder hinein gelassen hat.
Deshalb ist es für mich nicht
logisch.
Es ist vor allem lange her, alte
Betonköpfe sind nicht mehr anwesend,
ich kenne persönlich Leute, die 1989
noch in die SED eingetreten sind,
die gesagt haben, es passiert etwas
Neues,
Gorbatschow ist da, wir bauen eine
neue Politik auf.
Ich verstehe diese Hemmung nicht,
ich habe es nie verstanden verstehe
ist jetzt auch nicht.
Bodo Ramelow und Björn Höcke in
einen Topf zu werfen geht nicht.
Ich verstehe ihr Dilemma,
und sie sitzen hier auch als
Amtsträgerin,
sie können ja gar nicht...
Ich kann es Ihnen sagen.
Es ist ein bisschen her,
unsere Equidistanz ist die Wurzel
allen Übels.
Ich habe noch
einen schönen Satz von Ihnen,
wir werden es so nicht durchhalten,
ihn mit Björn Höcke
gleich zu setzen.
Das hätten wir
viel früher sehen müssen.
KP: Bodo Ramelow, das verbindet uns
auch in der jüdischen Sache sehr,
er hat sehr viel getan.
Deswegen haben wir
durchaus eine Verbindung.
Auf der anderen Seite,
ist das seine Entscheidung gewesen,
denn hinten beizutreten.
Und dort Politik zu machen, und das
muss man sich auch vorhalten lassen.
Am Ende ist das eine Entscheidung,
damit muss man leben
und das akzeptieren,
dass man daran gemessen wird.
Haben Sie sich da vergaloppiert?
Nichts sieht,
aber die CDU gesamt?
Es sind sie daher in einer Falle, in
der man extrem schlecht herauskommt?
JA: Dass die CDU eine so schlechte
Entscheidung getroffen hat,
sie hatten eine Zäsur,
es ist eine Katastrophe passiert und
es geht um einen Beschluss der CDU?
Jetzt muss es doch alle zusammen
gegen den Faschismus gehen.
Bodo Ramelow hat gesagt, er wird
alles dafür tun,
egal wie er das macht, durch
Mitarbeit, Tolerierung, Duldung,
die einzige Losung an sein alle
gemeinsam gegen den Faschismus.
Es ist egal, welche Entscheidung die
CDU einmal getroffen hat.
KM: um ein Bundesland zu regieren,
ist das ein bisschen wenig.
Ich bin inhaltlich bei Ihnen,
aber die Thüringer haben
Anspruch auf eine Regierung,
die Probleme löst.
Sie haben ganz viel
Unterrichtsausfall,
die Leute möchten wissen,
was mit ihren Wärmepumpen ist,
die haben andere Probleme.
Lassen Sie mich mal ausreden.
Dann finde ich es schon merkwürdig,
wenn man nebeneinander sitzt
und sagt, Hauptsache wir haben
eine Regierung gegen die Rechten.
Aber kann denn ein CDU-Mann, Voigt,
überhaupt irgendwie
mit einer Frau vom BSW
zusammen gehen, die die Ukraine
nicht unterstützen will,
gegen jede Westbindung,
wie soll das funktionieren?
Mittelstreckenraketen wollen wir
auch nicht...
KP: Seit wann ist
das Gegenstand der Landespolitik?
KM: Aber sich Hauptsache
irgendwie zusammen knebeln,
damit man gegen die Rechten ist,
dass kann das ja auch nicht sein.
JA: Aber Frau Münstermann, sie
verstehen nicht,
wie es konkret läuft.
Durch fünf Jahre
Minderheitsregierung
hat Bodo Ramelow Thüringen regiert.
KM: Ich weiß,
Bodo Ramelow hat es gehasst.
Man hat sich immer am Ende geeinigt.
Die Linken haben es geschafft, das
Land nach vorne zu bringen.
KM: Der Stundenausfall in den
Schulen ist trotzdem groß.
JA: Aber trotzdem haben Sie das Land
regiert,
und jetzt eine Minderheitsregierung
zu besprechen als ob es nicht ginge,
bitte lassen Sie mich ausreden.
Wir stehen vor einer zentralen
Aufgabe,
wir müssen die Probleme des
Bundeslandes lösen.
Wir müssen die AfD von jeglichen
Hebeln der Macht weghalten.
KM: Aber Frau Wagenknecht ist
ja nicht mal bei Ihnen geblieben.
Über Grenzen sprengen hat er
schon bei ihm nicht funktioniert.
Und wenn man inhaltlich
so weit auseinander ist,
dann ist es noch schwieriger.
SK: Das Dilemma, was sie ansprechen
wenn das BSW mit Bundespolitik
dass das nicht zusammenpasst.
Landes Wahlkampf macht,
ich bin selbst absolut gegen solche
Waffenlieferungen.
Wir haben angefangen mit 5000
Helmen,
jetzt reden wir doch über
Angriffswaffen, aber jetzt …
Um das klar zu sagen,
es ist auch legitim,
gegen die Waffenlieferung zu sein.
Ich verstehe das Dilemma.
Ich bin der einzige Ostdeutsche, der
hier sitzt.
Ich war am 13. Februar in den Osten,
bei aufrechten Ausschreitungen,
ich war bei sogenannten SS-
Heldengedenken von Tommy Frank,
ich kann mir vorstellen, dass viele
Leute,
die aus der Berliner Politik über
die Zustände reden,
die im Osten und vor allem Sachsen
und Thüringen herrschen,
was da an Faschismus passiert,
der in die Mitte der Gesellschaft
gerückt ist,
die haben keine Ahnung, was da
wirklich auf uns zu rollt.
Ich unterschreibe das,
wir müssen das Wort Antifaschismus
wieder salonfähig machen.
Ich wurde kürzlich als Antifa
beschimpft,
aber auch Friedrich Merz muss
Antifaschist sein,
wenn er Demokrat ist.
Deswegen verstehe ich, dass du jetzt
sagt, dieses Geplänkel,
das Grundproblem ist, es ist
schwierig.
KP: ich hatte vorhin
schon versucht anzusetzen,
wir haben ein völlig
anderes Parteiensystem.
Das sind offensichtlich Parteien
unterwegs, die an manchen Stellen
gar nichts miteinander zu tun haben.
Das können wir feststellen,
wir haben mit ihrem
antikapitalistischen
und sozialistischen, auf Enteignung,
und ähnliche
ökonomische Instrumente,
damit haben wir nichts zu tun.
Auch in der Sicherheitspolitik haben
wir ganz andere Positionen.
Sie, die CDU und die Linkspartei?
Das können wir sagen,
ohne uns weh zu tun.
Bei Sahra Wagenknecht ist es so,
sie ist eine Kaderpartei
mit Personenkult.
Dann die Nähe zu Russland,
die Position zur NATO, zur EU,
die Westbildung,
der Antiamerikanismus,
die sind mir so fremd,
wie sie mir nur sein können.
Und trotzdem haben wir das Problem,
dass sie mit 15,1 gewählt wurde.
Dann wurden die linken noch gewählt,
und dann gab es noch bei
den Sonstigen populistisches
und rechtes.
Vielleicht muss man sich
trennen von der Vorstellung,
Koalitionen zu bilden,
wie wir das gewöhnt sind.
KM: Ihr Parteivorsitzender wirft
immer weiter dem Kanzler vor,
keine Kommunikation zu machen.
Friedrich Merz hätte
genauso etwas sagen können,
wir haben eine rechte Gefahr,
die droht,
wir haben Björn Höcke,
der sitzt vorne mit 30 %.
Er hätte sagen können, liebe Leute
ich will es ab nächsten Jahr führen,
wir müssen überlegen,
wie wir eine Regierung gegen rechts
bekommen. Das hat er nicht gesagt.
KP: die Thüringer Kollegen müssen
sich verpassten.
Was ich eben schon beschrieben habe,
vielleicht,
damit wir auf dem aktuellen Stand
sind hören wir mal rein.
Die Frage nach der Linkspartei
habe ich beantwortet,
die Unvereinbarkeit gilt, was
jetzt aber in Thüringen passiert,
das scheint mir wichtiger zu sein,
als das was in Sachsen geschieht,
die Dinge muss man abwarten.
Ich will dem Licht vorgreifen,
die Dinge sind im Fluss.
Was in den nächsten Wochen
geschieht,
dass wenn er
im Licht der Lage beurteilen.
SK: Wenn der letzte Satz nicht
gewesen wäre,
dann hätte er die Tür aufgemacht,
oder?
KP: Ich wollte gerade sagen,
da hat er nichts anderes gesagt,
als das was auch ich gesagt habe.
Man muss in einer solchen neuen
Situation, vorsichtig forttasten.
Es war zweimal die Floskel, alles
ist im Fluss und
ansonsten weiß ich nicht, was er
will.
KP: Das war die Frage
des Journalisten.
Ich nehme das sehr ernst, was der
kommende Kanzler sagt,
die Unvereinbarkeit...
SK: Ich finde das waren schon mal
ein guter Move.
Er macht die Tür einen kleinen Spalt
auf, so habe ich das verstanden.
JA: Müssen wir über Friedrich Merz
reden,
ich habe seit 30 Jahren
einen Unvereinbarkeitsbeschluss mit
der CDU.
Aber wenn wir die AfD in die Nähe
der Schalthebel der Macht lassen,
dann regiert der Faschismus.
KM: Das wird Bodo Ramelow
ja aber auch machen.
Überzeugungen, die sind egal?
Im Kern reden wir
über was ganz anderes,
die Glaubwürdigkeit der Politik.
Das ist eines
der Kernprobleme der Politik.
Vor der Wahl etwas anderes sagen,
als hinterher.
Das hat jeder in Sachsen
und in Thüringen gehört.
Wenn ich die CDU wähle,
bekomme ich keine Linkspartei.
JA: Ich glaube, jeder Mensch in
Thüringen wusste,
dass es in Thüringen nicht
funktioniert.
Ich verstehe die Position,
aber das muss man vorhersagen.
KP: Aber wir hatten CDU gewählt?
Alle wussten, dass es nicht
funktioniert.
Ich will einmal die Antwort auf die
Frage.
JA: Natürlich hätte Mario Voigt
einmal sagen können
es gibt Wertigkeiten und
Wichtigkeit,
dass er den Kampf gegen den
Faschismus wichtiger findet,
aber deswegen gibt es doch
unterschiedliche Wertigkeiten.
Und jetzt gibt es diesen Beschluss,
den keinen interessiert,
darüber halbe Stunde zu reden,
verstehe ich nicht.
Warum sagen Sie denn,
das interessiert keinen Menschen?
Die Menschen wollen, dass das Land
funktioniert
und das ist ihnen egal.
Ich habe ein anderes Beispiel
für Sie.
Vor der Bundestagswahl zu sagen,
eine im Pflicht wird es mit uns
nicht geben von allen Seiten,
inklusive das späteren Kanzlers, mit
dem Verweis auf deutsche Geschichte,
um hinterher zu sagen,
die Lage hat sich geändert.
Jetzt istPflicht.
SK: Die Lage hat sich aber doch
geändert,
man muss schauen,
wenn Frau Baerbock oder Herr Habeck
vor drei Jahren gesagt hätten,
wir müssen einen Krieg managen.
Man muss über seinen Schatten
springen,
wenn sich die Lage ändert.
2021 hatten wir bereits mehr
als anderthalb Jahre Pandemie
hinter uns.
Wir hatten Erfahrungen,
aber das hier auszuschließen und
dann nach der Bundestagswahl
zu sagen, das geht nicht.
JA: Das Problem ist, dass viel zu
viele Parteien
immer viel zu viel versprechen, was
sie nicht halten können.
Das einzige, was ich Ihnen
versprechen kann ist,
dass wir hinterher bei den Menschen
sind und sie unterstützen,
gegen einen höheren Mieten, gegen
andere Kämpfe.
Das sagen alle.
Wer sagt das denn, wen haben sie
denn gehört?
Da kann man
das ganze zusammen schneiden,
die hier für die Menschen warm, sich
um Wohnung kümmern, um Minister.
Ich habe das Versprechen geredet,
und Versprechen zu machen,
die man nicht halten kann, ist eine
der größten Sünden von Politikern.
KP: Sie versprechen Sozialleistungen
ohne Ende,
die nicht finanzierbar sind.
JA: Nennen Sie mir eine konkrete, wo
wir als Linke gesagt hätten,
wir versprechen,
dass sie nach der Wahl soundsoviel
weniger Miete zahlen.
Das haben wir nicht versprochen,
wir versprechen, dass wir versuchen,
es mit den Menschen durchzusetzen.
Sie versprechen ganz konkrete Dinge,
die Sie nicht halten können.
Darf ich Sie noch mal fragen,
Sie sagen,
wir sind bei den Menschen,
wir kämpfen an eurer Seite
für niedrige Mieten.
Wie passt das zu ihrer Aussage,
wir werden niemals eine Obergrenze
für Migration festlegen.
Wir werden Deutschland offenhalten
und lassen damit zu, dass genau da,
wo unsere Klientel setzt,
um genau das steht und
zwar bezahlbaren Wohnraum.
Haben Sie gerade gesagt,
dass durch die Migration die Frage
der Mieten bestimmt wird?
Am unteren Ende,
da wo ihre Kundschaft sitzt,
genau dort durch
einen Zuzug von Menschen,
ein harter Konkurrenzdruck
um Wohnraum besteht.
Kennen Sie Sonneberg?
Der erste AfD Landrat.
Die haben 10-20 % mehr Standort
sorgen.
KP: Das ist aber nicht für Berlin,
und nicht für Hamburg.
JA: Wollen Sie mir sagen,
dass die Schmieden in St. Pauli
gestiegen sind,
weil wir Migrationen haben?
Es liegt daran, dass irgendwelche
reichen Erben
Geld herausholen wollen.
* Sie reden durcheinander. *
Für ältere Leute ist das ein großes
Problem,
eine Reiche Leute mit Mieteinnahmen
Porsche fahren wollen.
Sie könnte nur noch an
Genossenschaften abgeben.
KP: Das könnten wir,
aber das wollen wir nicht.
Das halten wir
für grundsätzlich falsch.
JA: Sie wollen, dass jemand von
meinen Mieten Porsche fährt.
KP: Das ist so platt.
KP: Vielleicht kommen wir
noch mal zurück auf Thüringen.
Wir sind in einer ganz neuen Lage.
Frau Prien, darf ich Sie mal fragen,
wie wollen Sie zusammenarbeiten?
KP: wir würden natürlich erst mal
keine Koalitionsverhandlungen
führen,
und keine Sondierungsverhandlungen,
am Ende muss man
irgendwann nachdenken,
wie kommt man zu
einer Regierungsbildung.
Und da muss man dann
über einzelne Themen sprechen.
Natürlich hat Bodo Ramelow
über einzelne Sachfragen gesprochen.
Das muss man machen,
nüchtern machen,
und am Ende sah die Frage,
kann man überhaupt ein
Vertrauensverhältnis aufbauen?
Dann müssen wir noch relativ
viel miteinander diskutieren.
Wir müssen so belastbar sein, dass
Absprachen auch ohne Koalition...
In den skandinavischen Ländern
gibt es schon länger.
Wollen wir einmal alle hören,
was der große Pragmatiker aus Bayern
empfiehlt?
Auf Bundesebene völlig unvorstellbar
mit der linken,
aber völlig unvorstellbar
mit Frau Wagenknecht.
Ich verstehe die Kollegen vor Ort,
die Entscheidung,
wer hat dann das Sagen.
Wenn die Verhandlungspartner,
ist das Frau Wagenknecht,
dann wird es schwierig werden,
ich würde Mario Voigt
und Michael Kretschmer
alle Freiheiten geben,
nur nicht mit der AfD.
Warum macht er das?
War das wirklich so in Sorge um
Mario Voigt und Micheal Kretschmar?
KM: Markus Söder ist primär und
Sorge um sich selbst.
Ich fand das Interview sehr klug,
das war vor der Wahl,
ein paar Wochen davor, da hat er
eine Linie vorgegeben weil er weiß,
dass Friedrich Merz
das so nicht sagen kann.
Aber hat in dem Interview gesagt,
zum Thema wärst Bodo Ramelow,
warum soll das nicht gehen?
Er hatte eigentlich etwas gesagt,
was Friedrich Merz so gesagt hat.
Vielleicht nicht ganz so schnieke.
Es wird anders,
sonst sprechen wir über Neuwahlen.
Wenn es um eine Duldung ginge,
dann wäre das so,
dass neu gewählt werden müsste. Und
das wollen die Thüringer nicht.
Wir können ja mal drauf schauen,
ganz kurz.
Es fehlt genau eine Stimme.
Es ist eine schöne Ironie, dass der
einzige Spitzenkandidat,
der das Mandat geholt hat, Bodo
Ramelow ist.
KP: Er war ja auch weitaus
beliebter als seine Partei.
Was machen wir dann,
Frau Münstermann?
KM: Mario Voigt wird Bodo Ramelow
ganz oft einladen und sagen,
komm doch einfach so zu uns.
Ist es vielleicht Bodo Ramelow,
der sagt, ich stimme mit,
vielleicht wechselt er,
er das heute zurückgewiesen.
Er verlässt weder seine Partei,
noch sein Amt.
Er wird sich entscheiden müssen.
KP: Aber gebt ihm doch mal Zeit
mit der neuen Situation umzugehen.
Lasst die Leute doch mal in den
Runden reden, wo sie reden wollen.
Lasst sie doch
mal vertraulich reden.
KM: Nach allem Umfragen,
war sehr sicher,
dass dieses Ergebnis rauskommt.
Gerade in ihrer Partei
verstehe ich nicht,
es gibt Chaos,
kurz danach musste sie zurücktreten.
Ich verstehe, dass Friedrich Merz
auf Thüringen mit besonderer
Vorsicht schaut.
Aber dann überlege ich mir vorher,
wie gehe ich damit um.
KP: Wie viel Prozent der
Wahlbevölkerung wählen in Thüringen?
KM: 3,8 Millionen.
KP: 3 %.
Ich finde auch, dass wir
uns als Union von den Dingen,
die wir ausmachen,
nicht verabschieden können
nur um in Thüringen
zu einer stabilen Regierung
beizutragen.
Was heißt das jetzt wieder?
Vor Sahra Wagenknecht werden wir
nicht unsere Prinzipien
zur Westbindung oder zur NATO oder
zur europäischen Union...
SK: Sie wissen, dass Thüringen vor
100 Jahren schon mal...
KP: Ich habe das Buch gelesen.
Deswegen sage ich, lasst doch die
Leute vor Ort miteinander reden.
Vielleicht finden Sie
Vertrauen zueinander.
SK: Das sollten wir uns genau vor
die Augen schreiben.
Vielleicht sieht das ganz anders
aus als wir heute glauben.
Ich bin da sehr dafür,
da von der Seitenlinie keine
einzelnen Ratschläge zu geben. Die
Welt ist da eine andere.
JA: Ich finde, das ist ein total
kluger Punkt,
ich habe hier ein Buch darüber
geschrieben.
Dass man am Anfang noch nie weiß,
was am Ende herauskommt.
Natürlich, in Thüringen gibt es
keine Friedensverhandlungen,
aber vielleicht werden wir wirklich
überrascht.
Wie könnte das Modell dann aussehen?
Wie gesagt, bei den meisten
Friedensverhandlungen
weiß man es nicht.
Aktuell reden wir noch über
Duldungen, nicht über Koalition.
Aber vielleicht sieht man jetzt
Punkte,
die vorher keiner gesehen hat.
Mario Voigt und Bodo Ramelow reden
seit Jahren jeden Tag miteinander.
Sie schicken sich an
Chef der Linkspartei zu sein,
Sie sagen die Partei hat
einen großes Potenzial.
Auf jeden Fall.
Ich lache nicht dabei,
das haben Sie jetzt interpretiert.
Das ist völlig legitim,
mit der CDU gemeinsam,
das könnte gehen?
Wie gesagt, ich habe einen inneren
Unvereinbarkeitsbeschluss,
aber in Thüringen muss es sein, den
ich dabei.
So wie wir das mit der CDU in den
letzten Jahren hinbekommen haben,
da wird auch ein neues Modell gehen.
Mit dem BSW werden wir sehen, was
passiert,
aber Bodo Ramelow hat gesagt, ihm
wird es nicht scheitern,
und auf ihn ist Verlass.
KM: Sie sagen jetzt alle immer,
Thüringen vor Ort.
Sahra Wagenknecht, die hat
sehr selbstbewusst klargemacht,
sie müssen auch mit mir reden.
Das könnte für die CDU
auch schon eine Brücke sein,
über die man nicht gehen kann.
Aber dann über allem schwebt Sahra,
und das macht es schwer.
Wollen wir einmal kurz reinhören,
was sie dazu gesagt hat?
Um Thüringen geht es vordergründig,
aber es gibt noch eine Ebene
dahinter.
Es kann nicht wahr sein,
dass wir uns in ein
neues Wettrüsten hinein begeben.
Es kann nicht wahr sein,
dass wir in der Ukraine immer bloß
auf Waffen setzen.
Das sage ich ganz klar, wir werden
uns nur einer Landesregierung
beteiligen, die in dieser Frage eine
klare Haltung hat.
Nämlich die Haltung, wir brauchen
Diplomatie und nicht Waffen.
Wir lehnen diese Raketenpläne
der vereinigten Staaten ab,
weil sie unserem Land
keine Sicherheit bieten.
Sondern sie bringen
unser Land in Gefahr.
SK: Wir wollen doch alle
verschieden, um es klar zu sagen.
Aber der Weg, wie wir hinkriegen,
das ist eine andere Sache.
Für mich war das populistisches
Gerede.
JA: Ich würde da widersprechen, ich
würde das in anderen Tonfall sagen.
Ich würde das an das unterfüttern,
ich bin auch gegen
Waffenlieferungen,
aber die Grundhaltung finde ich
richtig.
Wer jetzt aber keine Waffen an die
Ukrainer liefert,
wir brauchen eine andere Antwort,
wie es dann einen gerechten Frieden
für die Ukrainer gibt.
Wenn Russland das Land einnimmt, das
bringt nichts.
SK: Alle haben versucht, mit Putin
zu verhandeln,
und er hat alle verarscht.
Was für ein schöner, kleiner Satz.
Natürlich wollen wir verhandeln,
natürlich ist das besser,
erfüllen mit jemandem nicht
verhandeln kann,
ich habe da schon überlegt,
ich bitte auch sehr unsicher.
Natürlich wollen wir alle Frieden.
Aber wenn ein Kindergarten da ist
und daneben steht ein Panzer,
und eine Drohne fliegt heran,
und der Panzer schießt auf die
Drohne,
die dann nicht den Kindergarten
trifft,
dann hat der Panzer Leben gerettet.
Wir wollen doch alle überall
Frieden,
aber die Welt ist nicht so.
Da scheinen eben Leute rum, die den
Frieden gefährden.
Ich bin aber immer für Frieden und
verständigen,
aber es gibt Leute, mit denen kann
man nicht reden,
die muss am anders in Schach halten.
Deshalb bin ich vorsichtig mit
Waffenlieferungen, ich bin Pazifist,
aber wie kommt man zum Frieden?
JA: Meine Frage ist aber, wie
bekommt man ihn dann an den Tisch?
Aus der Friedensforschung kennen wir
das Prinzip des großen Bruders.
D. h. starke Verbündete,
die Einfluss auf die Kriegsparteien
nehmen,
damit sie verhandeln.
Deshalb muss es westlichen Druck auf
China geben,
damit von da Druck auf Russland
ausgeübt wird.
Es wurde kürzlich ein Plan
vorgelegt,
der verurteilt auch den Krieg,
die laden den Westen ein,
Brasilien und China gemeinsam mit
Europa und den USA,
die wollen Friedensverhandlungen und
die wäre sofort da.
Wenn Putins wichtigster Nachbar,
stärkerer und größerer Nachbar
ihn einladen würde.
Die Chinesen sind der Schlüssel,
aber warum redet Olaf Scholz nicht
mit Ihnen?
Um das einmal zu verstehen,
würden sie weiter Waffen
an die Ukraine liefern?
Ich würde wenn die diplomatische
Lösungs versucht wurde
mit Waffenlieferungen aufhören.
Aber so ist das ja auch alles keine
Lösung.
KM: Diese Sachen passieren.
Die Schweizer Friedensverhandlungen,
es gibt auf allen
Kanälen den Versuch,
China dazu zu bringen,
auf Russland einzuwirken.
JA: Frau Münstermann, da wurde
Russland ausdrücklich
nicht auch eingeladen,
deswegen ist China auch nicht ge
kommen.
Wir gehen nicht auf China zu, das
würde China aufwerten,
deswegen reden wir nicht mit Ihnen?
KM: Scholz ist dahin geflogen,
und wurde massiv kritisiert.
Sie versuchen denen
die Möglichkeit zu geben,
ein eigenständiges Land zu bleiben.
JA: Es tut mir leid,
es gibt diesen Vorschlag von China
und Brasilien,
und die Bundesregierung geht darauf
nicht ein.
Das ist Fakt.
Sie waren nicht dabei, ich war auch
nicht dabei.
KM: Weil Präsident Selenskyj darauf
eingehen müsste, nicht Olaf Scholz.
Ich spreche mit Leuten
im auswärtigen Amt,
ich glaube, ihre Interpretation
stimmt nicht.
Die zweite Frage die gerade im Raum
steht,
ist die Frage der
Mittelstreckenraketen,
würden sie die Stationierung in
Deutschland gutheißen?
JA: Die sind jedenfalls nicht mit
Atomsprengköpfen bestückt,
es sind trotzdem
Mittelstreckenraketen.
Ich bin dankbar, dass Sie das sagen.
Die sollen die Zweitschlagsfähigkeit
der russischen Atomraketen
einschränken, das würde das
Gleichgewicht aushebeln.
Dann käme es wieder zu einem
Wettrüsten.
Ich kenne diese Rüstungsspirale aus
dem kalten Krieg,
das kann man machen, aber es ist
falsch.
Man erreicht nie den Punkt,
wo alle zufrieden sind,
jeder hat immer eine
Sicherheitslücke.
Wir hatten die Gefahr der
Vernichtung der Menschheit
und ich möchte nie wieder in diese
Situation kommen.
Deswegen bin ich gegen diese
Stationierung.
KP: Man kann nur aus der Position
eines starken mit Putin verhandeln.
Ich finde, die Geschichte nach
dem Zweiten Weltkrieg hat gezeigt,
dass diese Position richtig ist.
Europa ist das richtig gewesen.
JA: Ich empfehle Ihnen ganz
herzlich, mein Buch zu lesen.
Das sind keine ausgedachten
Geschichten,
es gibt so viele gute Beispiele, was
man anderes versuchen könnte.
Herr van Aken,
Sie haben gerade den Mund gemacht,
Sie haben gerade den Punkt gemacht,
ich finde es gut,
dass Sie den Punkt gemacht haben,
die sind nicht mit
Atom Waffen bestückt.
Diesen Punkt würde
Sahra Wagenknecht nicht machen.
Was sie weggelassen haben,
dem ganzen geht etwas voraus.
Warum sagen Sie das nicht?
Warum sagen Sie nicht,
dass die Amerikaner
2019 ausgestiegen sind,
weil die Russen wahrscheinlich
schon 64 dieser Raketen auf Europa
gerichtet haben.
Es ist nicht so,
dass wir einfach so Raketen bei uns
aufbauen wollen.
JA: Herr Lanz, jetzt haben sie nur
die halbe Wahrheit gesagt.
Es gab den Vorwurf aus den USA,
belegt habe ich das nie gesehen.
Aber meinen Sie,
da ruft jemand an aus Moskau,
wir haben hier heimlich 64 Raketen
stationiert?
Ich möchte Belege sehen, zwischen
den USA und Russland
sind so viele Geheimdienste
unterwegs.
Wir waren sowohl beim russischen und
beim amerikanischen Geheimdienst,
ich weiß wie es funktioniert.
Nur weil Jamaikaner etwas behaupten,
muss ich es nicht glauben.
Nur weil Amerikaner etwas behaupten,
Es ist richtig, dass eine anfängt
und eine daran schuld ist.
Also doch.
Das haben Sie nicht gesagt.
Wer ist denn ausgestiegen aus diesem
Vertrag, ausgestiegen, dann die USA.
Wie wollen wir aus dieser Logik
herauskommen?
Wie in der Vergangenheit auch,
bis endlich wieder
Entspannungspolitik beginnt?
KM: Es könnte aber auch Russland
aussteigen, nur so als Idee.
Russland könnte sich
sofort zurückziehen,
der Krieg könnte morgen
zu Ende sein.
Ich verstehe diese Spirale
immer nicht,
denn es sind immer die Amerikaner.
JA: wer ist 2019 aus dem Vertrag
ausgetreten?
Das waren die Amerikaner, mit dem
Argument,
dass die Russen zuerst ausgetreten
sind.
Und zur ganzen Wahrheit gehört auch,
dass diese Mittelstreckenraketen
nicht nur mit Russland
sondern auch mit China zu tun haben.
Denn China hat in derselben Zeit
unglaublich viele
Mittelstreckenraketen angeschafft.
Diese Logik der
Mittelstreckenraketen
hat auch mit China zu tun.
KP: Was hat das
mit Thüringen zu tun?
Das wäre jetzt die Frage an sie Frau
Prien.
SK: Wenn ich ganz kurz sagen dürfte,
was Putin betrifft,
sowohl Höcke als auch Wagenknecht
sind Putin-Freunde.
Gerade Sahra Wagenknecht verknüpft
diese Thematik mit der Frage
kann ich mir irgendwie eine
Zusammenarbeit
oder Koalition vorstellen.
Das sind die Dinge, über die wir
reden.
Solche Dinge sind für die CDU, wie
ich sie kenne, inakzeptabel?
KP: absolut, nicht einem Jota kann
man sich so einer Position nähern.
Das ist mit uns nicht zu machen.
Aber ich bin jetzt im achten Jahr
in der Landesregierung,
ich habe noch nicht so viele
außenpolitische Sicherheitsfragen
über den Bundesrat,
auch nur diskutieren müssen.
Aber in Sachsen zum Beispiel,
da ginge es nur mit dem BSW.
Das ist die Ansage, die wir gelesen
haben, wie soll das gehen?
KP: das müssen die damit
einander vor Ort besprechen.
Ob es da eine Lösung geben wird,
das kann ich nicht sagen.
Auch nach ein paar Tagen
nach der Wahl,
Und es ist Pflicht der Parteien,
erst mal zu versuchen
zusammenzukommen.
Eine kurze Frage: in Thüringen gibt
es den Unvereinbarkeitsbeschluss
mit links und AfD,
Sachsen gibt es die nicht mit dem
BSW.
SK: Michael Kretschmer ist daher
auch uneindeutig.
KP: zur Westbindung und zur NATO,
da hat er eine klare Haltung.
Zu der Frage Diplomatie,
da ist dann ja
nicht so viel dahinter.
Ich verstehe das aber auch,
man kann darüber diskutieren.
Was ist die richtige Strategie,
das ist ja nicht verboten.
Das müssen die miteinander
jetzt vor Ort besprechen.
So eine Ansage,
geht das mit ihrer CDU?
KP: Mit mir geht das nicht.
Aber ich muss diese
Koalitionsverhandlungen
auch nicht führen.
Das ist eine klare Ansage.
JA: Wir wissen eigentlich alle aus
den letzten fünf Jahren,
dass Frau Wagenknecht schnell mal
ihr Fähnchen in den Wind hängt.
Sie könnte in kürzester Zeit auch
schnell etwas anderes sagen.
Woran denken Sie da?
Sie hat auch mit diesem
fremdenfeindlichen Diskurs begonnen,
als sie hetzt gegen Ausländer,
da könnte ich im Strahl spucken,
da hat sie früher ganz anders
geredet.
Würden Sie das Wort Hetzen
in den Mund nehmen?
Ich würde schon Hetze sagen.
SK: Ich finde es ist schon eine
Klaviatur, auf der viele spielen,
Arme gegen noch ärmere auszuspielen.
Wenn etwas Friedrich Merz
die Zahnarzt-Diskussion
oder die Pascha-Diskussion los
tritt.
Das müssen Sie doch zugeben, dass
doch nichts Gutes dran.
KP: Wir haben darüber
schon häufiger gesprochen,
das wäre niemals meine Worte.
Aber um einen Kurswechsel zu haben,
dann darf man keine Ressentiments
bedienen.
Aber die Frage ist,
wie viele Menschen
sollten wir aufnehmen,
darüber können wir sachlich reden.
Das Thema mit den kleinen Paschas
das war eine Chiffre, für etwas
was in Berlin stattfindet.
Gibt es sowas auch in Schleswig-
Holstein?
KP: Natürlich haben wir auch
Stadtteile in Kiel und Elmshorn,
wo es schwierig ist,
weil sehr viele Kinder
ohne Sprachkenntnisse
in die Schule kommen.
Und darunter leidet
die Bildungsqualität.
Wie würden Sie es stattdessen
formulieren?
Was wäre ihre Wortwahl?
KP: Das mit den kleinen Paschas,
da geht es noch etwas anderes.
Da geht es um Paterna ballistische
Strukturen, und Strukturen,
die aus speziellen religiösen oder
weltanschaulichen Strukturen kommen.
SK: Da gibt es aber auch solche und
solche,
das kann man nicht über einen Kamm
scheren,
dass ist Rassismus, das geht nicht.
KP: Ich finde das ist ein über
spitzeren meiner Debatte.
SK: Genau deswegen fangen die Leute
an, so einen Scheiß zu wählen.
JA: Wenn man Frauen herabzusetzen
als Pascha bezeichnet,
dann ist Friedrich Merz einer der
größten.
KP: Ich nehme ihn so nicht wahr.
Ich weiß das bei Ihnen viel erzählt
wird, was nehme ich ihn nicht war.
Ich nehme ihn als ernsthaften
Diskussionspartner war,
der differenzierte Haltungen hat.
Würden Sie sagen, Herr van Aken, es
gibt Jungs in der Schule,
die einen problematisches Frauenbild
haben?
JA: Es gibt Jungs deutscher Herkunft
und nicht-deutscher Herkunft.
Ich kenne das aus der Schule meiner
Kinder,
aber das hat nichts mit der Herkunft
zu tun,
die konnten komplett weiß oder
schwarz oder dazwischen sein.
Das spielt keine Rolle.
Kulturelle Prägung?
Natürlich gibt es eine kulturelle
Prägung, bei uns Deutschen,
aber auch in anderen Kulturen.
Die Leute die zuschauen,
die werden Kommentare machen,
wie die anwesenden Frauen angezogen
sind,
dass wenn Sie bei uns Männern nicht
machen.
Da jetzt diesen Unterschied
aufzumachen.
KP: Aber dann so zu tun als gäbe es
kein Integrationsproblem,
das ist genau der Grund,
warum so viele Menschen anfangen,
komische Leute zu wählen.
Das ist ein weiteres
wichtiges Thema.
KM: Weil jetzt versucht wird,
händeringend eine
große demokratische Einigkeit
herzustellen, die Mannschaft
trennt von islamischen Extremismus
aber die illegale Einwanderung,
die wechselnd über den Kopf.
Man muss das hochhalten,
dass es Demokratie.
Ein Rechtsstaat
darf sich überlegen,
wen möchte ich im Land haben.
Wem geben wir Schutz, wie
es berechtigt hierzu sein.
Wir möchten möglichst
viele Leute aufnehmen,
aber diese Diskussion müssen wir
führen für die Bundestagswahl
um Wähler zurückzugewinnen,
das ist ein großes Wort.
Aber damit die Politik sich ehrlich
macht.
SK: Man tut immer so, als ob es
keine Probleme gäbe.
Es gab mal die
"Flüchtlingsfünfziger",
dass alle Flüchtlinge für 50 Cent
für Veranstaltungen kamen,
bis es dann Probleme gab als man
gemerkt,
dass sich manche von denen daneben
benehmen. Da gab es
benehmen.
Da gab es viele Konflikte.
Aber wer sich nicht benimmt,
der benimmt sich nicht.
Das hat nichts mit der
nichtexistenten "Rasse" zu tun.
Das ist harte Arbeit und ist
Integration.
KP: Integration ist harte Arbeit,
das ist kein harmonischer Prozess.
Mit einer veränderten
Parteienlandschaft,
sie haben daraufhin gewiesen.
Würden Sie sagen, dass Zuwanderung
begrenzt werden muss,
oder gibt es das Recht von Asyl für
jeden,
der mal vor einer deutschen Grenze
steht?
Den habe ich nicht benutzt.
Jetzt kommen hier Leute, die
beantragen Asyl,
da ist noch nichts illegal dran,
alle Menschen in Not
können die kommen,
und da bin ich stolz, dass es im
Grundgesetz steht.
KP: Das steht nicht im Grundgesetz.
Da steht, es gibt ein Recht
auf politisches Asyl.
Wer aus einem sicheren Drittstaat
kommt, der muss da bleiben.
Das vollziehen wir eben nicht.
JA: Aber das Recht auf Asyl, das
finde ich unveräußerlich.
Dann ist es noch lange nicht
illegal, wenn jemand kommt.
Dann werden sie abgelehnt oder
nicht,
bis dahin ist es noch nicht illegal.
Es gibt das Recht, und bis zum
Urteil ist nichts illegal.
Warum benutzen alle plötzlich den
Begriff illegale Migration?
Niemand hat hier illegale Migration
gesagt, aber vielleicht irreguläre.
JA: Was soll denn irreguläre
Migration schon wieder sein?
Ich finde das alles völlig richtig,
dass es die Verfahren gibt...
Aber sehen Sie, dass es eine
Überforderung gibt?
Überforderung ist jetzt wieder eine
Diskussionssache.
KP: Die Landesregierung entscheidet
über die Frage, wie viel Geld
haben wir für Lehrkräfte.
Ich habe inzwischen 45.000 Kinder
ich gehe keinen Lehrer mehr.
Ich bekomme kein Lehrkräfte mehr,
wir reißen uns ein Bein aus,
um Lehrkräfte aus
allen möglichen Ländern
und auf allen möglichen Wegen
zu gewinnen.
Das gleiche gilt für die Kitas.
Das muss man zur Kenntnis nehmen.
Wir kommen an Grenzen,
dass es ein Sahra Wagenknecht
Argument,
Bildung statt Bomben,
ich finde das nicht gut,
dass es so primitiv.
Das ist doch gar nicht mehr Punkt.
Beim Wohnungsbau ist das
auch nicht mehr der Punkt.
Warum organisierte Stadt
Zugewanderung nicht so,
dass die Systeme
einigermaßen funktionieren. Wir
könnten jetzt auch noch über
Abschiebung reden.
Das wäre meine nächste Frage an
Herrn van Aken gewesen,
sind Sie für oder gegen
Abschiebungen?
JA: Ich bin dagegen.
KP: Aber das ist doch absurd,
gegen Abschiebung zu sein.
JA: Das ist doch absurd, er fährt
nach Asien,
um Arbeitskräfte dort abzuwerben,
die wir brauchen,
dabei haben wir hier Menschen,
warum lässt man die nicht arbeiten?
KP: Weil wir Regeln für die
regelbare Immigration haben
und für die irreguläre.
KM: Es gab eine Zitat letztes Jahr,
da gab es immer diese Kernsätze,
das Zitat des Jahres
vom Bodo Ramelow
das war genau der Satz.
Mit der Rheinischen Post,
er war 180, kam von
einer Einrichtung zurück, es reicht,
Der Staat ist an seiner Grenze.
JA: Sie hat die ganze Geschichte
nicht erzählt.
Ich habe sehr lange und sehr
intensiv
mit Bodo Ramelow gearbeitet.
Ich habe mit ihm diskutiert.
Er sagt, wir kommen an die Grenzen,
weil in unserem System die Menschen
in die Sozialsysteme kommen
und nicht arbeiten dürfen.
Das ist das Problem.
KM: Weil man prüft,
was Sie selbst gesagt haben,
ob derjenige zurecht Schutz genießt.
Würden sie
Straftäter abschieben?
JA: Ich sage, dass alle,
die hier leben, nach deutschem Recht
verurteilt werden müssen.
Und danach?
Wenn jemand seine Strafe abgesessen
hat,
und dann abgeschoben wird,
dann ist es eine Doppelbestrafung,
das geht auch gegen den Rechtsstaat.
Wollen wir das?
KP: Ich finde das wirklich absurd.
Was momentan
in Deutschland stattfindet,
auf 20 Leute die herkommen,
kommt einer der abgeschoben wird
oder freiwillig zurückgeführt wird.
Das muss man auch sagen, das gelingt
ja auch.
Das ist immer besser als sie mit
Gewalt in ein Flugzeug zu stecken.
Das Signal,
dass wir die Welt setzen,
einen nass, als alle anderen
europäischen Ländern,
wer herkommt kann auch bleiben.
Wollen wir das?
Wenn es um Humanität geht,
dann müssen wir auch nach wie vor,
Menschen aufnehmen.
Aber dann nicht den jungen Mann der
geschickt wird,
sondern die junge Frau,
die nicht zur Schule gehen darf.
SK: Ich war in Mali, vor Jahren,
habe den Versuch unternommen,
den Weg der Bootsflüchtlinge
nachzuzeichnen.
Ich habe mitbekommen,
wie die Bürgermeisterin eines
kleinen Ortes gesagt,
du einst du bist ein starker junger
Mann, du gehst,
damit wir hier unsere Brunnen bauen
können.
Die sagen, ja es wird gefährlich,
aber Allah wird uns helfen.
Dann könnten wir mal über Frontex
und Seenotrettung reden.
Ich verstehe, dass zwischen Das Boot
ist voll
und wir lassen alle Reihen eine
große Spanne ist,
aber wir sollte eine humanistische
Lösung dafür finden.
KP: Lassen Sie uns doch mal
in der demokratischen Mitte
sachlich darüber diskutieren,
was wir tun können,
ohne dass wir direkt streiten.
Ich finde es gut, dass Friedrich
Merz dieses Thema aufgemacht hat.
Es muss in der Mitte diskutiert
werden, nicht einen Roman.
werden, nicht an den Ränder.
JA: Aber nicht so, denn sie haben
jetzt wieder ein Beispiel genommen,
da kommt ein junger Mann aus
Afghanistan.
Natürlich werden die Männer
geschickt,
denn für die Frauen ist es viel zu
gefährlich.
Wir brauchen ein
Einwanderungsgesetz,
das nicht nach Nützlichkeit
differenziert.
KP: Dann lassen Sie
uns doch differenzieren,
was wir aus humanitären Gründen
machen,
da geht es nicht um Nützlichkeit.
Beide müssen aufpassen, dass wir
nicht ein Klima im Land bekommen,
dass keiner mehr kommen will.
Und da müssen wir Akzeptanz
zurückbekommen.
KM: Da sind wir wieder
bei der AfD in Thüringen,
da sagt die dortige Wirtschaft
schon,
hier wird wahrscheinlich
keiner mehr sein.
Die Migration,...
KP: Ohne Akzeptanz für Migration,
werden die Ränder stärker werden.
Das muss man ja nicht gut finden,
was ist eine Tatsache.
JA: Es ist deswegen keine Tatsache,
weil wenn jetzt die Ampelparteien
immer stärkere Regeln gegen
geflüchtete fordern,
profitiert nur die AfD,
das wissen auch alle,
und trotzdem reden alle nur über
Migration.
KM: Das sind schon
sehr steile Thesen,
dass alle Parteien
das wissen und machen.
Wir können ja nicht
für die anderen sprechen,
sondern nur für einen selbst.
Sahra Wagenknecht ist
sehr Migration kritisch,
und ihre Partei ist vom verkümmern.
Sie sagen, was alle anderen Position
sind, dass völlig unverständlich.
JA: Aber wenn Friedrich Merz
jetzt eine Verschärfung nach der
anderen fordert,
glaubt er wirklich,
dass er dann auch nur eine einzige
Wählerstimmen zurückbekommt?
Die Politiker lassen sich am
Nasenring durch die Arena führen.
KM: Das Thema kam durch
die Flüchtlingsproblematik,
die hat Frau Merkel so gelöst.
JA: Dass die AfD die es geschafft
hat, dass jetzt nur noch alle
über Migration sprechen, das dürfen
wir doch nicht einfach so lassen.
KM: Das habe ich nicht gesagt.
Es gab ein Problem, und
dann kamen sie nach Deutschland.
JA: Es geht doch darum, über die
Probleme zu reden,
die viel schlimmer sind.
Die vielmehr dazu führen, dass die
Menschen die AfD wählen.
Sonneberg geht es doch nicht um
Migration.
KP: Aber es geht doch nicht
um Sonneberg.
JA: Aber warum ist es dann so, dass
die Menschen da AfD wählen?
KP: Sie können das doch
nicht als Beispiel
für die ganze Republik nehmen.
Das besondere an Sonneberg ist der
eine Landkreis...
KM: 44 % leben vom Mindestlohn.
In dem eine große Menge von
Managerinnen vom Mindestlohn leben.
JA: In dem eine große Menge von
Viele Menschen haben echte
Existenzängste.
Die Mieten steigen,
alles wird teurer.
KP: Niemand würde je behaupten,
dass es nur einen Grund gibt,
dass die Dinge sich so entwickeln.
JA: Ich glaube, es ist ein ganz
bewusstes Manöver von CDU und Ampel,
jetzt nur noch über Migration zu
reden,
um die anderen Themen totschweigen.
KP: Natürlich haben
die Menschen Abstiegsängste, und im
Osten doch noch viele andere Gründe.
Diese Ängste sind ja möglicherweise
auch eng verknüpft
mit dem Thema Migration.
Wir sind leider am Ende der Sendung.
Ich merke, sie beide haben
noch bei Gesprächsbedarf.
Morgen BSW hier, und auch AFD.
Wir werden das weiter vertiefen.
Neue politische Verhältnisse
Deutschland.
Jetzt die Kollegen
vom heute-journal Update.
Bis Morgen.