Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Welche Auswirkungen hat das,
was gerade im Nahen Osten passiert,
für uns, für Deutschland?
Ich bin mir sicher,
dass die Beantwortung dieser Frage
für diesen Mann gerade sehr,
sehr hohe Priorität hat.
Innenminister in Nordrhein-Westfalen
und ähnlich geht es offenbar
seinem Innenministerkollegen
Andy Grothe hier aus Hamburg,
der sich nach monate-
und jahrelangen Diskussionen
die Frage gefallen lassen muss, warum
das Islamische Zentrum in Hamburg,
das als eine Art Zweigstelle
des Mullah-Regimes in Teheran gilt,
immer noch nicht geschlossen ist?
Und auch bei ihm in NRW geht es
um ein paar heikle Fragen...
Zum Beispiel um die,
wie es möglich war,
dass Islamisten im November
vergangenen Jahres
so durch die Innenstadt
von Essen zogen
und ein eigenes Kalifat forderten.
Wohlgemerkt: nicht in Rakka,
sondern mitten in Essen...
Was ist seitdem passiert,
wollen wir ihn fragen.
Herzlich willkommen Herbert Reul(HR)!
Dieser Mann sagt dazu:
"Dass das Regime in Teheran
immer unverhohlener Einfluss
auf Deutschland nimmt,
haben die deutschen Behörden
sehr wohl gesehen und genau verfolgt.
Es ist die Politik, die die
Augen viel zu oft zugehalten hat."
Warum ist das so?
Was steht darüber im neuen Bericht
des Verfassungsschutzes?
Und wie ist es zu erklären,
dass in Düsseldorf jetzt Jugendliche,
fast Kinder - 15 und 16 Jahre alt -
festgenommen wurden:
Islamismus und Terrorgefahr -
das sind die Wörter,
die in dem Zusammenhang fallen.
Warum Hassprediger ausgerechnet
im liberalen Deutschland
so leichtes Spiel?
Fragen an Eren Güvercin(EG),
herzlich willkommen!
Islamismus ist das eine,
Kriminalität ist das andere
und wir wollen diese Frau fragen,
was sie meint,
wenn sie angesichts
deutlich steigender Zahlen
bei Kinder- und
Jugendkriminalität sagt:
"Wenn die Leute den Eindruck haben,
dass die Politik Probleme beschönigt
oder sogar unter den Teppich kehrt,
dann wird das zum Erfolg
für die AfD."
Die Frage ist nur: Wie berichtet man,
auch sie als Chefredakteurin
des Redaktionsnetzwerks Deutschland
über Ausländerkriminalität,
ohne dabei alles und alle
über einen Kamm zu scheren?
Fragen an Eva Quadbeck(EQ),
herzlich willkommen!
Sie sagt:
"Ich sehe viele Jugendliche,
die sich mit diesem Staat
leider nicht identifizieren..."
Warum ist das so?
Sie selbst hat viele Jahre lang
in unterschiedlichen
Ausländerbehörden in NRW gearbeitet
und kennt die Welt dieser Ämter
sozusagen von beiden Seiten
des Schreibtisches:
erst als Übersetzerin ihres eigenen
Vaters, der in den 70er Jahren
als Gastarbeiter
nach Deutschland geholt wurde
und als hart arbeitender
Kesselreiniger seinen Kindern
den Traum von einer
besseren Zukunft ermöglichte,
später dann als Beamtin auf der
anderen Seite des Schreibtisches,
die sagt: "Ich bin seit 18 Jahren
in der Ausländerbehörde,
und ich weiß sehr genau,
was da schiefläuft."
Herzlich willkommen
Souad Lamroubal(SL)!
Schönen guten Abend in die Runde.
Die erste Frage
an den Innenminister,
welchen Einfluss hat
diese neue Eskalation auf die innere
Sicherheit in Deutschland?
HR: Die Bedeutung ist unstrittig.
Es wurde als Begründung
für Aktivitäten hier genommen.
Konflikte, die woanders stattfinden,
können sich hier widerspiegeln.
Da ist eine Stimmung,
da gibt es Menschen,
die im Islamismus
in Deutschland unterwegs sind.
Das ist für die
der Hinweis zu sagen,
hier muss ich mich einmischen.
Wo würden Sie das aktuell
festmachen, woran merkt man das?
Begonnen hat das
an den hohen Demonstrationen,
die stattgefunden haben.
Die Artikulation, die Sie
eben schon genannt haben.
Das wäre vor ein paar Jahren
so nicht vorstellbar gewesen.
Es braucht eine Anlass, um das,
was da ist zu aktivieren.
Ich würde gerne noch mal fragen,
weil ich vorhin ihren
Amtskollegen zitiert habe.
Dieses islamische
Zentrum hier in Hamburg,
wieder falls jemand wie Sie
dieser Diskussion.
Es wurde festgestellt, dass seit
Jahrzehnten genügend Beweise
und Hinweise auf dem Tisch liegen,
die ausreichen,
diese zuzumachen.
Seit 2005 ist klar, worum es bei
dieser Einrichtung geht.
Wie kann das sein?
Da können Sie mich nicht fragen,
weil ich es nicht weiß.
Ich habe eine klare Meinung dazu,
wir haben in Nordrhein-Westfalen
Hinweise an die Innenministerin
gegeben, sie solle prüfen,
ob wir da nicht Verbote
aussprechen können.
Zum Beispiel?
Es gibt mehrere Organisationen, die
im Netz zum Beispiel unterwegs sind.
Ich vergesse Details.
Da leiten wir Verfahren ein.
Es muss rechtlich einwandfrei sein,
das muss vom Gericht
überprüft werden.
Der Innenminister von Hamburg sagt,
es geht nicht nur um dieses Zentrum,
es geht um ein ganzes Geschlecht.
Kennen Sie das aus NRW auch?
Es kommt drauf an,
welche sie nehmen.
Ja, es gibt sie,
Gefechte, Zusammenarbeit.
Es ist aber nicht einheitlich,
da gibt es Unterschiede.
Manche sind in
Nordrhein-Westfalen aktiv,
manche in anderen Bundesländern.
Herr Güvercin,
wie verfolgen Sie das?
Die Diskussion um dieses islamische
Zentrum in Hamburg,
das ist ein Klassiker
in diesem Bereich.
EG: Das islamische Zentrum Hamburg
ist seit langen Jahren bekannt.
Es mangelt nicht an
den Sicherheitsbehörden.
Das islamische Zentrum
in Hamburg ist nicht nur
eine Propagandazentrale für das
Teheraner Regime in Deutschland,
sondern in ganz Europa.
Das ist bekannt.
Auch, dass
Spionageaktivitäten laufen.
Es mangelt an politischem Willen,
die Grenzen zu ziehen.
D. h., die Behörden
wissen das alles?
Natürlich, man braucht nur in
die Verfassungsschutzberichte
zu schauen der letzten Jahre.
Das ist alles bekannt.
Das Bundesinnenministerium
wurde aktiv letztes Jahr.
Da versucht man aufgrund der
besonderen Lage nach dem 7. Oktober
jetzt aktiv zu werden.
Das zeigt, dass lange Jahre
man dieses Problem
unter den Teppich gekehrt hat.
Das IZH war Partner
des Hamburger Senats.
Es gibt einen Vertrag
zwischen dem Hamburger Senat
und den muslimischen Verbänden.
Da gibt es aktuell immer
noch einen Staatsvertrag,
bis letztes Jahr war die IZH
Vertragspartner von Hamburg.
Noch mal die Frage,
wie kann denn so etwas sein?
Das Spielen ganz
verschiedener Gründe mit hinein.
Man will Iran
nicht vor den Kopf stoßen.
Außenpolitische Interessen
spielen damit rein.
Die Nähe, die man mit Russland
ausprobiert hat, ist gescheitert.
Wir sehen aktuell das böse Erwachen,
dass diese Strategie
mit dem Iran scheitert.
Diese Energie, Wandel mit Nähe,
wird auch mit der Türkei scheitern.
Herr Reul noch mal,
wieso fehlt der politische Wille
so etwas umzusetzen?
Solche Erkenntnisse in politisches
Handeln zu übersetzen?
HR: Manchmal hat man eine
andere politische Konzeption.
Wandel durch Annäherung ist
ein anderes politisches Konzept,
da passt es vielleicht nicht rein.
Wirtschaftliche Faktoren
spielen auch mit rein.
Der eine Politiker ist da
entscheidender, der andere nicht.
Fangen wir doch mal an, 1,2,3.
Kleinkriminalität wurde 30 Jahre
nicht angepackt,
dann haben wir es getan.
Das Thema nicht-deutsche Straftäter.
Reden wir darüber oder nicht?
Meistens, wenn es richtig brennt,
reagieren wir.
Das halte ich für ein Problem.
Das ist ein Problem,
was über Parteigrenzen
hinweg ab und zu passiert.
Ich schaue gerade zu Frau Lamroubal,
die denk etwas, was uns
interessiert.
SL: Einmal denke ich,
der Begriff Kleinkriminalität,
damit habe ich insgesamt
ein Problem.
Warum?
Der Begriff an sich
ganz ganz viele Menschen aus.
Wen umfasst er denn?
Damit erschweren
wir gewissen Leuten auch das Leben,
die eigentlich unschuldig sind.
Wenn wir dann über die
Kriminalitätsstatistik
von nicht Ausländern reden,
darüber habe ich schon
mit Herr Reul diskutiert...
Wenn es um die
Kriminalitätsstatistik geht.
Aber auch diese Differenzierung
von deutschen und nicht-deutschen,
ich frage mich, warum wir so etwas
tun,
was uns da im Endeffekt
auch wirklich bringt,
was sind die Lösungsansätze dazu.
Das kriegen wir alles
gar nicht aufgefangen,
die Debatte findet nicht
differenziert genug statt.
Herr Reul hat mit tief durch.
Sagen Sie kurz, was sie denken.
HR: Ich habe gelernt, dadurch, dass
man nicht darüber redet, aus Angst,
jemanden nicht zu verletzen,
wird das Thema noch schlimmer.
Ich habe für mich die Konsequenz
gezogen, dass ich es anspreche.
Auf Risiko,
dass man Menschen benachteiligt.
Da haben Sie recht.
SL: Ihr aber dem Ganzen
kann man schon entgegenwirken,
wenn man überlegt, wie man
die Sache tatsächlich anspricht.
Sensible Sprache, gewisse Dinge
können wir im Nachhinein
gar nicht auffangen.
Wir sind jetzt mitten
in der Debatte,
wie versuchen Dinge aufzufangen,
die man mit sensibler Sprache
vorbeugen konnte.
HR: Aber das haben wir jahrelang
erwogen, abgewogen, diskutiert.
Aber nicht öffentlich.
Jetzt ist der Druck so groß,
dass viele sagen,
das muss jetzt besprochen werden.
Und es entsteht der Eindruck,
von Eva Quadbeck zitiert,
die Politik kehrt
etwas unter den Teppich.
EQ: Ich kann gerne diese beenden,
die wir in der Debatte
haben zusammenführen.
Warum wurde die Blaue Moschee bisher
noch nicht geschlossen,
obwohl man seit Jahre
n darüber spricht.
Schon lange immer wieder wurde
festgestellt,
dass es erwiesen wurde, dass die
radikal islamistische Sonne.
Es ist der verlängerte Arm
der islamischen Regierung,
das ist eine falsch verstandene
Vorstellung von Integration,
dass man meint, man könnte die
einfach gewähren lassen,
kann die in Hamburg
in einer Gemeinschaft
von islamischen Vereinen nehmen und
dann wird sich das schon richten.
Darüber muss man der klar
drüber reden.
Vor einem Jahr, als die Aufstände
der Frau niedergeschlagen wurden,
dachten wir genau
die gleiche Debatte.
Seitdem wird dieses Verbot
von überprüft.
Irgendwann bietet
sie damit fertig werden müssen.
Dann muss sie sagen, ja, wir
verbieten das oder nicht.
Ich glaube, zu dem Ergebnis
kommt man eher nicht.
Wenn man zu der Frage kommt,
wie sprechen wir darüber,
dass wir eine hohe Kriminalität
von Menschen haben,
die keinen deutschen Pass haben,
und vor dem Hintergrund
der sehr hohen Zuwanderung
und auch irregulären Zuwanderung
ist das schon wichtig,
wenn man die Ursachen
auch teilweise in der zu hohen
Zuwanderung suchen kann und muss.
Man muss beides tun,
man muss formulieren,
dass mit zu viel Zuwanderung
und mit der nicht gelingenden
Integration
weil man eine noch höhere Zahl
nicht integrieren kann,
darüber muss man sprechen.
Auf der anderen Seite
darf man nicht vergessen,
dass es auch ausländerfeindliche
Kriminalität gibt.
Beides muss man besprechen.
Beides darf man nicht schönreden.
Beides werden wir heute versuchen.
Ich möchte etwas sortieren.
Ich habe mich gerade gefragt,
wenn seit 30 Jahren beobachtet wird,
hier in Hamburg,
dann bedeutet das
mit anderen Worten,
dass unter den Augen der Behörden
30 Jahre lang Menschen
vor den Augen der Behörden
radikalisiert worden sind.
EG: Natürlich,
das sind alles bekannte Fakten,
die schon seit langen Jahren
bekannt sind.
Es gab auch mal einen IZH Leiter,
der später Präsident geworden ist.
Es ist einer Außenstelle
von Teheraner Regime.
Das ist's klar.
Verbotsprüfungen gibt es einige.
Zum Beispiel 2020.
Da war die CDU, FDP, dabei.
Die Grünen.
Da gab es einen Bundestagsbeschluss
zu den türkischen Rechtsextremen,
die schon seit Jahrzehnten
aktiv in Deutschland sind.
Das ist eine Macht...
Aber durch die Entwicklung in der
Türkei und der rechtsextremen MHP
hat auch der türkische
Rechtsextremismus
hier in Deutschland noch eine
ganz andere Qualität gewonnen.
Das ist eine sehr große Gruppe.
Diese Verbotsprüfung
läuft seit einigen Jahren.
Wenn man nachfragt, dann
hört man nicht sehr viel.
Verbotsprüfungen laufen endlos.
Während Frankreich die Grauen
Wölfe längst verboten hat.
Verbote sind natürlich
nicht einfach, das ist auch gut so.
Das ist eine gute Eigenschaft
unseres liberalen Rechtsstaats.
Das Verbote von Vereinen
sehr hohe Hürden haben.
Das mindeste was man
machen müsste ist aber,
was in Österreich passiert ist,
die Symbole der Rechtsextremisten
zu verbieten.
Sonst sieht man reihenweise
junge türkeistämmiger Menschen,
die den Gruß
der Grauen Wölfe zeigen.
Dieser umgangen,
der nicht konsequente Umgang
stößt auf viele muslimische
Menschen vor den Kopf.
Der stört auch teilweise ab.
Natürlich.
Graue Wölfe, sie nehmen nicht nur
die "Ungläubigen"
oder die Deutschlehrerin,
oder den Westen ins Visier.
oder die Deutschen,
Ein besonders beliebtes Feindbild
sind auch türkischstämmige Menschen,
die anders ticken als hier.
Alle Andersdenkenden
sind Feinde für Sie.
Herr Reul, nach den Anschlagsplänen
eines Deutsch Iraners in 2022
führte eine der Spuren
auch in den Iran.
Was können Sie uns dazu sagen?
HR: Wir haben das auch formuliert,
da haben viele gelächelt.
Mittlerweile
gibt es Gerichtsurteile.
Es ist ein hoch eklatanter Fall,
dass jemand sagt,
da wurde ein Anschlag organisiert,
dahinter stecken
rechtsextremistische Organisationen.
Wie sagen, es ist das zweite Mal,
wieso hat man da schräggeguckt?
Das dürfte doch keine
Überraschung sein für Sie.
Dass man zu bestimmten Zeitpunkten
bestimmte Sachverhalte
offen ansprechen kann
und manchmal nicht.
Ich habe mit mir selbst gerungen,
richtig damit mehr Schaden an,
weil ich die AfD-Unterstützung,
oder setze ich auf Ehrlichkeit,
um das Vertrauen
der Menschen zu behalten.
Ich habe Glück gehabt,
dass die Medien mitgezogen haben.
Jetzt ist die Diskussion
immer noch kompliziert,
aber man darf darüber reden.
Wir reden darüber,
wir reden auch häufig darüber.
Noch mal ganz kurz und gerne
zurückkommend auf die bewachsene
Radikalisierung.
Verfassungsschutzbericht, der sagt,
die Radikalisierung
nimmt deutlich zu.
HR: Ja, eindeutig.
Wir haben heute in NRW vorgestellt,
und die Zahlen sind eklatant.
In allen Bereichen des Extremismus.
Das verlangt nach Erklärungen,
nicht nur, was tun wir dagegen,
sondern auch, was tun wir dagegen.
Die zweite Frage
ist mindestens genauso wichtig.
Wie geht denn die Erklärung dafür?
Wenn ich die perfekt hätte,
bräuchte ich mir
keine Gedanken mehr zu machen.
Warum kommt es bei jungen Leuten?
Wir haben viele Anschlagsplanung.
Bei 14 bis 15-jährigen.
Also fast halbe Kinder?
Ich habe nicht begriffen, warum
das bei Jugendlichen möglich ist.
Da muss in der Beziehung
einiges schief gelaufen sein.
Das hat vielleicht
etwas zu tun mit Internet, mit dem,
was Menschen sehen und wahrnehmen.
Und damit, dass mir nicht klar genug
definieren, was ist in Ordnung,
was nicht.
Bevor wir gleich
Eren Güvercin fragen.
Ich würde gerne
Frau Lamroubal fragen.
Sind sie selber praktizierende
Muslimin?
SL: Je nachdem,
wie das genau nennen.
Ich bin relativ liberal aber ich
nehme auch am Ramadan teil.
Ich will das fragen, weil ich wissen
will ob sie davon etwas mitkriegen.
Da sagen Leute, zum Teil auch klar
und offen formuliert,
dass genau diese
Radikalisierungstendenzen,
Hinterhof Moscheen
usw. deutlich zunehmen.
Nehmen Sie das auch wahr?
Bekommt man das mit, wenn man
wie Sie eine normale Muslimin ist,
die im Glauben lebt?
Ob man das mitkriegt,
ich kriege mit,
dass wir darüber Debatten führen.
Dass es wirklich viel extremer wird,
das nehme ich derzeit nicht wahr.
Ich nehme wahr, dass viele
Jugendliche immer mehr
nach dem Thema der Identität suchen.
Sie haben keine Antworten
auf bestimmte Fragen.
Das spräche natürlich
auch Jugendliche
aus bestimmten Communities.
Wenn Sie die einer bestimmten
Perspektivlosigkeit ausgesetzt sind.
Gerade in diesen Krisenzeiten,
den wir sind,
sind Moscheen, oder die Leute
in den Moscheen diejenigen,
die die Türen öffnen.
Ich habe Sie vorhin zitiert.
Ich fand diesen Satz
so prägnant und gut,
weil ich das selber
bei Dreharbeiten 2017
schon anlässlich der Bundestagswahl
mitbekommen habe. In Berlin.
Da gibt es häufig keine
Identifikation mit dem eigenen Land,
das habe ich auch so erlebt.
Auf Schulhöfen, junge Mädchen
mit Migrationshintergrund,
zum Teil in Berlin
geboren und aufgewachsen.
Die man fragt,
wie findest du Berlin.
Sie sagen,
Berlin ist toll, meine Stadt.
Dann fragt man nach Deutschland
und dann sagen Sie,
mit Deutschland
habe ich nichts zu tun.
Ich erlebe eher viele junge Leute,
die versuchen entweder Teil der
einen Kultur zu werden
oder im Grunde genommen
auch hier gleichwertiger Teil der
deutschen Gesellschaft.
Sie werden nirgendwo wirklich
richtig angenommen.
Das sind so Konflikte,
die dazu führen,
dass sie sich eher
für die Seite entscheiden,
die die Türen aufmachen.
Ich merke, dass sie Leuten,
die hier geboren sind
und die muslimische Religion
angenommen haben,
dass sie sich als
Deutsche identifizieren.
Das bringt sie
dann in gewisse Konflikte.
Weil wir keinen richtigen Platz
für diese Menschen haben,
da fühlen sie sich gezwungen auf die
eine oder die andere weiterzugehen.
Es gibt einen interessanten
Gedanken von Herrn Güvercin:
es gibt auch die, die nicht
direkt den Bezug zu Religion haben.
Wenn es um den Konflikt zwischen
Palästinensern und Israelis geht,
dann sind sie plötzlich
sehr ansprechbar.
Das elektrisiert die Leute.
Was heißt das?
EG: Ich glaube, der 7. Oktober
wird uns noch lange beschäftigen.
Auch wenn der Krieg
irgendwann beendet sein sollte.
Sie sagen, ich habe das Gefühl, was
nach dem 7 Oktober passiert ist
und aktuell an Verwerfungen in
unserer Gesellschaft stattfindet,
das geht viel tiefer als nach
9/11.
Ja.
Ich habe 9/11 noch als
junger Student in Bonn erlebt.
Ich habe damals Jura studiert.
Ich finde, die momentane Situation
viel schwieriger und ich merke,
dass das junge, türkischstämmige,
marokkanische stämmige Menschen,
die den Deutschland
aufgewachsen sind,
wo es irrelevant sind,
ob sie religiös praktizieren.
Dass dieser aktuelle Konflikt
sie extrem triggert.
Ich kenne auch in
meinem Bekanntenkreis Leute,
wo ich die Hand
ins Feuer gelegt hätte,
dass sie nicht empfänglich
für sowas sind.
Jetzt haben Sie
einen Blick auf diesen Konflikt,
wo man antisemitische oder
andere problematische Dinge hört.
Das müssen wir uns klarmachen
als Gesamtgesellschaft.
In einer Gesprächsrunde
letztens war ein Mann anwesend,
der eine massive Entfremdung
der Jungen beobachtet.
Das sehe ich auch.
Aber die Frage,
die sich für mich stellt ist,
man hat auch als muslimischer
Verband, als Moscheegemeinde,
die Verantwortung,
was machen wir dagegen.
Auf der anderen Seite müssen
auch wir als Gesamtgesellschaft
und Politik uns die Frage stellen,
wie können wir
diese Menschen noch erreichen.
Wo verlieren wir den Kontakt
zu diesen jungen Menschen?
Sie sprechen das gerade
an mit den sehr jungen Leuten,
ich habe vorhin den Fall auf
Düsseldorf zitiert.
Wir sind 15-16 Jahre alt.
Wenn ich das richtig
verstanden habe,
dann ist das nicht die
Ausnahmegeschichte.
Wie weit gehen wir darunter,
was das Alter angeht?
HR: Nein, in letzter Zeit
häuft sich das.
Deswegen bin ich unruhig.
Der jüngste,
den ich im Kopf habe, ist 13.
Was haben die da im Kopf?
Was haben die vor, was ist die Idee?
Ich kriege das Wort Terror
und einen 13-jährigen nicht
zusammen.
Wenn ich das wüsste, wüsste ich,
was man machen müsste.
Das ist unterschiedlich.
Die einen sagen,
wir müssen ausreisen, und
überlegen, wie sie es machen.
Du kannst auch hier Gutes tun, wenn
du in den Kampf ziehen möchtest.
Mir geht es prinzipiell und generell
um die Frage der Radikalisierung.
Mir ist schon klar, dass es Schiiten
und Sunniten gibt.
Die Frage ist,
dass ist ja nicht das gleiche.
Dann muss man es auch
noch erweitern auf Deutsche.
Es ist nicht nur
die Frage von Menschen,
die einen ausländischen
Hintergrund haben.
Es gibt noch eine Menge andere.
EQ: In der deutschen
Mehrheitsgesellschaft
nehme ich seit dem letzten Oktober
auch eine starke Verunsicherung war.
Es ist auch die deutsche Staatsräson
Deutschland zu Israel erhält.
Da merkt man auch,
dass es in der deutschen
Gesellschaft leise
und laute Zweifel gibt.
Vor allem auch was das Vorgehen von
Israel im Gazastreifen angeht.
Es gibt zu viele,
die über Social Media ihren Hass
verbreiten können
und das vernünftige Argument
hat in der aktuellen Debatte
nur noch wenig Chance.
Auch hier haben wir das Problem,
ich man weiß nicht,
was man noch sagen darf.
Dass man sagen, dass das Vorgehen
noch nicht mehr in Ordnung ist?
Oder ist das dann
auch schon Staatsräson?
Man muss doch sehen,
wer hat denn beim Angriff
von Iran auf Israel geholfen?
Das waren nicht nur
die Briten und die Amerikaner.
Das waren auch die Nachbarn.
Wenn man da mal klarer
die Debatte führen würde
und nicht immer direkt rufen,
du bist Antisemit
oder du siehst nicht das Leid
der Palästinenser.
Dieser Debatte gibt es
fast nur noch Schwarz und Weiss.
Ich verstehe den Punkt.
Ich habe aber auch das Gefühl,
dass wir als Medien,
hier sitzt die Chefredakteurin...
Ich würde sagen,
man kann das schon machen.
Dann bekommt man
eben Post von Wagner.
Aber man muss es
dann einfach machen,
und man kann solche Debatten
durchaus differenziert führen.
Man kann die Kriegsführung
der israelischen Regierung,
nicht Israel als Staat, die Frage
der Verhältnismäßigkeit,
und viele Dinge,
kann man diskutieren.
EQ: Genau, man kann das diskutieren.
Deswegen guckte ich so komisch.
Wir haben als Medien die Aufgabe
das zu beschreiben, was passiert.
Nichts anderes ist unser Job.
Genau, man muss jedes Mal, wenn man
es so differenziert diskutiert
und die Dinge klar formuliert,
dann muss man jedes Mal den Sturm
aushalten, der darauf folgt.
Ja.
Das ist dann auch Teil des Jobs.
Dann hält man das aus.
Ich frage mich, was ist
das für eine Zumutung,
wenn man ab und zu ein bisschen
Sturm aushalten muss.
Was ist das Problem daran?
Dann mach es einfach.
Wir machen das ja auch.
Wir diskutieren das auch so.
Jedes klare Wort führt oft zu einer
Verhärtung auf der anderen Seite.
Das ist das, was ich meine,
dass die Gesellschaft sich bei
dieser Israel Frage polarisiert.
SL: Ich meine, die Debatten finden
auch an anderen Orten statt.
Ich glaube nicht, dass es draußen
möglich ist aus Sicht
der muslimischen Communities, die
tiefe Betroffenheit auszusprechen.
Ich glaube,
das wird sehr kritisch gesehen.
Was würde passieren,
wenn man das ausspricht?
Es passiert ja schon Herr Lanz.
Wenn man sich beispielsweise
ganz klar positioniert und sagt,
das geht mir sehr nah und einen
muslimischen Hintergrund hat,
dann kommt man schnell
in die Schiene Antisemit.
Das ist nicht nur wenn die Menschen
mit muslimischen Hintergrund
das sagen...
Ich muss Ihnen
das natürlich glauben.
Das tue ich gerne.
Aber ich kann mir
das schwer vorstellen.
Dass es schade,
dass Sie mir nicht glauben können,
das betrifft aber nicht
nur die Communities,
das betrifft auch die,
die im Bereich Integrationsarbeit
unterwegs sind.
Da kann man sich nicht
so richtig positionieren.
Man muss da sehr vorsichtig sein.
Ich finde, es ist ein Unterschied zu
sagen, ich bin zutiefst betroffen,
über das was da passiert.
Und eine Sache es normal,
natürlich führen Menschen
aus der muslimischen Community
Denen geht das
Leid im Gazastreifen näher.
Und das sollte gesagt werden dürfen.
Ich habe das anders erlebt.
Glauben Sie mir, wenn ich sage,
wir stehen unter Beobachtung.
Empathie und Mitgefühl
sind zwei unterschiedliche Dinge.
Wenn Sie das nach beiden Seiten
sehr klar äußern,
als Mensch, produziert Ihnen nichts.
Das kann jeder nachvollziehen.
Das ist meine Erfahrung damit.
Die Realität draussen sieht
tatsächlich anders aus.
Herbert Reul
hat das auch so angedeutet.
Man musste als Politiker
wahnsinnig aufpassen.
Ich muss aufpassen,
was man sagen darf.
HR: Ich muss die Folgen bedenken,
das stimmt.
Aber es hat auch keinen Sinn,
wenn ich die Debatte anstoße...
Machen Sie mal ein Beispiel.
Wann haben Sie etwas gesagt, was
eine katastrophale Reaktion hatte?
Bei der klaren Kriminalität,
was denken Sie, was da los war,
als ich gesagt habe,
es gibt eine Klankriminalität.
Das sind die über mich hergefallen.
Heute ist es etwas
gemäßigter geworden.
Und was ist Ihnen passiert?
Dann sind wir ja an dem Punkt,
dass sie das aushalten können.
Gar nichts,
ich habe es durchgehalten.
Ich verstehe auch das Argument.
HR: Wir haben uns
schon mal gestritten darüber.
Ich verstehe das Argument,
aber es ist kein Gegenargument.
Wenn man Sachverhalte anspricht,
kommt es auf die
differenzierte Betrachtung an.
Man muss dem anderen zugestehen,
dass er es auch benennt.
Dann kommt man weiter.
Wir sind in einer aufgeheizten Welt.
Als ich vor sechs Jahren
angetreten bin mein Amt,
habe ich nie verstanden,
wo das Problem liegt, warum
man sowas nicht sagen durfte.
SL: Ich habe nie verstanden,
wieso sie das tun möchten.
HR: Ich glaube nicht, dass ich damit
ein einziges Problem löse,
im Sinne Kriminalität.
Aber die, die sagen,
die draußen rumlaufen
und sagen, das sind die Ausländer,
die haben kein Argument mehr,
weil die nicht mehr sagen können
die in der Politik verschweigen das.
Herr Lanz, ich bin so alt,
mir macht das nichts mehr.
Sind Sie schon altersrappelt
sich gegen sich selbst?
HR: Da habe ich noch
nie drüber nachgedacht.
Sie sagten gerade,
wieso tun wir das?
Ich halte das für Unsinn.
SL: Das ist Unsinn
und falsche Debatte.
Wenn wir jetzt wirklich alle
Nationalitäten benennen würden,
dann würden wir noch
mehr Vorurteile entwickeln.
Sagen Sie mir doch ganz kurz,
was wäre ihr Lösungsansatz?
HR: ganz einfach, bei jeder
Straftat, wenn die Polizei sagt,
es war ein Iraner
bei einer Straftat.
SL: Wie geht es dann weiter
Herr Reul?
Das wird ganz normal gearbeitet,
es ändert sich nichts im Ablauf.
Aber draußen werden
dann Anfragen gestellt.
Wird es vielleicht
ein Iraner gewesen sein?
Die Schweigereihe,
die wir gemacht haben,
hat dazu geführt, dass die AfD
in Köln immer größer wird.
SL: Aber wenn sie doch
die Nationalitäten benennen,
dann führt es zum selben Effekt.
HR: Diese Verschwörungselemente
sind das teuflische.
Herr Reul und auch an die Frage,
woran denken wir beide gerade?
Haben Sie gerade im Kopf
Silvester 2015?
Sie auch? HR: Unter anderem.
Wie hätten sie die Debatte
darüber geführt?
Erklären Sie einmal warum.
SL: Was 2015 passiert ist es
sicherlich ganz schrecklich.
Wobei ich bis heute nicht
ganz genau weiß, was passiert ist.
Ich weiß nicht,
was wir aufgeklärt haben.
Aufgeklärt ist etwas anderes.
Aber was passiert ist, die Opfer,
die Frauen, die berichtet haben,
was passiert ist, das glauben Sie?
Was aufgeklärt
ist ist für mich total wichtig.
Das zeigt ja auch ein Problem.
Ich habe wahrgenommen, dass wir nach
der Debatte 2015 so geführt haben,
dass wir nur noch
überbleibe Perspektive
und schnelleren Abschiebungen
geredet haben.
Begrifflichkeiten sind entstanden,
Warum?
wir hatten anfangs
eine positive Stimmung,
sie erinnern sich an die
schönen Bilder,
willkommen Flüchtlinge usw.
Ab 2015 hat eine Spaltung
stattgefunden.
Wir haben in der kommunalen
Migrationsarbeitsanrufe bekommen,
da haben Leute klar gesagt,
wir wollen nur
noch die unterstützen,
die eine gute
bleibe Perspektive haben.
Unter diejenigen, die eine
schlechte Bleibe, die wir haben,
damit die Leute aus Afghanistan
runter gefallen.
Das war dann sehr schwierig für uns.
Die Leute wollten
sich nicht mehr engagieren.
Abgenommen?
Das Engagement hat abgenommen,
das ist richtig. Wir haben
gar nicht über
das wichtigste gesprochen.
Wir haben nicht
über sexuelle Gewalt gesprochen.
Wir haben nur
noch darüber gesprochen,
wie bekommen wir die Menschen
schnell abgeschoben.
Dieser Plan ist ja
ohnehin nicht aufgegangen,
wir haben eigentlich entschlossen,
dass wir die Menschen noch 2015 dann
ganz schnell abschieben müssen.
Das macht es ja nicht besser.
Das macht es
in der Tat nicht besser.
Nur weil es nicht gelungen ist,
heißt das nicht,
dass es nicht dennoch die richtige
Maßnahme gewesen wäre.
Leute die in dieses Land kommen und
sich dann in dieser Silvesternacht
komplett daneben benommen haben,
wollen Sie die in unserem Land?
Ne, aber dann müssen wir tatsächlich
überlegen, was sind die Lösungen.
Ich weiß das heute nicht,
wer waren die Menschen tatsächlich.
Was hat sich wirklich
aus 2015 ergeben?
Wir wissen, dass waren viele
Menschen mit Duldungsstatus.
Menschen die eigentlich
gar nicht hier sein sollten.
Wir wussten auch,
dass wir die Menschen
nicht mehr hier haben wollen.
Aber wirklich abgeschoben
haben wir diese Menschen nicht.
Das ist in der Praxis
gar nicht möglich.
Die mediale Debatte zur damals.
Einer der Skandale bestand darin,
dass genau medial das
gar nicht mehr stattgefunden hat.
Genau wegen dieser Schere im Kopf,
dieses Gefühl, bloß nicht
rassistisch
seinen irgendeiner Form. Nein, die
Debatte war voller Vorurteile.
Am Anfang nicht.
HR: Es gab bestimmte
Begrifflichkeiten.
So wird die Lage nichts beschrieben,
wurde dann gesagt.
Ab da ist ein sehr ausführlicher
Bericht gemacht worden
von Unabhängigen,
ich empfehle, den zu lesen.
Der ist sehr interessant.
EQ: Das kam tatsächlich
erst ein paar Tage später.
Auch die Polizei
hat da nicht entsprechend schnell
die Meldungen rausgegeben.
Das ganze Bild hat sich
erst nach einigen Tagen gezeigt.
Dann ging die Debatte
umso empörter los.
Sie haben realisiert, die verstehen
nicht mehr das so etwas passiert.
EG: Ich sitze da er zwischen
Frau Lamroubal und Herrn Reul.
Beide sprechen wichtige Punkte an,
aber ich glaube,
wir führen die Debatte
immer sehr unter komplex.
Wenn es um
Ausländerkriminalität geht.
Wenn wir uns 2015 anschauen,
was passiert ist.
Man muss einen Weg finden,
bei diesen Themen und den Motiven,
warum Menschen so handeln 2015,
man kann das nicht
auf einen Faktor reduzieren.
Toxische Männlichkeit
aber unter anderem.
Diese Faktoren haben natürlich
mit der kulturellen Prägung,
die die Menschen in verschiedenen
Kulturen bekommen haben, zu tun.
Sie kommen aus einem Kriegsland.
Das entschuldigt all das nicht!
Müssen als Gesamtgesellschaft
einen Weg finden,
wie wir über diese
unangenehmen Punkte sprechen.
Wir müssen es aber auch schaffen,
mit einer Sprache
auch darüber zu diskutieren,
die nicht AfD und Konsorten bedient.
"Nordafrikanische Intensivtäter"
Auf der CDU-Vorsitzender Merz
saß einmal hier in dieser Sendung,
wo er nach der Silvester
Ausschreitungen in Berlin
den Begriff
"kleiner Pascha"bedient hat.
Ich finde es wichtig, nicht von oben
herab und sie mit "kleinen Paschas"
einfach abzustempeln.
Gerade in Kreuzberg, die einen
türkisch arabischen Hintergrund
haben sind die ersten,
die diese Leute am liebsten
an den Ohren lang ziehen würden.
Aber diese Terminologie
ist sehr
wichtig.
Man will da irgendetwas verstecken.
Das geht nach hinten.
Noch mal eine Frage Frau Lamroubal.
Ist es nicht sozusagen typisch
für das, was immer passiert,
wie die Diskussionen laufen?
März sagt Paschas,
in dem Fall waren es Nafris,
nordafrikanische Intensivtäter.
Das war im Polizeigebrauch
wohl üblich.
SL: Das macht es nicht besser...
Und dann verschwinden wir
in unseren Diskussionen
die ganze Zeit in der Semantik,
da hat jemand Paschas gesagt.
Ich würde mir wünschen, nicht
über diese Begriffe zu reden,
sondern über Männer,
die offensichtlich
ein hochproblematisches Frauen
Bild haben.
EG: Lassen Sie uns doch
nicht unsere Aufmerksamkeit
von diesen Begrifflichkeiten
ablenken.
Die wirken auch stigmatisierend.
SL: Wir müssen über beider sprechen.
Das meine ich ja, auf die Semantik.
Ist schon richtig, wir tun uns aber
schwer damit über das Problem
dahinter zu sprechen.
SL: Aber das ist ja
auch ein Problem, die Art,
wie wir darüber sprechen.
Wie sollten wir sprechen?
SL: Sie merken vielleicht die
Nachteile aus diesen Debatten nicht.
Aber Jugendliche,
auch aus den Situationen,
die Sie angesprochen haben.
Die sind eh schon so mit dem Rücken
an der Wand,
dadurch schaffen
wir nun noch mehr Probleme.
Auch alleine dieser Begriff Nafri.
So habe ich das damals
verstanden oder war das falsch?
EG: Dass die Öffentlichkeit gekommen
und wurde dann genutzt.
Es ist typisch für diese Art
von Diskussion...
Aber es ist ja schlimm genug,
dass so eine Sprache in den internen
Kreisen eine Normalität hat.
Ich kenne diese Sprache.
Von daher hören wir da
tatsächlich ganz genau hin.
Sie stören sich
an dem Wort, dem Begriff.
Ich störe mich nicht
nur an dem Wort,
es Weir 2015
nicht nur das Wort Nafri,
es wurde dann ganz
viele Kontrollen durchgeführt.
Viele Menschen wurden unter
Generalsverdacht gestellt.
Stören Sie sich auch
an dem, was da passiert?
Ich habe vorhin angerissen,
die Biografie Ihres Vaters.
Ich habe über vor der Biografie
ihres Vaters, den ich nicht kenne,
Respekt.
Da kommt jemand in den siebziger
Jahren in dieses Land,
er arbeitet sehr hart,
als Kesselreiniger.
Wo hat er das gemacht?
Bei Bayer...
Das war sicherlich
nicht gut bezahlt.
Dieser Mann arbeitet hart,
lässt sich nicht zuschulden kommen.
Er ermöglicht seinen Kindern
ein besseres Leben in diesem Land.
Davor habe ich großen Respekt.
Ich habe keinen Respekt
vor Menschen,
die sich auf der Kölner Domplatte
so aufführen
und da führen wir Debatten darüber,
welche Begrifflichkeiten
darf ich benutzen.
SL: Aber warum bringen
Sie das in Zusammenhang?
Die Biografie meines Vaters als
einen Teil der Migration...
Davor habe ich
überhaupt keinen Respekt.
Ich habe von Anfang
an das große Bedürfnis,
Teil dieser deutschen
Gesellschaft zu werden.
Das darf man doch von jedem
erwarten, der in dieses Land kommt.
Was ist denn die Konsequenz aus der
Kölner Silvesternacht?
Ich glaube, da sind wir nicht
weit voneinander entfernt.
Die würde mich auch interessieren,
genau darum geht es ja.
Das ist meine Frage,
die kann Herr Reul wahrscheinlich
viel besser beantworten,
welche Konsequenz haben wir daraus
gezogen.
HR: Begrenzt, weil ich
damals noch nicht im Amt war.
Die Polizeiarbeit
dazu war er schwierig.
Ich habe die ganz anders empfunden.
Aber die Konsequenz, was ist
sozusagen die Konsequenz daraus?
Was haben wir als Staat
daraus gelernt?
In dem man anders vorbereitet
in solche Situationen geht.
Es hätte nicht so
vor sich gehen dürfen.
Was tun wir umso Zulage verhindern,
dass sie das sehr problematische
Frauenbild um das es da geht immer
weiter in der Gesellschaft
verbreitet wird.
Welches auch im Netz unter anderem
auf TikTok sehr beliebt ist.
Es geht jetzt um genau diese Frage,
was die Frau zu tun hat
und was der Bruder darf usw.
Das ist ein
ganz schwieriges Frauenbild.
Wie Stelle und die Frage, was wir
tun müssen um das zu ändern.
Darf man mit einer Frau schreiben,
wenn man ernste Absichten hat,
sie zu heiraten?
Ja, aber mit einer Bedingung.
Sie machen in der Gruppe
auf und in der Gruppe
ist ihr Vater oder ihr Bruder.
Sodass der Staat
nicht dazwischen kommen kann.
Wenn man weiß,
der Vater ist noch mit drin,
dann wird man sich auch zügeln.
Was sagen sie wenn
die so etwas hören?
SL: Welchen Part
finden Sie jetzt kritisch?
Wo soll ich anfangen?
Sie finden nichts daran kritisch?
Ich finde, die Inhalte, zu dem was
er sagt, dass es der Islam.
Da müssten wir tatsächlich
über den Islam reden und ihn
auseinandernehmen.
Dann müssen wir sagen,
gewisse Grundsätze, die es im Islam
gibt, die finden wir kritisch.
Dass was er gesagt hat,
dass Mann und Frau keinen
engen Kontakt haben wollten.
Hat nicht gesagt,
irgendjemand aus der Familie.
Der Vater oder Bruder.
Das ist mein Thema.
EG: Es könnte ja auf die Mutter oder
die Tochter sein,
das hätte man sagen können,
hat er aber nicht.
Hat er aber nicht.
Das habe ich nicht gesagt.
Es ist aber auch nicht der Islam,
weil es gibt nicht den Islam.
Frau Lamroubal hat gesagt, dass
das ein Grundsatz im Islam ist.
Meine Eltern sind
praktizierende Muslime,
sie kommen aus einem Dorf
im Nordosten der Türkei.
Sie wird auch als hart
arbeitende Gastarbeiter hergekommen.
Sie haben mir religiöse
Basics vermittelt.
Mir zu sagen, dass wenn ich
eine Frau kennenlernen möchte,
auf WhatsApp ein Vater
oder ein Bruder dabei sein soll,
welche Heirat soll da entstehen?
SL: Das ist eine
liberale Einstellung.
Meine Eltern waren
ganz normale konservative,
anatolische Muslime.
Das waren keine Turboliberalen.
Und die Konservativen,
das sind die wahren Muslime.
Sie trinken auch mal ein Glas Wein
und nehme das ein bisschen lockerer.
SL: Genau die nehmen das etwas
lockerer mit der Religion,
das sind aber
nicht die Grundsätze des Islams.
Der Islam ist schon sehr vielfältig.
Die Grundsätze sind vielfältig.
Bestimmte Vorstellungen,
die der islamischen Welt kursieren,
das ist ein Konstrukt.
SL: Ich stelle Ihnen
mal eine direkte Frage.
Ist es eine Regelung im Islam,
dass der Vater oder der Bruder
als Zeugen dabei sein müssten?
Das ist doch eine gängige Sache.
EG: Das sind zwei erwachsene
Menschen, die sind in der Lage,
sich unter Kontrolle zu halten.
SL: Das ist ihre Bewertung,
das ist aber nicht der Islam.
Wollen wir noch
ein kurzes Beispiel hören?
Also man muss es,
ohne es zu bewerten benennen.
Sie haben daran nichts dran
auszusetzen?
SL: Ich versuche meine Haltung
nicht zu benennen.
Ich schaue,
geht es um die Grundsätze des Islams
oder ist es etwas,
was darüber hinausgeht.
HR: Das ist aber nicht die Frage,
sondern, ob jemand,
der hier lebt und wohnt...
Für sich selber kann er machen,
was er möchte.
Aber ob er predigt
und andere aufsetzt und sagt,
so ist das richtige Leben.
Jeder kann leben, wie er will.
EQ: Das, was wir gerade
gesehen haben,
das ist nicht konservativ,
das ist fundamentalistisch.
Das ist noch mal ein Unterschied
zwischen konservativ
und fundamentalistisch.
Das ist wahrscheinlich von der
Meinungsfreiheit gedeckt,
wenn er aber
damit junge Leute einsammelt,
dann entfernt er junge Leute
von der Mehrheitsgesellschaft.
Wir haben noch ein Beispiel
zum Thema Geschlechter Rolle.
Eine extrem wichtige Sache
für Verheiratete.
Männer und Frauen.
Und zwar, dass jeder in irgend einer
Weise sein Geschlecht wahrt.
D. h., die Stadtwerke der
Frau liegt in ihrer Schwäche.
D. h., wenn sie schwach,
zierlich ist,
dann ist das ihre Stärke.
Und diese Weiblichkeit, die sollte
sie auf jeden Fall waren.
Genauso der Mann.
Der sollte eine gewisse
Männlichkeit, Mut und Stärke waren.
Dass heißt, der Prophet hat
diejenigen der Frauen verflucht,
die wie Männer sind.
Und diejenigen der Männer,
die die Frauen sind.
Deswegen werden wir ganz einfach,
dass jeder ganz klar
seine Rolle hat.
Und nicht versuchen sollte
etwas sein, was er nicht ist.
EQ: Dann kann er ja dem Graf
von der Afd die Hand geben.
Wenn Sie das hören?
SL: Was soll ich Ihnen dazu sagen?
Man könnte sagen, es ist extrem,
extremer als das erste Video.
Es geht über die konservative
Haltung hinaus.
Dazu kann ich Ihnen
nicht mehr sagen.
Das macht er in diesem Land.
Was soll ich Ihnen dazu sagen?
Mich würde interessieren,
ob Sie sagen würden,
das muss man so
tolerieren und aushalten.
Ich habe vorhin nach
den Konsequenzen gefragt.
Er wird vom
Verfassungsschutz beobachtet.
Er kommt ursprünglich
aus Braunschweig.
Wie geht man um
mit solchen Botschaften?
Herr Reul, können Sie
als Innenminister das lösen?
HR: Man muss ertragen,
dass manchmal Leute
komische Dinge vortragen.
Aber nicht im Sinne
von Verben und Kampagnen machen,
junge Leute beeinflussen.
Da ist Schluss.
Wir haben Werte Maßstäbe.
Das hat mit Frauen zu tun,
aber was auch immer man will.
Das geht nicht.
EQ: Man muss auch noch mal
festhalten,
es ist nicht konservativ,
fundamentalistisch
und sexistisch.
SL: Dem könnte ich beispielsweise
auf jeden Fall zustimmen.
Ich war bei Gedanken aber noch etwas
bei Herr Reul, weil er gesagt hat,
dass wir aushalten müssen,
dass Leute Dinge sagen,
die uns befremdlich sind.
Im gleichen Atemzug
haben sie aber gesagt,
dass das gewisse Grenzen
überschreitet.
Sie haben gerade selbst
die Einschränkung gemacht.
Solange gewisse Grenzen
nicht überschritten sind,
nichts anderes sagt Herr Reul.
SL: Selbstverständlich,
aber das Video,
dass wir gerade gesehen haben,
ist das noch im Rahmen dessen,
dass gesagt werden darf,
ohne dass wir bestraft werden?
EG: Es geht ja
nicht um die Bestrafung.
Dieses Video ist
nicht verurteilt war.
Man hat mittlerweile
eine TikTok Prediger Szene.
Das sind nicht
nur salafistisch Prediger,
sondern auch eine
islamistische Kalifat Bewegung.
Sie sind auf YouTube
und TikTok extrem präsent.
Sie erreichen
Tausende junge Menschen.
13-14 jährige.
Das ist alles nicht verboten,
von der Meinungsfreiheit gedeckt.
Auch wenn ich das zum kotzen finde.
Er suggeriert,
dass er religiöser Gelehrter ist.
Für mich ist er ein Rattenfänger,
ein Maulheld.
Das hat mit Religiosität
nichts zu tun.
Die Frage ist aber, welche
gegen Angebote schaffen wir.
Gegenangebote schaffen wir.
Wir können nicht einfach zuschauen,
wie solche TikTok
Prediger gestatten,
in diesen Kostümen dort durch
den virtuellen Raum amoklaufen
Diese Vorstellungen von Ehre.
Ich glaube, da müssen
wir Alternativen setzen.
Da braucht es
im virtuellen Raum Gegenangebot.
Es gibt Muslime,
die Gegenangebot zu machen.
Da fängt es aber auch an,
problematisch zu werden.
Ein Kollege arbeitet
in der Extremismusprävention.
Er versucht, die Art und Weise,
wie diese TikTok Prediger predigen,
zu dechiffrieren.
Junge Menschen aufzuklären.
Wenn man über diese Themen spricht,
dann sorgen diese TikTok Akteure
mit enormer Reichweite dafür,
dass man ins Visier gerät.
Das ist ein Lakai
des deutschen Staates,
der Arbeit für
den Verfassungsschutz.
Das werden sie heute
nach der Sendung auch erleben...
Wenn sie nach dem 7. Oktober
die Terrororganisation Hamas
auch als solche bezeichnen, dann
sind Sie ein verkappter Zynist,
der in den Medien
nur als Muslim auftritt.
Da müssen wir kritisch mit umgehen,
das müssen wir kritisieren.
" Deutschland nutzt seine Lakaien
um den Druck auf die Muslime
zu erhöhen." Mit ihrem Gesicht
drauf.
Immerhin, mit Bundeskanzler
Scholz auf Augenhöhe.
Da muss ich auch mal Herrn Reul
kritisch hinterfragen.
Das ist die Realität vom Islam.
Sie sind seit Jahren unterwegs.
Die Bewegung ist seit 2003 mit einem
Betätigungsverbot auferlegt worden.
Was sollen sich jetzt diese
Realität ist Lahm Leute denken?
Realität Islam Leute denken?
Betätigungsverbot, die lachen
sich doch schlapp.
Sie nutzen die aktuelle Aktion
nach dem 7. Oktober extrem aus.
Da frage ich mich schon,
was ist an Betätigungsverbot
am Ende des Tages wert,
welche Aussagekraft hat das,
wenn dieser Gruppierungen
heute mehr junge Menschen erreichen,
als vor dem Betätigungsverbot.
HR: Deswegen habe ich
die Innenministerin angeschrieben
und habe gesagt, man darf das
eigentlich nicht öffentlich machen.
Ich musste einen Weg wählen,
bitte prüfen und verbieten.
Das ist eigentlich
relativ schnell zu erledigen.
Ich würde gerne Frau Lamroubal
noch mal fragen,
Wir wollen nicht gegen
Muslime generell sprechen.
Während auf der anderen Seite
gegen Kriminalität.
Wie gehen wir damit um?
Und warum sind diese jungen Leute
ganz offenbar in der Mehrheit,
gerade bei TikTok,
warum sind sie dafür empfänglich?
Sie bekommen doch von Geburt an
ein anderes Menschenbild vermittelt?
SL: Weil es in einem Land
wie Deutschland
zu wenige Alternativen gibt.
Auch beim Thema
Präventionsprogramme,
wir haben in der letzten Zeit
sehr wenige davon.
Anfangs ist das gut angelaufen...
Das Präventionsprogramm NRW, das war
anfangs gut....
HR: Das ist ausgebaut worden.
Verdreifacht, vervierfacht.
SL: In dem Moment,
in dem die Menschen gemerkt haben,
HR: Das ist aber nur eine
Behauptung, das müssen Sie beweisen.
es ist beim
Staatsschutz angesiedelt,
dann hat es nicht mehr
so richtig funktioniert.
Ich kann es zumindest aus meiner
lange jahrelangen Arbeit so sehen.
Wir guckten alle
ein bisschen ratlos.
HR: Wir haben im Programm
junge Leute, die gefährdet sind,
unter unsere Fittiche zu nehmen.
Wir haben Gruppenorganisationen,
die das besser können,
als Polizei oder
Verfassungsschutz, die kümmern sich.
Das Programm läuft richtig gut.
Es ist natürlich keins, wo wir
tausende mit erreichen können.
SL: Wir kommen aber nicht
in diese Communities rein.
HR: Aber jeden jungen Mann
oder jede junge Frau,
die ich davon abhalten,
da weg zu rutschen,
ist doch schon mal eine gute Tat.
Besser, als nichts zu tun.
SL: Das ist das Problem.
Dann wenn man merkt, wie gehen total
an diesen Communities vorbei...
Es ärgert mich maßlos,
dass wir es total verpennt haben,
Zuwanderern die Idee unseres
Rechtsstaats begreiflich zu machen.
Stattdessen müssen sie Bundesländer
auswendig lernen.
Das ist doch Quatsch.
SL: Ich vermute,
der müsste von Herr Reul sein.
Hat er recht?
Er hat teilweise recht.
Seine Aussage war ja im Grunde
genommen bezogen auf
"die Ausländer."
Das war mir
nicht differenziert genug.
Ich glaube, es gibt Menschen,
den sollte man gewisse Dinge
erklären, wenn sie herkommen.
Aber ich denke nicht, dass das die
Ursache für das große Problem ist.
Da müssen wir schon genauer gucken.
Mir ist es so wichtig
zu differenzieren,
denn das ist ja der Baustein,
den wir legen
um geeignete Maßnahmen zu finden.
Sie können einen Menschen,
der 20-30 Jahre Deutschland,
da können Sie nicht hingehen
und sagen,
ich muss Ihnen die Idee
des Rechtsstaates erklären.
Die haben vielleicht
einen anderen passt,
aber eigentlich sehen sie
sich als deutsche
und identifizieren sich hiermit,
sie habe nur ganz andere Probleme
und die machen wir unsichtbar
in dem wir so pauschalisieren,
wie sie es gerade getan haben.
HR: ich pauschalisieren
wirklich nicht.
Ich habe auf ein Problem
hingewiesen und gesagt,
das, was ich als nicht-deutsche
Täter beschreibe...
In dem Zusammenhang ging es
in dem Fall nicht um Islamismus,
es ging um Ausländerkriminalität.
Sie stören sich
sehr an diesem Begriff?
HR: Nein, ich versuche möglichst
nicht zu sagen, deutsche Täter.
Das sind südosteuropäische Banden.
Das sind doch nicht die Migranten.
Wir müssen uns
eigentlich einig sein,
die Migration hat nicht geklappt.
Wenn man zu viel hat, kann man
nicht mehr integrieren.
Wenn man die Bundesländer auswendig
lernt, ist das interessant,
aber hat eigentlich jemand versucht,
Ihnen zu klären,
was unsere Gesellschaft ausmacht?
Nicht in Form
von Seminaren oder Prospekten.
Ich suche momentan selbst
nach einer Art,
wie ich einen Beitrag
leisten kann mit Polizei.
Sie können doch nicht wissen, dass
Polizei unser Freund und Helfer ist.
Das muss man ihnen doch nahebringen.
SL: Wenn sie
von Ausländern sprechen,
dann klingt das immer
so als wären das nur diejenigen,
die gerade neu gekommen sind.
Der Begriff umfasst aber viel
mehr Menschen, das ist das,
warum ich sensibilisieren möchte.
Sie haben zwei Sachen aufgezählt,
es gibt noch eine dritte Sache.
Das ist, weil die einfach nicht
ausreichende Angebote haben.
Wir haben das Thema Integration
völlig vernachlässigt.
Wir fordern
HR: Kann es auch sein,
dass man es nicht mehr schafft,
weil es zuviele sind?
Wir haben keine Lehrer,
woher soll man die bekommen?
SL: wir sind momentan
an einem Punkt,
an dem können wir nicht mehr
leisten, an denen sind wir gekommen,
weil wir jahrelang Strukturen
vernachlässigt haben.
Sie wollen nicht sagen,
das Resultat ist das gleiche.
Die schiere Anzahl von Menschen,
hat das Land an die Grenzen geführt.
SL: Exakt.
Umso mehr Leute kommen umso
schwieriger wird es auch.
Das Problem, dass uns um die Ohren
fliegt, das ist eins,
dass wir selbst geschaffen haben.
Beispielsweise das Personal
in den Kommunen.
Im Bereich der Migrationsarbeit,
bei dem es Ausländerbehörden gibt,
gibt es ein Personalproblem.
Integrationskurse haben wir seit
Jahren nicht weiterentwickelt,
wir verpflichten
die Menschen eine zu machen,
gleichzeitig kriegen
wir sie nicht untergebracht.
Wir verpflichten sie einen
Sprachkurs zu haben,
weil sie keinen
Aufenthaltstitel ohne kriegen,
wir haben aber keine Kapazitäten.
Ganz kurz, wir müssen präzise sein.
Dieser Tage wurde veröffentlicht:
2023 haben 175.000 Menschen an
Integrationskursen teilgenommen.
Mehr als 81.000 haben abgebrochen.
Sie geben dafür ungefähr
1 Milliarde aus jedes Jahr.
Wenn 81.000 Menschen abbrechen,
warum tun sie das?
Das sind ganz individuelle Gründe,
das kann ich Ihnen nicht sagen.
Mich würde eher interessieren,
wie viele Kurse
brauchen wir tatsächlich
und wie viel können
wir nur zur Verfügung stellen.
Wo finden Sie nicht, dass es
auch eine interessante Frage ist,
warum so viele abbrechen?
Und warum lassen wir das zu?
Und woher kommt die seltsame Idee,
dass Integration so etwas
wie die Bringschuld
des deutschen Staates ist?
Wo nehmen Sie das denn her,
dass das eine Bringschuld ist?
Wenn so viele Leute das abbrechen,
halten das viele ja
anscheinend nicht für nötig.
Das haben sie da rein interpretiert,
das können ganz
unterschiedliche Umstände sein,
die dazu führen,
dass Integrationskurse
abgebrochen werden.
Das weiß ich aus meiner Arbeit, da
gibt es ganz individuelle Gründe,
da sollten wir nicht
so schnell sein.
Mich stört er, dass wir die Menschen
verpflichten so etwas zu tun,
sich zu integrieren
und das zu absolvieren
und es gelingt teilweise nicht, weil
die Strukturen nicht ausreichen. Am
Ende sind es
die "Integrationsverweigerer",
funktioniert das nicht.
EQ: Es gibt bestimmte Fehler
bei der deutschen Gesellschaft.
Ich würde sagen,
es gibt eher Versäumnisse,
dass wir die Menschen nicht schnell
genug in Arbeit bringen.
Das liegt sicherlich
auch am Bildungssystem,
das können wir nicht alle mitnehmen.
Eigentlich sind wir wieder
am Anfang der Sendung, die Frage,
warum wir uns so schwertun.
Ich habe noch eine letzte
kurze Frage an Herrn Reue.
Er war 2019 bei der Vorstellung
der Kriminalitätsstatistik
da und sagte, machen Sie sich darauf
gefasst, dass das letzte Mal ist,
dass ich Ihnen
so gute Zahlen verkünden kann.
HR: Ich bin kein Hellseher,
aber ich hatte schon Angst,
vor allem im Zusammenhang
mit der Corona-Zeit.
Glauben Sie, wir werden
diesen Trend wirklich so sehen?
HR: Ich weiß nicht,
das wird nicht schnell gehen,
aber man kann
diese Situation verändern.
Es gibt nichts, was
zwangsläufig für immer sein muss.
Das ist doch der konstruktive Satz
am Ende der Sendung.
Es ist ein positiver Ausblick.
Wir konnten das offen diskutieren,
ich danke Ihnen.
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, tschüss.