Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir über Solingen
und die Folgen sprechen wollen.
Und in der wir einen der
einflussreichsten Männer der CDU
fragen wollen, warum sich die
deutsche Politik jetzt plötzlich
auffallend laut all die Fragen
stellt, die sie nach Dresden,
nach Brockstedt, nach Mannheim, nach
Bad Oeynhausen nicht gestellt hat.
Und was genau eigentlich gemeint ist,
wenn Politiker die "Härte des
Rechtsstaates" einfordern.
Welche Härte
meinen sie damit eigentlich?
Es ist sein Parteichef,
es ist Friedrich Merz,
der gerade besonders viel fordert
in der deutschen Asylpolitik
und die Frage ist: Was davon
lässt sich tatsächlich umsetzen?
Und wäre es der Wendepunkt
einer Migrationspolitik,
Herzlich willkommen, Jens Spahn (JS).
Was müsste man,
was könnte man tatsächlich ändern?
Es ist gut, dass dieser Mann
heute unser Gast ist,
einer der versiertesten
Völkerrechtler des Landes,
wenn es um Asyl und Migration geht,
der sagt:
"Dass so viele Abschiebungen
scheitern,
hat nicht nur mit Migranten zu tun,
die die deutschen Behörden
austricksen,
sondern vor allem
mit deutschen Behörden,
die es gar nicht erst versuchen."
"Stattdessen", sagt er,
"wartet man einfach,
bis sechs Monate vergangen sind,
und dann gibt es ein
reguläres Verfahren in Deutschland."
Er sagt aber auch:
"Die Vorstellung,
dass man Asylpolitik mit
Abschiebungen in den Griff kriegt,
ist illusorisch,
man muss schon beim Zugang ansetzen."
Herzlich willkommen,
Daniel Thym (DT).
Sieht diese Frau, sehr geschätzte
Kollegin von der ZEIT,
offenbar ähnlich und sagt:
"Wer nach Deutschland kommt,
findet sehr schnell heraus,
wie die Gesetze sind und auch,
wo die Lücken sind."
Was bedeutet all das
für die anstehenden Landtagswahlen?
Wie sehr wird Solingen
diese Wahlen beeinflussen,
und was für eine
vertrackte politische Situation
könnten wir am kommenden
Montag haben, wenn die CDU
vielleicht nur drittstärkste Kraft
in Thüringen wird?
Könnte das tatsächlich passieren?
Und was hätte es für Konsequenzen?
Das fragen wir die neue Chefin
von ZEIT ONLINE,
die Ostdeutschland so gut analysiert
wie wenige andere.
Anne Hähnig (AH),
herzlich willkommen.
Und wir wollen gemeinsam mit diesem
Mann auf das größere Bild schauen.
Was meint er,
wenn er beispielsweise sagt:
"Es wird nicht bei Solingen bleiben."
Psychologe, Bestsellerautor,
der sich seit vielen Jahren
mit extremistischen Ideologien
und Mechanismen beschäftigt,
und der auch deshalb sehr genau weiß,
wovon er redet, weil er in einem
kleinen arabischen Dorf in Israel,
in Tara, aufgewachsen ist,
in einer sehr liberalen,
nicht-praktizierenden
muslimischen Familie,
und trotzdem wäre es
einem Imam beinahe gelungen,
auch ihn zum Islamisten zu machen.
Was macht diese Ideologie
so attraktiv, gerade jetzt wieder,
wo findet die Radikalisierung statt,
und was meint er, wenn er sagt:
"Das Messerverbot ist eine
weitere hilflose Schönwetter-Lösung."
Herzlich willkommen,
Ahmad Mansour (AM).
Ich bin sehr gespannt
auf diese Sendung.
Ich würde gerne Jens Spahn fragen,
heute gab es ein großes Treffen
zwischen Olaf Scholz
und Friedrich Merz.
Was haben Sie
über die offenbaren Verlautbarungen
von Friedrich Merz gehört?
JS: Friedrich Merz hat
sehr offen und klar kommuniziert,
worum es in dem Gespräch ging.
Wir machen ein Angebot, jetzt
tatsächlich jenseits all des Redens,
"die Härte des Gesetzes",
das kann keiner mehr hören.
Es werden nicht die
nötigen Entscheidungen getroffen.
Wir sind bereit
mit in die Verantwortung zu gehen.
Wir brauchen Entscheidungen,
die an den Wurzeln anpacken.
Die Frage des Messerverbotes,
die der Abschiebung,
ist nicht die Wurzel.
Das eigene Kernproblem
ist die irreguläre Immigration
über all die Jahren.
Wir sind jetzt schon
über dem Limit das was geht.
Nicht jeder der kommt,
aber doch eine gewisse Zahl
ist Gewalt auf ihn.
Wir sehen eine Häufung
von Messerangriffen,
wir sehen Vergewaltigung,
wir sehen, dass Integration
häufig nicht gelingen.
Wenn der Kanzler sagt,
er ist zornig,
finde ich es fast zynisch,
er hat nicht zornig zu sein,
er hat Probleme zu lösen.
Wir werden gleich auch mit Herrn
Herr Thym darauf eingehen.
Was man ändern kann, was man machen
kann.
Ich möchte einen Satz sprechen,
der ist bei Caren Miosga gefallen,
Saskia Esken sagte,
aus diesem Anschlag lassen sich
nicht allzu viel lernen.
Der Täter sei nicht Polizei bekannt
gewesen.
Wenn Sie so einen Satz führen, was
denken Sie dann?
JS: Zuerst zu Frau Esken,
das erklärt, warum die SPD
in Sachsen und in Thüringen
auf den Weg zu unter 5 % ist.
Nach einem solchen Anschlag,
lässt sich das erklären,
wie sehr wir
unsere Sicherheitsbehörden
noch besser aus starten können.
Es lässt sich aber auch lernen,
was irreguläre Immigration macht.
Wir sehen einen Immigration
und Asylsystem,
in dem konkreten Fall jetzt,
es ist disfunktional.
Es funktioniert nicht.
Man muss es aussetzen,
das hat Friedrich Merz klargemacht.
Nicht funktiniert daran,
aber wir in Deutschland
führen bis in den letzten Paragraf
die Verfahren durch.
Anne Hähnig, so eine Aussage wie von
Saskia Esken,
was löst das bei Ihnen aus, wenn sie
so etwas hören?
AH: Ich bin Nicht chefin von Zeit
Online sondern eine von vier
Redaktionsleiterin.
Das Saskja Esken anbelangt, es ist
zumindest ehrlich.
Wir haben in der Asylpolitik
das Problem, wir können über Regeln
reden,
welche Regeln verschärft werden
müssen.
Es gibt einen großen Abstand
zwischen Regeln und Realität. Es
gibt Regeln in Deutschland, die sind
zum Teil sehr strikt,
sie haben aber mit der Realität oft
nichts damit zu tun.
Wenn man sich die Abschiebung
anschaut,
72.000 Menschen in ein anderes EU-
Land gebracht werden müssen.
Es wurden nur 5000 Leute
abgeschoben.
Wir können darüber reden, warum es
in Solingen passiert ist,
aber es ist kein Einzelfall.
JS: Was ich daraus lernen lässt,
ist, dass das europäische System,
Bulgarien wäre
das eigentliche Land gewesen.
Dass sich auch schnell bereit
erklärt hat.
Nordrhein-Westfalen
muss selbst nach Belgien
mit dem Flieger zurückführen,
nein, das ist alles so organisiert,
dass nur eine bestimmte Anzahl
nur einmal die Woche usw.
Nordrhein-Westfalen bringt Leute mit
dem Flugzeug nach Belgien?
Ja, weil die Belgier
es anders nicht annehmen.
Es ist nur ein Beispiel.
Ernsthaft, da wird nicht mit dem
Bus?
Nach allem, was ich weiß,
ich lasse mich
gerne eines besseren belehren,
aber so ist es mir berichtet worden.
Es zeigt wie disfunktional
das System ist.
Die Idee war, dass die Länder an der
Außengrenze das Verfahren angehen.
Ich sage, wenn ein System
nicht mehr funktioniert,
und das tut es seit
über zehn Jahren nicht,
dann können wir uns in Deutschland
auch nicht so daran binden,
bis wir am Ende vollends
die Sicherheit verloren haben.
Wenn wir jetzt dieser Tage dazu
sagen, wir sind in einer Notlage,
wir sollten das EU-Recht aussetzen
und sagen,
an unserer Grenze
geht es nicht mehr weiter.
Das, was die Gesellschaft
leisten kann, leisten kann,
was Sicherheit angeh.
Eins lernen kann, auch Solingen,
ist,
dass er keine Einzelsituation ist.
In den letzten Wochen
gab es verschiedene Messerattacken.
Es gab einen Kopfschuss
am Frankfurter Hauptbahnhof.
Ich kannte diese Zustände
vor zehn Jahren nicht.
Wir müssen im Sinne nationaler
Souveränität und Sicherheit sagen,
wenn EU rechtlich funktiniert,
kann es am Ende
nicht unsere Situation verbessern.
Herr Thym wurde gerade angesprochen,
dass mit Belgien, stimmt das?
DT: Ich bin jetzt kein Experte
für die Situation, ich weiß,
dass in Baden-Württemberg
die Rückführung
nach Frankreich stattfindet.
Das löst aber die Probleme
häufig nicht.
Wenn jemand zurück
nach Paris geschickt wird,
kann er mit dem nächsten Bus
zurückkommen.
Nach den europäischen Regeln,
wenn man sie einhält,
die deutschen Gerichte
zwingen uns dazu,
muss man die Verfahren neu machen.
Etwas juristisches, wir sollten
darüber differenziert reden,
sie sagen, da wird jemand
zurückgebracht,
der setzt sich in den Zug und fährt
zurück,
dann beginnt das komplette Verfahren
von vorne?
DT: Genau,
da muss Deutschland ihn anhören,
da muss man einen Bescheid erlassen
und dann kann er gegen Deutschland
vors Gericht ziehen.
Obwohl er schon mal abgelehnt wurde?
Das ist Stand Rechtsprechung
gerade so.
Da wird ein Verfahren durchgeführt,
es wird abschlägig beschrieben,
er fährt nach Bulgarien und dann
fangen wir wieder von vorne an?
DT: Das passiert
hin und wieder durchaus.
JS: Man müsste eigentlich
an der Grenze sehen,
der war hier schon abgelehnt
und er kommt nicht ins Land.
Wir seine Leuten, es ist so, weil
das Rechtssystem, das System so ist.
Damit das bei so einem Thema ständig
sagen, sagen die Leute irgendwann,
wir wollen das System nicht mehr.
Das sehen wir auch in Umfragen,
in der Stimmung im Land.
Es wird fast die Systemfrage
gestellt, wenn ich mir anschaue,
wie die Extreme
zur Linken und Rechten abschneiden.
Wir fesseln uns selbst völlig.
DT: wenn ich da einhalten darf,
ich habe nur beschrieben,
wie die Rechtslage ist. Man hätte
das ändern können.
Es ist interessant, ich möchte das
hören.
Im Detail wurde viel geändert,
aber genau die Regeln,
wie ich sie gerade beschrieben habe,
werden ab 2026 weiterhin gelten.
Die Europäische Union
hat es nicht geschafft,
dieses Regelwerk
nicht zu vollziehen.
Man kann nicht
das Signal vermitteln,
dass man die Situation halbwegs
unter Kontrolle hat.
Das Problem ist, dass all diese
Instrumente zwar funktionieren,
es aber keine Lösung bringt.
Man muss sich bewusst sein, dass
man noch sehr viel mehr machen muss.
Anne Hähnig hat gerade die
Abschiedezahlen zitiert.
Sie haben sie sich verändert?
Ich erlebe häufig in der Sendung,
es wird dialektisch mit
Prozentzahlen argumentiert.
Die Abschiebungen
seien um soundsoviel Prozent nach
oben gegangen.
Dann ist der Konter, erzählen Sie
doch mal,
was das in absoluten Zahlen heißt.
Das ist dann sehr wenig.
Ich wusste nicht,
dass die Abzüge
nicht in die eigentlichen
Herkunftsländer passiert,
sondern nach Österreich oder
Italien.
AH: Wenn es der Wunsch ist
Migrationsströme zu lenken dann ist
das nicht geeignet
man muss geltendes Recht
durchsetzen,
aber wenn wir uns die Zahlen
anschauen,
Olaf Scholz schmückt sich damit,
dass seine Abschiede Initiative
wirke.
Er sagte jetzt, die Zahlen seien um
30 % gestiegen.
Da sind sie wieder, die 30 %.
AH: Es sind im März dieses Jahres
hatten wir 232.000
ausreisepflichtige Menschen
40.000 hatten davon keine Duldung,
von denen wurden 5000 Menschen
abgeschoben.
Das ist ein neuer Erfolg,
wenn man das daran messen will.
Wohin sind die abgeschoben worden?
Das kann ich ihn gerade nicht sagen.
Wir können nicht nach Syrien oder
Afghanistan abstiegen.
Daraus kommen die meisten
Asylbewerber.
JS: Bei Syrien und Afghanistan
ist die Anerkennungsquote
auch sehr hoch.
Das sind gar nicht die Länder,
um die er hauptsächlich geht,
wenn es um Abschiebung geht.
Dessen brutal
viele reingekommen brutal,
wie wir pro Monat abschieben.
Es ist wichtig,
das Recht durchzusetzen,
aber es ist nicht angesichts
der großen Zahl von Menschen,
um die es geht.
Der Schlüssel liegt an der Grenze
und nicht am Verfahren.
AM: Dass ein fassungslos macht ist,
dass wir vor drei Wochen darüber
diskutiert haben,
ob Grenzkontrollen Sinn machen.
Bei der Europameisterschaft
eingeführt.
Und auch weiter verlängert wurden
von der Innenministerin.
Meiner Meinung nach nur um zu
punkten vor den Wahlen im Osten.
Die Sicherheitsberater sagen seit
Jahren,
Terroristen nutzen die Fluchtrouten,
um Strukturen aufzubauen.
Dass wir nicht unterscheiden können
zwischen Menschen die vor Krieg
fliehen,
und Menschen, die jene hierher
kommen um Anschläge zu verüben.
Das zeigt wie disfunktional das
ganze ist.
Das machen die Leute nicht mehr mit.
Wir brauchen Antworten.
Antworten, mit denen wir die
Bevölkerung mitnehmen.
Wie wir etwas verbessern wollen und
wie wir es tun.
Die Situation, die wir momentan
haben ist lebensgefährlich.
Wenn wir uns
den Fall in Solingen anschauen,
dann kommt dieser Mann 2022
ins Land.
Dann wird diese Anfrage wird
abgelehnt.
Du musst wieder nach Bulgarien, was
passiert dann?
DT: Dann
haben die deutschen Behörden,
nach denen die Gerichte
grünes Licht gegeben haben,
sechs Monate Zeit, um die Person
nach Bulgarien abzuschieben.
In dem europäischen Recht
steht auch,
wenn die Abschiebung schief geht,
in Deutschland regulär
ein Asylverfahren
durchgeführt werden muss.
Am Anfang wurde nicht festgestellt,
dass der Mensch
kein Asylverfahren bekommt,
sondern nur, dass sich darum
Bulgarien kümmern muss.
Der Attentäter
hatte einen Schutzstatus,
hat sich ganz regulär
in Deutschland aufgehalten.
Wenn man das ändern möchte, muss man
die Situation in Syrien neu ordnen.
Was die Leute wahnsinnig macht, das
schwer zu verstehen ist,
eine Floskel, jemand ist nicht
auffällig worden,
können Sie mir das erklären.
AH: Man muss ja europäischen Boden
betreten,
wenn man in Deutschland oder Europa
Asyl beantragen will,
irreguläre Migration wird regulär,
wenn man Asyl bekommt.
Man muss diesen Kontinent betreten,
eine deutsche Bundesregierung hat
keine andere Wahl.
Der kommt in Bulgarien an
und dann sagt man,
du musst zurück aus Deutschland
nach Bulgarien.
Und dann sagt man,
der ist nicht auffällig geworden,
aber war sechs Monate für die
deutschen Behörden nicht zu finden.
Da kann man aber doch nie sagen,
das ist alles in bester Ordnung.
JS: Er ist erstmalig auffällig,
weil die Zahlen so groß sind.
Es ist eine viel zu große Regel.
Welche Behörde ist da zuständig?
Die Zahl ist so groß, wenn
man eine Ausländerbehörde besucht,
dich mit den Leuten unterhält,
die keine leichte Aufgabe haben,
die schiere Zahl, macht es
unmöglich, den Dingen nachzukommen.
Man müsste sagen, wer Ausreise
flüchtig ist, auch nach Bulgarien,
kriegt ab dahin
keine Leistungen mehr.
Es bedeutet das Ende
von Sozialleistungen,
von Geld, von Unterstützungen.
Das Kernthema ist und bleibt
seit zehn Jahren,
das war es schon
zu unserer Regierungszeit,
und irgendwann schlägt Quantität
in Qualität um,
spätestens in Solingen schlägt
er qualitativ um in der Debatte.
Das spüren wir doch alle,
auch in der Akzeptanz.
Wir müssen am an der Grenze und
am Ende an der Außengrenze abweisen.
Die Botschaft in der Welt ist,
wenn ich Europa erreiche,
bleibe ich nahezu 100 % dort.
Ich kriege nahezu
100 % Sozialleistungen
und in Deutschland absehbar
sogar eine Staatsbürgerschaft,
Wir möchten den Menschen helfen,
aber wir können nicht allen helfen.
Ich kann nicht funktionieren,
das System,
dass wir es in Deutschland lösen.
Wer ganz Kalkutta aufnimmt,
der hilft nicht Kalkutta,
der lebt in Kalkutta.
Das, was wir seit einigen Jahren
in Deutschland sehen,
das fängt schon im Hauptbahnhof
in Hamburg an,
es hat sich was verändert
in Deutschland.
AM: Man fragt sich auch, wer schützt
sie Deutschen?
Die Leute die vor Islamismus fliegen
und nach Europa kommen,
wie viel Kraft hat eine Gesellschaft
um Menschen zu integrieren.
Wenn wir Leute aufnehmen wollen
und es richtig machen wollen, dann
geht das nicht mit 500.000 Menschen.
Da werden die Islamisten Leuten ab,
die keine Chancen bekommen.
Wir helfen niemandem,
wenn wir die Leute aufnehmen und in
Deutschland im stich lassen.
Das ist die Situation die wir gerade
haben.
Über die Ideologie dahinter müssen
wir gleich noch intensiver sprechen.
Anne Hähnig wollte gleich
und dann hätte ich
noch ein paar juristische Fragen.
AH: Sie sagen Kippunkt, Herr Spahn
der Zeitgeist in Deutschland
hat sich verändert,
das sage ich nicht wertend im Sinne
von Rechtsextremen,
der Kanzler sagt, man braucht
Asylzentren in Drittstaaten.
Wir haben den Finanzminister der
Grünen,
der eine Verstärkung der
Sicherheitspolitik im Bereich Asyl
fordert.
Wir haben kein Debattenproblem in
Deutschland,
der Zeitgeist ist längst ein anderer
als 2015.
Es geht darum pragmatische Lösung zu
finden.
Ich habe manchmal die Sorge, ob es
ihrer Partei gelingt,
die unter der Kanzlerin Merkel den
Eindruck erbracht hat,
dass Migrationspolitik
unkontrolliert ablaufen könnte.
Es gab ein Türkeiabkommen,
das hat dazu beigetragen, dass
Sterben im Mittelmeer zu beenden.
Das muss auch unser Ziel sein.
In Italien hat er ein ähnliches
Abkommen mit Tunesien gegeben,
was auch dafür geführt hat,
dass die Zahlen runtergegangen sind.
Ich möchte aber noch einmal
zu Solingen, Herr Thym.
Da gibt es die Ansage der deutschen
Behörden, nach sechs Monaten,
ihr habt sechs Monate Zeit den Mann
zurück nach Bulgarien zu schaffen.
Weil er zuerst bulgarischen Boden
betreten hat.
Bulgarien erklärt sich bereit das zu
tun.
Es gibt kein Problem mit Bulgarien.
Dann passiert was?
DT: dann funktiniert was Gutes,
die nordrhein-westfälischen Behörden
kriegen es hin,
eine Flug zu organisieren. Das ist
durchaus nicht selbst verständlich.
Sie haben die Person allerdings
in dem Moment,
wo sie sie abschieben wollten,
nicht angetroffen.
Was heißt das nicht angetroffen?
AM: Der erst untergetaucht.
Nein, so richtig untergetaucht ist
er nicht,
was jetzt?
DT: Der hat dort
wohl prinzipiell noch gewohnt,
aber dem Moment, wo die Polizei
die in Unterkunft betreten hat,
haben sie ihn nicht eingefunden.
Wusste der vorher Bescheid?
Das wissen wir nicht,
wir müssen das auch akzeptieren.
JS: Um aufzuklären,
was Herr Reul meinte,
er hat sich anschließend
in der Unterkunft wieder gemeldet.
Er hat sich gemeldet,
warum ist das wichtig?
Wenn er danach nie wieder
registriert worden wäre,
wäre die Rückführung
auf 18 Monate verlängert worden.
Offiziell behördlich hätte sagen
können, er ist untergetaucht.
Da sind wir wieder
bei der Diskontinuität.
Bulgarien sei grundsätzlich,
wir nehmen ihn zurück,
am Tag X und dann Uhrzeit Y.
Dann gibt es in Rückführungsflug
und nur dann geht es.
Ich will damit nur sagen,
das ganze System,
da kommen
wir immer wieder hin zurück,
diese EU Asylsystem
funktioniert vorne und hinten nicht.
Die US immer noch ein Verbund
nationaler, souveräner Staaten.
Am Ende des Tages
muss das auch
in unserem Interesse
funktionieren Forderungen
Wir. müssen dann zum Schutz
unserer Bevölkerung,
sagen, wir setzen EU-Recht aus.
Noch mal das Rechtliche,
da ist ein Staat, der nicht mehr
verhindert,
dass jemand über die Grenze kommt.
DT: Man kann an der Grenze
einen Asylantrag stellen,
dann müssen wir das Verfahren
durchführen.
Das zweite, der Staat, ich komme
darauf zurück,
die volle Härte des Gesetzes.
Ist es die volle Härte des Gesetzes,
wenn der Staat ein bisschen an die
Tür klopft
und sagt, wir fliegen jetzt nach
Bulgarien und sonst wann anders?
DT: Natürlich nicht, und es
dürften nur ein Licht darauf,
nur eines
von vielen Problemen steckt.
Wir schaffen es überall
nicht konsequent durchzusetzen.
Dritter Punkt, der war offenbar
juristisch beraten,
jetzt läuft sechs Monate die Uhr,
sechs Monate sind um, er ist nicht
auffindbar,
und vier Tage danach,
nach dem es ausgelaufen ist
ist er da.
DT: Wenn das so stimmt, dann
hat er die Regeln schlau ausgenutzt.
Wir haben die Regeln gesetzt,
und die Menschen, die das nutzen,
ist das ihr gutes Recht. Da müssen
wir die Frage stellen,
ob wir die Regeln so haben wollen,
oder ob wir die Regeln
ändern wollen,
dass sie in der Praxis
besser anzuwenden sind.
AM: Hätte die Polizei getroffen und
mitgenommen,
entscheidet immer noch der Pilot, ob
er ihn mitnimmt oder nicht,
viele Piloten machen das nicht.
Wenn ein Asylbewerber bei der
Abschiebung Widerstand leistet,
dann haben die Polizisten nicht das
weiterzuverfolgen.
JS: Ich höre dass er alles,
und ich habe auch Olaf Scholz
letztes Jahr gehört,
ich habe gehört,
was er nach Mannheim gesagt hat,
aber ich sehe doch, was passiert.
Allein das Thema Bezahlkarte ist bis
heute nicht vollständig umgesetzt.
Migrationspakt,
die Grünen haben eine
zusätzliche anwaltliche Beratung
als Pflichtberatung hinzugefügt.
Das ist die Rhetorik, einmal,
was mehr gesagt wird,
auch mit Blick auf nächsten Sonntag.
Das andere ist, was
praktisch nicht entschieden wird.
Wir sind bereit,
wenn er mit den Grünen nicht geht,
und ich sehe nicht,
wie es mit denen gehen soll.
AH: Die haben der Bezahlkarte
zugestimmt.
JS: Wie lange hat die Bezahlkarte
im Bundestag gebraucht?
Sie haben noch fünf Absatz
hinzufügen wollen.
AH: In Ländern ist sie teilweise
seit Januar.
JS: Wir sind bereit,
den notwendigen Gesetzen
zu einer Mehrheit zu verhelfen.
Wir reden alle 3-4 Monaten über die
Gesetze, aber es passiert nichts.
Dann lass uns doch einmal kurz den
Einschub machen,
weil Herr Thym da ist, was könnten
wir denn heute rechtlich machen?
Sitzen auch Politiker der Ampel
Parteien hier, die sagen,
wir würden, aber wir können nicht.
Wegen dem Verfassungsgericht und dem
Verwaltungsgericht und EU-Recht,
das dürfe man alles nicht,
es wird ritual auf den Rechtsstaat
verwiesen,
dann gibt es Menschen wie Thorsten
Frei,
die sagen, man muss darüber
nachdenken,
ob man es weiterzumachen kann,
weil das Asylrecht, was nach den
Gräueln des Zweiten Weltkriegs
ist zu einem Einwanderungsrecht
mutiert, das war so nicht gedacht.
Was würde Stand heute gehen, was
würden wir schnell ändern?
DT: es braucht immer
ein Kriterien Nix,
es braucht einen Instrumentenmix,
wie einen Werkzeugkasten zu Hause.
Das Beispiel in Solingen
wirft ein Schlaglicht darauf,
was wir brauchen.
Man kann daraus etwas lernen, um das
deutlich zu sagen?
Wir brauchen Personal um Ressourcen,
um das Recht anzuwenden.
Wir müssen die Abläufe optimieren,
damit nichts weil Behörden
über unterschiedliche IT-Systeme
sich austauschen.
In dem Fall wer?
Im Bundesländern gibt es
unterschiedliche Behörden,
dass in die IT-Systemen
nicht kompatibel.
Dann schickt man Papierhaufen
zueinander.
Das ist nicht gewinnbringend.
Das dritte
ist das Betreten des Nachbarzimmers.
Die Regeln
sind so kompliziert geworden,
dass die Behörden massive Ressourcen
einsetzen müssen.
Wir müssen das Recht entschlacken,
ohne die rechtlichen Standards
abzuschaffen.
Damit das schaffen,
dann können wir relativ kurzfristig
Verbesserungen erreichen.
Langfristig
kann man darüber nachdenken,
ob man das ganze Asylrecht
prinzipiell anders aufstellt.
Der Vorschlag von Thorsten Frei,
dass individuelle Asylrecht
abzuschaffen,
kann man sich überlegen.
Man muss aber sich bewusst werden,
was man ändern muss.
Man muss internationale
Verträge ändern,
man muss das Grundrecht abändern.
In manchen Ländern
fordert das eine Volksabstimmung,
weil er fallweise
an die Menschenrechte dran geht.
Kurzfristige Verbesserung im Verzug
und dann kann man
über ein anderes System nachdenken.
Könnten wir heute schon, rechtlich,
Menschen die an die deutsche Grenze
kommen und das Wort Asyl sprechen,
könnten man die zurückweisen?
DT: Nach dem Wortlaut
der Dublin-Regel nicht.
Man kann versuchen, so eine
Ausnahmeklausel zu aktivieren,
das hat der europäische Gerichtshof
bestätigt.
Jedoch hat er es in jedem Land
zurückgewiesen,
welches das versucht hat.
JS: Es geht
um ein rechtliches Risiko,
aber wir haben
hier ein faktisches Thema,
was nicht mehr geht.
Ich komme noch mal zu dem Punkt,
wir sagen zu den Leuten
an allen Stellen,
dass es wird.
Das führt zu Frust,
das führt zu Vertrauensverlust
in den Umfragewerten.
Das sehen wir möglicherweise
auch nächsten Sonntag.
Ich bin der Überzeugung,
dass diese Ausnahmeregelung gerade
nach einem solchen Terroranschlag,
wo's um die Sicherheitsfrage geht,
wissen wir eigentlich,
wer mit welchen Absichten ins Land
kommt.
Dazu kommt
die faktische Überforderung.
Wir sind in der Gesellschaft
überfordert.
Wir müssen aus souveräner,
nationaler Staat in der Lage sein,
zu sagen, hier hier an der Grenze
geht es nicht weiter.
Die ganze Logik ist irre,
nach der EU Regelung
müssen Asylverfahren alle
an der Grenze stattfinden.
Warum
gibt es überhaupt eine Regelung,
die sagt,
wenn einer bei uns ankommt,
müssen wir eine Regelung
durchführen.
Die Regelung muss am Grenzstaat,
in Bulgarien durchgeführt werden.
Wir müssen sagen,
was alles nicht geht.
Wir müssen den Notknopf drücken
und noch einmal von vorne anfangen.
AH: Was mich wundert ersparen Sie
kommen ja von der CDU,
die CDU stellt die
Kommissionspräsidentin
es gab ein Asylpaket.
JS: Wer beschließt denn das?
Das beschließt nicht
die Kommissionspräsidenten.
AH: Die Kommissionspräsidentin ist
eine besondere Funktion.
Dass man die Gespräche
gremienübergreifend versucht.
Dass man nicht nur hier sitzt und
darüber schimpft auf Sachen,
auf die ihre Partei Zugriff hat.
Ein unangenehmes Wording kommt rein,
wenn wir über Asylbewerber reden.
Wenn Leute hierher kommen mit
Hoffnung auf Schutz,
auf ein besseres Leben,
es ist menschlich verständlich,
und wenn Leute schauen wie die
Regeln hier aussehen,
und die für sich nutzt.
JS: Jetzt haben Sie
es selbst gesagt.
Das macht jeder.
AM: Ich verstehe der was sie sagen,
sie müssen auch in der Lage sein
fragen zu stellen.
Diese kritischen Fragen dürfen nicht
verallgemeinert werden.
Es gibt Leute die flüchten vor
Krieg.
Die haben das Recht auf Schutz.
Das System ist aber so kaputt, dass
so viele Leute herkommen,
weil sie besser verdienen können.
Das ist aber nicht Asyl.
Diese Fragen muss man auch stellen.
JS: Der Punkt,
da sind wir uns einig.
Ich verstehe jeden einzelnen,
wenn ich die Möglichkeit hätte,
auf der Suche nach einem besseren
Leben mich auf dem Weg zu machen.
Die Frage ist aber, wie ist
das System, wie sind die Anreize,
und hilft es überhaupt
wirklich den Schutzbedürftigen.
Gerade sind es irgendwelche Männer,
aber die Schutzbedürftigen
sind glaube
ich vor allem Frauen und Kinder.
Wenn ich in Athen bin,
wenn ich in Madrid bin,
dann sagen die einem
völlig unverblümt,
die wollen alle zu euch.
Das sagen sie einem in Italien auch.
JS: Der Druck, in der EU was ändern,
entsteht aus meiner festen
Überzeugung,
und ich weiß, wie hart das ist,
sondern als auch für den,
der sie treffen muss eine
harte und schwere Entscheidung,
aber der Druck, überhaupt
man an den Grundfesten zu arbeiten,
wird erst entstehen, wenn
Deutschland seine Grenzen schließt.
Im Moment ist die Variante Richtung
Deutschland und Mitteleuropa eine.
AH: Würden Sie das machen, wenn sie
den Kanzler stellen.
Wenn Sie Grenzen schließen,
um Druck auszuüben auf die
europäischen Partner auszuüben?
JS: Es ist jedenfalls das, was
ich meiner Partei empfehlen würde.
Also so das, was ich meine.
Ich würde die Grenzen schließen
für diejenigen,
die kein Visa, keine
Aufenthaltsgenehmigung haben.
Im Hubschrauber flogen schon, um
die Leute an die Grenze zu bringen.
Alles nachzulesen in einem Buch von
Robin Alexander.
Es war auch so, nach allem,
was ich weiß.
Es ist eine der
folgenschwersten Entscheidungen
an dem Wochenende gewesen,
das Signal nicht geändert zu haben.
Ich sehe gerade
keine anderen Vorschlag,
ich lasse mich gerne überzeugen,
die Dringlichkeit der Lage anders
durchsetzen zu können als dadurch,
dass wir unsere Grenzen
für solche Einreisen schließen.
Ahmad Mansour, sie dürfen sofort.
AM: Ich würde gerne über Islamismus
sprechen.
Das machen auch sofort,
aber ein Schnelldurchgang,
bei Vorschläge auf dem Tisch liegen.
Ich würde nur gerne wissen,
ob es geht.
Also, nach Syrien oder Afghanistan
kann abgeschoben werden,
ist richtig?
DT: Nach meiner Überzeugung hat sich
die Situation fort so verändert,
dass man in Einzelfällen
argumentieren kann, es ist möglich.
Zweiter Teil des Satzes, der ist
entscheidend,
weitere Flüchtlinge aus diesen
Ländern nehmen wir nicht aus,
kann man das rechtlich?
Das Asylrecht gilt für alle,
aber nicht für Menschen aus Syrien
und Afghanistan.
DT: Da wäre meine Rückfrage
an Friedrich Merz oder Jens Spahn,
mit welchen Instrumenten
will man das erreichen.
Dass man das Asylrecht
aussetzt oder abschafft,
das hat Friedrich Merz nicht gesagt.
Man kann es diskutieren,
aber sehr schwierig und es würde
unter Umständen Jahre dauern.
Es gibt aber indirekte Wege,
in Italien,
dort haben sie über eine Kooperation
mit Tunesien im letzten Jahr
mehr als 50 % Zugangszahlen
zurückgegangen.
Man setzt darauf mit Nachbarländern
zu kooperieren.
JS: Ich will nur erklären, wie
es auch geht.
Ein sicherer Drittstaat,
wir sorgen dafür,
dass alle Asylverfahren
und die Schutzgewährung
für Syrer und Afghanen
in dem Land stattfinden.
Warum nur für die?
Warum nicht für die?
Es gibt ein Recht auf Schutz.
Der Schutz muss aber nicht in
Deutschland oder Europa stattfinden.
Ein Drittstaat wäre sicherlich
ein Weg, um das umzusetzen.
Herr Thym:
DT: Es ist ein sehr
schönes Beispiel, um zu zeigen,
was es braucht.
Man muss die Probleme
in den Griff kriegen,
die sich beim Fall des Solinger
Attentäters gezeigt haben.
Man muss sie aus der Unterkunft
abschieben in dieses Land.
Genau das, was in Solingen
nicht geklappt hat.
JS: Erst mal, es ist schwierig,
aber seit zehn Jahren
erzählen wir das,
das wird nicht mehr lange gut gehen.
Ich möchte gerne,
dass wir außer demokratischen Mitte,
das Problem lösen.
Ich glaube, die Immigration
beendet die demokratische Mitte.
Es geht nicht darum,
dass die Menschen erst mal in
Solingen oder Bielefeld ankommen,
sondern dass sie direkt nach
Betreten in den sicheren Drittstaat
gebracht werden.
Rechtlich kurz die Frage, wäre das
möglich?
DT: Das Beispiel zeigt,
was es braucht.
Ich verstehe, dass die Politik
der Bevölkerung signalisieren will,
wir haben das ein Instrument,
und das bringt die Lösung.
Es ist nur funktioniert,
wenn man im Windschatten
des Instrumentes
internationale Maßnahmen ergreift.
Wir müssen alle Schrauben
zugleich drehen.
Ein letzter Punkt, der gerade in der
öffentlichen Debatte ist,
bevor wir über Islamismus sprechen.
Friedrich Merz, Zitat,
wir nehmen alle Straftäter in
temporären abschiebe Gewahrsam.
Rechtlich möglich?
DT: Man muss
das Aufenthaltsgesetz ändern,
man muss die europäische
Rückführungsrichtlinie ändern,
es gibt zufälligerweise
gerade einen Gesetzgebungsvorschlag,
der wird aber noch diskutiert.
Man müsse das ändern,
man müsste außerhalb
gegebenenfalls
das Bundesverfassungsgericht
überzeugen,
dass genau diese Aussage,
man darf nur in Haft nehmen,
wenn die Abschiebung
nicht möglich ist.
Darf man das in das Grundgesetz
reinschreiben?
Dauert wie lange, so ein Verfahren?
Es geht nicht über Nacht.
Wir reden über Jahre?
Es kommt auf an,
wie schnell man das neue Gesetz
in das Grundgesetz bekommt.
JS: Beschaffen Finanzpakete
zur Rettung in der Finanzkrise 2009.
Das ist eine Frage des Willens
und der politischen Dringlichkeit.
Diese Dringlichkeit ist für viele
EU-Saaten aktuell nicht da.
Man muss diese Dringlichkeit
herstellen.
Zitat von Ahmed Mansur,
die Leute merken,
dass sie einem schwachen deutschen
Rechtsstaat gegenüberstehen,
das sieht man auch in Gesprächen von
Syrern in sozialen Medien
AM: Wir hatten die Silvesternacht in
Berlin,
da waren viele Bürger beteiligt,
man hat keine Konsequenzen,
wenn man Feuerwehrleute oder
Polizisten angreift, man sieht,
wie respektlos manche Demonstranten
nach dem 7. Oktober
für Gaza demonstrieren.
Man sieht,
wie respektlos manche, nicht alle
mit unserem Rechtsstaat umgehen.
Die Leute tauschen sich aus,
das führt auch dazu,
dass manche Sachen in diesem Land
nicht ernst genommen werden.
Wenn wir jetzt über Islamismus
sprechen, über Terrorismus sprechen,
ganz Spannweite gerade,
es gibt einen Kipppunkt.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
sagen Sie, es gibt in Bezug auf den
IS und Terrorismus einen Kipppunkt,
nämlich den 7. Oktober.
Bis dorthin sagten
die meisten Terroristen
mit einem innenpolitischen Kalkül
etwas zu planen.
Momentan planen sie absolut etwas.
AM: Ganz genau, der Kippunkt.
Auch wenn sie das Wort nicht mögen,
ist schon erreicht,
weil sie viele Menschen in diesem
Land nicht mehr sicher fühlen.
Wenn ich mit meiner Tochter abends
in Berlin Kreuzberg unterwegs bin,
wenn ich zweimal darüber nachdenke,
dass für meine Tochter sicher ist
oder nicht.
Jetzt zum Thema Islamismus,
der 7.
Oktober ist der Tag,
an dem Islamisten weltweit das
Gefühl bekommen haben,
wir können ganz viel,
es ist ein Selbstbewusstsein
entstanden,
das sieht man bei ganz vielen
Gruppen.
Darüber müssen wir reden,
das fällt mir schwer mich dazu zu
erhalten.
Wenn wir über Migration sprechen,
das was in den sozialen Medien seit
dem 7. Oktober stattfindet,
das ist ein Tsunami,
das findet die Radikalisierung
statt,
das sind Strukturen, die da
entstanden sind,
wenn ich heute als 15-jähriger,
heute Interesse habe zu verstehen,
was in Gaza passiert,
dann lande ich nicht bei Ihnen,
sondern bei islamistischen
Strukturen.
Man versucht zu rekrutieren,
dieser Terrorist in Solingen spricht
darüber,
er will Rache für Gaza.
Wenn ich lese, dass die
Sicherheitsapparat
jetzt schon merken,
dass sie sich nicht auf Gaza und
Israel konzentrieren,
sondern auch auf Europa,
das ist ein Potenzial, das muss uns
Angst machen.
Wir sind am Anfang einer Welle, das
wird in den nächsten Jahren,
auch wenn der Krieg in Gaza zu Ende
ist,
wir haben so viele Menschen in
Deutschland verloren,
dass sie es sehr einfach haben
werden Menschen zu gewinnen.
Eine Geschichte,
über die die Kollegen
der Zeit berichtet haben,
da sprechen wir gleich drüber.
Was ist so attraktiv
an der Radikalisierung.
Die Menschen kommen aus
säkularen Familien, nicht gläubig,
kommen nach Deutschland,
werden angetroffen,
man trifft optimistische,
dem Land zugewandte Menschen.
Dann erzählen Leute wie Sie,
ein zwei Monate oder Jahre später,
dann triffst du die Menschen wieder,
und dann erkennst du sie
nicht mehr wieder.
AM: Wenn wir über Islamismus
sprechen,
dann ist es nicht nur ein Thema von
Flüchtlingen.
Das ist ein Thema das es zu einer
Jugendkultur geworden.
Wenn ich heute etwas über den Islam
suche,
wenn meine Familie damit etwas damit
zu tun hat,
dann lande ich bei islamistischen
Akteuren wir müssen darüber reden,
warum diese Orte zu Festungen von
Islamisten geworden sind.
Menschen in einer persönlichen Krise
neigen dazu,
Ideologien, radikale Ideologien
interessant zu finden.
Sie bieten halt,
sie vermitteln das Gefühl zu einer
Elite zu gehören.
Wir sehen es,
er war vorher ein Niemand
und jetzt interessiert sich die
ganze Welt für ihn.
Er gehört zu den Guten, die im
Paradies entlohnt werden.
Es ist eine Ideologie, die nimmt die
Verantwortung von den Leuten weg.
Wenn ich in dieser Ideologie drin
bin,
dann muss sich keine Entscheidung
treffen.
Dann entscheidet der Imam oder die
Gelehrten,
was ich machen muss.
Jetzt reden wir über die
Flüchtlinge, die nach Europa kommen.
Das ignorieren wir,
zu uns kommen Leute aus dem Nahen
Osten,
da findet eine ganz andere
Sozialisation statt.
Die Linken sagen,
das könne man nicht sagen, das sei
rassistisch.
Das war bei mir vor 20 Jahren
genauso,
ich sah selbstbestimmte Frauen,
Gleichberechtigung,
Religionsfreiheit,
das hat mich überfordert.
Je größer die Differenzen zwischen
der Aufnahmegesellschaft
und der Kultur, aus der ich komme,
da entsteht ein Identitätsverlust.
Daraus entsteht eine Ablehnung, eine
Distanz,
ich habe eine Parallelgesellschaft,
da fühle ich mich wohl,
da muss ich nicht die Angst haben,
dass meine Identität verloren geht.
Daraus entsteht eine Riesenchance
für Radikalisierung.
Das beobachten wir sehr oft unter
geflüchteten.
Noch verstärkter, weil der Westen
Sachen machen,
die sie den Leuten gar nicht
erklärt.
Das machen die Islamisten.
Sie meinen Waffenlieferungen
an Israel und solche Dinge?
Die Unterstützung für Israel,
weniger Interesse für die Menschen
Gaza, in ihren Augen.
Sie gehen auf Distanz zur
Mehrheitsgesellschaft.
Wann haben Politiker versucht
Muslime ihre Politik zu erklären?
Es gab ein Video von Robert Habeck
mit Untertiteln, danach nicht mehr.
Man merkt tagtäglich, wie viele
Leute man verliert.
Man sieht Schüler,
die waren vor einem Jahr noch
motiviert,
die wollen heute nichts mehr mit
Deutschland zu tun haben.
Die sind auf eine Distanz gegangen,
das ist gefährlich.
Werden schon gestern anfangen müssen
zwei Sachen zu tun,
erstens,
alles zu tun um diese Menschen in
einer Demokratie ankommt zu lassen.
Alles zu tun, um die sozialen Medien
für uns zu gewinnen
Ansonsten verlieren wir diesen
Kampf.
Es geht um den Kampf um die Seelen
dieser Menschen.
Ich muss gerade an einen Satz
von ihnen denken, da sagten Sie,
"der Krieg in Gaza
wird auf TikTok gewonnen."
AM: Deutschland verliert nicht nur
den Krieg,
sondern auch den Kampf um diese
Menschen auf TikTok.
Wenn sie sagen, der einzige, der
was gemacht hat, war Robert Habeck.
Warum nicht Jens Spahn?
Bezogen auf Social Media
meinen Sie?S
Was haben sie gemacht?
Den Leuten zu erklären was dieses
Land eigentlich ist.
Das werben um die Seelen dieser
Leute.
ich habe tatsächlich Zielgruppen
gerichtet bei Social Media
nichts gemacht, das stimmt.
Warum nicht?
Ich tue mich
im ersten Moment schwer,
meinen Aussagen einen
arabischen Untertitel zu nehmen.
Das nehme ich mit.
Ich möchte
aber einen Gedanken machen,
wir müssen mehr
in den Schulen machen.
Das meint er nicht.
Die Aufmerksamkeit, die es braucht,
auch dort an den Grenzen,
dann kommen wir immer wieder zu
dem einen Punkt zurück,
brauchen mindestens eine Pause,
ein Ende davon,
dass jeden Tag
die Aufgabe größer wird.
Wir müssen uns um die kümmern,
dort wahnsinnig Aufmerksamkeit
und Ressourcen.
AM: Ein Satz ist mir wichtig, weil
sie auch aus der CDU kommen.
Müssen auch zugeben wir haben es
nicht geschafft.
AH: Was haben wir nicht geschafft?
AM: Wir haben es nicht geschafft,
den Satz von Frau Merkel,
die Menschen ankommen zu lassen.
AH: Das ist sehr pauschal.
AM: Sie hat auch sehr pauschal
gesagt, wir schaffen das.
Wenn wir uns den ganzen Kontext
anschauen,
wir haben es nicht geschafft.
Diese Leute radikalisierte sich, sie
machen das ganze Land unsicher.
Das ist die Situation, in der wir
heute sind.
Es geht nicht nur um Terror.
Es geht um Menschen,
die hier immer noch patriarchalische
Strukturen gut finden.
Wir reden immer noch über ein Islam
Verständnis,
was mit Demokratie nicht vereinbar
ist.
Wenn der Satz bedeutet, wir schaffen
das aus Fremden Deutsche zu machen,
dann haben wir das nicht geschafft.
Wie sehen Sie das, Frau Hähnig?
AH: Wir können Leute, die sind nach
Deutschland geflohen,
ich bin stolz drauf,
dass es gelungen ist diese Menschen
zu integrieren.
Deutsche Migration
und Integrationsgeschichte
ist auch eine Erfolgsgeschichte.
Die Defizite, aber an vielen Stellen
ist es auch eine Erfolgsgeschichte.
AH Natürlich war es pauschal von
Frau Merkel, wir schaffen das.
AM: Sie wurde gefeiert für diesen
Satz.
AH: Was mich gestört hat an der
Migrationspolitik der CDU,
was will man machen,
man könne das gar nicht anders
lösen,
es sei alternativlos gewesen.
Dieses Gefühl kam wie ein Bumerang
zurück,
die Leute wurden Fuchs sich, wir
wählen einfach die Partei,
die das Grundverständnis hat alles
lösen zu können.
JS: Das ist natürlich an das
Grundverständnis der CDU gegangen,
die Aussage, wir können die Grenzen
nicht sichern.
Das ist für mich eine Frage
des Staatsverständnisses.
Ich hab übrigens gerade nachgedacht,
als wir über Aufgabenverteilung
geredet haben.
Da müsste der rechtliche Rundfunk
auch was tun.
Der hat vielleicht einen Auftrag,
zu kommunizieren.
Wir versuchen das sie jeden Abend
nach bestem Wissen und Gewissen zu
machen.
AM: Erst mal was Frau Merkel auch
nicht gesagt hat,
was wollen wir eigentlich schaffen?
Was bedeutet eine gelungene
Integration,
nicht nur dass sie Arbeit haben,
sondern dass sie in einem
Wertesystem ankommen
und das auch als Gewinn betrachten,
es gibt wunderbare Menschen mit
Migrationshintergrund
die dieses Land nach vorne bringen.
Wenn ich schaue, dass so viele Leute
die Erinnerungskultur ablehnen,
wenn ich merke, wie viele Leute die
Gleichberechtigung nicht gut finden.
Wie viele Leute diese sexuelle
Selbstbestimmung ablehnen,
dann muss man sagen, wir haben auch
Probleme in der Integration,
wir müssen uns Mühe machen diese
Leute zu erreichen.
Sie war nach dem 7. Oktober in
Israel,
die Leute haben Bilder gepostet,
sie konnten aber nicht erklären, was
das alles bedeutet,
das ist nicht nur eine Maßnahme,
das macht ein Verein und dann haben
wir das Internet erobert,
es gibt so viele islamistische und
antisemitische Akteure,
die kämpfen um diese Jugendlichen,
wir Demokraten tun viel zu wenig.
Es gibt eine Geschichte,
an der auch Anne Hähnig
beteiligt war
zum Thema, was muss man tun.
Am 14.06.2020.
Es sammeln sich Vertreter
mehrerer Behörden
um über einen Fall zu sprechen,
wo alle wissen,
dass er unglaublich heikel ist.
Es geht darum, ein Islamist
ist sinnhaft und die Haftzeit
ist vorbei.
Der Rechtsstaat steht vor der Frage,
was tun wir jetzt da mit.
Dieser brillant guten Geschichte
beschreiben Sie,
dass es schiefgehen könnte.
AH: es geht um einen jungen Syrer
namens Abdullah,
der ist nach Deutschland gekommen
und hat sich relativ schnell
herausgestellt,
dass er zum Islamist geworden ist.
Er hat später auch darüber
gesprochen mit Sozialarbeitern,
er hat seinen Gott als strafenden
Gott erlebt oder imaginiert.
In seiner Vorstellung war eine
sündiger Mensch,
er wurde zum Islamisten,
er war straffällig und saß im
Gefängnis,
nachdem er seine Strafe abgesessen
hat
ist er freigekommen,
in der Zwischenzeit wurde ihm der
Flüchtlingsstatus aberkannt,
es gab keine Möglichkeit Ihnen
aufzunehmen,
man hat versucht ihn in die Türkei
abzuschieben,
das scheiterte an der Zusammenarbeit
mit den türkischen Behörden.
Man liest diesen Mann frei
und sagt ihm er solle sich dreimal
die Woche bei der Polizei melden.
Es wurde bewacht, wann er die
Unterkunft verlässt,
man hatte ihn auf dem Radar, alle
wussten, er ist gefährlich.
Er hat schon im Gefängnis gesagt, er
wolle Dschihad machen.
Alle Behörden waren beteiligt,
nach Tag fünf seiner Entlassung,
es in eine Fußgängerzone gegangen
und hat ein schwules Paar entdeckt
und hat auf dieses schwule Paar
eingestochen,
der eine Mann ist sofort verblutet,
der andere hat überlebt.
1 Zentimeter hätte gefehlt und er
wäre auch gestorben.
Der deutsche Staat hatte noch keine
Instrumente
für diesen speziellen Fall,
man hat ein Islamisten, dem man
eigentlich nicht freilassen kann,
da muss man über Abschiebehaft
nachdenken.
Man kann es der Bevölkerung nicht
erklären,
wir haben Umfragen,
eine Umfrage aus dem vorherigen Jahr
da sehen wir das viele Deutsche
sich eine strengere
Migrationspolitik wünschen.
64 % sind der Meinung, dass sie
gerne weniger Zuwanderer hätten.
Es ist nicht meine Meinung, sondern
Mehrheitsmeinung in der Bevölkerung.
Wir brauchen andere Maßnahmen, damit
sich das nicht wiederholt.
Das ist traumatisch,
der Mann, der überlebt hat, der ist
traumatisiert fürs Leben.
Auch die Polizisten hat geweint vor
Gericht.
Die das Paar aufgefunden hat und
Ersthelferin war,
dass es etwas so schlimmes, das
vergisst man sein Leben lang nicht.
AM: Das doch eine interessante
Betrachtung,
das ist nicht etwas was die
Islamisten erfunden haben,
das ist in jeder Moschee vorhanden.
So ein Gott
hatten wir im Christentum auch.
AM: Sie haben zumindest die Vorhölle
abgeschafft.
JS: Außerdem würde ich mal sagen,
die Idee, die Gottesbilder
sind schon unterschiedlich.
AM: die Frage ist, wer zuerst da
war,
ein bestrafen der Gott oder ein
bestrafen der Vater?
Das passt auch zusammen von den
Erziehungsmethoden.
Es gibt auch die Möglichkeit ein
anderes Gottesbild,
auch im Islam zu entwickeln.
Dass die Leute nicht dazu bewegt,
wenn sie sich in Deutschland sich
integrieren,
dass sie danach keine Schuldgefühle
haben
und sicherer digitalisieren,
um die Gottesliebe wieder zu
bekommen.
Das kann man machen,
es ist eine harte Arbeit,
aber es geht auch darum,
dass die Menschen mündiger werden,
um in einer demokratischen
Gesellschaft anzukommen.
Damit sie auch immun werden gegen
die Radikalisierung.
Wir saßen hier auch vor sieben oder
acht Jahren,
wir haben über die Anschläge in
Paris gesprochen.
Seitdem hat sich massiv etwas
geändert,
die Moscheen spielen nicht mehr so
eine große Rolle, es geht um die
sozialen Medien. Wir müssen alles
tun,
um jeden Menschen zu kämpfen.
JS: Ein Straftatbestand,
den wir aktuell wieder gewähren,
sind die terroristischen Gruppen.
Man müsste die Plattform mehr
kontrollieren.
Das ist ein weiteres abendfüllendes
Thema.
Ich hätte noch 2 Stunden weiter
diskutieren können.
Es war sehr intensiv und spannend.
Ich nehme das diesem Abend, wir
haben viel zu tun.
Auch die Frage zu beantworten,
was die Polizei und der
Verfassungsschutz darf.
Das Bekennervideo, was wir sehen,
wenn es echt ist, wie kann es sein,
dass die das Video zum IS schicken
und wirklich nichts davon mit.
Ich bedanke mich bei Ihnen
ganz herzlich. Bis morgen.