Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen Abend,
freue mich, dass Sie dabei sind.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir heute gleich zu Beginn,
und da geht der Blick zu diesem Mann,
über den Krimi sprechen wollen,
der gerade die deutsche
und europäische Politik in Atem hält.
Er zählt zu den profiliertesten
Investigativ-Reportern des Landes
und kann uns erklären,
warum es in diesem Land plötzlich
von Spionen zu wimmeln scheint.
Wir hören von unbekannten Drohnen
über Übungsplätzen der Bundeswehr,
wir hören von Videos
des tschechischen Geheimdienstes,
auf denen ein deutscher
AfD-Abgeordneter zu sehen
und das Rascheln
von Scheinen zu hören sein soll,
vor allem aber hören wir von einem
Mitarbeiter von Maximilian Krah,
Spitzenkandidat der AfD für Europa,
der für China spioniert haben soll.
Er sagt: "All das zeigt,
dass chinesische und russische
Geheimdienste gerade dabei sind,
in eine ganz
neue Dimension vorzustoßen."
Herzlich willkommen
Wolf Wiedmann-Schmidt.
Und wir wollen diesen Mann, einen
der führenden Köpfe der FDP, fragen,
wie sehr all das ihn
und seine Kollegen im Bundestag
aufgeschreckt hat und wie gefährlich
für unser Land ist es,
wenn Abgeordnete von Parteien,
die ein sehr zwangloses Verhältnis
zu Diktatoren haben,
Zugang haben zu sensiblen Daten
und geheimen Sitzungen, in denen
es vielleicht um Waffenlieferungen
für die Ukraine geht oder Ähnliches.
Vor allem aber wollen wir
mit ihm sprechen
über die härteste Oppositionspartei
im deutschen Parlament,
nämlich seine eigene,
herzlich willkommen Johannes Vogel.
Erst etwas mit beschließen,
um wenig später dagegen zu sein,
ein Muster, das ihr
möglicherweise bekannt vorkommt,
denn das gilt auch für
die Klimapolitik der FDP
und möglicherweise sieht sie es
ja so ähnlich wie die Kollegen
vom Postillion,
die diese Politik dieser Tage
satirisch so verarbeitet haben,
wie hat sie, wollen wir sie fragen,
das wahrgenommen, was der
FDP-Verkehrsminister Volker Wissing
kürzlich durchzog, als er sehr laut
und sehr öffentlich über Fahrverbote
am Wochenende
und Ähnliches nachdachte?
Was steckt dahinter?
Herzlich willkommen Carla Reemtsma.
Dieser Mann, geschätzter Kollege
von der ZEIT, sagt dazu:
"Wissing hat so getan, als würde ihn
das Klimaschutzgesetz dazu zwingen,
Fahrverbote zu erlassen, das ist",
sagt er, "ziemlich dreist
und wird die Politikverdrossenheit
in diesem Land weiter steigern".
Und überhaupt: Wie schaut eigentlich
der Rest der Welt gerade auf uns?
Darauf,
wie schwer wir uns offenbar tun,
ein paar Dinge ganz neu zu denken?
Er war gerade mit
dem Bundesfinanzminister,
mit Christian Lindner,
in Amerika und sagt:
"Deutschland gilt
mittlerweile als Sorgenkind."
Warum?
Fragen an Mark Schieritz,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde,
die erste Frage an Sie,
wie sind Sie
auf diese Verbindung gekommen.
Wie ging das?
WW: Also wir hatten
im letzten Jahr gemerkt,
dass merkwürdige Dinge passieren,
sind sehr nah an
den chinesischen Staat gebunden.
Sie wurden er beschimpft
von Maximilian Krah,
wie wir auf die Idee kommen,
vertraute man vorkommen,
hat höchste Loyalität.
Jetzt ist er gefasst worden.
Wir sehen Maximilian Kral im
Hintergrund, links,
wer ist dieser Mann, um den es
gerade geht?
Er ist nicht verdächtig, gegen ihn
wird nicht vermittelt.
Gegen seinen Mitarbeiter.
WW: Herr Krah,
kennen sich aus frühen Zeiten,
er war mal Geschäftsmann,
2019 hatte ihn zu sich geholt
nach Brüssel, als Mitarbeiter.
Er hat Connections
nach China organisiert,
hat ihn auf Reisen begleitet.
Maximilian Krah
war dann in China unterwegs,
er hat in höchsten Tönen
China gelobt.
Auch seinen Parteifreunden
hat er geschrieben,
habt könnt ihr nicht
einen offeneren Kurs haben
gegenüber China.
Er war also der Vertretungsmacht
verschiedener danach.
Sehen wir gleich, eindrucksvolles
Beispiel.
Ich möchte Johannes Vogel fragen,
haben sie das mitbekommen damals?
Wenn man das näher verfolgt, wie
sich die AFC positioniert,
es gibt eine Faszination für
Autokraten dieser Welt.
Für Putin, wo wir Verdachtsfälle
haben,
dass Mitarbeiter von Ive die
Abgeordneten mindestens eine
inhaltliche Nähe zu Putins Russland
haben.
Möglicherweise auch Vorwürfe von
Bestechlichkeit.
Wir haben eine Achsenbildung.
China und Russland hassen Freiheit
und den Westen.
Dass die AFC in dieser Hinsicht die
unpatriotische Partei ist,
die wir in Deutschland haben.
Das ist sehr interessant,
ausgerechnet die Partei,
die so verliebt ist in Deutschland,
schmeißt sich an Diktaturen
und Diktatoren ran.
Sie hassen in Wahrheit unsere freie
Gesellschaft, das was uns ausmacht.
Imaginären sich ein goldenes
vorgestern, was es nie gab.
Sie sind fasziniert von dieser
Scheinideologie,
die Leute wie Putin darstellen.
Was können wir uns
über den Mann sagen?
Chinesischer Staatsbürger
ursprünglich.
Wann ist er
nach Deutschland gekommen?
WW: Wann genau er nach Deutschland
kam kann ich nicht sagen,
bei hat in
Dresden Germanistik studiert.
Er hat mit Solar gehandelt,
und hat in Unternehmen gearbeitet,
die mit Solaranlagen zu tun haben.
Darüber wollte er
weil er Maximilian Krah mal
als einen Anwalt vertreten hat,
darüber haben
sie sich kennengelernt. Da reichen
die Verbindungen
lange zurück.
Wenn Maximilian Krah jetzt sagt,
wie konnte das passieren,
bei mir im Büro,
ich habe es nicht gemerkt,
dass es nicht sehr glaubwürdig.
Es gibt eine total interessante
Einlassung von Herrn Bütikofer, aus
dem EU-Parlament, gehört zu den
Grünen.
Was ist da passiert, können Sie das
einmal schildern?
Es war vor Jahren klar, mit wem er
es zu tun hat.
WW: Bütikofer hatte 2022
schon den Verdacht geäußert,
dass würde alles direkt
nach China abschließen.
Er hat das Maximilian Krah
an den Kopf geworfen.
Es soll der Satz gefallen sein, ich
möchte nicht
mit diesem Spion hier am Tisch
sitzen.
So in diese Richtung ging das wohl.
Und dann hat Maximilian Krah
wüst beschimpft,
nur weil er aus China käme,
würde er hier diskriminiert werden.
Es gibt doch eine Klage
gegen den Verfassungsschutz,
da hat Maximilian Krah
dies angeführt.
Er wäre weltoffen, hat ein
chinesischstämmigen Mitarbeiter.
Nur die Grünen hätten ihn mal
verdächtigt zu spionieren.
Wie muss man sich so etwas
vorstellen?
Sie beschäftigen sich schon lange
mit innerer Sicherheit.
Diesen Teamleiter beim Spiegel, sie
beschäftigen
sie gern sich mit solchen Dingen.
Sie sagen, es nimmt eine neue
Dimension an. Russische,
chinesische Dienste fahren richtig
hoch.
WW: zum einen fahren sie gerade
richtig hoch, man hat es ja gesehen.
Russland hat jetzt möglicherweise
deutlicher angeordnet,
dass sie Sabotage machen
gegen Militäreinrichtungen.
Das wären neue Dimensionen,
die Frage ist,
waren sie wirklich hoch
oder haben wir früher
einfach nicht genau hingesehen.
Wie bei Drogendelikten,
wenn die Polizei mehr kontrolliert
werden sie auch mehr finden.
Die Drogenfahnder seien das Zimmer,
wenn man die Statistik sieht,
wir haben nur genauer hingekriegt,
es passiert besonders viel.
Und wahrscheinlich ist es
hier ein Stück weit ähnlich.
Es passiert mir aber man guckt
auch mehr.
2022 ist wegen der Ukrainer schon
mehr passiert.
D. h., wenn militärische
Einrichtungen in Deutschland
werden ausspioniert.
Drohnen über Übungsgelände...
Es gab viele Sichtungen, viele 100
Sichtungen, die verdächtig waren.
Von Drohnen.
Auch über Kaserne,
wo ukrainische Soldaten
ausgebildet werden.
Jetzt hat man zwei Verdächtige,
Da bildet die USA mitunter auch aus.
Einer der Männer, die dabei waren,
hat schon vor zehn Jahren
in der Ostukraine bekämpft.
Der hat Kriegserfahrung und kann
verfahren,
wenn der Anschläge geplant hat, dann
muss man das ernst nehmen.
Da geht es wahrscheinlich auch um
Logistik.
Wie gelangen die Waffen über Polen
in die Ukrainer?
Die Eisenbahnlinien,
die Transportwege,
es gab auch schon Vorfälle
dieser Art empfohlen.
Da wurden Leute angefeuert,
und kriminelle sollten
dort Kameras aufstellen,
ein ähnliches Muster
vergangenen Jahr,
die sollten den
Nachschub ausspionieren.
Herr Schieritz, sie nicken.
Ich erinnere mich noch an Reisen mit
dem Kanzler und eine große Sorge,
dass wir Waffenlieferungen an den
Weg bringen.
Deswegen ist es extrem kritisch,
diese Wege offenzuhalten.
Noch mal zu Maximilian Krah,
erst nicht beschuldigt,
es nicht verdächtigt,
wir haben ihn
angefragt für diese Sendung.
Er hat sehr früh zugesagt und dann
relativ spontan wieder abgesagt.
WW: Er hat momentan viel zu tun,
viel zu erklären.
Gab es dein Maulkorb?
Das weiß ich nicht, aber der Spagat
war schon sehr interessant.
Er soll jetzt weiter
Spitzenkandidat bleiben,
aber er soll er
in der zweiten Reihe stehen
und nicht mehr so oft auftauchen.
MS: im Endeffekt hat man ihn
kaltgestellt für den Wahlkampf. Er
wird im Wahlkampf keine große Rolle
mehr spielen.
Ist aber die Nummer 1.
Über die Nummer 2 müssen
wir auch mal einen Satz verlieren.
WW: Der hat aber einen anderen
Verdacht an den Haken.
Es gab eine Medienplattform,
die haben einiges aufgedeckt.
Von pro russischen Leuten
im Hintergrund,
die haben das aufgesetzt,
und haben viele Interviews
mit auch Rechtspopulisten gemacht.
Das ist schon bedenklich,
der Vorwurf ist hier
aber ein Stück weit massiver.
Das aufgesetzt wurde,
dass hier diese rechten Politiker
unterstützt werden sollen.
Dafür zu sorgen, dass sie
ins Europaparlament kommen,
oder auch Mitarbeiter bezahlt werden
aus diesen Geldern aus Russland.
Wir reden über den Verdacht der
Bestechung.
Geld angenommen. Ich habe das Video
zitiert,
haben Sie es gesehen?
Ne,
die Videos und Audios,
die es da geben soll,
da wurde wohl über Geld gesprochen.
Wie hoch soll die Stückelung sein,
zum Beispiel die Geldscheine
sind so groß.
So etwas wurde auch Parlamentariern
in Tschechien vorgespielt.
Es soll auch Videos von
der Übergabe geben,
aber man sieht
kein Geld auf den Videos.
Dieser Mann mittendrin?
Das ist der Verdacht, dass er Geld
aus diesen Kanälen bekommen hat.
Aus mehreren Besprechungen soll er
jetzt in Brüssel bekommen haben.
In Deutschland haben wir das
natürlich noch nicht auf dem Zettel.
jetzt die Kollegen
vom heute-journal Update.
Wir haben diese Information auch,
dass es diesen Verdacht gibt.
Wir hatten bis Ron im Interview
letzte Woche, er weist das zurück.
Er versucht damit durchzukommen.
Das Problem ist,
dass man die beiden nicht mehr von
der Liste runterkriegt.
Die Listen sind geschlossen, die
werden schon gedruckt.
Die einzigen Möglichkeiten sind, sie
sterben
oder sie verlieren das passive
Wahlrecht.
Beides wird in solch kurzer Zeitraum
nicht passieren.
Wenn sie sich nicht freiwillig
zurückziehen,
bleiben sie auf den Listen.
Maximilian Ka ist nicht beschuldigt,
bei Lobby seit Jahren
für einen chinafreundlichen Umgang
hören Sie mal ganz genau hin,
es geht insbesondere
um Tibet und die Frage,
wie sich Tibet entwickelt hat.
2002 habe ich zum ersten Mal China
besucht.
Dazu gehörte auch eine Rundreise
durch Tibet.
Ich war damals schon beeindruckt,
über das was ich sah.
Es ist sehr schwer, sich objektiv
über China zu informieren.
Es ist wichtig, hinzufahren und es
mit eigenen Augen zu sehen.
Den Schutz kulturellen Erbes,
dass die Mönche unter staatlichen
Schutz stehen.
Tempel, die neu gebaut werden
mit Unterstützung aus Shanghai und
Peking.
Sie feiern 70 Jahre autonome Region
Tibet,
ich finde, sie haben allen Grund
stolz dazu zu sein,
was sie erreicht haben.
Mit der großen Volksrepublik,
damit sie an dem großen Aufschwung
teilhaben,
der mittlerweile ganz Asien ein
Vorbild macht.
Wenn Sie das sehen,
was es der Plan dahinter?
WW: Das ehrlich gesagt eine gute
Frage, denn diese Russland Nähe
haben viele Leute in der AfD
aber diese Chinafreundlichkeit,
das ist etwas was er
Maximilian Krah macht,
das gefällt auch
vielen in seiner Partei nicht.
Schön zu reden,
wie die Lage in Tibet ist,
und die Leute können alle friedlich
leben, im Rest des Videos
kommt auch noch Kinderlachen vor,
und alles ist
Friede Freude Eierkuchen.
Es ist schon sehr bemerkenswert,
vielleicht hat er da auch
wirtschaftliche Interessenten?
JV: warum überhaupt und ein
europäischer Politiker
meldet sich von sich aus, wird nicht
gefragt.
Mit einem eins zu eins Propaganda
Video KP.
Das zeigt eindeutig...
Ich frage jetzt mal,
warum, was ist denn die Antwort?
JB`V Entweder ist er so begeistert
von dem autoritären Staatsmodell,
oder er erhofft sich noch mehr
Einladung.
Noch mehr Lobby Kontakte zu China.
Oder andere Form von Vorteilen,
Einflussnahme,
es spricht politisch eine klare
Sprache.
WW: An einer Stelle hat er gesagt,
er ist auch deswegen dafür,
dass man mehr Offenheit
für China zeigt,
damit Deutschland
nicht abhängig ist von Amerika.
Diese negative Einstellung
zu Amerika,
das ist parteikonform.
Da ist auch die Verbindung zu der
Partei von Sahra Wagenknecht,
der Antiamerikanismus, wenngleich
Sahra Wagenknecht
mit rechts nichts zu tun haben
möchte.
MS: Er hat es auch in seinem Buch
geschrieben,
was er sich erhofft von diesen
autoritären Mächten.
Ein Bollwerk gegenüber dem
Liberalismus zu sein.
Die Amerikaner in seiner
Gedankenwelt stehen,
die Wolken liberalen.
Der dekadente Westen.
Die raumfremden Mächte, die
Hegemonie der USA.
Das möchte er gerne auflösen durch
eine multipolare Welt.
Durch regionale Mächte.
Deswegen passt er China und Russland
Das interessante ist, Russland
hatten sie gerade zurecht gesagt,
ist Basiskonsens, wenn man so will.
China aber nicht.
Erst in seiner eigenen Partei
durchaus umstritten
für seine Nähe zu China.
WW: Im Nachhinein hört man, dass
schon viele Leute zugesagt haben,
halte ich bitte von China fern.
Es gab wohl viele Warnungen, nicht
nur von anderen Parlamentariern,
sondern auch von seiner Partei.
Der Vorwurf ist ja schon massiv,
er soll ja aus dem Parlament
Informationen und Entscheidungen
nach China weitergeleitet haben. Das
ist schon ein sehr massiver Vorwurf.
ein chinesischer Spion im Herzen der
europäischen Demokratie,
dass es das Thema.
Das ist das Thema,
gleichzeitig hat er sich
seit Jahren sich in diesen Themen
umgetrieben,
und alles ausgespitzelthaben.
JV: Das ist ein Punkt, der über den
konkreten Fall hinausreicht.
Wir sind in einem Systemwettbewerb
und Putin
führt einen Krieg gegen den Westen.
Es gibt diese Form
der Einflussnahme es gibt auch
andere. Die Morde im Tiergarten.
Teil dieser hybriden Kriegsführung
ist auch, dass man versucht,
Das muss man vielleicht kurz
erklären.
Einflussnahme auf öffentliche
Debatte zu nehmen.
Angeblich gab es eine Riesen
Verbreitung
von Ungeziefer in Paris in Hotels.
Bettwanzen waren es.
Putins treuen haben es initiiert.
Das hat Einfluss auf die öffentliche
Meinung.
Auch ein Fall für die
Bildungspolitik, Medienkompetenz.
Dafür sind wir unvorbereitet.
Wenn man sich mit den Leuten in
Finnland und im Baltikum unterhält,
da ist das viel präsenter, dass man
sich nicht nur am 1. April fragen
sollte, stimmt das, was ich lese.
Das sind Dimensionen dieses hybriden
Wettbewerbs,
dass wir diese Aufdeckung ernst
nehmen sollten.
Die sagen, wir brauchen
einen China stresstest.
Müssen die Frage beantworten,
was ist kritische Infrastruktur,
wo sind wir abhängig bei
Lieferketten und Absatzmärkten,
so abhängig, dass wir
diversifizieren müssen.
Sie haben die Leute dann ja
auch im Verteidigungsausschuss,
sie haben die Mitglieder von
der AfD ja auch mit dabei sitzen.
Es ist ein permanentes und
neues Thema, können wir denen,
die jetzt hier am Tisch sitzen,
vertrauen.
Wie geht man damit um,
wie verändert das auch das Klima
in einer solchen Verhandlung?
JV: Das ist ein Dilemma.
Es ist genauso klar, wir sind eine
Demokratie.
AFP Abgeordnete sind gewählt, ihn
stehenden Positionenausschüssen zu.
Das kann man auch nicht ein
Schränken.
Dass man sich fragt, wie vertraulich
ist das hier,
dass man darüber nachdenken muss,
wie vertraulich kann gesprochen
werden.
Und das machen Sie dann auch?
Das machen sie auch in den
entsprechenden Gremien,
eins klar, dass sie dazugehören,
solange sie gewählt werden.
Da kann man auch nichts verändern,
das macht unsere Demokratie aus.
Das ist ein Einfallstor.
Absolut, dass es sehr gefährlich,
das Wahlrecht, gut ausgeurteilt
durch das Verfassungsgericht,
das Recht jeder Fraktion ein
Vorschlag zu machen
für das Präsidium des Bundestages.
Wir sind aber nicht verpflichtet, es
zu wählen.
Genauso bei den Geheimdiensten,
die die Information mit dem
Parlament teilen.
Man sieht an den
Abstimmungsergebnissen,
es gibt eine breite Mehrheit, da
wollen wir die AFC nicht rein.
Das andere ist auch gefährlich,
da kannst auch Opfer
und Märtyrer schmieden.
Das ist die Gefahr.
Es gibt nicht diese Opferrolle.
Ihnen wird jedes parlamentarische
Recht zugestanden,
sie sitzen auch im
Verteidigungsausschuss.
Wir üben dieses Wahlrecht aus, dass
er die aufrichtig von
Ganz kurz, wenn Scholz gerade in
China mit ihrem Mann Volker Wissing
darüber nachdenkt,
Zusammenarbeit beim
vernetzten fahren, mit China,
da geht es um Daten,
riesige Datenmengen.
Ist das sensible Infrastruktur?
JV: ich habe eben meine Position,
der Stresstest,
wir sind Gott sei Dank nicht im
kalten Krieg.
Wir haben wirtschaftlich die Welt
vernetzt, ich halte das für richtig.
Wir müssen genau diese drei Bereiche
definieren.
Bereiche, da es freier Handel und
Investitionen o. k.,
es gibt Bereiche, wo wir nicht so
abhängig sein können vom
chinesischen Markt, dann müssen wir
diversifizieren.
Und es gibt Bereiche, wo wir
definieren sollte,
was es sichert relevante Technik. Wo
wir das Recht haben,
das wäre chinesische Technik ganz
raus haben wollen.
Autonomes Fahren kann man gerne
gemeinsam forschen,
am Ende müssen wir uns genau
anschauen, welche Technik wollen wir
drin haben.
So können wir alle Bereiche der
kritischen Infrastruktur
auch durchgehen.
Die letzten Jahre haben wir das
nicht gemacht, waren sehr naiv,
müssen das jetzt langsam wieder
ausbauen.
Es gibt ein zu spätes Erwachen.
WW: Es ist aber interessant,
dass sie das sagen,
weil Herr Wissing eher einen
zurückhaltenden Kurswert,
wie viel Huawei verbaut wird.
Das das auswärtige Amt
möchte das er schneller bekamen,
Herr Wissing nimmt sich Zeit.
JV: das wird immer berichtet und
immer wenn ich Herrn Wissing frage,
sagt er, es ist nicht zu treffen.
Diese Regierung
nimmt sich dieser Aufgabe an.
Es gibt keinen Grund daran zu
zweifeln.
WW: Er kennt halt
die Bedenken der Industrie,
wenn wir das machen wollen,
auf Huawei verzichten,
dann dauert es natürlich
viel länger.
Fairerweise muss man folgendes sagen
das Problem
ist in der Vorgängerregierung
entstanden.
Die Position dieser Regierung ist
klar,
auch die Position meiner Fraktion
ist klar.
Die Frage ist, wie schnell kriegt
man diese Komponenten wieder heraus.
Mein Ziel ist klar, kritische
Infrastruktur,
da dafür wenig drin sein.
MS: das klassische Beispiel,
Portugal stellt Wein her,
in England scheint nicht die Sonne,
jetzt macht das am besten kann.
Das fusioniert aber auch nur, wenn
ich mich darauf verlassen kann,
dass mein Partner verspielt.
Weinen Englands anzubauen,
ist sehr teuer und schmeckt
wahrscheinlich nicht.
Da finden wir uns jetzt wieder, wenn
wir jetzt mehr bei uns produzieren,
dann ist es natürlich
wahnsinnig ineffizient,
denn China kann
schneller produzieren als wir.
Diesen Zielkonflikt, den muss man
aushalten, wir werden ärmer,
weil Sicherheit ein Preis hat.
JV: Und zur Wahrheit gehört,
deswegen
ist es nicht dieser Stresstests
trivial.
Genau darüber müssen wir reden.
Niemand
möchte eine entkoppelte Welt.
Wir in Europa diskutieren das erster
2019,
das ist schwer.
Ich finde es wichtig,
wo sind die Bereiche, wo es wichtig
ist,
wo es o. k. ist miteinander zu
handeln.
Aber die Abhängigkeit darf nicht zu
groß sein.
Aber was ist sicherheitsrelevante
Technik, das müssen wir festlegen.
Ich habe zu 5G eine klare Meinung.
Bei vielen Fragen ist das ein
Grenzfall, ist nicht so leicht.
China macht das auch, dass Bachmann
sich nicht
von chinesischer Seite vorwerfen
lassen. B
Die haben zwei eigene
Wirtschaftskreisläufe.
ei Militärtechnik, da machen sie das
auch nicht.
Das ist keine Absage an
Globalisierung.
Vielleicht können
die Kollegen aus der Regie
noch einmal das schöne Foto
von Volker Wissing zu spielen.
Wir sehen einen Mann, der mit
sich selbst seinem Reinen ist.
Er war mit in China,
Wenn Sie dieses Bild sehen, sind sie
damit auch im reinen.
CR: Ich bin nicht okay mit seiner
Verkehrspolitik.
War das Schnappatmung?
Es geht mir nicht um die Person,
sondern um seine Arbeit.
Der Expertenrat für Klimafragen
hat das schon festgestellt,
Volker Wissing Arbeit
ist nicht mehr zu bewerten.
Das haben wir
immer wieder und wieder.
Der Verkehr verfehlt
seine Klimaziele.
Also muss man einmal, um das
einzuordnen,
133 Millionen Treibhausgase wären o.
k. Laut Gesetz.
Dieser Verkehrssektor, der deutsche,
wird bis 2030
Prognosen zufolge 180 Millionen t
CO2 ausstoßen, als er dürfte.
Das liegt einfach daran,
dass zu wenig passiert
im Bereich Verkehrswende.
Einerseits sind
strukturelle Probleme,
wir haben eine Bundesrepublik,
die basiert an vielen Stellen
auf Autoverkehr.
Wir leben eine Politik,
die völlig ungewillt ist, wie wir
Geld in die Hand,
und wir treffen jetzt die Maßnahmen
die wir brauchen.
Hat er nicht bei Ihnen Punkte
gemacht,
als er laut über Fahrverbote
nachgedacht hat?
Das war ein verantwortungsloser,
beispielloser Schachzug.
Zu sagen, müsste jetzt
wegen dem Klimaschutzgesetz
Fahrverbote einführen.
Das stimmt einfach nicht.
Es gibt genügend Maßnahmen,
die man machen kann,
Parkverbot ist Verantwortung los.
Reden wir gleich drüber, warum
verantwortungslos,
dass es ein starker Vorwurf?
Was da passiert ist, dass Herr
Wissing mit diesem Vorwurf,
den er da aufstellt,
den Menschen Angst macht.
Vor dem gesamtgesellschaftlichen
Konsens Klimaschutz.
Deutschland muss
2045 klimaneutral werden.
Das jetzt infrage zu stellen, das
ist verantwortungslos.
Sie fühlen sich attackiert, siehe
auch in ihrer Arbeit,
weil sie sagen, sie sind am Ende
verantwortlich dafür,
weil Herr Bätzing Fahrverbote
durchsetzen muss.
CR: Der müsste ja
keiner Fahrverbote durchsetzen.
Es gibt genügend
politische Maßnahmen,
um die Emissionen zu senken,
jetzt das an die Wand zu malen
um Menschen Angst zu machen.
Es war ihre, Herr Schieritz, was ist
da passiert?
Die Situation war ja, dass man
die Aufweichung dieses
Klimaschutzgesetzes,
die ich gar nicht so schlecht finde,
auf die hatte man sich geeinigt.
* Sie reden durcheinander *
Die hat man im Bundestag, es gab
gegen Geschäfte,
Wissing wollte Druck ausüben.
Durch dieses Argument der
Fahrverbote.
Ich halte es auch für dreist,
wenn man sich das Klimaschutzgesetz
durchliest,
es wird ein Ziel verfehlt,
dann müssen Maßnahmen ergriffen
werden,
die innerhalb der nächsten Jahre
Maßnahmen ergriffen werden,
um zu reduzieren.
Deswegen ist dieses Fahrverbot nicht
ableitbar aus dem Klimaschutzgesetz.
War Volker Wissing natürlich recht
hat,
wenn man das Klimaschutzziel
erreichen möchte im Verkehrssektor,
dass es schmerzhaft.
Das bedeutet kurzfristig weniger
Auto.
Da hat er recht.
Nirgendwo im Klimaschutzgesetz
steht,
Ent eine Notwendigkeit für eine
unmittelbare Fahrverbote.
Das Schiff Politikverdrossenheit.
warum macht man so etwas?
Können Sie mir das erklären?
Politisch würde ich sagen,
das Spiel wird sehr hart gepokert,
und gewonnen.
Erpresst das Kabinett.
JV: das Kabinett hat das Jahr von
neun Monaten verabschiedet.
Er, alles gut.
Da ist jemand,
der erreicht in seinem Sektor nicht,
was erreichen muss.
Aber es ist Gesetz
und er muss es tun.
Wir rechnen das
jetzt als großes Ganzes,
wenn ihr nicht alle mitmacht,
dann machen wir ein Fahrverbot.
Was hängenbleibt ist,
die Ampel ist irre, jetzt denken sie
auch noch über Fahrverbote nach.
Stimmen Sie mir dazu?
JV: Darf ich drei Bemerkungen vorab
machen?
Klar würde ich nicht zustimmen.
Dass wir diese Debatte haben, da
stimme ich zu.
Erstens es geht nicht um die Frage
Klimaschutz,
dass es das Gesetz der großen
Koalition,
was die Union so sehr liebt, dass
sie
gegen die Veränderung der Ampel
klagen möchte.
Zweitens, im Verkehr wird die
Klimaneutralität,
das sind große Veränderungen, die
vorgenommen werden müssen.
Volker Wissing ist der
Verkehrsminister,
der das 49 Euro Ticket ein geführt
hat,
der macht nicht nicht fürs Klima.
Das habe ich nicht gesagt, erreicht
diese Ziele hinten und vorne nicht.
Es geht darum CO2 zu sparen.
Es geht darum nicht, lieber Herr
Lands.
Darf ich kurz erwidern,...
Worum geht es?
CR: Es geht darum Emissionsziele
einzuhalten,
und die Verkehrswende
auch einzuhalten.
Es erlaubt Ministerinnen und
Minister einfach nicht mehr,
Ausreden zu finden.
Dass die Situation, die jetzt
passieren wird.
JV: und wie gelingt das im Verkehr?
Wir haben eine Reihe von Maßnahmen.
Gerade investiert Deutschland jedes
Jahr in Steuererleichterungen in
Dienstwagen,
in dem wir Diesel günstiger machen,
in dem der Kerosin
von der Steuer befreien.
In einer Zeit, in dem wir das
heißeste Jahr seit Beginn
der Wetteraufzeichnungen haben,
da geht es weiter.
Ein Tempolimit würde auch
mehr sparen und ist sicherer.
Da ist das Verkehrsministerium
aber einfach nicht willens.
Dafür ist das Klimaschutzgesetz
am Ende dar.
Es soll keine Ausreden mehr geben.
JV: ich glaube, Klimaschutz im
Verkehr gelingt,
in dem wir die Autos klimaneutral
machen.
In dem wir die Bahn ausbaden, den
ÖPNV attraktiver machen.
Lassen Sie mich das bitte ausführen.
Es geht nicht,
die Klimaschutzziele für unser Land
bleiben identisch.
Macht es Sinn,
ein sub landwirtschaftliches
Klimaschutzgesetz zu haben.
Es ist so, obwohl wir die
Klimaschutzziele einhalten,
wo der Verkehrs Sektor größere Würfe
machen muss,
sodass mit allen anderen Maßnahmen
das
nicht mehr zu erreichen gewesen
wäre.
Im Ernst jetzt?
Wie hat er das gerechnet?
Die Frage ist, welche Rechtsfolge
ergibt sich.
Ganz ernst und völlig wertneutral.
Die Regierung wurde auf Basis des
schlechten Gesetzes verklagt.
Es macht keinen Sinn, wenn wir das
einhalten, und
zeitgleich Maßnahmen machen müssen,
die zuvor verboten führen müssen.
Das wäre doch fatal.
Klimaschutz ist zwwingend.
Ist Ihnen Klimaschutz wichtig?
Ihnen persönlich?
Sie waren ja mal bei den Grünen.
Ich war mit 16 ein Jahr aktiv bei
den Grünen,
mir ist Klimaschutz heute wichtig.
Ich glaube, Nachhaltigkeit ist
wichtig.
Und ist ihrer Partei
gilt Klimaschutz wichtig?
Ist Volker Wissing wirklich
Klimaschutz ein Anliegen?
Ja, würde er sich sonst um den Bahn
Ausbau, dass 49 Euro Ticket kümmern?
CR: Würde er sich sonst gegen das
Verbot einer ausstellen.
Das ist eine andere Debatte, können
wir gerne diskutieren.
Er gibt mehr Geld für den Ausbau der
ladeelektrosollen
Aussi als jeder Minister vor ihm.
CR: Sie hat mir eben total viele
technische Argumente gebracht.
Dann sprechen Sie
über die Akzeptanz von Klimaschutz.
Was aber hängenbleibt ist, die FDP
stellt sich hin und blockiert
macht das, was wichtig ist nicht.
Hat ein Minister,
der mit Fahrverboten droht,
und genau dieses Fundament
brechen sie dann weg.
Wir können das Gesetz ändern,
aber es änderten nicht
die Realität in der wir leben.
Die Klimakrise bedeutet,
gebrauchen konsequente Maßnahmen,
die auch nicht
am Verkehr vorbeigehen.
Wenn wir aber sagen, die
Verantwortung ist irgendwie
verteilt, dann kann
man sich ein bisschen streiten, und
jeder hat dann Ausreden finden.
Herr Schieritz, ich würde gerne ihre
Meinungen.
Für die Reform dieses Klimaschutzes
zu sein, dafür zu sein heißt nicht
zwingend, dass man gegen dies
en Klimaschutzes. Das Argument
dafür, wenn man glaubt,
ich leg ein Ziel fest, dann
speichert das für ein,
ich glaube auch das man so
argumentieren kann.
Volker Wissing hat die Debatte mit
seiner Täuschung verdreht.
Danach muss man schon die Frage
aufwerfen,
ich bin für eine Reform aus
folgenden ökonomischen Gründen,
wenn die aber nicht kommen, könnte
nicht mehr Auto fahren,
das ist Populismus.
CR: und auch dann
sind es zweierlei Sachen.
Er kann ja auf der einen Seite
gerne für dich
die Klimaschutznovelle sein, aber
wenn es ihm ein Anliegen wäre,
dann würde er
ja auch etwas dafür tun.
Die Bahn Ausbau muss das eine,
aber man muss eben auch
die fossilen Subventionen abbauen.
Sie sprechen gerne von
Generationengerechtigkeit,
und das hat das
Bundesverfassungsgericht auch
klargemacht, es heißt nicht nur,
die Rente und Bildung
sicherzustellen,
sondern auch wie
schaut unsere Politik aus.
Wenn es so weitergeht,
dann werden wir in 2040
krasse Einschnitte haben.
Dann wird es viel radikaler,
was in der Zukunft kommt.
Jetzt die Grundlagen zu legen,
man legt nicht alles
in den Energiebereich,
niemand wird in 3 Jahren
dekarbonisieren.
JV: ich verstehe, dass Politik und
öffentliche Debatten mit Feindbilder
funktioniert.
Dass das, was er stattfindet. Wenn
man die Bilanz, 49 Euro T
icket, Ladesäulen, neben die Bilanz
anderer Verkehrsminister legt,...
Das ist sehr schwer.
Wie viele Ladesäulen haben sie
in den letzten Jahren gebaut?
Zahlen habe ich nicht im Kopf.
Ich wollte gerade sagen, warum
verkaufen sie das als etwas Gutes.
Ich wollte gerade sagen, weil das
Argument kam,
wenn nur die blöde FDP Weg wäre,
weil er diese Förderung stärker
macht, als seine Vorgänger.
Es muss noch besser werden.
Brauchen wir nicht drüber reden, CSU
Vorgänger.
Besser als Andreas Scheuer
zu sein bei Ladesäulen,
das reicht ihnen schon?
Nein reicht uns nicht, deswegen auch
49 Euro Ticket.
Wir sind uns einig, beim Klimaschutz
gibt es riesige Aufgaben,
es muss mehr passieren. Das
Klimaschutzgesetz, darum ging es...
Sie haben gesagt, ich darf zudem.
Was sagen, würde ich auch
gerne. Die Blockade hier Ware, dass
das Kabinett mit Robert Habeck
und die ganzen Gesetz Minister ein
Beschluss für ein wichtiges Ziel
monatelang blockiert haben.
Volker Wissing hat darauf
hingewiesen,
was passiert wenn man es zulässt.
Was wir tun müssen, ist entschlossen
Klimaschutz
und die Kanonisierung zu betreiben.
Das Beste, was Sie dagegen tun
können, den europäischen
zertifikatserhaltende früher in
Deutschland einführen.
Dafür ist die FDP.
Sie dürfen,
dann habe ich ein paar Fragen.
CR: Das klingt jetzt, als
wäre ihnen das richtig wichtig,
aber wenn die FDP nicht
Die Partei wäre,
die nicht den Kohleausstieg
boykottiert,
die sich nicht für Privileg
und Co. einsetzt,
und weiter an der Klimazerstörung
arbeitet,
dann wäre das Argument ein wenig
besser.
JV: da könnte ich entgegenhalten,
ich wäre schon gerne raus aus der
Kohle,
wenn wir nicht früher aus der
Kernspaltung ausgestiegen wären.
CR: In dem sie jetzt ihren zwölf
Punkte Plan
die Erneuerung Energien abbauen.
Nein, die Förderung der erneuerbaren
Energien,
die müssen marktfähig werden.
Wir machen Gesetz umgesetzt, um das
schneller zu ermöglichen.
Wenn der Kohleanteil identisch
bleibt,
und wie aus der Kernkraft
aussteigen,
dass es großer Teil unserer Politik.
Wenn die Klimabewegung und die
Grünen mithelfen,
das WD falsche Sicht ablegen.
Jetzt verstehe ich,
was sie meinen, wenn sie sagen,
Politik funktioniert über
Feindbilder
Ein guter Konter und trotzdem ist
das Thema sehr ernst.
Ist Volker Wissing wirklich
Klimapolitik ein echtes Anliegen?
Es lohnt sich ein Stück
in der Süddeutschen zu lesen,
die haben das berechnet.
Bis 2030, damit man
eine Größenordnung hat,
muss der Verkehrssektor
dann schon einsparen.
Ein Tempolimit würde
38 Million t sparen.
Wenn man die Elektrifizierung
voran treiben würde,
noch mal 37 Millionen t.
CO2 Preis ansteigen lassen,
30 Millionen t.
Man könnte klimaschädliche
Subventionen abschaffen,
das könnte zum Beispiel
Elektroautos fördern.
Konsequenter Ausbau von ÖPNV,
17 Million t.
Wenn's das zusammenrechnen,
151 Millionen t CO2.
Sie bräuchten 180.
Sich hinzusetzen und zu sagen,
der arme Volker Wissing,
der kann gerade gar nichts tun,
deswegen müssen das Problem die
anderen für ihn lösen.
JV: Nein Herr Lanz, ich habe eine
Lanze gebrochen...
Aber sagen Sie denn dazu?
Das kann man konsequent
mal durchziehen.
Das kann man ja mal durchziehen,
was spricht denn dagegen.
JV: wir können es einzeln
durchgehen.
Tempolimit.
JV: Nein, ich sage dazu gleich.
Ich weiß, warum Sie
das nicht wollten
warum wollen Sie
damit nicht anfangen?
Sie möchten erst das gute verkaufen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, sie
haben eine Liste aufgezählt.
Es gibt so Dinge, das sind so Sachen
wie sozialer Wohnungsbau drin.
CR: Wir reden von
dem im Verkehrsbereich.
Dienstwagenprivileg zum Beispiel.
Das ist in Wahrheit eine pauschale
Besteuerung, bei der Frage,
wie Firmenwagen besteuert werden.
Finden Sie wirklich, bei dieser
Förderung
wird Elektromobilität stark
gefördert.
Die kommen ja nicht
wirklich in den Markt.
Uns würde ich gerne ändern,
deswegen rede ich darüber, wie
Manche Elektroautos sind.
Wollen Sie jetzt über Tempolimit
reden?
Haben Sie wirklich das Gefühl,
dass wir politisch gerade wirklich
in die E Mobilität wollen?
Nein, nicht ausreichend.
Wir kommen nicht voran.
Der ehemalige Chef der VW war hier,
sie haben das nicht
zum Heimatmarkt gemacht.
Er sagt, dass Thema ist politisch
nicht mehr zu verkaufen.
Die Autoindustrie geht
dann nicht mehr konsequent durch.
Mit Verbrennungen
verdient man viel mehr Geld.
Ich bin gegen ein Verbrauchs.
Ich glaube, das schädigt
die deutsche Industrie.
Aber der konsequente Wille,
gleichzeitig fahren wir
E Mobilität hoch, das sehe ich
nicht.
JV: doch, ich bin dafür.
Ich setze mich dafür ein.
Ich sehe, dass er nicht ausreichend
vorankommen.
Ich wollte sagen, warum ich gegen
das Verbrechen ausüben.
Wir müssen schnell andere Sachen in
den Markt bringen.
Es macht keinen Sinn, wenn die
Politiktechnik
Entscheidungen trifft.
Die Politik muss vorgeben, die Autos
müssen klimaneutral sein.
CR: Aber die Technik Entscheidung
im Bereich Auto ist
einfach schon gefallen.
Das hat die Industrie vor Jahren
schon klargemacht,
dass weder Efuel noch Wasserstoff
irgendetwas bringen wird.
Diese Entscheidung
hat der Markt getroffen,
aber wir müssen
das trotzdem noch fördern.
Die Wahl der Geld reinstecken,
und da gibt es einfach
keine Nachfrage für.
JV: meine Partei ist nur dagegen,
dass Europa
die einzige Region der Welt ist, die
Antriebsentscheidung
von Politikern treiben lassen.
Das viel sinnvollere Instrument ist,
dass wir den Verkehrssektor
auch mit einem dichten CO2 Deckel
führen.
CR: Um dann wieder
einen Tankrabatt einzuführen.
Killerargument, weil es war eine
kurzfristige Krisenausnahme.
Die uns zusammengehalten hat, wie
zahllose andere Länder auch.
CR: das ist ja schön,
dass die ganze Zeit
von dem dichten CO2 Deckel reden,
was heißt das,
2027 werden Verkehr und Gebäude in
den Zertifikatehandel inkludiert.
Aber die ganzen Preissprünge im
mittleren und zweistelligen Bereich,
gehen in den dreistelligen Bereich.
Das möchte ich sehen,
wie sie im Klientel dann plötzlich
verklickern, dass das etwas bringt.
Wenn die plötzlich
das vier oder fünf fache
für Benzin bezahlen sollen.
Wir brauchen den CO2 Preis nur, wenn
politische Maßnahmen
sicherstellen...
Da sind wir uns einig.
Tempolimit, noch ganz kurz, es
interessiert
die Hörerschaft gerade sehr.
Es gibt zwei Gründe.
Die Umfrageergebnisse der FDP.
Wenn man über wirksame Hebel
nachdenkt,
dann überzeugt mich nicht, dass er
15 t über die letzten Kernkraftwerke
aus dem Markt nehmen,
aber dann für zwei 3 t soll
Tempolimit eine Maßnahme sein.
Das wichtigere Argument,
dass wir uns wirklich die Carboni
sinnieren müssen.
Es geht nicht darum, weniger
auszustehen.
Ein Tempolimit 38 Millionen t.
Was ist so schlimm daran?
Es führt am Kern der Frage vorbei.
Für mein Elektroauto, das sich seit
Jahren mit erneuerbaren Strom
bedanke, fahre ich ihr nicht
schnell.
Es sei völlig egal, ich fahre ja eh
neutral.
Es ist eine Debatte, mit der wir uns
aufhalten.
CR: Es wäre auch einfach einer
Maßnahme.
Es ist eine unnötige Maßnahme.
Das lehne ich als liberaler ab.
Sie sagen so viel CO2
wie der gesamte innerdeutsche
Flugverkehr verursacht,
und das würden uns nichts kosten das
so tun.
Ich sage, wenn es um CO2 geht, wenn
wir das ohne große Probleme,
dann ist das erste was wir machen,
den Rückbau
der Kernkraftwerke stoppen und die
wieder ans Netz prägen.
CR: Die will doch
keiner mehr betreiben.
Das ist technisch
nicht mehr möglich,
die Betreiber sagen das selbst.
Es ist kein Szenario, in dem
Kernkraftwerke betrieben werden.
Die Betreiber möchten
das einfach nicht.
Man kann noch das eine tun ohne das
andere zu lassen.
Die werden, die bekommt man nicht
mehr ans Netz.
Ich war auch dafür, die weiterlaufen
zu lassen, das ist vorbei.
Beim Tempolimit, ich verstehe die
Argumente,
Pendlerpauschale usw.
Wir haben gesehen, was es für Folgen
hat,
die Motivation zu streichen.
Das aber angesehen bei dem Bauern,
Aufstand.
Ist das nicht auf die Frage,
wie das politisch macht. Muss man
immer mit Verboten arbeiten?
Trotzdem gibt es eine Abwägung.
Beim Tempolimit gibt es keine
Abwägung.
Die Umfragen sind 5050.
Dass die Politik davon nicht
funktioniert,
dass man damit politisch gewinnen
kann.
Kann sie darüber mal nachgedacht,
Herr Vogel?
Ich verstehe auch das Argument
nicht, dass komplett abgelenkt ist.
Natürlich kann ich das Problem nicht
lösen,
aber das dauert einfach eine Jahre.
Vielleicht haben wir zwei 30 es
geschafft,
vielleicht nehmen wir die hängenden
Früchte dabei ein.
Dass alle anderen zivilisierten
Länder der Welt auch haben.
Und auch wegen Unfällen usw.
Da sehe ich außer Ideologie,
leuchtet mir kein anderes Argument
ein.
JV: mich nervt, dass bei jeder
Klimadebatte, hier und anderswo,
wie direkt bei
diesem Tempolimit sind.
Es hat einfach einen sehr kleinen
Bereich.
Man könnte es mit einem Gesetz
erledigen, dann wäre es vorbei.
JV: Wie bekommen wir endlich den
Zertifikatsdeckel in dem Sektor.
Wir sind der immer
so hinweggegangen rüber.
Herr Vogel, sie fahren elektrisch.
Ihnen scheint es ein Anliegen zu
sein. Jeder fährt, was er möchte.
JV: Hauptsache es gibt
eine Rahmenbedingung.
Wenn dort Menschen in Verantwortung
sind, an der Spitze dieses Landes
ihr Verkehrsminister, gegen den ich
persönlich nicht habe,
wenn er die Verantwortung für diesen
Sektor hat,
JV: Die Verantwortung haben
wir alle als Bürger, Konsumenten,
die Menschen.
Er macht die politischen
Rahmenbedingungen.
wir schauen doch auf diese Leute.
Wir schauen doch,
wie die das handhaben.
Reden Sie weiter.
Er ist gewellt dafür im Amt, um
diese Politik umzusetzen.
Jetzt haben wir hier so etwas wie
das Tempolimit.
Was ist daran lustig?
Das ist, was ich eben meinte.
Dieses kreisen um das Symbol.
Ich kreise hier gerade um viele
Millionen Tonnen CO2.
Ich kreise auch mit Steffi Lemke um
30 Million CO2,
die wir einfach haben sausen lassen
wegen den drei AKWs.
30 Millionen t.
Das ist mein Thema.
Sie sind in Verantwortung und nicht
ich und niemand der hier sitzt.
JV: Wir sind in Verantwortung ein
Rahmenbedingungen zu schaffen,
die uns das Einhalten der
Klimabedingungen sichert.
Herr Vogel, können wir nochmals
sagen, ist das ihr Klientel,
fallen sie viele schnelle Autos?
JV: Weil es mich nicht überzeugt.
Herr Vogel, sie waren mit 15 schon
mal auf dem rechten Weg.
JV: Das ist einfach
nur ein Symbolthema.
Ich würde das immer bei ihm, sie tun
sich auch jetzt unfassbar schwer.
In keiner Weise,
ich bin einfach dagegen.
Ich bin einfach gegen das Tempolimit
und bin trotzdem für Klimaschutz.
Das glaube ich Ihnen nicht.
Das überfordert die Schubladen,
aber es ist so.
Ich verstehe es aber nicht.
Stattdessen sagt man dann,
wenn das jetzt hier nicht läuft,
dann Fahrverbote am Wochenende,
geht es noch?
JV: Stattdessen sagen wir
den ganzen Land,
ein schlechtes Gesetz zu überwinden,
und auf Folgen hinzuweisen.
Hätten sie das für eine sinnvolle
Lösung gehalten Fahrverbote zu
verhängen?
Wissen Sie was Herr Vogel, dass es
jetzt nackter Populismus.
Es wird beklagt, dass Tempolimit
bringt niemals die Summe.
Und weil es eh nichts bringt, sagen
Sie, machen
wir gar nicht erst diesen Versuch.
Die Ziele bleiben doch,
und wir machen es anders.
Wir machen Ordnungspolitik,
der Rahmen ist hart,
der Deckel ist dicht,
und die Marktwirtschaft sorgt dafür,
dass dort, wo am
günstigsten eingespart wird,
eingespart werden kann.
Die Rahmenbedingungen stehen, dass
das ganze auch zum Tragen kommt.
In Stadt und Land.
Auch erfolge es noch ein sehr junger
Mensch.
Was kommt jetzt?
Woher kommt das, dieses Jahr aber?
Diese Unfähigkeit über neue Dinge
nachzudenken.
In Wahrheit geht es darum, der
eigenen Klientel,
Sie beißen sich wirklich bei diesem
ein Thema fest und leiten daraus ab,
ob man bereit ist über neues
nachzudenken.
CR: ergeht es gar nicht ums
Tempolimit, keine Sorge,
was das fatale ist,
was hängen bleibt,
sie haben total tolle Erklärungen,
wie wir das alles
anders machen können,
der Zertifikatehandel ab 2027,
warum das auch alles nicht so
gut ist, aber was hängen bleibt,
in einer Zeit, in der die
Gesellschaft sowieso schon
Krisen erlebt.
Bleibt eine Koalition stehen,
Wo wir den Klimaschutz
nicht zumuten können,
es würde Fahrverbote
und etc. bedeuten,
und das, und auch
wenn sie so oft über Freiheit
und Verantwortung sprechen,
das finde ich fatal.
Das ist der Moment in dem die Leute
Angst vor Politik bekommen.
Wir bekommen kein Konsens mehr,
und dieser Vertrauen
in die Institutionen,
in dem man sich
einfach aneinander aufschreibt,
da würde ich eigentlich denken,
sie werden in
der Lage das besser zu lösen.
JV: hat sie ein Punkt.
Ich fand den Hinweis
auch interessant,
wenn ihnen die Freiheit
so richtig ist,
die andere Seite
der Medaille ist Verantwortung.
Liberalismus ist Freiheit und
Verantwortung.
Ich teile das, sie haben ein Punkt.
Ich hätte das gerne vermieden, das
lange
über dieses schlechte Gesetz geredet
wird.
Im Kabinett ist das ja verabschiedet
worden.
Wenn sich alle einig sind im
Kabinett, dass das Gesetz schlechtes
Karma und besser werden muss,
es wäre nicht möglich gewesen.
Es ist richtig, dass es jetzt kommt.
CR: Wenn Sie jetzt sagen,
dass Verantwortung Klimaschutz
ebenso wichtig ist,
dass kommt nirgendwo an,
gerade europäisch stehen sie
als sie blockier Vollpartei dar,
da hierfür ist jetzt extra der
Begriff German Vote
geschaffen worden.
Das stimmt, da hat sie recht.
Der ist jetzt wieder da dank der
FDP.
Politik hat auch etwas mit
Feindbildern zu tun ich weiß.
JV: Es muss doch auch legitim sein,
gegen etwas sein,
was man falsch hält.
Mehr Bürokratie das halte ich für
falsch. Wir haben mehr
verabschiedet,
CR: Eine menschenrechtswidrige
Asylreform.
es stimmt doch nicht, dass
Deutschland überall nicht zustimmen.
Das ist nicht unser Thema heute.
CR: Dank der FDP wurde jetzt das
verbrenne aus massivst aufgeweicht,
kleinere Konzerne können da noch gar
nichts machen.
Weil es nur Bürokratie gehen und
nicht um eine bessere Welt.
Es war schlecht gemacht.
Sie sind ein wirklich kluger Mann,
und sie argumentieren auch gut,
und sie haben auch gute Argumente,
..
Wie viele Sendungen sie alleine
gemacht haben,
wo sie Unternehmerin hier gesessen
haben, die beschrieben haben,
was wenn Wahnsinn das ist.
Ich möchte nur
auf etwas anderes hinaus,
ist das Thema, dass man
genau das macht, erst zustimmt,
wir machen das alle zusammen,
wir sind die deutsche Regierung,
und dann kommt einer fast
Splitterpartei gesagt,
soweit ist es noch nicht, und nimmt
es weg.
Das wollte ich gerade sagen,
man kann diese Punkte inhaltlich
streiten, es gibt ein Muster,
das schon auffällt, eingesetzt
passiert das Kabinett, man denkt,
hält es das Gesetz verabschiedet,
die Ponte sind inhaltlich alle
legitim. Man denkt die
Meinungsbildung ist abgeschlossen,
dann gehts noch an Details, da wird
noch darum geschraubt,
was passiert, das Gesetz wird
fundamental infrage gestellt.
Das hat mit dem Heizungsgesetz
angefangen.
Das schürt extrem die Verdrossenheit
und den Unmut
vor der Ampel.
Wann gilt eigentlich mal was?
Es geht um die Methode des
Regierens.
Nur, weil nicht mehr
so viel Zeit haben, die
Wirtschaftswende,
was ist in den nächsten Wochen
unser Thema da?
Was ist der wichtigste Punkt?
Die Rente mit 63?
Die Wirtschaftswende.
Ich bin sehr der Meinung, dass wir
eine
zukünftige Rente brauchen.
Es geht um die Aktienrente, das was
Herr Heil
vorgelegt hat, das überzeugt mich
bisher noch nicht.
Im Beisein von Christian Lindner
übrigens.
Es ist mutig genug.
Es geht nicht um einen Einzelpunkt,
um die Frage,
kümmern wir uns um die
Rahmenbedingungen,
die wir die Menschen immer stärker
belastet haben,
die Bürokratie weiter aufgebaut
haben,
wir sind von Platz sechs auf Platz
22 der Wettbewerbsstagnation
zurückgefallen.
Ich weiß das, bei Christian Lindners
bei jeder Gelegenheit erzählt.
Das ist ja auch die Wahrheit, uns
wird weder individuelle
Aufstiegschancen,
Bewältigung der Klimakrise,
Sicherheitsfragen, werden uns
gelingen,
wenn wir es nicht schaffen, Wachstum
in Deutschland zu steigern.
Deswegen brauchen wir die
Wirtschaftswende, da muss die
Koalition über sich über wachsen.
Die drei wichtigsten Punkte, wie
schaffen Sie diese Wirtschaftspläne?
Wir müssen die sehr hohe Steuerlast
absenken.
Das wäre der wettbewerbsfähige MAß.
Es geht nicht um Einzelmaßnahmen.
Da war unternehmerische Aktivität
gelernt wird durch Bürokratie,
wir müssen drittens was für
Fachkräfte tun.
Viertens was für zukunftsfähige
Sozialsysteme.
Die FDP muss sich nicht mit zwölf
Punkten durchsetzen,
die Richtung muss geändert werden,
damit er wieder stark werden.
Und die Fachkräfte kommen woher?
Qualifizierte Einwanderung zum
Beispiel, aber auch in dem wir die
Arbeitshefte steigern in diesem
Land.
Aufstiegsorientierte Grund
Sicherung.
Das wollen alle anderen aber auch.
Dann müssen wir mal konkrete
Maßnahmen ergreifen.
Punktesystem aller Kanada haben wir
eingeführt,
das müssen wir auch offen
formulieren, es reicht nicht
mit Blick auf die Größe der Aufgabe.
Wir müssen über bisher geplantes
hinauswachsen,
um der Aufgabe gerecht zu werden.
Haben Sie gerade gesagt, dass
sein Angebot an diese Koalition?
Aber Sie sind Teil dieser Koalition?
Ja, absolut.
Nein, ich mach konkrete Vorschläge.
Auch der grüne Wirtschaftsminister
sagt, Deutschland sei nicht..
Er kann zwar sagen, ich lass nicht
ständig das Land schlecht reden.
Es ist schwierig, das zu zeigen.
Ich bin nicht der Meinung des
Kanzlers,
das schon genug passiert ist. Es
reicht noch nicht.
Herr Schieritz, noch ein Satz?
Was wir noch brauchen, es ist wir
brauchen mehr Arbeit.
Mehr Arbeit, ist die FDP dafür, mehr
Geld, schwierig.
Wenn man diese beiden Dinge
zusammenbringt,
dann muss man auch
mit der Inflation rechnen.
Die geht zurück.
Die Schuldenbremse bleibt.
JV: Generation rechte Finanzen, und
rechtes Thema,
das hätte ich gerne alles, einfach
insgesamt.
Frau Rehm, wie gehen Sie raus?
CR: Es wird ja insgesamt total toll
und sie wirken richtig konstruktiv,
alle unsere Probleme sind behoben.
Das ändert nichts an der Tatsache,
dass worüber ich mir Sorgen mache,
in sechs Wochen sind Europawahlen,
und wir haben Demokratiefeinde
die sich die Hände reiben
und lachen,
die haben große Umfragewerte.
Rechtlich haben wir eine
Koalition, bei der die FDP
ein großen Anteil hat,
und immer sagt, das geht nicht.
Das macht mir Sorgen und ich sehe
auch nicht unbedingt
die Verantwortungsbereitschaft,
dass man einfach die Dinge macht,
die man braucht.
JV: Ich habe eine Jugendstudie
gelesen, die gerade rauskam.
Die sei zum Beispiel das ökonomische
Abstiegsängste,
die sagen, aus dem Sozialsystem
kriegen sie nicht mehr raus,
dass das die Rechtspopulisten
nutzen,
dem würde ich gerne was
entgegensetzen.
Dass das Land so oft wie so oft in
seiner Geschichte den Turnerrand
hin bekommt, dass diese Sache
Quatsch ist.
Und nicht dagegen sein.
Wir sehen uns demnächst hier wieder,
in diesem Programm,