Einen schönen guten Abend und
herzlich willkommen zu einer Sendung,
die wir mit folgendem Zitat
beginnen möchten:
"Ich kann Ihnen gerade keinen nennen,
der ein Fan der Ampel ist."
Dieser Satz
kommt von jemanden aus dieser Runde.
Lauter junge Leute, aus meiner Sicht
geradezu unverschämt junge Leute,
die man auf dem Schirm haben sollte,
denn sie werden es sein,
die irgendwann in der deutschen
Politik den Ton angeben,
und vielleicht sitzt ja
eine oder einer von ihnen
irgendwann im Kanzleramt.
Wie schauen sie auf dieses Land?
Was nervt sie an der Politik,
die gerade gemacht wird?
Und was würden sie anders machen?
Das wollen wir sie fragen.
Der Chef der Jungen Union, etwa,
Johannes Winkel, der sagt:
"Die Rentenpläne dieser Regierung
sind ein Anschlag
auf meine Generation.
Und es ist Christian Lindner,
der die jungen Generation
in dem Punkt verraten hat."
Herzlich willkommen.
Svenja Appuhn
ist die Sprecherin der Grünen Jugend,
die zum Thema Verteidigung sagt:
"Wenn jedes Jahr
genauso viele Frauen wie Männer
zur Bundeswehr gehen würden,
dann wäre das Personalproblem dort
gelöst,
aber bis vor wenigen Jahren hatte die
Truppe nicht mal genug Unterhosen.
Das klingt nicht nach einem besonders
attraktiven Arbeitgeber."
Herzlich willkommen.
Apropos Bundeswehr:
Interessanter, weil sehr provokanter
Gedanke dieser Frau zu dem Thema,
Franziska Brandmann, die Chefin
der Jungen Liberalen, die sagt:
"Der CDU-Parteitag hat gerade
die Wehrpflicht beschlossen,
aber ich bin mir ganz sicher, dass
sie das niemals beschlossen hätten,
wenn es um 50-Jährige ginge."
Und nur fürs Protokoll:
Sie ist auch die in der Runde,
die keinen Ampel-Fan kennt.
Herzlich willkommen.
Apropos FDP:
Das ist genau die Partei,
mit der dieser junge Mann
ein Hühnchen zu rupfen hat.
Philipp Türmer,
der Chef der Jusos, der sagt:
"Diese Ampel ist mit einem
Fortschrittsversprechen gestartet.
Und dass das nicht eingelöst wird,
liegt vor allem an der FDP."
Zur Erinnerung: Er war es auch,
der hier in der Sendung
laut über reiche Erben nachdachte
und einen Satz sagte,
der hinterher
heftig diskutiert wurde:
"Reiche Erben
sind nichts anderes als Schmarotzer,
die vom Geld anderer leben."
Herzlich willkommen.
Im Moment überall Krisenherde,
überall Probleme,
wohin das Auge schaut.
Alle streiten unglaublich viel.
Ich würde vorschlagen,
wir fangen alle einmal anders an.
Jeder von euch hat die Chance,
positive Dinge zu nennen,
die ihnen an den anderen Parteien
gefallen.
Vielleicht fangen
wir bei den Grünen an,
was gefällt Ihnen da besonders gut
FB: Herr Lanz, Sie erwischen
mich auf einem falschen Fuß.
Ich bin auf Schlagabtausch
eingestellt.
Wenn ich an die Grünen denke,
dann es fällt mir schwer,
der Einsatz für Menschenrechte
weltweit.
Wenn man es im Iran anschaut,
das kaufe ich der FDP
und den Grünen ab.
Das ist etwas, das wir teilen.
Was finden Sie gut an der SPD?
An der SPD oder an den Jusos?
Im Bereich Gesundheitspolitik
gibt es Gemeinsamkeiten.
Aber die Schuldenbremse abschaffen,
da finde ich keine größeren
Einsamkeit.
Das fällt mir schwer.
Und was mögen Sie an der CDU?
Die CDU hat ein anderes
Staatsverständnis als ich.
Auch ein anderes Menschenbild.
Eine Gemeinsamkeit,
wie stark das ist,
das besprechen wir
noch an der Sendung,
aber zur Marktwirtschaft.
Das teile ich.
Frau Appuhn, von den Grünen,
was gefällt Ihnen an der CDU?
SA: Ich nehme wahr, dass die
Union sich ein bisschen Sorgen
um den gesellschaftlichen
Zusammenhalt macht.
Die Problemanalyse finde ich gut.
An der FDP mögen Sie was?
Ich glaube, die FDP
hat eine lustige Streitkultur.
Das kann man sich gut anschauen.
Da es viel Interesse an
der Kraft des stärkeren Argumentes.
Der Spaß am streiten
ist schon faszinierend.
Und an der SPD mögen Sie?
Dass sie aus der Geschichte
heraus einen klaren Klassen
Standpunkt vertreten hat
und weiß, was das ist.
Auch, wenn sie in der Realität,
sich nicht allzu selten
auf die Kapitalseite schlägt.
FB: Das sind gute Komplimente.
Die Jusos kann man rausnehmen,
jetzt Johannes Winkel von der Jungen
Union -
als finden Sie
richtig gut an der SPD?
JW: An der SPD nicht so wahnsinnig
viel, aber es gibt eine Person,
die ich besonders mag.
Er hat die Rente für 67 gemacht.
Morgen bei uns
zusammen mit Gerd Baum.
Das ist sehr spannend.
Ich bin ein großer Fan von ihm.
Und programmatisch
fällt Ihnen nichts ein?
Die soziale Frage muss angesprochen
werden von der SPD.
Momentan läuft es
in die falsche Richtung.
Und an den Grünen
schätzen Sie besonders?
Die Grünen sind eine Partei
von inhaltlichen Überzeugungstätern.
Den Kurs finde ich
inhaltlich falsch,
aber ich schätze an den Grünen,
wie sehr sie
für ihre Inhalte kämpfen.
Das ist gut.
Und an der FDP mögen Sie?
Die smarten und knalligen Kampagnen.
Lindner war beim letzten
Bundeswahlkampf unerreicht.
Sie meinen das Unterhemd?
Eng geschnittene Anzüge,
Schwarz-Weiß-Fotos...
Hätten sie auch gerne?
Friedrich Merz im Unterhemd.
Ich kann es mir nicht ganz leisten.
In der Bundesregierung war es
aber leider eine Enttäuschung.
Philipp Türmer, von den Jusos,
Sie mögen an der CDU besonders?
PT: Ihren voraussichtlichen
Kanzlerkandidaten.
An ihm wird es klar sein,
Differenzen zwischen SPD und CDU
festmachen.
Außerdem ist Johannes Winkel
Fußballfan von Dortmund.
Sie wissen,
dass Sie in Hamburg sitzen.
Was schätzen Sie an den grünen?
Ihr Einsatz für Klimaschutz,
der ist sehr wichtig.
Manchmal würde ich mir wünschen,
dass wie bei dem Heizungsgesetz
ein bisschen mehr der
soziale Ausgleich mitgedacht wird.
Selbst verständlich haben sie
aber eine historische Leistung
vollbracht.
Und die FDP,
schätzen Sie besonders, weil?
Da würde ich insbesondere
der Jungen Liberalen
und Franziska ein Kompliment machen,
was ich bei dir schätze,
die klare Positionierung
zu liberalen Grundwerten,
lassen sich zum Beispiel
beim Schwangerschaftsabbruch
als eine der wenigen
ausgesprochen hast,
den Artikel aus dem Strafgesetzbuch
rauszunehmen.
Jetzt mal ans Eingemachte.
So viel Harmonie muss reichen.
Johannes Winkel, erste Frage.
Die Haushaltsverhandlungen,
was gerade passiert,
wie schauen Sie darauf?
Es gibt einen interessanten Satz von
Ihnen,
normalerweise wäre es
so in der Opposition,
dass man eine Schadenfreude
entwickelt.
Aber im Moment ist es so ernst,
man kann sich nicht mehr freuen.
JW: Ich habe es unabhängig
von der Haushaltsfrage gesagt.
Wenn man sich schaut,
wie die Ampel auftritt.
Am Anfang wollten
wir sie streiten lassen,
das ist ja gut für
uns als Opposition.
Dadurch, dass es seit
zweieinhalb Jahren so läuft,
dass bei den großen Themen,
Wirtschaft, Migration, Verteidigung
keine Einigung erzielt wird
und dass der Streit
nicht aufgehört hat
und immer mehr geworden ist,
auch auf einer persönlichen Ebene.
Dadurch habe ich gesagt, es hat
nichts mehr mit Schadenfreude zutun,
ich mache mir echt Sorgen
um das Ansehen von Deutschland,
auch im Ausland.
Viele Menschen,
wenn sie sehen das nur in gestritten
wird in der Politik,
innerhalb einer Regierung,
verlieren sie das Vertrauen
in die Demokratie.
SA: Das große Problem,
was die Ampel hat,
ist nicht der Streit.
Wir befinden uns
in einer Wirtschaftskrise.
Es herrscht eine
wahnsinnige Krisenstimmung,
gerade bei jungen Menschen.
Jetzt soll der Sparhammer kommen.
Ich rate anderen Parteien auch,
genau dieses Sparprogramm
nicht mitzumachen.
Was heißt das, was sind
die Konsequenzen daraus?
Ich würde sagen,
für jeden Sozialdemokraten,
es muss klar sein, diese Koalition
kann nur weitermachen,
wenn wir adäquate Antworten
auf die aktuellen Probleme finden.
Das wird mit diesem Sparprogramm
nicht funktionieren.
Philipp Türmer lächelt diabolisch
vor sich hin, da er etwas denkt.
PT: Vieles, was es angesprochen
wird, ist richtig.
Die Haushaltsverhandlungen
sind aber noch in Gangen.
Die großen Fragen, das sind
vor allem im sozialen Bereich,
außenpolitisch
kann man die Ukraine ...
Entschuldigung,
wenn ich unterbreche,
ihr redet wie eure professionellen,
erwachsenen Kollegen im Bundestag.
Mich möchte mal eure Blick
auf die Schuldenbremse
auch mit Blick auf eure Generation,
was das bedeutet.
Die Frage, wie sehr verschuldet
man sich unter wessen Kosten?
Das ist doch die Frage
um was es geht
Bei der Schuldenbremse
sind wir jetzt viel zu lange diesem
müden Märsche hinterhergerannt,
dass die Schuldenbremse irgendetwas
positives
für die Generationsgerechtigkeit
machen würde.
Die Schuldengrenze
wird dafür geführt,
dass wir massenhaft Investitionen
in unsere Zukunft unterlassen haben.
Das ist die größte Bürde, die
unserer Generation aufgeheizt wurde.
Ich glaube,
Robert Habeck hat mal gesagt,
Investitionen unterlassen
ist Sparen für Dumme.
Das, was wir immer sagen,
die Schuldenbremse
ist die größte Last,
die man unserer Generation
nur auflegen kann.
Alle Industrieländer nehmen Abstand
von so strikten Schuldenregeln.
Im Zeitalter der Krisen,
der Klimatransformation,
da muss man unabhängig
werden von russischem Gas.
In dieser Schuld zu unterlassen
ist ökonomischer Wahnsinn.
saftige Wörter.
Völlig überkommene Ökologie,
das geht an sie Franziska.
Können Sie verstehen das Christian
Lindner der Schuldenbremse festhält.
Mit dem Argument,
wir zahlen 40 Milliarden
nur an Schulden jedes Jahr.
Geld, das uns fehlt.
Nur Tilgung, ohne Zinsen.
Sein Argument ist, wenn wir
dieses Deutschland stabil halten,
uns nicht bis
über beide Ohren verschulden,
ich kann dem einbeziehen folgen,
dann schaffen wir es,
weiterhin attraktiv für große
Investitionen zu sein.
Deswegen sind wir der sichere Hafen.
Deswegen hat Deutschland
anders als andere Länder
keine Finanzierungsprobleme.
FB: Ich bin eine große Anhängerin
der Schuldenbremse.
Ich habe ein anderes Verständnis
von Politik und Staat
als die Grünen und Jusos.
Wenn man sich Politik anschaut,
das Geld, was vermeintlich da ist,
das wird immer ausgeglichen.
Politiker finden immer
tolle Projekte und Zwecke.
Ich habe das Gefühl,
es braucht eine Art von Grenze,
in diesem vorgegebenen Rahmen
durch die Schuldenbremse
muss Politik priorisieren.
Politik heißt nicht
einfach viel Geld auszugeben
und der nächsten Generation Zinsen
aufzubieten.
Ich glaube es ist richtig,
Sie haben es angesprochen,
40 Milliarden Euro nur Zinsen.
Das sind 10 % des
gesamten Bundeshaushalts.
Das hat sich zuletzt vervielfacht.
In diesen Zeiten ist es ein großes
Risiko,
gerade für die nächste Generation,
so viele Schulden aufzunehmen.
Die ganzen Schulden müssen
zurückgezahlt werden.
Die derzeitige Schuldenbremse
erlaubt,
das man sich einen krassen
Krisenzeiten verschuldet.
Das ist in
der Corona-Zeit geschehen.
Ich wundere mich also
für die Debatte in der CDU
über die Schuldenbremse.
Ich glaube die einzige Partei...
Es ist ganz klar, eine Partei
will die Schuldenbremse.
Die Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland sagen,
die Politik hat genug Geld,
sie muss damit sinnvoll umgehen.
SA: Zur Frage der Zinskosten,
da muss man sagen ...
FB: Es sagt definitiv etwas aus,
weniger Handlungsfähigkeit.
Wenn wir die Zinslasten
im Vergleich dazu setzen,
dann stehen wir ganz gut da.
FB: Für euch ist es
immer eine Notlage.
Wir haben
eine massive Wirtschaftskrise.
Das Leben ist teurer geworden.
Wir haben einen massiven Rechtsruck.
Wir wissen,
von der schwedischen Nationalbank,
dass jedes Stück Einsparung 3 % für
nationalistische Parteien bringt.
Wie viel mehr Notstand sollte
noch sein, dass die FDP sagt,
uns ist die Zukunft der Demokratie
und das Planeten wichtiger,
als die Schuldenregelung.
Ein Prozent mehr Schulden, 3 % mehr
AfD Wähler?
Ein Prozent mehr Einsparungen
im Haushalt.
JW: Ich glaube das Motto Schulden
gegen AfD ist nicht die Lösung.
Ich will etwas zum Thema
Investitionen sein,
davon brauchen wir mehr.
Bevor wir die Schleusentore
für die Schulden öffnen,
sollten wir uns als Politik fragen,
warum fließen so viele private
Investitionen ab ins Ausland.
2022: 125 Milliarden Euro
Nettoabfluss ins Ausland.
2023: Noch mal 100 Milliarden
Privatweg in das Ausland.
Das ist die erste Frage.
Ein großes Problem beim
Wirtschaftsstandort Deutschland,
Bürokratie etc.
Wir haben ja nicht wenig
öffentliches Geld in Deutschland,
dieses Geld für Ausgaben
wir noch nicht mal.
Bei der Bahn viel viel Geld,
letztes Jahr sind
dem Verkehrsministerium
8 Milliarden Euro
einfach liegen geblieben.
Insofern ist das ein großes Problem.
Was damit zu tun hat,
dass wir die Leute nicht haben.
Wir haben viel zu viel Bürokratie.
Bevor für die Schleusentore
für die Neuverschuldung öffnen,
müssen wir erst mal
darüber nachdenken,
was kann man als Politik
selber besser machen.
Das große Problem, die angezogener
Handbremse in Deutschland,
die ich sehe,
da können Sie alle Unternehmen
in Deutschland fragen,
die kleinen und großen:
die sagen, lasst uns
einfach mal arbeiten,
wir können investieren
und voran machen.
Wir brauchen aber
andere Rahmenbedingungen.
Wenn dann mein Planungsrecht
besteht,
dann gibt es eine Bürgerinitiative
oder der örtliche
Wahlkreisabgeordnete sagt,
nicht durch meinen Wahlkreis.
Das ist Lars Klingbeil,
der an der Spitze
der Bürgerinitiative steht.
Insofern haben wir wahnsinnig viele
Hausaufgaben in Deutschland zu tun,
und viele strukturelle Probleme
müssen wir lösen.
Dann bin ich bereit
über die Schuldenbremse zu reden.
PT: ich kann die erste Frage,
die du gestellt hast, beantworten.
Warum wird zu wenig investiert?
Der Faktor, der am wichtigsten
für private Investitionen ist,
sind öffentliche Investitionen.
Mit den Investitionen in
Infrastruktur, in Daseinsvorsorge,
wird ein Umfeld geschaffen,
in dem private Investitionen
gedeihen können.
Deswegen investieren viele
deutsche Unternehmen in die USA.
Dort gibt es ein 1 Millionen Euro
schweres Investitionsprogramm,
um Investitionssicherheit
zu schaffen.
Alle Punkte,
die du angesprochen hast, gekauft,
da sind wir dabei.
Das haben wir bei 16 Jahren
Angela Merkel nicht geschafft,
da waren wir aber häufig
auch mit dabei.
Wenn wir einen Investitionsbedarf
haben an öffentlichen Investitionen,
dann ist es illusorisch zu glauben,
dass man diese Summen durch
Einsparungen aufbringen könnte.
Das geht an der Realität vorbei.
Ihr könnt nicht Infarkt bestreiten,
dass man entweder
massiv Steuern erhöhen müsste
oder sich dazu
bereit erklären musste,
die strikten Schuldenregelungen
zu lockern.
Eins von beidem muss man machen,
oder man hat sich
von dem Anspruch
noch seriöse Politik machen
zu wollen, sofort verabschiedet.
JW: Das tut das nach zweieinhalb
Jahren Ampel Regierung sagst,
halte ich für
eine ironische Bemerkung.
Das Problem ist folgendes,
in der Sekunde wo wir sagen,
wir lockern die Schuldenbremse,
können wir uns
jede Staatsreform sparen.
Jetzt ist die Reformzeit.
Gut, dass sie auf ein
sozialdemokratisches Projekt
verweisen.
Die eine genannt 2010
hat mit der Einführung
von Sanktionen dazu geführt,
Menschen zu entwürdigen.
Es ist wichtig, sich klarzumachen,
die Frage der Absicherung.
Die allermeisten Menschen,
die kein Haus zu vermieten haben,
die lohnabhängig beschäftigt sind,
diese alle nur eine Kündigung
von der Arbeitslosigkeit entfernt.
Die Frage, wie gut die Absicherung
in der Arbeitslosigkeit ist,
die entscheidet
die Verhandlungsposition.
Wenn ich weiß,
ich Verlauf etwas zurück,
von dem ich eine würdigeres Leben
führen kann,
dann kann ich besser verhandeln.
Deswegen finde ich die aggressiven
Töne gegen Bürgergeldempfänger,
das ist total daneben.
Wenn Sie sagen,
das geht mir nicht weit genug.
Wir hätten Sie es gemacht?
Am Ende des Tages ist das Bürgergeld
nur ein wenig erhöht worden.
Da braucht man armutsfeste Sätze.
Deswegen frage ich,
wo wäre Ihr Bürgergeld?
Bei welcher Höhe,
ich glaube keine 250 Euro,
den Bereich
könnte man sich vorstellen.
So, dass es Armutsfestes.
Wir haben viele Menschen,
diesen arbeitslos,
die würden gerne arbeiten. Er noch
viele Frauen, die würden gerne mehr
arbeiten.
Wie können wir die Menschen stärken,
wieder Arbeit zu finden.
FB: Dass du von einer Entwürdigung
von Bürgergeldempfängern sprichst,
nehmen Termine nicht einhält,
Angebote ablehnt -
das ist eine Debatte, darauf möchte
ich mich nicht einlassen.
Aber das ist genau der Punkt,
die müssen extrem schlechte
Arbeitsangebote annehmen.
FB: Mir geht es darum,
du hast recht,
wir leben in Deutschland in einem
Land, wenn man in Not gerät,
unterstützt es einen.
Auf diese Fairness
können wir stolz sein.
Aber Fairness bedeutet auch, dass
man fair gegenüber denen sein muss,
die das alles finanzieren.
Wenn niemand immer
wieder die Termine ablehnt,
Weiterbildung und Angebote -
das dann 30 % sanktioniert wird,
dass es kein Anschlag
auf den Menschen.
Darauf geht einen heraus,
was eure Einstellung ist.
Ihr wollt einen
besseren Sozialstaat,
aber ihr wollt eigentlich
höhere Sozialleistungen.
PT: Wir reden gerade über
Gerechtigkeit in diesem Land
und machen schon wieder
einen großen Fehler.
Wir halten uns damit auf,
über die Sanktionen von wenigen
Bürgergeldempfängern zu reden,
dass eine absolute Minderheit,
es gehört zum Sozialstaat dazu,
dass jedem ein menschenwürdiges
Leben garantiert wird.
Die spannende Frage ist,
wo die Gerechtigkeitsfrage
aus den Fugen gerät.
Dort beobachten wir
in den letzten 30 Jahren
eine zunehmende Ungleichheit.
In den letzten 30 Jahren
sind die Gehälter der unteren 10 %
und 0,4 % gesunken,
quasi gleich geblieben.
Die der oberen 10 %
sind um 40 % gestiegen.
Da denkt man, dass ist ein
gewaltiges und gleich als Problem.
Wenn man sich dann aber
noch die Verteilung
von Kapitalvermögen anschaut,
dann sind wir im Moment
in den Zustand,
wo die reisten
50 % der Gesellschaft,
99,5 % des gesamten Vermögens
gehört.
Die meisten Menschenleben
nur noch von ihren Kapitalerträgen,
die müssen wir arbeiten.
Auch nicht ihre Nachkommen.
Und wir streiten uns
um wenige 1000 Bürgergeld Empfänger.
Wobei so viele Menschen unglaubliche
Menge an Reichtum angehäuft haben,
weil unser Sozialstaat
nicht mehr in der Lage ist,
das auszugleichen.
Momentan sind wir in der Situation,
dass Milliardäre aus der Schweiz
nach Deutschland auswandern könnten.
In der Schweiz,
einem Steuerparadies in Europa,
sind es 32 %,
die sie besteuert werden.
Wir sind an einem Punkt,
wo wir uns
zum absoluten Niedrigsteuerland
für die reisten entwickelt haben.
Das ist die absolute
Gerechtigkeitsfrage,
wenn es
um Leistungsgerechtigkeit geht.
Wir müssen an diesem
Problem rangehen und aufhören,
Debatten zu fördern,
wo sich die schwächsten prügeln.
Wir müssen an die
geballte Ungleichheit rangehen.
Nur um es einmal zu erklären,
Sie sagen 26 %,
Ihnen geht es um die Kapitalanträge.
Es geht um die Kapitalanträge.
Dass ist auch ein gewaltiges
Problem,
dass in bestimmten Konstellationen,
weil der Leistungen abschwellen.
Anders ist es
bei hohen Steuersätzen.
Da steigt es nicht mehr weiter.
Inzwischen fordert selbst
der Bund der Steuerzahler
eine höhere Besteuerung
von Spitzeneinkommen.
Selbst die fordern,
dass man höhere Einkommen
stärker besteuern müsste,
um mittlere Einkommen
besser zu entlasten.
SA: Und das
sagen nicht nur Lobbyisten.
JW: Das Problem ist, ich muss nach
der schönen Rede darauf antworten.
Das Problem, was wir in Deutschland
neben Bürokratie haben,
ist ein massiver Fachkräftemangel.
Aber auch insgesamt
ein Arbeitskräftemangel.
Auch eine kürzlich
rausgekommene Studie hat gezeigt,
über einem Bild von Hubertus Heil
läutet zwecklos.
Liebe Unternehmer spricht,
die ein Hotel haben,
die nicht wahnsinnig viel verdienen,
die sagen, die finden
keine neunen Leute.
Ich war vor kurzem bei einem
Landwirt, der auch Spargel anbaut,
Stundenlohn ist 30 Euro.
Muss man was können,
um Spargel zu ernten.
Das finde ich relativ viel.
Er findet aber in Deutschland keine
Leute, die das machen.
Ist schon lange so, oder?
Am Ende des Tages
ist das Bürgergeld schon
ein größeres Problem,
als Ihr es darstellt.
SA: D. Folgender, wir haben in den
letzten Jahrzehnten eine Situation,
in der die Wirtschaft
schneller wächst als die Löhne.
Was das Land von dem
Wohlstandswachstum abbekommen,
wird immer kleiner.
Die würdet Ihr stärker besteuern?
Es ist schön,
dass du dir Sorgen machst darum,
dass Leute denken, es könnte
sich nicht mehr lohnen zu arbeiten.
JW: Minimal mehr vielleicht.
Trotzdem ist es wunderbar, dann
können wir andere Allianz bilden,
für bessere Löhne.
JW: Das Problem ist,
du kannst nicht auf Dauer
den Arbeitslohn in der
Parteizentrale festsetzen.
Das funktioniert nicht.
SA: deswegen sage ich, Tarifbildung
stärken kann man gesetzlich machen.
Wir können gerne
zusammen zum Streik.
JW: Es ist sehr einfach zu sagen,
der Mindestlohn wird auf 16 oder 17
Euro festgelegt.
Prost Rahmenbedingungen
für eine erfolgreiche Wirtschaft,
die noch arbeiten lässt
in ihren Unternehmen,
das ist ein großes Problem
in Deutschland.
Wir haben alle noch nicht begriffen
in welchem Wettbewerb wir stehen
und in welchem Wettbewerb
unserer Generation stehen wird.
Auch wenn wir beispielsweise
nach Asien nach Indien schauen.
Man kann weniger arbeiten,
Bürger verdoppeln,
aber international werden wir
damit keinen Erfolg haben.
Dann müssen wir uns von unserem
Wohlstand verabschieden.
FB: Auch auf unseren Lebensstandard.
Ich habe davon gehört, in einer
Schule von Nordrhein-Westfalen,
auch dort soll eine Viertagewoche
eingeführt werden,
da es zu wenige Lehrer gibt.
Die Restaurants, die nur an
drei Tagen geöffnet haben, die auch.
FB: Letztes Mal in der Sendung hier
habe ich Vermutung Mutter erzählt,
habe ich von meiner Mutter erzählt,
die es Krankengymnasten,
dort gibt es auch immer weniger,
auch für ältere Menschen,
die darauf angewiesen sind.
Es gab zu wenige Arbeitskräfte...
Am Ende des Tages ist nicht die
Frage, wer möchte wie viel arbeiten.
Das ist kein wünsch dir was.
Es gibt unfassbar fleißiger Menschen
in diesem Land,
aber selbst die fleißigen
möchten einen Anreiz,
dann auch etwas zu machen.
Da gibt es eine einfache Lösung,
weniger Steuern darauf
SA: Wir haben in Deutschland
1,3 Milliarden Überstunden.
Die Hälfte arbeitet
davon übrigens unbezahlt.
Wo sind die Probleme?
Ich höre selber Medizin,
es ist absoluter Horror
im Krankenhaus.
Ganze vielen Menschen werden krank.
Wir haben einen
historisch hohen Krankenstand.
Können uns dem Wohlstand leisten?
Wessen Wohlstand?
In welchen Händen ist der Wohlstand?
Der ist
in den Händen einiger weniger.
Es ist eine Verteilungsfrage.
Die Frage ist, wollen wir,
dass einige wenige immer mehr
anhäufen ...
Sie lösen doch das Thema in dem
Krankenhaus, in dem Sie arbeiten,
in dem Leute komplett
überfordert sind,
die können wir durch
bessere Bezahlung nicht
daher wünschen.
Das wäre den Milliardären
etwas wegnehmen,
das ist nicht die einfache Lösung.
Man kann schon sagen, dass
man damit die Möglichkeit hätte,
Löhne zu erhöhen, um den Job
attraktiver zu machen.
Das Problem in den Krankenhäusern
ist die Arbeitsbelastung.
Wenn man bei vollem Lohnausgleich
weniger arbeitet,
dann kann ich mir vorstellen,
dass Menschen
länger im Job verbleiben.
Die Frage,
die sich anschließt im Angesicht
von demographischer Wandel,
wie wollen wir
die gesellschaftlichen Ressourcen
verteilen?
Privatjets werden gebaut,
was für ein Quatsch,
die Leute wären woanders
besser aufgehoben.
Privatjets werden gebraucht, Jachten
werden gebaut -
was ist das Thema,
was ist das Problem dabei?
Dass wir in der Gesellschaft
mehr entscheiden sollten,
wo wollen wir unsere die Ressourcen
der Arbeitskraft einsetzen?
FB: Sollen das Politiker entscheiden
oder Menschen, die dort arbeiten.
Wir sagen einfach staatlich an, es
wird kein Privatflieger mehr gebaut?
In was für einer Welt
leben wir denn?
Das würden Sie staatlich ansagen?
Ich würde sagen,
Privatjets, Superyachten,
dass es ein super Luxuskonsum,
das können wir uns in Zeiten
der Klimakrise nicht leisten.
Man könnte sich mal
an die großen Vermögen ran trauen,
dann ist er nicht das Geld, sich
den zweiten Privatjet zu kaufen.
Weil das immer wieder ein Thema ist.
Wenn jemand das zehn Milliardenerbe
beispielsweise hat,
wie viel wollt Ihr ihm wegnehmen?
PT: Ich würde gerne
aus den 226 Milliardären
226 Millionäre machen.
Ich finde es gibt Reichtum,
der ist unsozial.
Wenn ein Mensch
mehrere Milliarden hat,
damit geht am Ende
nicht nur Reichtum einher,
damit wieder politische Macht mit
einher,
da muss man schon mit hohen
Erbschaftsteuerbeträgen ...
Wie viel?
In einer sozialen
gerechten Gesellschaft,
sollte es keine Milliardäre geben.
JW: Wir hatten das Thema
Milliardäre schon einmal.
Das Bild, das hier gezeichnet wird,
es gibt ganz wenige Milliardäre
die Luxusyachten.
Der Rest von uns nagt am Hungertodn
das ist doch absurd.
PT: 22 % arme Kinder.
Wir haben den Reichtum, weil gute
Unternehmen und Unternehmer haben.
Eine gewisse Anzahl
ist davon Milliardäre,
weil das ganze Geld im Keller lässt,
sondern weil das Geld
an Unternehmen gebunden ist,
bei denen Mitarbeiter
im Lohn und Brot stehen.
Wenn du als Jusochef,
der noch nie in der freien
Wirtschaft gearbeitet hat,
diesen Unternehmern sagt,
ihr seid reiche Schmarotzer,
dann finde ich das absurd.
PT: Jetzt sind wir wieder bei
dem gleichen Thema vom letzten Mal.
Du benutzt den gleichen rhetorischen
Trick wie beim letzten Mal.
Du versuchst jetzt diese Milliardäre
als Mittelstand unterzubringen.
Es geht hier wirklich
um Superreiche.
Es sind nicht die Unternehmer, die
jeden Tag in ihr Unternehmen gehen
und es zum laufen halten.
Es sind in aller Regel Familien,
die wahnsinnig viel Vermögen
über Generationen angesammelt
und vererbt haben.
Mein Lieblingsbeispiel ist Kuehnel.
Der hat sich
vor drei Jahren
die Dividende von 2,3 Milliarden
Euro auszahlen lassen.
Ganz kurz.
Herrn Kühne kenne ich
nicht persönlich,
was werfen wir beispielsweise
dem Krossmann vor?
SA: Man wirft ihm gar nichts vor.
Der ist Selfmade-Milliardär.
Er hat ein kleines Unternehmen
irgendwann übernommen,
richtig etwas daraus gemacht.
Auch Herr Kühne hat richtig
was aus seinem Unternehmen gemacht.
Genauso wie Bill Gates
und viele andere auch,
die etwas aus ihrer Idee
gemacht haben.
Man kann die alle durchgehen.
Die leben in Deutschland,
versteuern in Deutschland.
PT: Ich glaub Herr Kühne
lebt in der Schweiz.
Die gehen auch nicht
in die Unternehmen,
das machen sie sehr wohl.
Was er mit seiner Zeit macht
geht uns alle nichts an.
FB: Er macht immer Kampagnen
mit irgendwelchen Yachten,
ich kenne niemanden, der eine hat.
Reinhold Wirth hat eine Yacht.
Die Frage ist doch eigentlich...
Ganz kurz,
ich will noch einen Punkt machen ...
Daarf ich den Punkt noch mal machen.
Wie viel muss man arbeiten,
um sich Yachten leisten zu können?
Wo hört das auf,
ist einen Porsche kaufen okay?
Finde ich nicht geil,
aber soll man machen.
Es ist unglaublich
viel Ablenkung hier.
Yachten verbieten wir,
Porsche fahren ist nicht geil.
Wenn jemand bereit ist,
für ein Auto,
einem Porsche beispielsweise 200.000
Euro auszugeben.
Soll er machen,
wir reden von Milliardären.
Wie viele Arbeitsplätze
entstehen dadurch?
Ich glaube,
da gibt es deutlich weniger.
Würden Sie das bestreiten,
davon leben doch
sehr viele Menschen?
Flugzeugbauer leben auch davon.
SA: Es gibt viele gesellschaftliche
Baustellen,
wo man das Geld
gut einsetzen könnte.
Die, die das Auto bauen...
PT: Rein ökonomisch betrachtet,
geben Menschen
mit geringerem Einkommen,
einen höheren Teil
für ihren Konsum aus.
Ich finde den Vergleich von Yachten
und Einzelhandel jetzt schräg.
Ich bin an einem Punkt,
wo es überhaupt nicht mehr
darum geht.
Ich will keine absolute Gleichheit
zwischen allem und jedem.
Es gibt Leute, die Arbeiten mehr,
und es ist auch okay,
dass sie mehr verdienen.
Außer man ein erfolgreiches
Unternehmen hat.
Es gibt aber irgendwann ein Level.
Und dass es an einem Punkt
überschritten,
wo man so viel Vermögen angehäuft,
dass es sich auch
immer stärker selbst vermehrt.
So, dass es ein Ausmaß annimmt,
dass gesellschaftlich
Destabilisierung ist.
Diesem Punkt haben wir
in Deutschland überschritten.
Mit der ökonomischen Macht,
die sich in den Händen
ganz weniger versammelt,
da geht eine ganz
starke politische Macht einher.
Geld bedeutet Macht und Einfluss.
Ich bin gar nicht sauer
auf diese Person,
aber ich sage, das ist nicht
gut für eine Gesellschaft.
Auf der einen Seite 22 %
arme Kinder hat
und auf der anderen Seite 226
Multimilliardär.
Das gegeneinander auszuspielen
ist schwierig.
Beides steht in einem Zusammenhang,
der Reichtum auf der einen Seite
und die Armut auf der anderen Seite.
JW: Die allgemeine These,
die man auf den ersten Blick
verstehen kann,
wir stärken die Schwachen
und schwächen die Stärken.
Das funktioniert
in der Realität nicht.
Das ist in Frankreich schon einmal
mit den Sozialisten
ausprobiert worden.
Das hat das Land und die Wirtschaft
an die Wand gefahren.
Lasst uns bitte einmal,
ich würde gerne noch ein paar andere
Dinge sprechen.
Super Yacht
kostet mehrere Millionen.
FB: Ich glaube der Punkt ist,
es kommen unterschiedliche
Verständnis herein,
was sollte erlaubt sein,
wem gehört etwas.
Man will von dem großen Grund
etwas wegnehmen,
das zeigt den Unterschied
zwischen uns beiden,
wenn niemand einen Mehrwert schafft,
muss sich nicht der Staat direkt
etwas davon nehmen.
Wir reden schon ganz kurz,
damit's alle verstehen.
Es ist die BASK Chefin.
Ich würde ihr Geld gerne verteilen.
Wenn sich dort die man finden würde.
Das ist doch in Ordnung.
Um diese Position zu verteidigen,
die Debatte,
die Frage, wie man so viel Geld,
dass ich anhäuft,
wie man das zurück
in den Kreislauf krieg.
FB: Lassen Sie mich
den einen Standpunkt machen.
Es gibt eigentlich keinen
Selfmademan in Deutschland,
sobald ich eine Person anstelle,
ist es ja nicht mehr Selfmademan.
SA: Am Ende des Tages ...
Da fällt doch der Respekt
vor dem unternehmerischen Risiko.
Die arbeiten freiwillig
und werden dafür bezahlt.
Da fehlt der Respekt
vor den Menschen,
die das Risiko einnehmen,
ein Unternehmen gründen
mit einer neuen Geschäftsidee
und schafft Arbeitsplätze.
Und muss mir dann anhören,
ich wäre nicht selfmade.
Ich finde, dass es dein Problem
mit dem Leistungsprinzip.
Ich würde von seiner gerne wissen,
wie würden Sie es machen?
Würden Sie sagen,
er kriegt sofort Anteile?
SA: Das finde ich eigentlich
einen spannenden Gedanke.
Was ist denn, wenn es schief geht?
Das ist ja das
unternehmerische Risiko.
Wer hat investiert, wer bekommt was,
wer trägt welche Schulden.
SA: Die Frage,
wer hat denn die Möglichkeit,
so eine Investition machen, dass
er ein großes Risiko aufnehmen kann?
Beamten geben Kredite
bei guten Ideen.
Das Risiko ist egal
im Verhältnis zum Einkommen.
SA: Die meisten Unternehmer kommen
schon aus wohlhabenden Familien.
Ich habe vor eineinhalb Jahren
ein Unternehmen gegründet,
wir sind drei Gründer,
wir haben kein staatliches Geld
bekommen,
haben nichts von unseren Eltern
geerbt.
Dann sagst du jetzt,
dann ist das nicht selfmade,
das ist vollkommener Quatsch.
Dann sag noch andere Leute,
dann mache ich das nicht.
Das ist tatsächlich der Punkt.
Der Gewinn muss verteilt werden,
aber wenn ich dann alles ersparte
verliere,
dann habe ich Pech gehabt.
Wer macht das dann noch dann?
Kann mir bitte einmal,
die Argumente sind ausgetauscht.
Ich würde gerne einmal, weil
Geopolitik eine große Rolle geht,
lass uns einmal nach Gaza gehen.
Was eure Meinung zu dem Krieg?
Viele junge Amerikaner sagen,
sie haben kein Bock mehr drauf.
Sie wollen
nicht mehr Weltpolitik sein.
Die letzte Ankündigung der USA
waren 100 Milliarden
an Waffe für Ukraine und Israel.
Unter Milliarden in einem Land,
in deenen Menschen
in Zellstädten leben.
Wir steht ihr zu,
sollte Deutschland Waffen liefern?
Sollte auch politisch darüber reden,
ist das, was in Gaza basiert,
deutsche Staatsräson,
das kritisieren wir nicht.
Was ist eure Meinung?
JW: Ich finde aus der deutschen
Staatsräson abzuleiten,
dass man Israel in keinster Weise
kritisieren kann,
das finde ich Quatsch.
Wenn man Sachen kritisieren kann...
Wenn Sie sagen,
das was in Gaza gerade passiert,
ist etwas,
was man klar kritisieren sollte?
JW: Ich würde erst einmal sagen,
dass die Hamas Israel den Krieg
erklärt hat am 7. Oktober.
Nicht mit einer
normalen Kriegserklärung,
sondern sie haben nur
Zivilisten angegriffen,
keine militärischen Ziele.
Die Hamas hat Israel den Krieg
erklärt, nicht andersrum.
Israel reagiert darauf.
Hat dementsprechende Hamas
den Krieg zurück erklärt
und haben von Anfang an gesagt,
wir fokussieren uns auf
militärische Ziele.
Das ist schwierig, als ich
diese Yule Bilder gesehen habe,
was ist die aufreizend
Zivilbevölkerung in Gaza?
Mit solchen politischen Vertretern,
damit sollen sie doch
eigentlich nichts zu tun haben.
Aber die Bevölkerung hat gejubelt.
Insofern tue ich mir da schwierig.
In Israel finden aber auch Proteste
gegen die israelische Regierung
statt, weil es eine Demokratie ist.
Weil dort Muslime, Araber -
alle Arbeiten dürfen.
Arabischstämmige Israelis.
Muslimische Frauen in Israel
eine Karriere machen dürfen,
weil es dort Gleichberechtigung
der Karriere,
was in Gaza niemals möglich wäre.
Insofern bin ich da
auf der Seite Israels.
Wie sieht das Svenja?
Svenja sieht das wie?
SA: Ich glaube, dass, was die Hamas
angerichtet hat, war furchtbar.
Es war furchtbar, was eine Welle
anpassen Antisemitismus weltweit
mit sich geführt hat.
Es stimmt sicherlich,
diese Bilder von Menschen,
die das gefeiert haben.
Dazu muss man sagen,
die Kriegsführung,
die wir im Gazastreifen erleben,
die geht zu weit.
Wenn Rafah jetzt als letztes Gebiet
im Gazastreifen
angegriffen werden soll ...
Sie meinen Rafah, den Grenzüber gang
bei Ägypten.
Das darf einfach nicht stattfinden.
Der spannende Punkt ist,
es ist auch im Sicherheit
Interesse Israels,
dort nicht weiter zu eskalieren.
Meine Frage ganz konkret,
harte Realpolitik,
die amerikanische Politik,
es ist doch mal Politik,
sie wohl weniger Waffen liefern.
Deutschland spendet beispielsweise
alles mögliche an Material
als nächster größter Spender.
Dann kommt erst Italien mit 0,02 %.
Die Diskussion in Amerika ist,
wir schicken beides,
Bomben und Sandwiches.
Das ist die zynische Betrachtung,.
SA: Ich glaube aktuell,
so ist es mein Stand der Dinge,
stiehlt keine konkrete Auslieferung
an Waffen an Israel an.
Es kann keine Auslieferung geben,
solang der Krieg so verfolgt wird.
Trotzdem ist Israel
weiterhin angegriffen.
Es gibt aber keine strikte Trennung
zwischen offensiv
und Defensivwaffen.
Man könnte aber sagen,
wenn die Schritte
für einen WaffenStillstand
gegeben sind,
können wirdarüber reden.
Was denkt Francisca darüber? Sie
haben die USA angesprochen,
ich war letzte Woche dort, und
konnte mir einen Eindruck geben.
Ich finde es schockierend,
dass an einer Universität eine Rabbi
den jüdischen Studierenden sagt,
fahrt nach Hause.
Das ist die Situation in USA.
Teilweise gibt es das
auch in Deutschland.
Es ist erschreckend,
was für eine Form
Antisemitismus einnimmt.
Es gibt viele jüdische Freunde
von mir,
die sie im Land
nicht mehr sicher fühlen,
dagegen müssen wir noch viel tun.
Es gibt immer noch
israelische Geiseln in Gaza,
sehr sehr viele, die nach
wie vor nicht rauskommen.
Ganz abgesehen von den
Vergewaltigungen und dem Massaker.
Trotzdem wird Israel
weiter zerbombt.
Und die Hamas
lehnt die das Angebot
über eine Waffenruhe ab.
Humanitäre Katastrophe,
was heißt das?
D. h., da sich die Hamas
Unterschulen, Krankenhäusern
verbarrikadiert -
dass solche Ziele
teilweise beschossen werden.
Dass unschuldige Menschen sterben
und Kinder.
Aber sie wissen, was völkerrechtlich
gerade diskutiert wird.
Es geht um die Frage
der Verhältnismäßigkeit,
um die Frage, ob dort
Kriegsverbrechen stattfinden.
FB: Dann finde ich gut,
dass Johannes sagt,
es ist eine Demokratie.
Und somit auch Sachen
aufgeklärt werden.
Wenn die Existenz Israels
angegriffen wird,
gerade in einer Zeit, wo sich Juden
global unsicherer fühlen.
Dann müssen wir
auf der Seite israelisch stehen.
Eigentlich müsste aber alles,
was dort passiert,
uns vor Augen führen,
wie sich der Iran verhält.
Der finanziert die Hamas
die ganze Zeit.
Die Frage ist also eigentlich,
wie kann der Iran,
das alles finanziert noch nicht
auf der EU Terrorliste steht.
Wir brauchen eine
ganz klare Iran Politik.
Sicher ist eins, es geht nicht
um die Menschen in Gase,
wir müssen der Hamas
Einhalt gebieten.
Das ist wichtig
für die Sicherheit Israels.
Anders geht es nicht.
Wie schaut Philipp Türmer darauf?
PT: Ich möchte wiederholen,
womit man immer einleitet,
der 7. Oktober war ein
furchtbares Verbrechen kommt.
Es ist klar, dass Israel
als Reaktion darauf hat,
sich zu rächen.
Was ist der nächste Schritt?
Diese Solidarität mit Israel,
darf uns nicht davon abhalten,
die Augen vor dem Kleid von den
Menschen in Gaza zu verschließen.
Der Militäreinsatz, so,
wie er im Moment durchgeführt wird,
ist nicht mehr zu rechtfertigen.
Es gelingt nicht mehr,
die Hamas zu bewegen.
Es gibt Beispiele, wo im Norden
wieder Angriffe gefahren werden.
Und es gelingt auch nicht,
die Geiseln zu befreien.
Ich möchte an dieser Stelle
eine Befürchtung teilen,
die ich von unseren
israelischen Partnerorganisationen
übernommen habe.
Die Befürchtung ist,
dass Netanjahu den Krieg
so weit ziehen will,
bis zu den US-Wahlen,
wonach sich seine Stellung
eventuell verbessern wird.
Das muss man auch trauen,
das aus deutscher Perspektive
zu kritisieren.
Ich habe im Moment das Gefühl,
dass es weit davon entfernt ist,
so ausgeführt zu werden.
Die letzte Frage in diesem
Zusammenhang.
Waffenlieferungen an die Ukraine,
Taurus liefern, ja oder nein?
PT: Ich halte die Debatte
über Waffen ganz unangemessen.
Ich glaube, die wir der Sache
nicht ganz gerecht.
Müssen Ukrainer aber noch stärker
unterstützen.
Wie sieht Franziska das?
FB: Gerade wenn man auf die Lage
in der Ukraine schaut,
die ist dramatisch.
Gerade sieht es so aus, als ob
sie den Krieg verlieren könnte.
Dann sollten wir nicht die Frage
stellen,
können wir das oder das liefern,
sondern wir müssen
uns die Frage stellen,
was braucht die Ukraine
um den Krieg zu gewinnen.
Der Krieg wird sich ausbreiten.
Putin möchte
auch NATO Länder angreifen.
Auch Taurus.
Sie würden Taurus liefern?
SA: Ich glaube auch nicht,
dass einzelne Waffengattungen
helfen.
Ich bin aber
auch nicht Militärexperten.
Waffenlieferungen
schaffen eine Residenz.
Auch, was den Wiederaufbau angeht.
Was sagt Johannes Winkel dazu?
JW: Der SPD geht es nicht um Taurus,
der SPD geht es genau
wie bei dem Marder und Leopard,
symbolisch eine Waffe
nicht zu liefern
um sich selber als Friedenspartei
im Wahlkampf zu verkaufen.
Um auf das Thema Angst
der Deutschen vor dem Krieg,
das auszunutzen zu
wahlkampfpolitischen Zwecken -
das finde ich pervers.
Du kannst ja mal
Boris Pistorius fragen.
PT: Johannes, da mahst
du dir eine Einschätzung an,
wo du Informationen voraussetzt,
die wir alle nicht haben.
Wir können
uns gerne darüber unterhalten,
wo wir die Ukraine
noch weiter unterstützen können.
Aber diese Debatte
um einzelne Waffengattungen,
da spielen viele
strategische Informationen dazu.
Die kennt aus gutem Grunde
nicht die ganze Welt.
Und du dich so hinsetzt, und sagst,
du kannst alle geheimen
Informationen der Bundesregierung.
JW: Die ganzen Geheimnisse
kenne ich nicht.
Es ist aber eine Debatte
innerhalb der SPD.
Es ist also für mich offensichtlich,
dass es für euch um Wahlkampf geht.
Sie sagen, es geht um Wahlkampf.
Natürlich geht es um den Wahlkampf.
Die SPD nutzt den Ukraine Krieg
für Wahlkampf
Klar, natürlich. Das ist nicht nur
eine Kritik von der CDU an die SPD.
Auch von der FDP und den Grünen.
PT: Wenn ich mir die
aktuellen Wahlplakate anschaue,
habe ich hier den Eindruck,
dass für die FDP
die einzelnen Waffen
eine ganz entscheidende Rolle
für den Wahlkampf spielen.
JW: Es ist ein offenes Geheimnis
in Berlin, dass es so ist.
Das gibt
einfach strategische Fragen,
die nicht dafür gemacht sind,
in Talkshows zu diskutieren.
Ich finde wichtig zu betonen, wie
mutig wir die Ukraine unterstützen.
Am Anfang waren wir viel zu langsam.
Inzwischen sind
aber an einem Status,
wo wir der zweitgrößte Unterstützer
der Ukrainer.
Wir treten allen in Europa
auf die Füße,
damit sie auch liefern.
Da hat niemand den Zweifel daran,
ob die Waffen liefern.
Weil hier so viele
junge Menschen setzen,
mit der Bitte einer kurzen Antwort:
Wehrpflicht - solche Themen sind
wieder im Raum.
Wie es die Haltung dazu?
PT: Die Wehrpflicht beantwortet
überhaupt nicht die Probleme,
die wir bei der Bundeswehr haben.
Bei der Bundeswehr
brauchen hochqualifizierte
und gut ausgebildete Leute.
Die gehen momentan
nicht so Bundeswehr,
weil die Arbeitsbedingungen
so schlecht sind.
Sie gehen zum NATO Shop
der US-Armee,
um sich eine gute Ausrüstung
zu holen.
Wir brauchen einen
gut qualifizierte Berufsarmee.
Die Wehrpflicht haben wir
aus guten Gründen abgeschafft.
Auch die Vorstellung,
dass plötzlich Dinge im Raum
stehen, Säbelrasseln aus Moskau,
wir müssen wehrtüchtig werden.
PT: Aber nützen uns
doch nicht 19-jährige was,
die gerade so ein Sturmgewehr
halten können.
Es geht um technische Ausrüstung.
Da geht es auch um Menschen
in der Ukraine.
Es geht doch darum,
dass man gut ausgebildete
Soldatinnen und Soldaten
und nicht darum,
wieder 800.000 durch jeden Jahrgang
der Bundeswehr zu schleusen
FB: Ich glaube,
dass wir eine Bundeswehr brauchen,
die der Sicherheit
gerecht werden kann.
Das schulden wir
der politischen Lage.
Das schafft man nicht
mit einer Wehrpflicht.
Wir haben einen Hebel,
den können wir ziehen.
Wir müssen die Bundeswehr zum
attraktiven Arbeitgeber machen,
dazu gehört auch, dass die
Bundeswehr an Schulen werben darf
und informieren darf.
Ein konkreter Hebel,
wir haben fast 1 Million
Reservisten im Land,
die haben in der Bundeswehr
schon gedient,
würden grundsätzlich für die Übungen
zur Verfügung stehen -
die Bundeswehr weiß aber nicht,
wie man die wieder erreichen kann.
Das sind viel
qualifiziertere Personen.
Die haben sich auch
freiwillig entschieden.
Die USA ist das
mächtigster Armee der Welt,
und es ist eine Freiwilligenarmee.
Wir sollten also
über die Reserve sprechen,
die Bundeswehr als besseren
Arbeitgeber, dann kommen wir weiter.
Nicht, können junge Menschen
auch mal etwas machen.
Sondern wir müssen die Bundeswehr
so stärken.
Svenja, weil es aufgefallen ist,
es kommt von euch,
an Schulen zu gehen und aufzuklären,
das wollen die Grünen nicht.
SA: Ich bin auch gegen die
Wehrpflicht,
dadurch wird das Personalproblem
nicht gelöst.
Es gab vor kurzem
nicht einmal genug Ausrüstung.
Da muss die Bundeswehr
noch einiges nachholen.
Außerdem macht eine Wehrpflicht
etwas mit der Gesellschaft.
Ich möchte nicht, dass normal wird,
dass Menschen lernen, für ihr Land
zu töten und zu sterben.
Wenn jemand kommt und sagt,
dann holen wir unser Ihr Land.
Was machen Sie dann?
Ich glaube nicht,
da muss man einen breiteren
Sicherheitsbegriff anwenden.
Wenn man sich anschaut,
dass Russland jetzt
schon hybriden Krieg führt.
FB: Wenn Putin
ein NATO Land angreift,
was passiert dann,
wie verteidigen wir uns?
SA: Ich glaube das
es gar nicht nötig,
dass die Bundeswehr
dafür entschuldigen geht.
Sie muss erst mal
ihre Hausaufgaben machen.
Sie ist für Frauen
gerade sehr unattraktiv.
Mir ist wichtig,
dass es keinen Zwang gibt.
Sondern die,
die sich das vorstellen können.
Sie haben die CDU Position
Wehrpflicht
mit einem bestimmten Modell?
Wir haben es als Union gefordert,
auf unserem Parteitag
auch durchgesetzt.
Es gibt nur einen Punkt,
dennoch ein größerer Eingriff
in das Freiheitsrecht
von jungen Menschen ist,
die Aussage, da sind sich
die Experten einig,
dass wir in einem Land leben,
dass sich im Notfall schlicht und
ergreifend nicht verteidigen kann.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Wir müssen unsere Demokratie
verteidigen,
darüber reden wir die ganze Zeit,
ermöglichen Ernstfall, der ist
wahrscheinlich wahrscheinlicher,
als vor zehn Jahren wurde die
Wehrpflicht ausgeschaltet haben.
Deswegen finde ich das
ehrlicherweise unverantwortlich.
Das finde ich einen größeren
Eingriff in das Freiheitsrecht
der jungen Menschen.
Alle anderen Versuche
für die Bundeswehr sind gescheitert
in den letzten Jahren.
Freiwillig geht es also
leider nicht.
Also ist es ein großes
personelles Problem.
Das sagt jeder.
So führt an der Wehrpflicht
nicht vorbei.
Für die Frage, wie können wir uns
als Demokratie verteidigen.
Wir sind am Ende der Zeit,
es war sehr erfrischend.
Ich habe viel
von eurer Gedankenwelt erfahren.
Das sollten wir
bei Gelegenheit wiederholen.
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Dankeschön und tschüss.