Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
einem Phänomen genauer nachzuspüren,
das dieser Mann als Erster
so klar beschrieben hat - und zwar
erst kürzlich hier in der Sendung,
dass wir ihn direkt
erneut eingeladen haben.
Dazu muss man wissen:
Dieser Mann ist Psychologe,
Generationenforscher, der vor den
Landtagswahlen in Ostdeutschland
eine sehr aufwändige Studie
dazu gemacht,
in der er u.a. ergründet, warum
so viele Erstwähler rechts wählen -
darüber haben wir gesprochen.
Es gibt aber -
und darüber wollen wir heute reden -
noch ein weiteres und ziemlich
spektakuläres Ergebnis:
"Sehr viele junge Leute
in Ost wie West", sagt er,
"sagen mittlerweile:
Die Grünen machen uns Angst."
Und zwar so um die 30 Prozent,
also fast jeder Dritte!
Herzlich willkommen Rüdiger Maas(RM)!
Und wir erinnern uns mal,
gemeinsam mit dieser Frau -
sehr geschätzte Kollegin, die früher
für die FAZ geschrieben hat,
heute für Table Media -
wie das war noch vor wenigen Jahren:
Fridays for Future,
Eltern, die ihre Kinder
zu riesigen Kundgebungen fuhren
und gleich dablieben,
um mitzumachen,
es wirkte wie der Aufbruch
in eine rosarotgrüne Zukunft,
und nichts, so schien es,
konnte den Aufstieg
der Grünen stoppen.
Was ist dann passiert?
Und damit meine ich nicht
das Heizungsgesetz,
da muss noch mehr sein.
Wie geht ihre Antwort?
Herzlich willkommen
Helene Bubrowski(HB)!
Und man würde diesen Mann
gerne fragen, weiß er eigentlich,
worauf er sich da gerade einlässt?
Ist so etwas wie das sympathische,
neue Gesicht der Partei,
das signalisieren soll:
Klimaschutz macht Spaß!
Aber wie genau
stellt er sich das vor?
Und was ist seine Rolle
im Team Habeck?
Denn er gehört zum linken Flügel
"Es gibt", hat er neulich mal gesagt,
"fast niemanden in Deutschland,
der nicht irgendein mieses Klischee
über die Grünen im Kopf hat."
Und was meint er,
der junge Sozialpolitiker,
wenn er sagt: "Wir müssen
Steuerpriviliegien für wenige,
sehr reiche Menschen abschaffen,
Mieten müssen endlich
ernsthaft reguliert werden
und Löhne stärker steigen.
Ich will, dass die wir
soziale Frage neu stellen."?
Das klingt nach noch mehr Regeln,
noch mehr Staat,
herzlich willkommen
Andreas Audretsch(AA)!
Und dann gibt's da noch
ein grünes Thema,
das offenbar
in dieser Frau etwas auslöst,
eine der bekanntesten
Landrätinnen des Landes,
eine Frau von der Basis also,
die sagt:
"Es ist sowieso überhaupt
kein Geld mehr da,
und dann kommt Robert Habeck
um die Ecke
und schlägt ausgerechnet
eine Art Hintern-hoch-Prämie dafür,
dass Leute, die es längst könnten,
sich endlich vom Sofa bewegen."
Wenn wir das ernsthaft machen,
sagt sie,
dann soll doch die Konsequenz
daraus nur sein,
dass jeder,
der schon 30 Jahre arbeitet,
mindestens 30.000 Euro
steuerfrei kriegt.
Herzlich willkommen
Tanja Schweiger(TS)!
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde, guten Abend.
Die erste Frage an Sie.
Was genau ist ihre Position
bei den Grünen?
Ich bin zum einen
der stellvertretende Vorsitzende
der Grünen Bundestagsfraktion. Auch
für den Haushalt zuständig.
Sie sind der Jens Spahn Grünen?
Er teile mit ihm
das Thema Wirtschaft,
wir teilen beide das an.
Auch immer wieder kontrovers,
wenn wir im Plenum sind,
dann streiten wir uns auch mal.
Aber wir sind auch
in sehr gutem Kontakt.
Weil sie ja miteinander
koalieren wollen...
Das wird sich zeigen.
Wir sind gesprächsbereit, da das
demokratische Kräfte sein sollten.
Das müssen andere
auch noch für sich klären.
Den Satz, haben Wir den eigentlich
in ihrer Partei verabredet?
Sie glauben, wir glauben,
dass demokratische Kräfte
Gespräch bereits bleiben müssen.
Ich glaube tatsächlich, dass
da etwas größeres dahinter steckt.
Insofern kommt uns das
sehr geschmeidig von den Lippen.
Wir sind in einer Situation,
in der wir es mit fundamentalen
Herausforderungen zu tun haben.
Dieser Satz,
verabreden Sie so etwas?
Diesen Satz habe ich letzte Woche
genauso gehört.
Vielleicht ersetzt sich
das so nach und nach durch.
Man übernimmt das nur, einfach nur,
wenn man davon überzeugt ist.
In einer Zeit wie dieser zu sagen,
dass man mit einer anderen
demokratischen Partei
grundsätzlich nicht
gesprächsbereit ist,
zeigt was Markus Söder
für ein Politiker ist.
Ihre zweite Position,
wie finden Sie die Wahlkampfleiter
des Kanzlerkandidaten Robert Habeck?
Ich bin Wahlkampfleiter der Grünen.
Wie wir das taufen,
das werden wir sehen.
Robert Habeck, das
haben wir noch vor Augen,
er wird noch gewählt-.
Sie auch?
Ja. Wie wir das genau nennen,
wie das abläuft, das werden wir
dann definieren, wenn es soweit ist.
Ich freue mich, sehr eng
mit ihm zusammenzuarbeiten.
Wenn wir das Beste bündeln,
dann kriegen wir richtig etwas hin.
Und freut sich Habeck auch auf Sie?
Hat er das eingetütet?
Davon gehe ich aus.
Sonst hätte das nicht stattgefunden.
Nein, wertende Situation,
es war kein Geheimnis,
vor 2-3 Wochen,
da war mein Name in der Presse
und viele andere.
Dann haben wir uns zusammengesetzt,
erst ohne Robert Habeck...
Sie alle?
Wir haben uns in unterschiedlichen
Konstellationen zusammengesetzt.
Ich habe viele Gespräche geführt.
Da sind zwei linke und eine reale,
würde ich sagen.
Ich habe auch mit Franziska Brantner
sehr intensiv gesprochen,
mit der Frage, welche Stärken
haben wir persönlich,
und wie kann man das, was wir haben,
in Dienste einbringen,
die wir gemeinsam
hinbekommen möchten.
Die beste Aufstellung ist,
darauf haben wir uns verständigt,
wenn Frau Brandner
als Vorsitzender antritt
und ich als Wahlkampfleiter.
So haben wir alle Ebenen.
Die innerlichen Fragen,
die Anmutung einer Partei
und die personelle Frage.
Wir waren uns alle einig, dass
dies die beste Aufstellung ist.
Robert Habeck hatte
auch nichts dagegen.
Den haben Sie dann danach gefragt...
Wir haben das geklärt.
Das ist in allseitigen
Einverständnis,
auch mit dem jetzigen
Bundesvorstand.
Auch mit Ricarda Lang und Nouripour
haben wir zwei verantwortliche,
die gewählt wurden.
Das ruft man nicht einfach aus.
Im November haben wir
einen Bundesparteitag,
da werden die antreten.
Aber dafür, dass das alles so
wichtig ist ganz schön viel
Hinterzimmer.
HB: Wobei man sagen kann, im Moment
ganz schön viel Hinterzimmer,
aber auch noch der viel unsortiert.
Das sind nicht
die einzigen Positionen,
die noch zu vergeben sind.
Die Frage ist, wer wird
politischer Geschäftsführer,
der den Kulissen gibt
es das Säckel hauen und Stechen.
Die Grünen sind immer noch,
obwohl sie ja nach wie vor
kämpfen wollen,
ziemlich mit sich
selbst beschäftigt.
Die Fahrt, zufriedenstellen, bei
allen schmerzhaften Kompromissen,
die sie mitgehen müssen,
da da würde sich Habeck überlegen,
wer das Team,
der in dieselbe Richtung marschiert.
Dieses Bestreben...
Das ist genau der Punkt.
Da ist dieser pragmatische,
der Oberrealo Robert Habeck.
Und sie gehören zum linken Flügel?
Ja, absolut.
Ich finde, man muss ehrlich
über die Dinge reden.
Es gibt Flügel in den Parteien,
Landesgruppen.
Wenn Organisationen sich finden,
gibt es Untergruppen und Strömungen,
die sich darin wiederfinden.
Was relevant ist am Ende, ist,
schafft man es am Ende,
dass man das Beste aus den
Zusammenhängen heraus zieht
und zusammen bekommt.
Wir haben jetzt neue Leute,
die antreten und wollen
Verantwortung übernehmen.
Dadurch wollen wir
eine inhaltliche Richtung
am Parteitag in Angriff nehmen.
Und nach vorne gehen und
lernen aus den vergangenen Jahren.
Das macht SInn dann die Partei
insgesamt zusammenzubringen
und diesen Aufbruch zu wagen.
HB: Das zusammenbringen
und zusammenziehen,
da sind die Grünen sei dabei.
Das ist noch ziemlich
unsortiert alles.
In der Tat,
in dieser Hinsicht
sind die Grünen ein Sonderfall.
Jede Partei, die machtpolitisch,
ich sage mal, normal tickt,
sagen wir mal, die anderen Parteien.
Die würde in diesen Fragen anders
vorgehen, die wieder sagen,
dass unser Kandidat,
jetzt kopieren wir Menschen,
um ihn nach vorne zu stellen.
Bei Robert Habeck,
er war Wirtschaftsminister,
der Wirtschaft geht es schlecht,
er muss diesen Optimismus,
dieses Zukunft gewandte,
das sind die Kernthemen
für den Wahlkampf.
AA: Wo sehen Sie einen Widerspruch?
Wir wollen einen
zukunftsgewandten Wahlkampf
und die großen Ideen, die wir haben,
zu präsentieren, dass wir
ein Gefühl dafür kriegen,
wie Deutschland in der Zukunft
aussehen könnte.
Das es den Leuten gut geht.
Wir wollen, dass die Menschen
etwas positives mitnehmen können.
Ich sehe da null Widerspruch.
HB: Das war gar nicht meine These.
Ich wollte sagen,
bei den Grünen ist die Besonderheit,
dass man die Flügel
noch sehr stark gespielt.
Es gibt den linken Flügel, den man
auch personell stark besetzt muss.
Dann auch noch die Themen,
da stehen Sie ja für Sozialpolitik.
Das wurde gerade
schon zu Recht gesagt worden.
Das Vorurteil gegen die Grünen, die,
Politik für die Reichen machen,
insofern es die Idee, dass zu einem
Gesamtbild zusammenzubringen.
AA Gar nicht so dumm oder?
HB: Ja, aber das muss auch am Ende
aufgehen und funktionieren.
Dann war der linke Flügel
ebenso wahnsinnig pragmatisch,
er war nicht unterwegs,
dass es Ihre Aufgabe,
und die Bitten nicht einfach,
da müssen Sie ihren Flügel
in den Griff bekommen. Und die Leute
irgendwie auf Linie bringen,
obwohl ich bei diesem Ausdruck
die Nackenhaare hoch stellen.
Frau Schweiger,
wie schon Die darauf?
TS: Viel Strategie, Überlegungen
zur Mannschaftsaufstellung,
was am Anfang natürlich auch geht.
Aber ich stelle mir Dinge die Frage,
wo bleiben die Menschen in dem Land?
Man wartet auf seinen Mandatstermin.
Wenn man jemanden kennt,
wartet man 3-6 Monate.
Der Bus fährt nicht,
der Zug ist überfüllt.
Es fahren Busse nehmen
den Zügen hinterher,
die nicht mehr
in den Zug rein passen.
Auch der Kindergarten als voll.
Alles wegen der SPD und FDP,
wie Du sie beschreiben.
Mir ist wichtig, den Blick auf die
Menschen in diesem Land zu leben
und deutlich zu machen,
diesen eine Perspektive zu geben.
Sie haben es
eben kurz mit aufgegriffen.
Uns fällt die Gesellschaft
auseinander.
Da braucht es eine klare Linie.
Und einen Ruck, dass wir wieder
zusammenarbeiten und helfen.
Gemeinsam etwas voranbringen.
Das Rastner mit Leistungen,
Zielen und Koordination.
Das machen mit Leistungen,
Das hat mir etwas gefehlt.
AA: Ich teile das sehr.
14, dass er in Deutschland eine
Infrastruktur haben, die marode ist.
Wir sehen,
dass er in Deutschland eine
Infrastruktur haben, die marode ist.
In Dresden ist
die Carolabrücke zusammengebrochen.
Die Leute müssen drumherum fahren.
Wir haben einen Investitionsbedarf
in Deutschland.
Wenn ich in meinen Wahlkreis gehe,
es tropft durch die Decken,
der Schimmel steht
an den Decken und Wänden.
Es ist ein katastrophaler Zustand.
Die Frage ist, wie komme dazu,
dass wir die Zukunft bauen,
dass das alles anders ist
und mit Klimaschutz verwenden.
Wir müssen die Schuldenbremse
reformieren
und ein großes Investitionsprogramm
auflegen.
Die Schulen und Jugendeinrichtungen
einmal durch sanieren.
Es soll nicht mehr
durch die Decken tropfen,
es bringt ein besseres Lern-Programm
für die Kinder.
Wir haben es zu lange
versäumt zu sagen,
positiv in die Zukunft zu gehen.
Ich bin ihrer Beschreibung
in einer Meinung.
Das ist Friedrich Merz
auf der Bundesebene,
sie wollen keine Änderung
bei der Schuldenbremse.
Jetzt ganz kurz,
Sie sagen jetzt aber nicht,
wenn Markus Söder und Friedrich Merz
jetzt keine Politik mehr machen,
dann ist ja alles gut?
Friedrich Merz als
Oppositionsführer,
Teil der Regierung.
Schauen Sie sich doch den Punkt an.
Wir haben in der Regierung eine
Person, die besagt, es geht nicht.
Das ist Christian Lindner.
Er wird sich nicht bewegen,
solange Friedrich Merz seine
Position verändert an dieser Stelle.
Wir müssen massiv investieren,
dass sagen auch die Unternehmen
und der Sachverständigenrat.
Mario Draghi, der sagte,
wir müssen massiv investieren.
In Deutschland weiterhin
wir es auf drei aus:
Friedrich Merz, Markus Söder
und Lindner.
Das sind die drei
zentralen Probleme dieses Landes?
Das sind die drei,
die die Blockade aufstellen.
Ich frage noch mal nach,
sonst würde es uns besser gehen?
Absolut.
Ein Ministerpräsident,
ein Oppositionsführer,
und die kleinste Partei,
die jetzt in Brandenburg
hinter der Tierschutzpartei ist?
Analysieren Sie die Lage, der Lanz.
Herr Merz ist derjenige,
der innerhalb der Union
derjenige ist,
der diese Veränderung
nicht durchlässt.
Ich mache es Ihnen konkret.
Gerade Friedrich Merz,
wie viele Jahre bei der raus
aus der Politik?
Er war im Sauerland und hat dort
Dinge gemacht...
Das hat 16 Jahre lang die Große
Koalition nicht hingekriegt,
dass es korrekt.
Wenn wir uns die Lage anschauen,
ich komme aus Berlin,
Kai Wegner ist heute
Regierender Bürgermeister.
Er kämpft darum,
dass wir endlich eine Veränderung
in dieser Situation haben.
Er sieht, was dort los ist.
Die Berliner Verkehrsbetriebe,
dass die Bahnen, die dort fallen,
marode sind.
Wir brauchen die Investitionsmittel
für einen anständigen ÖPNV.
Wissen Sie eigentlich,
was rufen Sie das sagen?
Das ist Ihre eigene Regierung,
es ist egal,
wer an dieser
Schuldenbremse festhält,
das ist nicht Herr Merz,
der findet das gut,
er hat es aber nicht zu entscheiden,
dass es ihre Aufgabe.
Und zwar im Koalitionsvertrag.
Ich finde,
wenn man Politik betrachtet,
dann hilft es, wenn man
auseinander hält, wer etwas tut.
Der Koalitionsvertrag
hat das alles zusammen.
Ich glaube,
es ist sehr offensichtlich,
wer an welcher Stelle wohin möchte.
Die Grünen einwandfrei sagen,
wir müssen diese Investitionen
endlich auf den Weg bringen.
Es sind andere in der Koalition,
Herr Lindner,
außerhalb der Koalition
Herr Merz und Herr Söder.
Die Debatte ist größer.
Herr Audretsch, Stehen Sie auch zu,
dass Sie seit drei Jahren regieren?
Ich habe gerade erklärt,
wie die Zusammenhänge sind.
Wenn das Wohl und Wehe
von dieser einen Person abhängt,
in diesem Fall Christian Lindner,
dann gehen Sie doch raus.
Die Situation würde nicht besser
werden, wenn wir rausgehen würden.
Zur Veränderung dieser Situation,
die wir haben, brauchen wir einen
Konsens in der Gesellschaft.
Im Zweifel auch eine
Zweidrittelmehrheit im Bundesrat.
Die Frage,
die wir uns stellen lassen,
kommen wir gesellschaftlichem Punkt,
wo wir erkennen,
dass wenn das Dach
kaputt selbst kommen nur.
Wir das vorzeitig reparieren lassen.
Wir reden gleich weiter.
Ich glaube, müssen
unsere Infrastruktur ausbauen.
AA: Sprechen Sie
mit ihrem Ministerpräsident.
TS: Nur irgendjemand muss
das ganze finanzieren.
Ich bin für Investitionen
auch Kredite aufzunehmen.
Moment sind wir in einer Situation,
wo wir überlegen Kredite
auszunehmen,
weil wir zu viele Ausgaben
und zu wenige Einnahmen haben.
10 % vom Bundesshaushalt
werden für das Bürgergeld
aufzugeben.
Der ungefähr wie groß ist?
10 % vom gesamten Bundeshaushalt
ausschließlich für das Bürgergeld.
Da braucht man nicht
über weitere Leistungen reden.
Da stellt sich mir die Frage,
wo wollen wir jemals die
Tilgungsleistungen herbekommen.
Wie bekommen wir die Wertschöpfung
überhaupt noch indiziert,
dass jemand Steuern zahlt.
Das mehr Geld einnehmen,
dass wir verteilen können.
Das ist die große Frage
in diesem Land.
Dass unsere Schulen, Kindergärten,
Unis auf Vordermann bringen.
Und dementsprechend Infrastruktur
haben, den Anspruch gibt es.
Aber Anspruch sehr geläutert
Bemessungsgrenzen bringen
und nicht davon abhalten.
Herr Maaß,
sind wir gerade auf der Spur?
RM: Wie wird denn
das für einen Vela?
Die sind ja wirklich
seit drei Jahren in der Regierung,
jetzt sagen sie vieles, das nicht
mit dem Wähler zu tun hat.
Ich habe jetzt noch kein Beispiel
genannt, was man machen könnte,
ihre Partei verteilt ja eine Gunst
starke Wähler.
Vor allem auch junge Wähler.
Sie machen eine Politik,
die sprechen
die jungen Menschen nicht an.
Sie haben sich das verspielt.
"Fridays For Future",
das haben Sie mitgenommen.
Da haben sie nicht viel gemacht,
sie waren aber die Partei,
die man da adressieren konnte.
Jetzt mache Sie aber zu wenig.
Marode Schulen, das steht Ihnen
herzlich zu, jetzt anzufangen,
jetzt zu sanieren.
Das hat nichts mit Merz zu tun.
Wenn wir gerade sagen,
wir brauchen Aufbruchsgeist.
Wir müssen Leute dazu bringen,
Wohlstand in diesem Land
zu erarbeiten.
Wie finden Sie es
in diesem Zusammenhang,
dass Robert Habeck sagt,
wenn jemand langzeitarbeitslos ist,
geben dem Geld, damit er das macht?
Der Gedanke dahinter ist,
dass sich aber lohnen muss.
Als wir die Bügelreform
gemacht haben,
also wie viel davon behalten,
von einem Euro, den man verdient.
Das haben wir verbessert.
Die Leute behalten
mehr in der Tasche.
Das ist ein Anreiz zu arbeiten.
Die Frage ist,
wie kann man das ausweiten.
Die Anreiz
auf finanzieller Art zu stärken.
Was als Prämie am Ende
herausgekommen ist ist
von Wissenschaftlern und
Wissenschaftlerinnen vorgeschlagen
worden, das haben wir
jetzt im Parlament bei uns.
Von der Bundesregierung ja nicht,
der Kanzler hat sich davon schon
öffentlich distanziert.
Der Kanzler hat es verabschiedet
und hat sich dahinter gestellt.
Wo hinter?
Was habe ich da verpasst?
Hinter den Vorschlag,
die Wachstumsinitiative.
Die ist vom Kanzler und Christian
Lindner ausgearbeitet worden.
Der Vorschlag, der
ins Parlament überstellt wurde.
Wir sind ein
selbstbewusstes Parlament
und werden uns
das intensiv anschauen.
Der Gedanke dahinter,
Anreize in Arbeiten zu geben,
wir wollen, dass es
sich lohnt zu arbeiten.
Das ist der Kern, was wir wollen.
Das können wir
im Parlament weiter diskutieren.
Sie glauben, dass wir dazu,
dass Menschen Ihnen abnehmen,
Leistung und Arbeit lohnt sich,
wenn man ihnen 1000 Euro
Prämien gibt?
Ich habe gerade umschrieben,
dass wir uns diese Premiere
im Bundestag noch anschauen werden.
Es gibt vielleicht
noch bessere Varianten,
diesen Gedanken durchzusetzen.
Es ist ein Gedanke
von der Koalition.
TS: Aber genau darum geht es
jetzt...
AA: Insofern werden wir
im Bundestag nicht
diesen einen Vorschlag verfolgen.
Die Anreize zu arbeiten sollen
weiter nach oben fahren.
Was heißt weiter nach oben fahren?
Der große Vorwurf,
der im Raum steht,
ist das, die diese Anreize
konstant nach unten paaren.
Sie bekommen gleich Beispiele.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel,
warum es nicht so ist.
Wir haben umgesetzt,
dass Menschen,
die in der Ausbildung sind,
die mussten früher fast alles
aus ihrer Ausbildung abgeben.
Wir haben gesagt, das ist doch doof,
dann lernen die gar nicht.
Darüber reden wir jetzt
aber nicht...
Dann haben wir gesagt,
sie dürfen ihre Ausbildungsvergütung
sehr viel behalten.
Als Motivation auch.
Wenn jemand jetzt ein Euro mehr
verdient, wie viele davon weg,
das wollten wir verändern,
die Leute dürfen mehr behalten.
In diesem Gedankengang
war der Vorschlag,
da kann man geteilter Meinung sein.
Ich glaube nicht, dass es am Ende so
umgesetzt wird mit den 1000 Euro.
Das mit den 1000 Euro?
Wird es weniger?
Oder Sie machen es gar nicht.
Wir werden uns
das grundsätzlich anschauen.
Sie haben gerade gesagt,
dass es alles geeint...
Auf Regierungsebene ist geeinigt.
Jetzt haben wir es im Parlament.
Das findet auch der Lindner gut,
weiß er davon?
AA: Er hat es beschlossen.
HB: Es gibt aber in der SPD
deutliche Kritik an diesem Ort los.
AA: Auch bei uns in der Fraktion, da
gab es eindeutige geben Stimmungen.
Die grüne Grundidee, ich möchte
das noch einmal deutlich sagen.
Wir waren gerade bei der Frage...
Wir waren bei der These,
wie nah ist die Regierung,
wie nahe die Grünen an den Menschen.
Frau Brubrowksi,
Von Robert Habeck
kommt ursprünglich die Idee,
welche Grundidee ist das?
die er beklebt hat in der Regierung,
Christian Lindner
hat die mitgetragen.
Und sinngemäß hat er gesagt,
es gab schon Schlimmeres.
HB: Wir waren gerade bei der These,
wie nahe sind Parteien
bei den Menschen oder nicht.
Bei der Europawahl,
da waren etwa 9 % der Arbeiter,
die SPD und die Grünen verlieren
immer mehr in diesem Bereich.
Können wir es auf den Punkt bringen,
die neue Arbeiterpartei ist die AfD.
HB: Die neue Arbeiterpartei
ist die AfD.
Jeder, der hart arbeitet
und wenig verdient, die sagen,
jetzt bekommen Leute,
die bisher Sozialhilfe
oder Bürgergeld bekommen haben,
1000 Euro damit die jetzt losziehen.
Da fühlt man sich total veräppelt.
Daher ist es kein Wunder,
dass sich viele Menschen
da nicht mehr angesprochen fühlen.
Deshalb teile ich das.
Das ist sicherlich
für manche Menschen schön,
viele stehen aber daneben
und schüttelt den Kopf.
Wie geht es Ihnen,
wenn sie das hören Frau Schweiger?
In Bayern würde man sagen,
falsch geknöpft und
dann wird es nichts mehr.
Sie haben es sehr schlüssig erklärt,
was ist die falsche Frage.
Die richtige Frage ist,
wieso ist das Bürgergeld
so attraktiv,
damit man den Job kündigt,
und in das Bürgergeld zu gehen.
Die Frage ist, wie hält
man die Leute in der Arbeit.
Dann ist das Bürgergeld
in der Idee dafür da gewesen,
das Bürger die Teil
unserer Gesellschaft sind,
kurzfristige Not geraten,
dass sie nicht
aus ihrer Wohnung müssen,
das war die Idee.
Heute haben wir es als willkommen
Paket für Asylbewerber.
10 % vom Haushalt haben wir jetzt.
Deswegen geht die Spirale
immer weiter.
Jetzt zu kommen und zu sagen, wir
haben zu viel Bürgergeld Empfänger,
wie bringen wir die raus
mit all den Nachwirkungen,
die wir gesagt haben.
Der erste Schritt
muss vorher bedacht werden.
Soviel dürfe nicht reinkommen.
Frau Schweiger,
machen Sie das mal beispielhaft,
wofür führt diese Art
dieses Menschenbild?
Es ist gut gemeint
aber schlecht gemacht.
Die Menschen kündigen
ihre Arbeit und sagen,
ich arbeite jetzt nur noch Teilzeit.
Weil mit Bürgergeld für meine Frau,
meine Kinder,
mit Kosten der Unterkunft,
adäquate Mietkosten werden ersetzt.
Da habe ich mir für mich,
als wenn ich Vollzeit arbeite
und die Wohnung
aus dem netto zahlen muss.
Das sind die Gedanken,
die sich die Leute heute machen.
In meinem Landkreis gibt es 15
Millionen Euro für Bürgergeld
und 15 Millionen Euro
für Kosten der Unterkunft.
Wenn ich eine Schule für
15 Millionen Euro saniert,
weiß ich nicht mehr, wo ich
mir das Geld hinnehmen will.
Wie ist Ihre
finanzielle Situation gerade?
Gestern wurde
das sehr dramatisch geschildert.
Eine sehr prosperierende
Stadt wie Tübingen,
die stehen mittlerweile
über 40 Millionen Schulden.
Gerade Tübingen
statt immer sehr gut dar.
Vor zwei Jahren
war das auch noch nicht so.
Es geht uns allen gleich.
In Bayern haben wir das Glück,
dass uns der Freistaat
viele alte Kosten ersetzt.
Ist das dieser böse Söder?
Das sind 3 Millionen.
Es ist egal, welche Ebene es teilt.
Vor einem Jahr war
Herr Stegner bei uns,
er sagte, man muss
das Problem mit Geld lösen.
Nein, wir müssen
die Weichen richtig stellen.
Zu dem Thema als willkommen
noch ganz viele
gestiegene Sozialkosten dazu.
In der Jugendhilfe,
Eingliederungshilfe.
Der Inklusion Gedanke
schlägt richtig aufbauen.
Schulbegleitungen.
Was ist Ihr Budget?
Unser Haushalt hat 240 Millionen.
Wir können es einfach machen,
60 Millionen gebe ich aus
für Jugend und Sozialhilfe.
Das hat sich in den letzten
15 Jahren verdreifacht.
Der gesamte Haushalt hat
sich aber noch verdoppelt.
70 Millionen von 240 Jugendhilfe
und soziales.
Dann zahle ich noch 60 Millionen
Umlage an den Bezirk.
Der hat ausschließlich
Sozialausgaben.
Auf der Ebene kümmert man sich für
Eingliederungshilfe für Behinderte.
Da bin ich schon bei der Hälfte
meines Volumens
für das Gesetz festgelegte,
da ist kein Ermessensspielraum.
Wir müssen das umsetzen.
Und zum bezahlen.
Ich habe das Glück, 10 Millionen
Asylbewerberleistungen,
die bekomme ich
vom Freistaat ersetzt.
Die 10 Millionen Ausgaben
für unsere Asylbewerber
Anmietung und Mietkosten,
das Schiff.
Das ist das berühmte Schiff...
Wieder 10 Millionen.
Bürgergeld bezahlt der Bund.
So zieht sich das durch.
Dann habe ich für meine
kompletten Bildungsunterhalt:
Schulsanierung, Bauunterhalt
und Fahrkarten und Lernmittel -
da bin ich bei 20 Millionen.
Für unseren
Abfallmüllgebührenhaushalt
habe ich auch 20 Millionen.
Haben wir noch alle Straßen.
Und wir sind als Behörde zuständig,
die klassische Verwaltung.
Genehmigungsverfahren, Bauverfahren.
Dann noch den Alltag der Menschen
mit organisieren mit
dementsprechenden Personalkosten.
Die Schere besonders seit
diesem Jahr ist traumatisch.
Es ist egal ob ich sage,
wir brauchen mehr Geld,
der Bund muss bedenken,
wenn er seine Gesetze macht,
wer muss was bezahlen?
Und wo die Ebene das Geld
hernehmen soll.
Ich kann von dem mir zugewiesenen
das niemals bezahlen.
Wir haben keine
eigene Einnahmequelle.
Ich würde gerne Herr Maas fragen,
noch mal,
ist das dieses Menschenbild,
was auch dahinter steht, wo jüngere
Wähler sagen, das macht uns Angst?
RM: Jetzt als Gegenfrage,
was macht das denn bei Ihnen,
dass ein Drittel
der Menschen Angst vor Ihnen hat?
AA: Ich glaube die Antwort
darauf ist sehr komplex.
Wir waren bei den Kommunen
und dem Bürgergeld.
Versuchen Sie einfach mal
diese eine Frage zu beantworten.
Die Antwort ist komplex.
RM: Sie können siehe auch
Unterkomplex erklären.
Er ist damit um Differenzierung.
Die Frage noch mal an die Herr Mass,
ist es das Menschenfeld
und das Gefühl.
Das Bürgergeld es gut gemeint, aber
im Ergebnis eine Katastrophe.
Das hat bei den Menschen
etwas ausgelöst,
woraus Sie beschreiben
und glauben gemacht zu haben,
Leistung lohnt sich eben nicht mehr.
Wir, die morgens aufstehen, wir sind
die Doofen und werden bestraft.
Hierin über die die nicht zumuten
zu arbeiten und sich anzustrengen.
Der Staat nimmt den die Sorgen ab,
vor allen Dingen jetzt,
wenn es wieder kalt wird und die
Heizung eingeschaltet werden muss.
RM: Und es wird
schlecht kommuniziert.
Wie wollen Sie das den Leuten
vermitteln, dass das,
was Wir machen eine gute Idee ist.
Es wird so schlecht kommuniziert,
dann überlassen Sie das Populisten,
die können das niederreden.
Das Hauptproblem
liegt aber bei Ihnen.
Warum?
Es wird nicht richtig erklärt,
er sagt selbst, es ist zu komplex.
Was ich wirklich dabei, ich dachte,
dass eine Laborsituation.
Jemandem Geld anzubieten,
damit er dann etwas macht,
was für die meisten Menschen
verständlich ist.
Dann dachte ich, ich mach das,
dann macht er nach zweimal nichts,
dann gibt es wieder dieses Geld.
Dass das erste, was bei mir ankommt.
Das Wiki eine Laborsituation,
die von Leuten,
die noch nie
mit anderen gesprochen haben.
AA: All das ist nicht
die Intention gewesen.
Deswegen werden wir das
im Bundestag verändern.
Die Intention ist...
Ganz kurz, Sie
sind jetzt Wahlkampfmanager.
Das Thema ist jetzt raus,
dass der sagte es schon passiert.
Nicht unter dem Eindruck.
Und alle Parteien, gerade die,
die ein Interesse daran haben, auch
ihr
Programm zu hetzen,
die sagen, dass die Iren,
die wollen Leute Geld geben,
damit die freundlicherweise
arbeiten gehen.
Sie sagte, dass es so,
als würde man Schüler
1000 Euro geben,
Weltverständnis etwas normales.
Jetzt müssen Sie mir
die Gelegenheit geben zu antworten.
Die Intention, die finde ich
im nach wie vor richtig,
Arbeit muss sich lohnen.
Wir werden das verändern
und auf den Weg bringen.
Es ist etwas, was wir
in Deutschland vor allzu langer Zeit
gemeinsam geteilt haben.
Das hatten wir als großen Konsens
in den Verhandlungen.
Auch von Seiten der FDP.
Wir waren beieinander,
ich erinnere mich an die Debatten.
Wir haben immer darüber geredet,
wie kann man an den Punkt kommen,
dass Arbeit sich gelohnt.
In der Richtung,
wenn wir die Maßnahmen verändern.
Die zweite Frage, Bürgergeld.
Die Menschen haben die Sorge
mit dem heizen.
Das er beim Hartz IV auch so.
Das macht es nicht besser.
Es hat sich etwas verändert auch
in letzten Jahren an der Debatte.
Ich nehme alles war...
Entschuldige, ganz gut,
das kann ich nicht so stehen lassen.
Die Rahmenbedingungen
haben sich verändert.
Es hat sich verändert,
das heizen richtig relevant
und teuer geworden ist.
Deshalb ist dieser Vergleich
nicht zulässig.
Deswegen müssen wir auf
diese Fragen Antworten geben.
Genau das, was Sie gesagt haben.
Da ist eine große Wut
in der Bevölkerung
und ein großes Verlangen danach,
dass Dinge dort anders werden.
Die Arbeit muss sich lohnen,
das muss sich auf
die unteren Lohngruppen beziehen.
Wir müssen für höhere Löhne sorgen.
Der Mindestlohn muss auf
eine anständige Höhe hochgehen.
Da wären wir für 15 Euro,
in Einzug mit der EU.
Sie sind dafür nicht zuständig,
für den Mindestlohn,
das macht eine Kommission, was
machen Sie mit dieser Kommission?
Das macht die Mindestlohn-Kommission
Die Bonzi so um,
dass das rauskommt, was sie wollen?
die bauen wir so um,
dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gemeinsam entscheiden,
dass das gewahrt wird.
Die letzte Entscheidung,
da hat sich
die eine Seite entschieden
und die andere zur Seite gewischt.
Da haben wir ein Problem.
Dass sich aber gelohnt und Leute
gerne wieder zur Arbeit gehen,
und sieht nach Hause gehen
mit etwas.
Und ein gutes Gefühl haben.
Vom Mindestlohn zahlen Sie keine
Heusgen ab, das ist das Ding.
Das ist ja die Frage,
wie man mit Löhnen verbindet.
Auch mit den Tariflöhnen.
Epochen eine höhere Tarifbindung,
die muss nach oben in Deutschland.
Die Frage, wie wir mehr Menschen an
den Ort kriegen mit guten Löhnen...
15 Euro sagte Sie?
Das ist das, was rauskommt,
wenn man die Richtlinie
der EU umsetzt.
Wollen Sie es haben?
Dass es die Linie, die wir
in der Fraktion gefällt haben.
Die Methodik, die Umsetzung
dieser Richtlinie.
Es kommen 15 Euro 2025 raus.
Dafür treten wir ein.
Auch wenn wir immer dafür bleiben,
dass es auf einer Systematik beruht,
dass es in der Kommission passieren
muss und nicht in der Politik.
Im Moment ist es
keine faire Entscheidung.
HB: Ich finde es eine interessante
Diskussion, die man hören kann.
Wenn man über das Lohnabstandsgebot
spricht, dann kann man auch auf die
andere Seite schauen und sagen,
vielleicht die Sozialleistungen
viel zu hoch.
Sie haben gesagt,
10 % alleine für Bürgergeld,
ich glaube zwei Drittel des gesamten
Etats wird für soziale Hilfen
wendet.
Dann ist auch die Frage,
welche Anreize man überhaupt,
um zu arbeiten.
Ich habe das Gefühl,
beim Bürgergeld ist das eine Art
Traumabearbeitung fürs Hartz IV.
Ich erinnere mich noch dran,
als die Überwindung von Hartz IV,
wie das gefeiert wurde,
da dachte ich, dass mehr mit der
eigenen Partei Identität zu tun,
als mit der Situation im Land.
Dann kamen die Holz uns Kosten,
die durch die Kosten
Decke gegangen sind.
Nicht die Schuld der Grünen.
Es war aber auch eine Entwicklung,
die konnte man nicht vorhersehen,
die Frage ist, muss man da nicht
nachbessern
im Sinne der Sache.
Es gibt ja auch Veränderungen
Bürgergeld, Sanktionen,
die angezogen werden.
Anders, als man sich
erst befreien wollte.
Ich glaube, da wird einfach
weitere Korrekturen nötig,
springt nicht allein auf die Seite
der Arbeit zu schauen
und die Löhne zu erhöhen,
sondern einer Zeit,
wo wir überall Arbeitskräfte
und Fachkräfte brauchen,
diese Menschen in Arbeit zu bringen.
Darf ich noch mal
eine Frage stellen.
Wie schauen Sie in diesem
Zusammenhang darauf,
dass 50 % derer,
die Bürgergeld kriegen,
keine Bürger von diesem Land sind?
das liegt auch daran,
dass wir Menschen,
die aus der Ukraine gekommen sind,
dann muss man sagen,
wir haben Ihnen den Weg
in den Arbeitsmarkt eröffnet.
So schnell wie möglich Ihnen die
Möglichkeit zum Arbeiten zu geben.
Dann sind sie Teil dieses Landes,
zahlen Sozialabgaben.
Das hat implizit auch dazu geführt,
dass die Menschen Anspruch auf
die Betreuung und die Vermittlung
und das Bürgergeld haben.
Das hat nicht funktioniert,
auch da sind wir diejenigen,
die mit die schlechteste Quote
haben, wenn es um die Frage geht,
wie viel Prozent der Ukrainer
im deutschen Arbeitsmarkt sind.
Darf ich einmal etwas sagen,
was hier gerade passiert.
Es ist eine Analyse,
die wir in dieser Gesellschaft
einmal machen müssen.
Wenn wir über soziale Fragen reden,
reden wir immer daran,
dass der Eintrag
von unteren Lohngruppen
und auch Asylanten ausspielen.
Wir brauchen eine
Gerechtigkeitsdebatte zu dem Punkt,
wo es substantielle
Ungerechtigkeiten gibt.
Ich mache das Beispiel,
der Ihnen dazu vor Ort fällt.
In Berlin wurden
über 100.000 Wohnungen
mit keinem einzigen Cent
Erwerbsteuer. Aufgekauft.
Nicht ein einziger Cent Grundsteuer
wird dort bezahlt.
Das sind die großen
Ungerechtigkeiten
in der Gesellschaft.
Ganz kurz, da muss man
einmal eine Zahl dran hängen,
ist das etwa 1 Milliarde?
Das wäre 1 Milliarde
Grunderwerbssteuer in Berlin.
Das es viel Geld, wir retten aber
Berlin nicht mit dieser 1 Milliarde,
das ist auch klar.
Wir haben aber eine ganze Reihe
von Fragen in diesem Zusammenhang.
Warum ist es so, dass Menschen,
die mit Wohnungen spekulieren,
am Ende keine Steuer zahlen.
Das ergibt eine Zehnjahresfrist.
Das sind 6 Milliarden ungefähr.
D. h., da wollen Sie auch Steuer?
Es geht um die Frage, wenn die
Familie Grunderwerbsteuer zahlt,
wenn sie eine Wohnung auf, in der
sie selber gerne wohnen möchte.
Auf der anderen Seite
ein großer Konzern,
wenn er 100.000
und mehr Wohnungen kauft
und nicht einen einzigen Cent Steuer
dort zahlen muss.
Das verstehe ich, aber warum fällt
Ihnen immer nur ein dazu erhöhen,
wie sagen Sie nicht einfach,
will Ablassen der Grunderwerbsteuer
für der Familie.
Wenn wir an den Punkt kommen, dass
wir diese Ungerechtigkeit zu können,
im großen Umfang.
Ich habe das letztens
mit der Kollegin Katharina Beck
aufgeschrieben.
Während auf einen guten
zweistelligen Millionenbetrag
bekommen.
Wenn wir es
an der Stelle hinkriegen,
an anderer Stelle die Familien zu
entlasten, wenn ich so fort dabei,
aber die toxische der Beute,
wo wir immer wieder an den Punkt
kommen wo wir die schwächsten
im Land gegeneinander aufstellen.
TS: Aber ist denn jemand
der arbeitsfähig ist
aber nicht arbeiten will, schwach?
AA: Menschen sollen arbeiten,
wir wollen des Menschen arbeiten.
Das ist der Kern dessen,
wohin wir arbeiten.
TS: Vollzeit?
Menschen Chancen zu geben,
Perspektiven entwickeln zu lassen.
So gut wie es nun geht.
In der Tendenz in Arbeit
zu kommen ist zentral bei dem,
was wir richtig halten.
TS: Aber wir haben mittlerweile
Azubis, die fragen,
ob Sie die Ausbildung
in Teilzeit machen können,
stattdessen fünf Jahre Lehre haben,
weil das mittlerweile in ist.
AA: Wir drehen uns.
Gerade bei Azubis haben wir
einen großen Fortschritt gemacht,
in der Frage, wie wir die Ausbildung
attraktiver machen.
Man kann Kritik üben
an verschiedenen Stellen.
Ich bin immer bereit
darüber zu diskutieren.
Komplett offen.
HB: Ich finde, man kann diese
Diskussion nicht abwürgen,
indem man sagt, dass ist toxisch
AA: Ich bin immer bereit
über alles zu diskutieren.
Sie sollten nicht sagen,
das ist toxisch.
Ehrlich gesagt für das toxische
daran haben Sie gesorgt.
Nicht Sie persönlich,
aber Ihre Politik, sie haben daraus
dieses toxische Gebäude gemacht.
Das teile ich nicht.
Ich teile...
Das ist doch der Ist-Zustand
in dem Wesen sind.
RM: Jeder dritte Mensch hat
ja Angst vor ihrer Partei.
Das ist wirklich zu einfach.
Ich bitte Sie...
RM: Ursprünglich war die Frage,
die Ukraine-Reise nicht
so schnell zur Arbeit gekommen,
dann sind Sie direkt zur Wohnung
in Berlin übergegangen.
Dann kamen plötzlich die ganzen
tauglichen Befragungen.
Dann sagen die Jungen am Ende des
Tages, die Politik der Grünen,
die spiegelt nicht die Realität
wieder, die ich gerne hätte.
Es wird nichts bequemer gemacht,
das ist das, was uns gesagt wurde.
Da es viel
Widersprüchlichkeit drinnen.
Wie viele Kohlekraftwerke betreiben
wir in Deutschland gerade?
Ich kann Ihnen keine Zahl
der Kohlekraftwerke warten.
Wir bauen Sie ab.
In Teilen auch zügiger,
zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen.
Wir haben so viel Kohleverstromung,
wie lange nicht mehr.
Jetzt sind wir
an dem interessanten Punkt,
wo wir einmal das große Bild
zeichnen müssen.
Wir hatten eine Situation,
als uns Wladimir Putin
das Gas abgedreht hat.
Was gelungen ist,
Wladimir Putin wollte,
dass unsere Gesellschaft
durch die Decke geht.
Hubert Habeck hat Gas besorgt.
Und dafür gesorgt,
dass jede Fabrik gelaufen ist.
Gleichzeitig sind
die erneuerbaren Energien
durch die Decke hingegangen.
Überall tut sich etwas.
Windkraftwerke haben wir ausgebaut.
Zuerst machen wir
beim Klimaschutz die Möglichkeit,
2030 die Klimaziele
erreichen zu können.
Und weil die Wirtschaft
so schlecht läuft.
Das gehört dazu.
Und wir haben ein Dilemma
an einer Stelle:
das ist auch relevant
für die Wahrnehmung,
die Sie beschrieben haben.
Viele junge Menschen sagen,
das ist zu wenig.
Auf der anderen Seite
haben wir Menschen, die sagen,
es geht Ihnen alles zu schnell.
Wir sind im Moment in der Mitte
von diesen beiden Gruppen.
Beide Gruppen sind sehr unzufrieden.
Die Lösung ist Klimaschutz
so zu machen,
dass es etwas positives für Menschen
in der Zukunft beschreibt.
D. h. zum Beispiel, Schulen
durch Sanierungen investieren.
Das bringt Klimaschutz.
Herr Maa, können Sie bitte
beschreiben,
wieso erst wieder und jüngere Wähler
Angst vor den Grünen haben?
RM: Das ist sicherlich viel über
Social Media betrieben.
Solche Aussagen
gehören aber eben auch dazu.
Auch Themen wie Doppelmoral
werden Ihnen vorgeworfen.
Und Einstellungen in mein Leben,
man hat das Gefühl,
dass es mir schlechter geht, wenn
die grünen Politik umgesetzt wird.
Und dass sich Einschnitte
in meinem Leben habe.
Das sind die Vorwürfe,
die immer wieder kommen.
Können wir einmal kurz
über Doppelmoral sprechen.
Haben Sie da ein Thema?
Nicht in diesem Sinne,
jeder macht Fehler.
Das meine ich damit nicht.
Insofern kommt es darauf an,
was man betrachtet.
Die Art und Weise, in der wir
Politik machen, was wir versuchen,
auf den Weg zu bringen,
ist nicht von Doppelmoral geprägt.
Dennoch muss man sich
manchmal die Frage stellen,
passen Dinge zusammen.
Herr Maas, wir sehen im Hintergrund
die Außenministerin.
RM: An Sie wird das
auch sehr stark adressiert.
Da kann auch auf das Thema
während der Ehe.
Da hat sie einen Privatflug
gemacht obwohl sie gesagt hat,
sie nimm nur Linienflüge.
Auch, wie viel sie für Schminke
ausgeht, dass viele jüngere nicht.
Das kommt bei den Jungen nicht an,
da kommt etwas abgehobene an.
Da sieht man, die da
oben macht gar keine Klimaschutz,
dann kommt man sich blöd
vor als junger Mensch.
Dann haben da viele die AfD gewählt.
Es gibt zwei Antworten
auf das ganze.
Ich glaube, wir müssen weg
davon Klimaschutz
als eine individuelle Aufgabe
zu sehen
und die einzelnen zu stark zu
bürden.
Klimaschutz als eine
Gemeinschaftsaufgabe.
Nein, nein...
Um an die Fragen gemeinsam
auf den Weg bringt.
Sie versuchen das Netzwerk
zu moderieren,
rhetorisch etwas sehr geschickt,
Sie sagen,
da geht es jetzt nicht um ein paar
Flüge, es geht um das große Ganze.
Sie scheitern dann ihren
eigenen moralischen Standards,
dass einer der Vorwürfe,
die immer wieder kommen.
Wenn jemand sagt,
Frau Baerbock möchte künftig
auf Linienflüge zurückgreifen,
dann auf Nachfrage
aber herausstellt,
dass ein halb Jahre später
auf 99 Auslandsreisen
87 mal der Bundesliga benutzt wurde,
dann haben Sie ein Problem.
Ich finde tatsächlich,
dass man solche Aussagen nicht
nebeneinanderstellen sollte.
Wahrscheinlich hätte sie
das nicht so sagen sollen davor,
dass sie das so machen wird.
Ich finde gleichzeitig,
dass es richtig ist,
dass die Außenministerin
die Regierungsflüge benutzt.
Das ist nicht das Thema, es geht
um den hohen moralischen Ton.
Ich verstehe ihren Punkt.
Ich sah, dass genau dort,
wo es auseinandergeht,
da muss man aufpassen.
Ich habe noch ein Beispiel für Sie.
Flüge, man es beim Spiel
in Frankfurt,
dann muss man am nächsten Morgen
nach Luxemburg, 280 km mit dem Auto.
Dann geht das Nachtflugverbot,
dass es in Ordnung.
Sie muss oder will beim Spiel sein,
dann fliegt sie nach Luxemburg.
Ein 30 Minuten Flug.
Wieso macht man so etwas?
Das müssen Sie
die Außenministerin fragen,
wie dort die Planung war.
Mich würde interessieren,
wie das diskutiert wird.
Wenn man als Botschaft selbst,
wir sind in
einer existenziellen Krise,
d. h. übersetze mich,
ich sitze vorm Fernseher,
es geht um jedes Gramm CO2.
Dann sage ich an dem Punkt, ich kann
das nicht mit dem Auto machen,
ich muss kurz überfliegen
nach Luxemburg.
Spritverbrauch A3 121, geschätzte
1500 l.
Es geht weiter,
die Maschine landet in Luxemburg,
die Mannschaft ist über der Zeit,
d. h., die muss zurück zur Basis
und am nächsten Morgen
noch mal mit neuer Mannschaft
nach Luxemburg zu fliegen.
Sie können sich ausrechnen,
wie viel Sprit das ist.
Gleichzeitig wird diskutiert,
dass man innerdeutsche Flüge
reduzieren möchte.
Und das ist halt das,
was bei den jungen Menschen so als
extreme Doppelmoral ankommt.
Die Gründe wird aufgehoben, die
stehen als Gegenteil dazu, was ich
gewählt habe.
AA: Jetzt gebe ich Ihnen
ein Beispiel dafür.
Mit den hohen moralischen Ansprüchen
ist etwas,
was wir nicht in dieser Form
tun sollten.
Ich finde gut,
dass Sie das einfach zu geben.
Das Abladen der Aufgabe dieser
Klimakrise bei einzelnen Menschen
ist eine absolute Überforderung.
Ich halte dasselbe alles nicht ein.
Ich habe meine nicht,
wo ich mich korrekt verhalte.
Ich verstehe ja den Punkt.
Ich bin der letzte,
der Sie dafür herstellt.
Mir geht es auch nicht darum,
dass eine deutsche auf Managerin
mit unendlich vielen Terminen
unterwegs sein muss,
das ist alles in Ordnung.
Man hat aber das Gefühl, sie
überholt sich in der Luft selber.
Vorher geht es darum,
welchen moralischen grundsätzlich.
Innerdeutsche Flüge,
detonieren Gramm CO2,
die Klimakrise, die Katastrophe usw.
Ich teile diesen Punkt.
Ich möchte einmal beschreiben,
was das Gegenmodell ist.
In meinem Wahlkreis war ich letztens
den Busfahrerinnen und Busfahrer,
die Gemeinden Klimaschutz wollen.
Die Strecken gemeinsam mit den
jungen Leuten für bessere Löhne
und bessere Arbeitsbedingungen.
Dass die Busfahrer am Ende
der Station einfach mal Zeit haben
aufs Klo zu gehen
und bessere Löhne haben.
Wir sind fast die Tränen gekommen,
als Busfahrer auf mich zugekommen
sind und gesagt haben,
wir sind für Klimaschutz,
wir halten zusammen.
Die anderen sagen, wir wollen
für Klimaschutz etwas tun
und diesen Leuten helfen.
Diese Lager wollen
wir zusammenzubringen.
Nicht immer gegeneinander arbeiten.
Wir arbeiten erstens für
ein besseres Leben und Löhne,
dass es uns und
unseren Familien besser geht.
Auf der anderen Seite dafür,
dass Klimaschutz funktioniert.
Vielleicht haben wir
das zu wenig gemacht,
vielleicht kritisieren Sie
mich zurecht.
Dann muss das in den Zukunft
einer zukünftigen Aufstellung.
Darüber haben wir
am Anfang gesprochen.
Die verschiedenen Gruppen
zusammenführen.
HB: Es geht ja schon immer um die
Frage insgesamt eine Politik,
wie voll nimmt man den Mund,
wenn man etwas anfängt.
Ich glaube, die Appetit
auch deshalb so schlecht da,
weil zu Beginn verkündet wurde,
dass aus!
Das nicht das inhaltliche,
sondern die Art und Weise
des Zusammenarbeitens.
Wir haben es versucht.
Wir sind total konstruktiv,
ich mache auch niemanden persönlich
einen Vorwurf, das Problem ist,
dass Sie eine wahnsinnige
Enttäuschung generieren,
wenn wir etwas Sie etwas
versprechen.
Ich hätte gesagt,
soviel besser war die GroKo nicht,
dass es nicht unbedingt besser.
Bei den Grünen,
neben dieser Meinung,
sich nach 16 Jahren nicht
regiert zu haben,
die Dinge sich
einfacher vorgestellt zu haben.
Da ist auch noch dieses fremdeln
mit der Nacht.
Es war auch ein Prozess
für die Partei,
obwohl sie in den neunzigern,
regiert hat.
Aber es ist immer noch etwas fremd.
Robert habe,
der eigentlich ganz gut ankommt,
ob man ihn nicht eigentlich
an die Kette des Parteiprogramms
belegen möchte.
Dieser Klageweg, wir machen das,
dann ist Regieren
auch vielleicht mal stutzig.
Das lässt den Grünen
besonders schwer.
Deshalb wirken Die
auch so weit weg von den Menschen.
Ein interessanter Begriff
ist gefallen, Labor.
Wie nehmen Sie das war?
Frau Schweiner, Frau als der Basis.
Reden Sie mit den Leuten in Berlin?
Sagen, pass auf, wir haben folgende
Themen, dass ist anders, als
wir das vorstellt.
Ich finde das er
auch ganz sympathisch,
dass sie hierfür Suche
an die Menschen zusammenzubringen.
Aber es klingt auch
ein bisschen weh,
ein bisschen wie,
ich mache die Welt einbeziehen bunt
und erzähle eine Geschichte.
Die Realität ist, dass viele
gar nicht in Arbeit kommen,
und wir dadurch als Staat kein Geld
haben, dass wir verteilen können.
Wir haben viel, wir machen viel,
wir wollen gemeinsam
mit den Kommunen
die Energiewende
vor Ort voranbringen.
Ein Herzensthema von mir
mit der Bürgerschaft,
mit Beteiligung vor Ort.
Wir scheitern aber an der Dingen,
das ist seit Jahren
kein Verteilungsnetz gibt.
Dass die Fotovoltaikanlagen
abgeschaltet sind.
Seit 15 Jahren reden
wir von Umwandlung.
AA: Die CSU hat die Betroffenen
blockiert.
TS: Ich würde gerne vor Ort
meinen Strom produzieren
und diesen vor Ort verwenden.
AA: Wir bauen die Strassen
jetzt aus.
Da brauche ich Batterien dazu
oder die Umwandlung in Gas.
Also Terrassen, den Strom von Norden
nach Süden bringen,
da muss mehr kommen.
Das muss finanzierbar sein.
Vor 15 Jahren wollte ich schon
die Energie selber machen.
Ich finde es toxisch,
um bei ihren Worten zu bleiben,
vom Ausland abhängig zu sein.
AA: Wir kommen hier
heute noch zusammen.
Ich bin ausgelacht worden, bei dem
Gaspreis kommst du nicht voran,
hätten wir das früher gemacht
hätten wir die letzten
zwei Jahren nicht diese Situation.
D. h., wir bleiben jetzt auch
französischen Strom
an der Grenze zurück.
Vor Ort die Dinge
selber zu organisieren,
dass es das ureigenste Prinzip,
das uns weiter bringt. Wenn die
Menschen, die bei mir im Landkreis,
seit zehn Jahren können Sie
das Dach auf ihrem Kuhstall
nicht mit PV belegen,
dann ist dieser Traum
schief gegangen.
Ich würde gerne noch mal wissen,
Sie sind doch manchmal in Berlin.
Letzte Woche.
Letzte Woche waren Sie da?
Wenn haben Sie getroffen?
Alle, Christian Lindner,
Lindsay Faeser...
Wie war es mit Nancy Faeser?
Denen wollen Sie reden?
Überraschend gut. Sie sagt,
das Bürgergeld ist hoch.
Wer sagt das noch?
Einige jetzt,
die heute hier sitzen.
Ein sehr relevantes
Kabinettsmitglied sagte Ihnen das.
Sie hat uns damit beeindruckt.
Es war sehr pragmatisch.
Ich glaube, sie hat Schwierigkeiten,
die ganze Partei
auf diese Position zu bringen.
Wer noch?
Robert habeck, sieht er das auch so?
Nein, Robert Habeck hat die 1000
Euro erklärt und verteidigt.
Wie steht man dann da,
wenn man als Landrat immer wieder
diese Position vertritt und sagt,
dass es der falsche Anreiz, müssen
die Leute irgendwie in Arbeit
bringen, das Bürgergeld ist zu hoch.
Dann sagt Ihnen dieselbe Regierung,
die Ihnen Hinterkulissen
dasselbe gesagt, im Fernsehen,
dass das alles geht, wie es läuft.
Das haben wir heute
zum Anfang gehört.
Jede Partei hat ihre Flüge,
das haben wir zu Beginn gelernt.
Man muss sich irgendwie aufstellen
und alle mit rein nehmen.
In der eigenen Partei
und in der Koordination
von Mehrheiten zu sorgen,
das bremst viele Dinge,
die pragmatisch als Lösung
auf dem Tisch liegen.
Am Ende bleibt übrig,
dass jeder aus seinem
Mini Blickwinkel,
das war dein Bürgergeld gut erklärt,
wir brauchen einen Anreiz,
dass die Leute da rauskommen.
Die Vogelperspektive zeigt aber,
dass Bürgergeld auch
nicht die Anreize bringen,
dass man seinen Vollzeitjob kündigt,
da ich mit Teilzeit
und Bürgergeld mehr habe.
Sie haben solche Fälle?
Viele Fälle.
Die Leute schauen jetzt nach,
und merken, es ist vielmehr.
Wenn der Anreiz x ist,
dann muss ich
auf den Steuerbetrag schauen.
Was bedeutet das dann für alle.
Ich muss immer alle Menschen
im Blick haben.
Das ist der Vorwurf an die Ampel,
dass eine Temer anzuschauen,
da schaut man
dann 3 % der Bevölkerung an
und 97 vergisst man.
Deshalb fühlt sich die Mehrheit
im Land nicht mehr mitgenommen.
Ist das ein richtiger Befund?
RM: 3 % würde ich jetzt nicht
TS: Aus der Sparte heraus.
Jeder erklärt ein Thema
und sagt,
dass ist die geniale Lösung.
Der Rest fällt außen heraus.
RM: Das ist auch das, was jüngeren
gesagt haben, ich habe das Gefühl,
ich werde ausgespart,
ich werde nicht wahrgenommen.
Der deutsche Bürger
fühlt sich nicht mitgenommen.
Es geht auch immer darum,
die Migration.
Es ist für die Erstwähler
ein großes Thema
Ein Riesenthema.
Die erleben
das auch sehr viel Nachbar.
Die sind dichter an diesem Thema.
Da gibt es auch immer Neiddebatten,
die kriegen etwas,
haben aber nicht einbezahlt,
ich gehe leer aus.
Das ist sehr vielschichtig,
dass aber ein großes Thema.
Momentan habe ich das Gefühl,
es gibt nur zwei Parteien,
die das gut adressieren.
d. h., wenn sich jetzt
alle überbieten und auch,
wir haben gestern
mit Boris Palmer gesprochen,
seine alte Partei
steht vor einem Scherbenhaufen.
Das wofür ich 2015 und '16
regelmäßig hart kritisiert wurde
Bündnis nicht mehr die Position
der Grünen.
Es geht noch weiter darüber hinaus.
Das zerstört die Glaubwürdigkeit.
RM: Genau, man nimmt es noch nicht
richtig ab, da sagt man,
dann bitte ich jedoch die Partei.
Danach haben AfD und BSW
noch eher recht.
Das ist das,
was bei den Jüngeren ankommt.
Die könnten bei ihrem
Positionen bleiben,
die würden aber nicht mehr Wähler
bekommen.
HB: Das mag so sein, es ist aber
natürlich rein taktisch gedacht,
ich würde jetzt von einer Partei
erwarten, die guckt nicht nur,
wo finde ich möglichst
hohe Wähler Gruppen,
sondern will sich Probleme.
RM: Das können Sie machen,
ohne zu erzählen.
HB: Die Wahrheit ist natürlich,
dass hat die Abstimmung über das
Sicherheitspaket und den Ärger,
die es gab, deutlich gezeigt,
die Grünen haben in der Spitze
einen sehr pragmatischen Kurs.
Einen, der ungefähr
auf der Position von Angela Merkel
Richtung Horst Seehofer liegt.
Das machen viele mit,
dass selbst unter einem CDU
Innenminister nicht denkbar.
Aber natürlich knirscht
es in der Partei.
Was Boris Palmer sagt ist richtig.
Insgesamt hat der Diskurs
in diesem Land verändert,
auch bei den Grünen.
Ich finde, das
ist eine richtige Entwicklung,
dass das Ankommen in der Realität.
Wobei es schon auch
teilweise toxisch wird.
Weil man plötzlich in einer
so verfahrenen Position ist,
dass plötzlich dieses Blame game
anfängt.
Dann sind Migranten
für alles verantwortlich.
Ja klar, das gibt auch aus der
Grünen-Fraktion dann die Einwände,
die sagen, man darf Migration
nicht alleine als
sicherheitspolitisches Thema
der Trachten.
Da waren die Grünen
natürlich bislang die Partei,
die die Fahne
der Humanität hochgehalten hat.
Es gab viele, die man ehemalige
Seenotretter, Flüchtlingshelfer,
den Bericht dass das Herz,
das verstehe ich auch.
Da sind wir sozusagen zum Schluss
wieder beim Anfang der Sendung.
Wenn Sie das alles so hören,
Sie wissen es ja selber viel besser,
die sie inneren Widersprüche sind,
glauben Sie immer noch, dass es eine
gute Idee ist,
den Oberrealos Robert Habeck
in seinem Wahlkampf unterstützen?
ich glaube, es gibt zwei
Fluchtpunkte dieser Debatte.
Der eine Fluchtpunkt ist,
pragmatische Fragen zu lösen,
gerade in den Kommunen.
Der andere Teil dessen ist,
dass wir nicht Grundfesten
einreißen,
die für diese Gesellschaft
richtig waren.
Wir sind eine
Integrationsgesellschaften
stolz darauf.
Viele Unternehmen sagen,
wir brauchen das.
Es gab großen Kampagnen auch
von Unternehmen, die gesagt haben,
diese Offenheit unter Input
von außen, den brauchen wir.
Mein Wahlkreis Neukölln,
wenn ich nicht einen großen Bezug
zu unserer offenen Gesellschaft,
könnte ich dort nicht
der Abgeordnete sein.
Das muss erhalten bleiben.
Genauso wie ein gemeinsames Europa.
Friedrich Merz hat
heute eine Rede gehalten,
es ging um den Rat in Europa.
Hatte eine rein innerdeutsche
Diskussion gehalten
über die Schließung der Grenzen.
Was hat Helmut Kohl
nun vorangetrieben,
dass nun Fragen Europa
miteinander los.
dass Fragen Europa
Dafür werden wir
immer kämpfen als Grünen.
Diese Position haben wir.
Das zweite ist die Pragmatik
in den lokalen Fragen.
Die positiv Beispiele,
die sich integriert haben
von den Migranten.
Die wundern sich alle
über diese Politik.
Die sagen, wir haben die Chance
ergriffen und gearbeitet
Angestrengt...
und uns angestrengt.
Da ist ein ganz großer Teil.
Denen kann man den Rücken stärken,
wenn man denen deutlich macht,
dass sie mitmachen.
AA: ich teile das...
Wir haben nicht über Messer
oder sonstige Dinge geschrieben.
Eine klare Karte,
ausreisen aus diesem Land,
du bleibst hier nicht,
und du bekommst nicht Bürgergeld
oder sonstige Alimentation
und bekommst keine Vollversorgung
in diesem Land,
wenn du gegen uns vorgeht.
AA: Und ich teile,
dass wir gegen Extremismus,
gerade in dem Zusammenhang, wie groß
das beschrieben haben...
Extremismus und Islamismus
hat Frau Schweiger nicht gesagt.
Das sind die Leute,
die mit dem Messer unterwegs sind.
TS: Das sind auch die Menschen,
die Polizisten hauen.
AA: Das würde
ich als extremistisch bezeichnen.
TS: Dann tuen Sie das bitte.
Tuen Sie das die nächsten zwölf
Monate.
AA: Diese Menschen,
denen muss man ein ganz klares
Stoppschild entgegensetzen.
Ich würde an einigen Stellen
deutlich weitergehen,
da wo die Radikalisierung
weitergeht,
vor allem auch nach Corona
aber auch im Internet.
Dort werden junge Menschen
und junge Muslime radikalisiert.
Auf der rechtsextremen Seite
genauso. Auch beim Islamismus.
Ich frage mich,
warum es nicht stattfindet,
dass man an diesen Stellen,
wir haben die Gesetze.
Telekom ist immer
noch nicht eine große Plattform.
Das muss die EU listen.
Wir müssen damit größere Härte
und Konsequenz arbeiten.
HB: Sie regieren
und können das auch tun,
ich kenne jemanden
in ihrem Wahlkreis,
ich will nur die AfD nicht,
weil ich das nicht kann,
weil ich Türkin bin.
Es wird aber viel zu wenig
gegen Extremismus getan.
Dieser Druck kommt auch aus der
türkischen Community.
Wir haben leider keine Zeit.
Wir machen die Runde bei nächster
Gelegenheit einfach noch einmal.
Es sind viele Dinge
unausgesprochen geblieben.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Vielleicht haben wir die Zahl derer,
die vor den Grünen Angst haben,
reduziert.
AA: Jede Woche 2 % runter, dann
haben wir einen guten Weg vor uns.
Wichtig ist,
dass man's selber glaubt.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke schön, tschüss.