Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
ich freue mich, dass sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
am Ende eines in vielerlei Hinsicht
ereignisreichen Tages zum einen,
und da geht der Blick
zunächst zu diesem Mann:
zum einen wurde heute
im Kabinett etwas beschlossen,
das für jüngere Menschen
im ersten Moment möglicherweise
so trocken klingt wie eine Wanderung
durch die Wüste Gobi:
das Rentenpaket.
Doch tatsächlich wird es Auswirkungen
auf viele Millionen Menschen haben.
Die gute Nachricht aus der Sicht
derer, die die Rente bekommen, ist:
bis 2039 bleibt sie stabil.
Die schlechte Nachricht
aus der Sicht derer,
die sie bezahlen werden, ist:
eine junge Generation,
die gerade sowieso
schon auf vielen Ebenen kämpft,
wird damit noch weniger Netto
vom Brutto in der Tasche haben.
Ist das eigentlich
alles noch gerecht?
Das ist die Frage
an den Generalsekretär der Partei,
die wie keine andere behauptet,
für Gerechtigkeit zu sorgen,
nämlich der SPD.
Herzlich willkommen, Kevin Kühnert.
Und wie sieht sie das?
Eine der profiliertesten politischen
Journalistinnen des Landes,
leitet für die Rheinische Post
die Parlamentsredaktion in Berlin,
die sagt:
"Das Rentenpaket,
die Haushaltsdebatte -
all das ist, obwohl es
im Moment vielleicht anders wirkt.
All das ist gerade
der heikelste Punkt
in zweieinhalb Jahren Ampel.
Da stehen gerade
alle Signale auf Rot."
Was ist da im Hintergrund gelaufen,
bei der Rente?
Wer hat da mit wem?
Fragen an Kerstin Münstermann,
herzlich willkommen.
Und wir sind tatsächlich dankbar,
dass diese Frau
unserer Einladung gefolgt ist,
denn wer die folgenden Bilder sieht,
der versteht schnell,
dass das keine einfach Entscheidung
für sie gewesen sein kann.
Beim Versuch,
ein paar Wahlplakate aufzuhängen,
ist sie kürzlich
in Dresden heftig beleidigt,
attackiert, bespuckt worden.
Dazu muss man wissen:
Sie tritt an für die Grünen,
und offenbar gibt es insbesondere,
so sagt sie,
bei Attacken auf diese Partei
kaum noch Hemmschwellen.
Dabei war einer der Gründe,
dass sie überhaupt kandidiert hat,
auch die Tatsache,
dass sich in ihrem Wahlkreis
keiner mehr gefunden hat,
der bereit war,
sein Gesicht auf ein Plakat
der Grünen drucken zu lassen.
Herzlich willkommen, Yvonne Mosler.
Gleich zu Beginn aber die Geschichte
hinter diesen Bildern:
Schlussphase im Prozess
gegen Donald Trump in New York.
Zwölf Geschworene
sitzen im Moment zusammen
und versuchen zu einem Urteil
zu kommen -
ein historischer Moment also.
Da sehen wir ihn
beim Verlassen des Trump Towers
heute Morgen in New York.
Und wir sind jetzt verbunden
mit Elmar Theveßen,
der all das für uns vor Ort verfolgt.
Schönen guten Abend, Elmar.
Hallo, Markus. Hallo in die Runde.
Spannender Moment.
Auch für
die amerikanische Öffentlichkeit.
Gestern waren die Schlussplädoyers
in diesem Schweigegeldprozess.
Wer hat am Ende mehr gepunktet,
der Verteidiger
oder der Chefankläger?
Lässt sich unglaublich schwer sagen.
Die Geschworenen sehen
das vielleicht ganz anders.
Die Anklage hatte sich
fünf Stunden Zeit genommen,
um alles an Informationen und Fäden
einmal zusammenzuspinnen.
Zu einer Geschichte,
um überzeugend darzulegen,
dass Trump tatsächlich schuldig ist.
Die Verteidiger
hatten zweieinhalb Stunden,
um den Kronzeugen der Ansage,
Michael Cohen,
den ehemaligen Anwalt,
als Lügner erscheinen zu lassen.
Es ist nicht schwer,
den Mann als größten Lügner
aller Zeiten zu bezeichnen,
der hat unter Eid
schon falsch ausgesagt.
Er saß schon im Gefängnis.
All die schmutzigen Dinge,
von denen die amerikanische
Öffentlichkeit jetzt erfährt.
Was eine gute Idee,
ihn zum Kronzeugen eines so
brisanten Verfahrens zu machen?
Das fragen sich
natürlich viele hier.
Gestern hat der Staatsanwalt des
Distrikts in New York klargemacht,
wo der Hund begraben liegt.
Das einer als unglaubwürdig
dargestellt wird,
der über Jahre im Auftrag
und für Donald Trump gelogen hat.
Jetzt diese Lügen,
die er verbreitet hat, zu nehmen,
um die Glaubwürdigkeit
zu erschüttern,
das sei doch arg frech und dreist.
Die Jury werde das durchschauen.
Tatsächlich hat Cohen
ja eine Menge Kurznachrichten,
E-Mails und Dokumenten mitgebracht,
die verlesen worden sind.
Unterm Strich kann man sagen,
dass es nicht einfach ist, seine
Glaubwürdigkeit zu erschüttern,
weil das meiste, was er sagte, mit
Schriftmaterial dokumentiert wurde.
Ein Mann, der ein bisschen so ist,
wie es die Frisur verspricht,
so sagen es viele Amerikaner.
Ich würde dem zustimmen.
22 Zeugenaussagen gab es.
Nun sitzen
die Geschworenen zusammen.
Ich glaube,
sie sitzen immer noch zusammen.
Zu welchem Ergebnis
müssen sie kommen,
müssen sie einstimmig sein?
Diese zwölf Leute kommen
aus unterschiedlichen Hintergründen
in der New Yorker Gesellschaft.
Da sind auch zwei Anwälte dabei.
Das macht es
vielleicht nochmals schwieriger.
Weil sie ihre eigenen Ansichten
darüber haben, wann Beweismaterial
ausreichend ist oder nicht.
Eigentlich müssen sie
unparteiisch sein.
Außer den zwölf gibt es
noch mal sechs Ersatzgeschworene,
die parat sind in den nächsten
Tagen, falls einer krank wird.
Seit ein paar Stunden beraten sie,
und müssen am Ende
eigentlich Einigkeit erzielen.
Es gibt nur dann einen Schuldspruch
oder einen Nicht-Schuldspruch,
wenn sich alle zwölf einig sind.
In diesen Beratungen
können sie Fragen stellen,
die können sie schriftlich
beim Richter einreichen.
Sie können Zugang bekommen
zu einzelnen Beweismaterialien.
Sie müssen untereinander
sich einig werden.
Wenn Sie sich nicht einig werden
sollten, wenn einer der Meinung ist,
Trump sollte
nicht verurteilt werden,
dann wird eine Notiz
an den Richter gegeben.
Der Richter wird die Jury
noch einmal zusammenrufen.
Sie werden
alle Instruktionen bekommen,
und ihnen wird gesagt,
ihr dürft nicht
alles mit einbeziehen.
Wenn es an der Frage scheitert,
ob man eine Haftstrafe auslöst
für Donald Trump,
darf das nicht entscheidend sein.
Dann schickt er sie
noch mal in die Beratung.
Es könnte auch
ein Misstrial verkündet werden,
und dann wäre das Verfahren beendet.
Wer sind diese Leute,
weiß man mittlerweile mehr darüber,
wie sich diese Jury zusammensetzt?
Ist das ein Querschnitt
der New Yorker Bevölkerung?
Ja, so ist das.
Aus unterschiedlichen Ethnien
sind das Teilnehmer in dieser Jury.
Wir haben
unterschiedlichste Berufsgruppen.
Unterschiedliche soziale Schichten.
Beide Seiten waren beteiligt
bei Anklage und Verteidigung.
Wir wissen nichts Konkretes.
Wir haben nicht genug Informationen,
damit man nicht den einen
oder anderen identifizieren kann.
Sie haben ein Recht auf Anonymität.
Sie tauchen auch
in den Gerichts-Zeichnungen
nicht auf.
Die Leute haben Angst davor,
möglich wahlweise
verfolgt zu werden,
angegriffen zu werden,
attackiert zu werden, vieles mehr.
Gerade
wurde der Staatsanwalt erwähnt.
Im Gegensatz
zu unserem Justizsystem,
werden Staatsanwälte
in den USA gewählt.
Wenn ich richtig liege,
dann ist der Staatsanwalt
mit dem Versprechen angetreten,
Donald Trump zur Strecke zu bringen.
Das führt dazu, dass gesagt wird,
dies sei
ein politisch motivierter Prozess.
Ich war gerade in den USA unterwegs,
ich war für Dreharbeiten dort.
Wenn man mit Amerikanern spricht,
dann ist das Gefühl, dass das nach
einem politischen Prozess riecht,
das war sehr präsent.
Viel deutlicher,
als man es von hier wahrnimmt.
Ich glaube, so ist es.
Es gibt auch Umfragen,
die das bestätigen.
Ein Strafverfahren
ist anhängig in Florida.
Es geht um Dokumente,
Geheimdokumente.
Die hat er mitgenommen nach Marlago.
Die Richterin,
sie wurde von Donald Trump
in das Amt berufen, vorgeschlagen.
Das wurde abgesegnet.
Sie ist dabei,
das Verfahren zu verzögern.
Auch der Oberstaatsanwalt.
Alvin Brack, irgendwann
im Wahlkampf hat er diese Aussage
gegen Donald Trump tätigt.
Das Vertrauen ist also erschüttert.
Das ändert aber
nichts an der Tatsache.
Das, was im Prozess passiert,
ist transparent,
aber nicht vor Kameras.
Wir hatten Beobachter
im Gerichtssaal.
Alles wurde veröffentlicht.
Erfahrene Juristen,
ehemalige Staatsanwälte.
Wir haben das so beurteilt, dass das
schon ein sehr faires Verfahren.
Der Vorwurf ist
eigentlich nicht gerechtfertigt,
den die Trump-Anhänger machen.
Es sei nicht gesteuert
aus dem Weißen Haus.
Donald Trump sagt
im Verfahren offensichtlich
auf Anraten seiner Anwälte wenig.
Er hat die Chance
immer wieder genutzt,
sich vor der Presse geäußert.
Der Tenor ist immer das gleiche.
Dieser Prozess ist eine Schande.
Eine Schande.
Unser Land geht zur Hölle mit Biden.
Das ist eine Wahlbeeinflussung.
Das weiß jeder.
Das kommt von den Faschisten
im Oval Office,
das kommt alles aus dem Weißen Haus.
Es ist eine Biden-Kampagne.
Eine Hexenjagd. Eine Schande.
Das geht von Washington aus.
Es ist so traurig zu sehen.
Jetzt könnte man sagen,
lass ihn reden,
aber man trifft erstaunlich
viele Menschen, die glauben das.
Die Frage ist,
wem nützt das eigentlich.
Nützt das wirklich
der amerikanischen Demokratie,
was dort passiert
oder nützt das Donald Trump.
Es ist nur ein kurzer Weg
zu uns nach Deutschland.
Es geht auch um die Frage,
wie gehen wir mit der AfD um,
es sind die gleichen Themen.
Ja, aber man muss natürlich sagen,
weil man ein Risiko läuft,
dass es parteiisch dargestellt wird,
ist das ein Verfahren,
was auf Beweisen beruht.
Die wurden vorgelegt.
Die sind in weiten Teilen
sehr überzeugend.
Dass man dieses Verfahren
einfach nicht macht,
nur weil einer schreien kann,
dass er unfair behandelt wird.
Er hat sich
heute Morgen hingestellt,
und sich
mit Mutter Theresa verglichen.
Selbst sie hätte keine Chance
vor diesem Gericht hier.
Das gleiche wird er
bei anderen Strafverfahren machen,
wenn es zum Prozess kommt.
Am Ende ist entscheidend:
wie ist das Urteil?
Was für ein Strafmaß
wird verhängt gegen Trump?
Darüber entscheiden
nicht die Geschworenen,
sondern ausschließlich der Richter.
Es kann noch eine Haftstrafe geben.
Und das dritte: Was passiert
in der Wählerschaft in Amerika?
Umfragen sagen,
wenn er verurteilt würde,
vielleicht sogar mit einer,
wenn auch kurzen, Haftstrafe,
dann wird ihn das 3-5 %
der Wählerstimmen kosten.
Man kann darüber streiten,
wie verlässlich das ist.
Unsere Gespräche,
die wir im Land haben.
Wenn wir mit Konservativen
oder moderaten Republikanern reden.
Die sagen uns immer:
wenn er verurteilt wird,
sie wollen keine Verbrecher
im Weißen Haus haben.
Sie würden sich abwenden.
Ob die einen Unterschied machen,
wissen wir natürlich nicht.
Eine weitere Nachfrage
zum Verfahren.
Es geht auch immer wieder um andere
Verfahren, da geht es um mehr.
Ich habe die Erfahrung gemacht,
wenn man mit den Leuten spricht,
dann sagen sie, es ist abstoßend.
Es geht darum,
ob er schlechten Sex
mit einer Pornodarstellerin hatte,
es ist eine peinliche Sache.
Weder der Sex,
noch die Schweigegeldsache,
das ist strafbar.
Es geht darum,
war das schlechte Buchführung.
In anderen Verfahren
geht es um viel größere Sachen.
Welche Verantwortung
hat Donald Trump
gegenüber den Vorwürfen
vom 6. Januar?
Hat jemand,
der im Weißen Haus saß,
die amerikanische Demokratie
angegriffen oder verraten.
Inwiefern diskreditiert all das,
was wir dort sehen
die wichtigen Verfahren?
Ich glaube, es ist entscheidend,
das amerikanische Rechtssystem.
Am Ende für jeden
ist das Recht gleich.
Ob er Präsident war
oder es werden wird.
Wenn er tatsächlich
betrogen haben sollte,
da geht es nicht wirklich um die
Frage, ob es diese Sexaffäre gab.
Es geht auch nicht
um die Frage des Schweigegeldes.
Es sind Unterlagen frisiert worden.
Die Staatsanwaltschaft behauptet,
mit dem Ziel,
das alles unterm Teppich zu halten.
Den Steuerzahler zu betrügen.
Denn es wurde ja
Steuerhinterziehung begangen.
Und die Wahl 2016
zu seinen Gunsten zu beeinflussen.
Das ist ein Straftatbestand.
Ob das am Ende
zu einer Verurteilung führen wird,
wird man sehen.
Aber die meisten sagen,
es geht darum,
ob eine einem anderen Recht
unterliegt als andere.
Man kann beklagen,
ob das hier manchen
als Pille-palle-Fall erscheint.
Wenn er verurteilt würde,
wäre er ein verurteilter Straftäter.
Das hat Folgen.
Er könnte selber nicht mehr wählen.
Zweiten, das ist das Entscheidende,
wer für so etwas mal
verurteilt wurde,
wenn in einem anderen Strafverfahren
er dann verurteilt würde,
wegen des Umsturzes vom 6. Januar,
ist eine Haftstrafe zwangsläufig.
Selbst wenn er hier ohne Haftstrafe
oder nur auf Bewährung davon kommt,
wäre im zweiten Verfahren
bei einer Verurteilung
eine Haftstrafe zwangsläufig.
Hier geht es um vier Monate
bis vier Jahre.
Im anderen ginge es
um deutlich mehr Haftzeit.
Weil du gerade sagtest, Pillepalle,
ich habe das Gefühl,
wenn man mit den Leuten redet,
ein Gefühl ist vorherrschend,
es gibt diese
riesige Boulevard-Show in New York,
und es würde sich nicht
um die wirklichen Probleme
des Landes gekümmert werden.
Vor allem die Situation an
der Grenze von Mexiko und Amerika.
Das Thema der Migration treibt
unwahrscheinlich viele Amerikaner.
Sie fragen sich, warum man sie sich
nicht endlich um echte Probleme.
Im vergangenen Jahr
sind zweieinhalb Millionen Menschen
über die Grenze gekommen.
Im Laufe der Amtszeit von Joe Biden
acht Millionen Menschen.
Inwiefern ist das
das entscheidende Wahlkampfthema?
Es ist nicht das Entscheidende,
aber eines
der drei entscheidenden Themen.
Es ist klar, dass auf beiden Seiten,
auch bei den Demokraten in der
Grenzregion die Geduld zu Ende ist.
Es kann so nicht weitergehen.
Die Grenze
muss besser gesichert werden.
Man braucht
ein ordentliches Verfahren.
Und verrückterweise war Joe Biden
dazu bereit, drastische Maßnahmen
zu verhängen und zu verschärfen
mit einem Gesetz-Paket,
was im Kongress anhängig war.
Beweise haben ausgerechnet
die Republikaner,
die gegen die offene Grenze wettern,
verhindert,
dass das Paket durchkommt.
Und jetzt hat kann Biden sagen,
es liegt eigentlich nicht
am Mann im Weißen Haus.
Sondern an den Mann,
der vor mir hier war.
Er hat das an seine Leute
und seine Helfer ausgegeben,
weil das Gesetz blockiert wurde.
Es wäre so scharf gewesen,
dass das Asylrecht an sich ein ganz
anderes geworden wäre in den USA.
Das hätte auch
vor Gericht Schwierigkeiten gegeben.
Das ändert nichts an der Tatsache:
da wo die Menschen das Thema
und treibt,
kommt natürlich die Argumentation
von Biden nicht an.
Ihr alle schafft es in Washington
nicht, das Thema zu lösen.
Es muss dringend gelöst werden.
Biden hat vor der Wahl 2021 gesagt,
wir müssen sicherstellen,
dass die USA offen und einladend für
alle Menschen auf der Welt bleiben.
Heute bittet er um Geld,
um die Grenze zu Mexiko
mit Befestigungsanlagen zu sichern.
Man sagt,
er wolle sich dicht machen.
Die "New York Times"
sprach von einem Erdbeben.
Die Frage ist,
wie glaubwürdig ist das noch.
Der Lackmustest käme dann,
wenn er wieder käme.
Er würde nicht
noch einmal den Versuch machen,
die Regeln zu verschärfen.
Mit Linken innerhalb seiner Partei
haben wir auch geredet.
Die tun sich sehr schwer damit,
dass es diese drastische
Verschärfung geben könnte.
Sie sagen alle,
wir erkennen,
und da ist vielleicht
die Einsicht gewachsen,
da muss etwas geschehen.
Seit zwei Jahren gibt es
eine Drittstaatenregelung.
Dass man den Antrag nicht einfach
so an der Grenze stellen darf.
Sondern über eine App,
in Heimatländern oder auf dem Weg
in Richtung USA.
Das ändert nichts daran,
dass Leute trotzdem
über die Grenze kommen.
Biden muss es beweisen,
dass er es wirklich ernst gemeint.
Er braucht den Kongress.
Die letzte Frage:
Ein ähnlich krasser Wechsel in der
Politik bezüglich Nahost und Israel.
Wie glaubwürdig ist das,
was Biden dort macht?
Zum Beispiel keine Bomben
für einen Angriff auf Rafah
zu liefern?
Er steht vor einer
ganz schwierigen Geschichte.
Er ist in der Zwickmühle.
Er hat gesagt,
das sei eine rote Linie.
Das, was wir
am Wochenende erlebt haben,
den Luftangriff
auf das Flüchtlingscamp mit Zelten,
mit einer Bombe,
das ist vielleicht Haarspalterei,
aber aus Sicht des Weißen Hauses
war es eine 17 kg Bombe.
Das ist eine Präzisionsbombe.
Nicht die 2000 Pfund Bomben,
die auch benutzt wurden.
Deren Lieferung
hatte Joe Biden ja gestoppt.
Die großen Bomben
werden nicht geliefert.
Das ändert nichts daran.
Die Bombe wurde gezielt
in den Flüchtlingscamp eingesetzt.
Allen war klar, was passieren würde.
Alle Zelte gehen in Flammen auf.
Massive zivile Opfer.
Der Druck wächst.
Es wird ein Resolutionsentwurf
vorbereitet
von Algerien eingebracht.
Das Weiße Haus, Biden,
müssen Farbe bekennen.
Die israelische Regierung
wird massiv verurteilt.
Entweder enthalten sie sich,
oder unterstützen das.
Um den Druck auf die israelische
Regierung zu erhöhen.
Eine allerletzte Frage.
Der Haftbefehl,
der gegen Netanjahu angestrebt ist,
Biden hat den
als empörend bezeichnet.
Biden und viele im Land
finden das empörend.
Es gibt große Unterstützer,
für Israel.
Nicht für Netanjahu.
Wenn dieser Haftbefehl
ausgestellt wird,
hat man in vielen Teilen
des Landes den Eindruck,
es geht nicht nur um Netanjahu,
sondern um Israel.
Die USA erkennen
den Strafgerichtshof
für ihre eigenen Soldaten nicht an.
Da gibt es eine Vorgeschichte.
Der Ärger im Weißen Haus
über Netanjahu ist so groß,
dass wir erleben,
hinter den Kulissen,
da gibt es eine heftige Diskussion.
Diejenigen, die schon gegen
die Vorschläge gesagt haben:
Nein, nicht zu viel Druck
auf den israelischen Premier,
die machen jetzt eine Kehrtwende.
Zum Beispiel Antonie Blinken.
>Er sitzt im Sicherheitskabinett.
Die Stimmung gegen die israelische
Regierung wird deutlich schlechter.
Biden steht unter Druck.
Es müssen Taten folgen.
Eine schwierige Situation
auf vielen Ebenen,
ich danke dir ganz herzlich.
Alles klar. Auf bald. Dankeschön!
Die Frage in dem Zusammenhang
an Kevin Kühnert, der Haftbefehl,
der beantragt ist,
was ist das für Sie?
KK: Das ist erst einmal ein Antrag.
Die Anklage beim Strafgerichtshof
hat den Antrag gestellt.
Dort wird es überprüft.
Ein Ergebnis
kennen wir bis heute nicht.
Man mit renommierten
Völkerrechtlern spricht,
dann sagen sie,
der geht wahrscheinlich durch,
das wissen Sie auch.
Das werden wir sehen,
was da rauskommt.
Ich finde es müßig,
darüber zu spekulieren.
Die Situation vor Ort
ist unhaltbar in mehrerlei Hinsicht.
Völlig unabhängig davon,
was der Internationale
Strafgerichtshof in Bezug
auf Netanjahu entscheiden wird.
Es gibt auch andere Möglichkeiten,
Druck aufzubauen.
Internationale Partner
verändern ihre Einschätzungen.
Der Tenor hat sich verändert
über die Monate.
Ich würde interessieren, was in der
deutschen Administration passiert.
Wie ist die Haltung
der deutschen Regierung dazu?
Wenn es dazu kommt,
der Regierungssprecher,
Herr Hebestreit...
Es gab einen interessanten Moment
auf einer Pressekonferenz,
wir können kurz reinhören,
wir haben es vorliegen.
Die Frage war, was passiert,
wenn es zum Haftbefehl kommt.
Die Bundesregierung
wird sich auf jeden Fall
an die Entscheidungen des
Internationalen Strafgerichtshofs
halten und
die Entscheidung umsetzen.
HH: Das ist
eine hypothetische Frage,
ich nehme einen halben Schritt
zurück und wir sagen,
wir sind Unterstützer des
Internationalen Strafgerichtshofs.
Dabei bleibt es.
Ich würde gerne nachfragen.
Zur grundsätzlichen Unterstützung
gehört es,
dass man die Urteile
des Strafgerichtshofs ernst nimmt.
Ich habe extra keinen Namen genannt.
Hält sich die Bundesregierung daran?
Ich dachte, ich hätte
die Frage beantwortet.
Natürlich.
Es wird umgesetzt?
Ja. Wir halten uns
an Recht und Gesetz!
D. h., wir würden ihn festnehmen?
KK: Ich kann nicht für die Regierung
an dieser Stelle sprechen.
Ich will offen sagen,
warum ich nicht glücklich
mit dieser Diskussion bin.
Hierüber geht die Qualität
der Auseinandersetzung
im Nahen Osten
und in Israel durcheinander.
Israel ist demokratisch.
Das unterscheidet ihn auch von der
palästinensischen Administration.
Sie haben
eine unabhängige Gerichtsbarkeit
und eine kritische Presse.
In Israel werden Staats- und
Regierungschefs auch angeklagt.
Herr Netanjahu weiß das besser.
Die Rechtsdurchsetzung
funktioniert sehr gut.
Ich finde die Diskussion
zu stark
als müsse korrigierend
von außen eingegriffen werden.
Niemand hält Netanjahu auf
in seinem Tun.
Aber das stimmt nicht.
Es gibt enorme Kritik an seiner
Person in der Öffentlichkeit.
Da gibt es ein starkes Korrektiv.
Sie weichen
auf spektakuläre Weise aus.
Sie sagen, es würde Kräfte
in Israel geben,
die ihn aufhalten,
die gibt es offensichtlich nicht.
Demokratische Wahlen
können ihn stoppen.
Das ist ja das Schöne an Demokratie.
KM: Zumal es eine Anklage
des Gerichtshofs ist,
das hat erst mal nichts
damit zu tun,
die Kritik entzündete sich daran,
dass der Antrag
gegen den Hamas-Führer
und Netanjahu
im selben Moment entstand.
Auch das sehen Völkerrechtler
durchaus anders.
KM: Das Völkerrecht ist klar und
unabhängig, das sagen Juristen auch.
Was das Problem jeder Regierung ist,
egal ob der deutschen
oder der amerikanischen,
die an der Seite Israels stehen,
was passiert,
wenn das umgesetzt würde.
Die diplomatischen Bemühungen,
keine Besuche von ihm,
das wäre
für unsere Regierung ein Problem.
Putin hat das auch,
da würden wir auch nicht zögern.
Das ist unglücklich.
Aber es zeigt,
dass was Biden im Aufziehen
den Wahlkampf für ein Problem hat,
das haben auch
deutsche Politiker als Problem,
an der Seite von Israel zu stehen,
sich trotzdem
von jener Regierung abzusetzen,
das ist mit dem humanitären Chaos
in Rafah kaum noch zu machen.
Die uneingeschränkte Solidarität,
man erwähnt immer wieder,
woher kommt der Krieg,
von den Angriffen der Hamas.
Aber dass die Mittel
nicht mehr gewahrt werden,
das setzt sich zunehmend durch.
Wie geht man
mit dem engen Partner Israel um,
das sehe ich noch nicht beantwortet.
KK: Die Bundesregierung
hat hier ihre Kommentierung
deutlich gemacht.
Der Bundeskanzler
und die Außenminister
weisen immer wieder darauf hin,
dass die notwendige Menge
an humanitärer Hilfe
bei weitem unterschritten werden.
Dass das ein No-Go ist.
Man muss kein Militärexperte
sein ...
Was heißt ein No-Go,
was ist das für eine weiche
Formulierung für so einen Vorgang?
Ich habe begriffen
aus Gesprächen mit Völkerrecht an,
wenn man wo reingeht,
dann sind bestimmte
Gesetzmäßigkeiten aufgehoben,
Krieg gelten andere Gesetze.
Wenn jemand
mit der Waffe vor die steht,
kannst du den umbringen,
ohne später vor Gericht zu stehen.
Gleichzeitig bist du
als Besatzer verpflichtet,
insbesondere
den Schutz von Zivilisten,
von Kindern zu gewährleisten.
Ist der für Sie dort gewährleistet?
KK: Ich bin nicht vor Ort und kann
mich nur der Quellen bedienen,
die mir zur Verfügung stehen.
Das ist kein vollständiges Bild,
auf ein ausreichendes, um zu sagen,
da geht viel mehr.
Was ist das für eine Formulierung?
Da geht viel mehr
an humanitärer Hilfe.
Das ist das größte Maß an Klarheit,
zudem Sie gerade klar sind?
Das ist eine deutliche Aussage!
Ich weiß es gerade nicht,
woran sie sich gerade aufhängen.
Ich finde das sehr deutlich.
Die israelische Regierung
muss damit beginnen,
an den Grenzen dafür zu sorgen,
dass radikalisierte Siedler,
die da auftreten,
daran gehindert werden,
die Paletten aufzureißen
und das Zeug anzuzünden.
Das macht die israelische
Friedensbewegung.
Die sind präsent und versuchen,
die Kräfte davon abzuhalten.
Frage an das,
gibt es dort Kriegsverbrechen,
die dort stattfinden?
Das kann ich nicht beurteilen.
Das wäre völlig unseriös,
dass auf einem deutschen
Fernsehstudio heraus zu beurteilen.
Aber Sie tauschen sich doch aus?
Das bringt mich
nicht in die Position,
eine Rechtsprechung zu machen.
Es geht um Ihre
persönliche Einschätzung.
Sie fragen mich nach
einer rechtlichen Kategorie!
Ob da ein Menschenrechts-Verbrechen
vorliegt.
Ein anderer Begriff
in diesem Zusammenhang,
Verhältnismäßigkeit,
ist das verhältnismäßig?
Das ist nicht verhältnismäßig.
Und das kann man bei Betrachten
der Zahlen einfach sagen.
Das ist nicht asäquat.
Man ist von dem Ziel, militärisch
die Hamas besiegt zu haben,
weit entfernt.
Die Hamas erstarkt.
Die Hamas hat aus Rafah,
genau aus dem Ort heraus,
aus dem wir gerade sprechen,
bis nach Tel Aviv
Raketen geschossen.
Der Plan scheint
nicht zu funktionieren.
Und trotzdem, es ist schwierig.
Ich kann und will keine
einfache Antwort darauf geben.
Das Recht der Israelis,
ganz grundsätzlich,
sich militärisch zu wehren, und das
ist eben ein kleiner Küstenstreifen,
auch in bewohnten oder von
Flüchtlingen durchzogenen Gebiet,
ist weiterhin notwendig.
Die Hamas verschanzt sich dort.
Das, was Elmar gerade gesagt hat,
der Einsatz der Präzisionswaffe -
die Voraussetzung war ja,
dass sich dort militärische Akteure
inmitten des Flüchtlingslagers
verschanzt hatten.
Ein erneuter Beleg dafür,
wie zynisch und menschenverachtend
die Hamas
ihre ganze Strategie aufbaut.
Das rechtfertigt trotzdem nicht
jedes erdenkliche Vorgehen.
Ich hätte es gerne konkreter.
Waffenlieferungen.
Sollten wir als Deutschland
weiter Waffen liefern,
um genau das zu unterstützen?
Die Waffen, die wir im vergangenen
Kalenderjahr Israel gegeben haben,
sind in geringem Umfang.
Und nicht die, die für den Einsatz
im Gazastreifen gebraucht werden.
Panzerabwehrwaffen.
Wir liefern keine Bomben an Israel!
Aber im Umfang von 326 Millionen.
Wir wollen
und sich gegenseitig erzählen,
das ist nicht alles
für die zivile Nutzung.
Ich habe nicht
von ziviler Nutzung gesprochen.
Die grundsätzliche
und langjährige Unterstützung
für Israel von Deutschland dient
dem Recht auf Selbstverteidigung,
gegen die vielen Feinde
in der Umgebung.
Unser Fokus ist stark
auf den Gazastreifen.
Andere Bedrohungen bestehen.
Es ist wenige Wochen her,
dass der Iran
mit einer dreistelligen Anzahl
an Raketen, ballistischen Raketen,
angegriffen hat.
Die Notwendigkeit,
eine Infrastruktur zu haben,
sich gegen die tausenden Raketen
im Libanon zu wehren,
bleiben notwendig.
Ich kann sie dann nicht rauslassen.
Wir liefern auch
nennenswerte Munition.
Sollten wir das tun,
um genau das zu machen?
Ich bin ...
Man darf in einer klaren Haltung
nicht wacklen.
Wir reden über Gewehrmunition.
Aus meiner Beobachterperspektive,
das, was den unverhältnismäßigen
Schaden anrichtet,
sind nicht die Gewehre
im Gazastreifen.
Das sind Bomben,
die abgeworfen werden in Bereichen,
wo man weiß, dass enorm viel
Zivilbevölkerung in Mitleidenschaft
gezogen wird.
Darauf beziehen sich die,
die das kommentieren.
Darauf bezieht der IGH in Den Haag.
Er hat nicht gefordert,
die Operation abzubrechen.
Er hat ermahnt und gesagt,
alle Handlungen sind einzustellen,
die gegebenenfalls
das Ergebnis haben könnten,
menschliche Existenz zu vernichten.
KM: Aber das,
was Elmar Theveßen gesagt hat,
mit Blick auf die UN,
das ist interessant.
Es wurde zu einer Vereinigung
aller muslimisch geprägten Staaten
oder aller Muslime aufgerufen.
Sich der Erklärung
von Algerien anzuschließen.
Die Frage, was machen die USA,
es wird sehr entscheidend sein.
Es ist eine Horror-Show.
So muss man das sagen.
Sie haben sich gegen die Lieferung
von Waffen an die Ukraine
ausgesprochen.
Nein, habe ich nicht.
Ich zitiere Sie.
"Man stelle sich vor,
so eine Waffe
trifft zivile Infrastruktur."
Wie beantworten Sie jene Frage
bei den Angriffen auf Gaza?
KK: Mir ist nicht bekannt,
dass wir Waffen an Israel liefern,
die für Luftangriffe
verwendet werden.
Wenn Sie andere Erkenntnisse haben,
dann sagen Sie mir das.
Gewehrsmunition,
wie würden Sie das nennen?
Entschuldigung.
Die Luftangriffe werden nicht
mit Gewehren vorgenommen!
Wir könne nicht auf die USA zeigen.
Deutschland und die USA
sind zu fast 50 % zuständig
für die Ausstattung
der israelischen Armee.
Der Abstand
zum nächsten ist sehr sehr groß.
Wir sprechen
in einem konkreten Kontext
des Einsatzes im Gazastreifen.
Man kann das ja einsehen.
Mir ist nicht bekannt,
dass wir Güter liefern,
die notwendig sind,
um den Einsatz im Gazastreifen
mit den Auswüchsen zu machen.
Was wir machen seit vielen Jahren
in unterschiedlichsten Formen,
U-Boote oder Systeme,
die für die Luftabwehr
notwendig sind, sind Dinge,
die bei der Verteidigung
von Israel gebraucht werden.
Diese Notwendigkeit
ist ungebrochen weitergegeben.
Ich bin nicht dafür,
pauschal zu sagen,
wir liefern nichts mehr hin.
Das ist nicht der Netanjahu
Administration gegenüber,
sondern den Millionen
Jüdinnen und Juden,
die in dem Land leben.
Die sind in ihrer Existenz
bedroht zum Beispiel vom Iran.
Deswegen noch einmal die Frage,
wenn die Amerikaner sagen,
wir stellen das ein.
Offenbar ist das Verhältnis
mittlerweile sehr frostig,
das haben wir gerade gehört.
Die Regierung
von Netanjahu würde kommen,
sie sagen, sie brauchen uns jetzt,
wir waren auch Waffen,
die Bomben, alles, was nötig ist,
um den Krieg zu gewinnen.
Was würden wir tun?
Ich bin mir sehr sicher,
dass auch in diesem Fall,
wie bei den meisten anderen,
Deutschland und die USA
mit der aktuellen Administration nur
im Gleichschritt entscheiden wird.
Die Entscheidung wäre
nicht einseitig aus Washington ...
D. h., wenn die Amerikaner
sich raus ziehen,
dann ziehen wir uns auch aus?
In dem rein hypothetischen Szenario,
ich sage nichts darüber,
ob ich das für wahrscheinlich
halte oder nicht.
Deutschland und die USA sind
aus ganz unterschiedlichen Gründen
der wichtigsten Partner für Israel.
Bei so weitreichenden Szenarien,
die Sis sie gerade skizzieren,
kann ich mir keine Entscheidung
vorstellen,
die da nicht engstens
abgestimmt ist.
Ein interessanter Punkt.
KM: Es ist ganz praktisch.
Ich stimme Ihnen zu,
ich denke das auch,
mit Blick auf die Ukraine,
mit den Taurus Marschflugkörpern,
dass das Argument lange gewesen,
wir schauen auf die Amerikaner.
Wenn Sie
keine weitreichenden Waffen liefern,
dann tun wir das auch nicht.
Das klingt wieder ein wenig danach.
Ich sehe nicht,
dass die US-Regierung
sich komplett zurückzieht.
Aber Blinken war dort recht scharf.
Annalena Baerbock hat das
gerade auch zu spüren bekommen.
Der Bürgerdialog.
Haben Sie das miterlebt?
KM: Ja, das war
auf dem Demokratiefest.
Das Dilemma ist spürbar.
Und auch das, was an Stimmungen
in der Bevölkerung offensichtlich
da ist.
KM: Das, was wir an amerikanischen
Universitäten gesehen haben,
pro palästinensische
Demonstrationen, Camps,
das hat sich
mit ein wenig Verzögerung
auch in Deutschland gezeigt.
Die Proteste, nicht nur
der muslimischen Bevölkerung,
auch der Linken.
Es wird unversöhnlicher.
Die grüne Außenministerin
Annalena Baerbock
hat das gut ausgehalten.
Es war sehr unverzeihlich,
es ging wüst zu.
Das passt heute in die Sendung.
Ich sehe immer wieder die Kinder
auf beiden Seiten.
Das, was ich versuchen
wollte Ihnen zu antworten...
Wollen Sie eine Antwort
haben oder nicht,
dann können wir das Thema beenden.
Ich komme zu den Waffenlieferungen,
wenn Sie mir die Möglichkeit geben,
zu sprechen.
* Zwischenrufe *
Man kann nur etwas stoppen,
was man überhaupt geliefert hat.
Wenn man die Realität
nicht annehmen will...
* Zwischenrufe *
Ich möchte noch einmal darum bitten
werden sie darum bitten wollen,
so kann man auch keine Kinder
in Gaza retten.
Sie stören
die Veranstaltung so sehr,
so können wir nicht diskutieren.
* Applaus *
KM: Das ist Unversöhnlichkeit
in der politischen Diskussion,
entweder den Bogen schlagen
zu verstärkten verbalen Attacken
im Wahlkampf auf Politiker,
dann ist das ein gutes Beispiel.
Annalena Baerbock
hat wirklich versucht
gegenzuhalten und zu antworten.
Es geht um den Diskurs.
Wenn man nur niedergeschrieben wird,
dann gibt
es keine Chance auf den Diskurs.
Es wird so wahnsinnig persönlich.
KM: Es wird hasserfüllt, damit hilft
man auf der eigenen Sache nicht.
Sie hat es auch nicht vorgetragen.
Es wird persönlich, Studenten,
Studentinnen jüdischen Glaubens,
die in Deutschland
nicht mehr an den Universitäten
sich nicht mehr frei bewegen können.
Was haben die mit Netanjahu zu tun?
Es wird so persönlich.
Ich schaue zu Frau Mosler.
Gleich schauen wir uns die Situation
an, bei der es um Sie ging.
Kevin Kühnert,
hinter den Kulissen ...
Hatten wir vor einem halben Jahr
genau dieses Gespräch.
Ich kann mich auch daran erinnern.
Ich mache das jetzt mal öffentlich.
Sie sagten, im nächsten Jahr werden
harte Dinge auf uns zukommen.
Attacken und Gewalt auf Politiker.
Sie sagten:
"Ich habe Angst vor diesem Jahr".
Wir werden uns genau überlegen
müssen wo und wie wir auftreten,
und ob wir Begleitschutz haben.
Sie haben das klar
auf sich zukommen sehen.
Da war noch keine Rede von Gaza.
Gerne hätte ich Unrecht gehabt.
Genau das passiert.
Ein paar wenige Ereignisse erreichen
die breite Öffentlichkeit,
so wie in Dresden, in deinem Fall.
Oder wie bei Matthias Ecke.
Als Generalsekretär bin ich
organisatorisch verantwortlich
für die Partei.
Unter der Wasseroberfläche,
unter der Spitze,
da gibt es enorm vieles.
Nicht immer landet jemand
im Krankenhaus mit Knochenbrüchen.
Aber die gestandenen Leute,
die seit Jahrzehnten
Wahlkampf machen,
sie sagen vielfach, die Qualität
der Angriffe nimmt enorm zu.
Die Beschmierungen sind nicht mehr
das Hitlerbärtchen.
Sondern Hakenkreuze,
SS-Runen.
Verbale und körperliche
Bedrohungsszenarien.
Es ist nicht vom Himmel gefallen.
Wenn ich in die Studie
der Friedrich-Ebert-Stiftung schaue,
die erforschen
die Mitte der Gesellschaft.
Bei der Frage, ob einige Politiker
es verdient hätten,
für ihre Politik auch körperlich und
persönlich angegriffen zu werden,
haben das 13 % der Befragten bejaht.
Das müssen wir uns
einfach bewusst machen.
Jeder 7.-8., nach dieser
wissenschaftlichen Studie,
in unserer Gesellschaft
findet das okay,
dass man mit der Faust ausholt,
um der politischen Meinung
Nachdruck zu verleihen.
Das geht gar nicht!
Wir brauchen ein
grundsätzliches Gespräch darüber.
Nicht über das Strafrecht,
sondern über die Frage,
wie wir zusammen leben wollen.
Wie wir Konflikte austragen wollen.
Wie wir Demokratie handhaben wollen.
Frau Mosler,
ich habe das vorhin so formuliert,
ich bin dankbar, dass Sie
unserer Einladung gefolgt sind,
wenn man sich so exponiert,
wie Sie es heute Abend zu tun.
Unter dem Eindruck,
was Ihnen widerfahren ist,
das kann weitere Konsequenzen haben.
Ich hoffe, dass es nicht so ist.
Ich möchte es vorweg sagen.
Es ist mutig, heute hier zu sitzen.
Können Sie uns den Kontext stellen?
Wir sind auf
Sie aufmerksam geworden,
durch eine kurze Video-Sequenz.
Was war das für eine Situation?
In Dresden, wo war das genau?
YM: Das ist
in meinem Wahlkreis gewesen.
In Begleitung mit einem Kamerateam,
genau wegen des Angriffs
auf Matthias Egger.
Das war der Anlass, sozusagen.
YM: Das war genau deshalb,
sonst haben wir selten Kamera-
und Reporter-Teams dabei.
Es gab
ein großes mediales Interesse.
Fast alle Teams
wurden angefragt von der Presse,
ob sie begleitet werden können.
Wir hatten den ersten Stand
für den Kommunalwahlkampf.
In Dresden.
Wir hatten ein Kamerateam und eine
Reporterin und Fotografen dabei.
Das war ein ganz normaler Wochentag?
Und es passierte dann Folgendes:
Runter mit dem Scheiß.
Du weißt,
dass du dich strafbar machst?
Was soll das denn?
Nimm das runter, auf der Stelle.
Kamera aus!
Du löschst das Foto!
Spinnst du?
Lass mich in Ruhe.
Wieso sind wir falsch?
Hier lebt die AfD.
Ich bin bespuckt worden.
Es ist zutreffend, als die
Beschimpfung gefallen ist,
grünen Schlampe, wurde Ihnen
ins Gesicht gespuckt?
YM: Ja, es ist extrem unangenehm.
Das ist ja auch so demütigend.
Hatten Sie Angst?
YM: Ich habe richtig Angst bekommen,
als sich im Nachhinein
das Video gesehen habe.
Die Polizistin sagte, es sei normal,
man habe Adrenalin,
man sei im Fokus-Blick,
man wolle es kontrollieren.
Ich war die Spitzenkandidaten,
alle waren für mich mit dort.
Ich hatte das Verantwortungsgefühl,
wie geht es dem Team,
ist für alle alles in Ordnung?
Man sieht, die jungen Männer,
die dabei waren,
die Schirmen mich ab.
Sie stellen sich dazwischen.
Wer waren diese Leute?
War das eine Zufallsbegegnung?
YM: Das sind Bürgerinnen,
die leben im Stadtteil.
Sie halten sich dort häufiger auf.
Der Stadtteil,
über den wir sprechen.
YM: Es ist ein schöner Stadtteil.
Das sollte
immer wieder betont werden.
Es gibt Menschen im Stadtteil,
die sind rechts oder AfD-Anhänger.
Es gibt auch viele Menschen,
die sind links, sind weltoffen.
Wir haben
tolle Nachbarschaft-Initiativen.
Man sollte nicht
den gesamten Stadtteil verteufeln.
Die sind bekannt.
Es ist bekannt, dass sie da sind,
die Polizei kannte sie.
Ich bin öfter da.
Der netto, den man sieht, dort gehe
ich normalerweise einkaufen.
Regelmäßig, dass es die Haltestelle,
da steige ich um,
wenn ich aus der Stadt komme.
Haben Sie mit so etwas gerechnet?
YM: Nein,
damit habe ich nicht gerechnet.
Vorhin habe ich den Satz zitiert,
wo Sie sagen,
ich habe auf die Plakaten
mich geklebt,
weil so etwas nicht bekannt war.
YM: Ich habe es tatsächlich,
vielleicht war das meine Arroganz,
ich sagte,
ich biete keine Angriffsfläche.
Ich bin eine nette Person,
ich trete für eine Partei ein,
die nett ist.
KM: Es ist eher bitter
in diesem Zusammenhang.
YM: Ich habe dort mal gelebt,
ich habe mich nie bedroht gefühlt.
Sie fühlten sich
als Teil dieser Welt?
YM: Ich habe mich
nie persönlich angegriffen gefühlt,
ich trete
nicht offen antifaschistisch auf.
Ich bin normal.
Es müssen Menschen
den Stadtteil vertreten,
wir haben keinen Stadtrat.
Ich finde es wichtig,
dass man dorthin geht.
Vorher habe ich den Nachmittag
mit dem Spitzenkandidat der SPD
und den Piraten telefoniert,
wir wollten zusammen
Wahlkampf machen
nach dem Angriff auf Matthias.
Es wurde gesagt,
er könne nicht mitkommen.
Ich sagte, ich sei
mit einem Kamerateam unterwegs,
das sei sicherer als Security.
Das war meine Naivität,
ich dachte,
es würde nichts passieren.
Das ist der Teil, der mich
persönlich am meisten verstört.
Aus Erfahrung weiß ich, eine Kamera
heißt, potentielle Öffentlichkeit.
Dokumentation. Das schützt,
weil es im Zweifel Beweise gibt.
Aber die Art und Weise,
wie egal das zu sein scheint,
ist das, was mich verstört.
Das ist auch
die Gemeinsamkeit zu Sylt.
Wie egal es offensichtlich war,
dass das jemand dokumentiert.
YM: Es gibt
gar kein Unrechtsbewusstsein.
Auf dem Video ist es nicht drauf,
aber ich sage, "dir ist klar,
du begehst eine Straftat."
Sie sagen,
"das sei nur ein Stück Pappe."
Es ist nicht nur ein Stück Pappe,
es ist ein Wahlplakat.
Das hat seine Berechtigung.
In einem Stadtteil,
in dem viel AfD gewählt wird,
dort dürfen trotzdem
andere Menschen Wahlwerbung machen.
Es sind auch nicht
alle AfD-Anhänger so.
Oder wie würden Sie das beschreiben?
YM: Natürlich nicht.
Ihr haben
30 % AfD-Wähler in Sachsen,
die sind nicht alle rechtsextrem.
Was wir da sehen
ist Gewaltbereitschaft.
YM: Auch nicht gewaltbereit.
Es ist schon so,
dass in der Wahrnehmung
auch gegenüber mir persönlich,
haben sie eine tiefe Abneigung
gegenüber demokratischen Parteien,
besonders gegenüber den Grünen.
Können Sie einmal ...
Wir versuchen dem nachzuspüren,
seit vielen Monaten.
Wir kriegen wie
eine wirklich befriedigende Antwort.
Warum der Hass,
insbesondere auf die Grünen?
YM: Man denkt viel darüber nach.
Ich kann Ihnen
nur meine persönliche Meinung sagen.
Ich denke,
die Grünen sind am ist die Partei,
die ganz
viel massive Veränderung möchte.
Wir wollen eine Mobilitätswende,
wir greifen die Autos an.
Wir sind für eine Ehe für alle.
Wir sind offen für Veranstaltungen
im Bereich Nachbarschaftshilfe
oder für Geflüchtete.
Wir treten offen auf,
treten für Geflüchteten-Heime ein.
Veränderung ist etwas,
was Angst macht.
Wir haben leider
mit dem Ministerpräsidenten
in Sachsen jemanden,
der immer wieder Öl
in das Feuer gießt.
Michael Kretschmer meinen Sie?
YM: In seinen Aussagen
sagte immer wieder,
die Grünen müssen weg.
Die Grünen wollen wir nicht haben.
Er benennt die Grünen
auch als Feindbild.
Aber da muss ich ihn
in Schutz nehmen.
Ohne genau die Ausnahmen zu kennen.
Ich weiß nicht, wie Sie das sehen.
Das ist ja alles sozusagen
politische Auseinandersetzung.
KM: Auch mit Michael Kretschmer
wird bedroht oder wurde es.
Vor dessen Privathaus
standen schon Fackeln,
er hat auch eine Familie und Kinder.
Öffentlich sagt er vielleicht nicht,
dass er Angst hat,
aber wenn man mit ihm spricht,
merkt man,
auch ihm ist das nicht ganz geheuer.
Wenn jemand hin schmeißt,
sagt, er wolle das nicht mehr.
Das ist ein Ministerpräsident,
der hat Leibwächter gegenüber Ihnen.
Der politische Gegner,
auch Markus Söder wurde
für Wahlkampfreden verprügelt,
die waren in Teilen unglücklich,
es waren Bierzelt-Reden.
Er hat sich entschuldigt
und hat das zurückgenommen.
Dann war auch wieder gut.
KM: Die Menschen
sind nicht nur gewaltbereit,
die üben auch verbale Gewalt aus.
Spucken fällt darunter auch.
Die Idee,
mit einer Kamera geschützt zu sein,
das dachte ich auch mal,
aber so ist es nicht mehr.
Kamerateams sind teils auch nur noch
mit Security-Teams unterwegs.
Auch Print-Kollegen
werden angegriffen.
Das ist auch
nicht mehr nur noch im Osten so.
Es ist ein Phänomen,
da kommt es uns so vor,
als habe es zugenommen,
aber ich war 2018
mit Angela Merkel in Chemnitz.
2018 wurde Merkel
in Chemnitz ausgebucht.
Es gab eine Veranstaltung
mit ihr und einem Polizeischutz,
den hatte ich so noch nie erlebt.
Die Journalisten
wurden von Menschen
mit Schäferhunden
zum Bahnhof begleitet.
Auch das, was man in Sylt sieht,
es scheint egal geworden zu sein,
was ich sage.
Man wird gesehen. Das wird gefilmt.
Du kriegst das mit und siehst das.
KM: Scheinbar hat
man keine Angst vor Konsequenzen.
Ich glaube
Sie haben das richtig erklärt,
ihre Partei wird unterstellt,
sie wollen etwas wegnehmen.
Eine gewisse Kommunikation,
auch in Bezug
auf das Heizungsgesetz,
die ging daneben.
Man hat gezeigt,
es interessiert uns nicht,
wir setzen es durch.
Das, was hängen geblieben ist...
In der Politik sind schon
ganz andere Dinge daneben gegangen.
KM: Wie geht man damit um,
außer weg gehen?
Die Situation ist so,
dass jemand wie Frau Mosler sagt,
wenn meine Kinder nicht schon
erwachsen wären und ausgezogen,
hätte ich das Risiko dieses
Wahlkampfes nicht auf mich genommen.
In einem demokratischen Land!
Man kann doch Ihre Position
total Banane finden,
und dagegen sein und rumschreien ...
KK: Aber dann wählt
man sie halt nicht.
Genau das ist der Punkt.
Einfach abwählen.
Die Hemmungslosigkeit,
das zu sehen,
ich werde gerade aufgenommen
und gefilmt.
Offenbar keine Angst.
KK: Ich verstehe,
wie Sie das meinen,
Frau Münstermann.
Wir sollten uns nicht auf die Suche
nach Ursachen begeben.
Natürlich gibt es viele, aber nichts
davon rechtfertigt einen Angriff.
Wir müssen niemanden
in Schutz nehmen oder versuchen,
das zu psychologisieren.
Es ist die Teilnahmslosigkeit von
den Menschen, die daneben stehen.
Klammheimlich eine Unterstützung
dafür zu empfinden, und zu sagen,
endlich zeigt es mal jemand denen.
Das ist wie bei dem Sylt Video. Das
macht etwas mit den Leuten
Ich bin dankbar,
dass du darüber gesprochen hast.
Wie sich das auf dein Engagement
auch ausgewirkt hätte.
Wir sind vorsichtig in den Parteien,
darüber zu sprechen.
Unsere Mitglieder,
die wollte natürlich
nicht vergrätzten
und den Eindruck vermitteln,
wenn du dich bei uns engagierst,
ist in großer Gefahr.
Aber ich hat auch
eine Verantwortung dafür.
Welche Konsequenz die Menschen
vor Ort darausziehen,
sehen wir vor Ort.
In Thüringen gab es Kommunalwahlen.
Ortsbürgermeister-Wahlen.
In 90 Kommunen stand niemand
mehr auf dem Stimmzettel drauf.
Da ist dann ein leeres Kästchen.
Sie können eine Person eintragen,
und hoffen,
wenn die Person zwanzigmal
drauf geschrieben wird,
dann sagt die Person:
ich mache halt den Job.
Aber warum will
das keiner mehr machen?
Ein Teil der Wahrheit ist,
diese Geschichten zu hören
und Bilder zu sehen,
da überlegt sich doch jeder dreimal,
ob ich das eigentlich will.
Will ich meinen Kopf
aus dem Fenster halten?
Wenn ich für meine Meinung,
meine demokratische Meinung,
angegangen werde.
KM: Weil Sie das gesagt haben,
als Fakt ist das schlimm.
Ich finde schon,
dass man darüber diskutieren muss.
Gerade sie als Regierungspartei,
ihrer Partei
steht wie keine andere
für den Kampf
gegen Rechtsextremismus
in ihrer Geschichte, bis heute.
Trotzdem ist unter ihrem Kanzler und
unter der Ampel die AfD erstarkt.
So ist es einfach.
Olaf Scholz sagte,
das hat sich wieder erledigt.
Lassen Sie mich machen.
Ich glaube schon,
dass gerade die SPD
und die Grünen sich fragen müssen,
wie gehe ich politisch
mit dem Gegner AfD um.
Das war eine Frage
von Elmar Theveßen.
Die Frage nach dem Trump Prozess!
KM: Man kann nicht sagen,
es erledige sich von selbst.
Die Idee von Mario Voigt
dem Spitzenkandidaten der CDU
in Thüringen,
aber die Idee, Björn Höcker,
den Spitzenkandidaten der AfD,
zur besten Sendezeit ihn zu stellen,
das wurde von der SPD
massiv kritisiert.
Die Idee des Ausblenden
funktioniert nicht.
Kurz vor
den Landtagswahlen im Osten,
da warte ich auch
auf Ihre politische Antwort,
was man macht.
Sie sind wahnsinnig aktiv im Osten,
ihre Parteispitzen sind unterwegs,
sie reden mit Bürgern.
Das politische Konzept
habe ich noch nicht erkannt.
KK: Es gibt erst mal nicht ...
Das ist die Suche
nach der Zauberformel.
Dann wählen die Leute
nicht mehr rechtsextrem.
Da komme ich immer wieder
auf die Studienlage zurück.
Wir brauchen eine Fakten-Basis.
Die Mitte von der Eberstiftung,
sie studieren Menschen
mit gefestigter rechtsextremen
Einstellungsmustern.
Das ist
eine wissenschaftliche Kategorie.
Bei 2-3 % war das,
in den vergangenen 20 Jahren.
Immer 2-3 %.
Letztes Jahr im Sommer,
da ging der Wert auf 8 % nach oben.
8 % Menschen haben eingeschlossen
rechtsextremes Weltbild.
Das ist weniger als die Zustimmung
der AfD in manchen Landesteilen.
Aber es ist
der erste Hinweis darauf,
dass wir es mit einem Teil
des AfD-Publikums zu tun haben,
was nicht trotz sondern
wegen der Programmatik
und wegen der Rhetorik
und wegen der Menschenverachtung
dort unterwegs ist.
Weil sie das teilen.
Das ist bitter, gehört aber
auch zu unserer Erkenntnis mit dazu.
Für diese Leute,
die so ideologisch überzeugt sind,
da sollten wir aufhören,
die Frage zu stellen,
was man da justieren kann.
Sagen wir acht Prozent,
aber die AfD liegt bei 16 %,
und die, die nicht
immer die AfD gewählt haben,
die eigentlich für
andere Parteien erreichbar sind,
das wird nicht richtig beantwortet.
Leider reicht
die Sendezeit dafür nicht mehr,
um das in der Tiefe zu diskutieren.
Ich würde gerne noch
zwei Anmerkungen machen wollen.
Sylt als Stichwort.
"Deutschland den Deutschen."
Wir hören noch einmal kurz rein
in das Video.
♪ Ausländer raus
Deutschland den Deutschen
Ausländer raus ♪
Da gibt es offenbar
kein Unrechtsbewusstsein.
Wir machen das einfach so.
Auf eine Art
erbärmlich und schockierend.
Die Reaktion der SPD
fand ich aber auch ...
Wir schauen uns das an.
Wie kommt man auf so eine Idee?
KK: Da soll man
nicht drumherum reden.
Wenn man in der Politik
Fehler gemacht hat,
als Generalsekretär bin ich
verantwortlich für die Kampagne.
Ich weise niemandem die Schuld zu.
Ich trage die Verantwortung.
Haben Sie es vorher gesehen?
Herr Lanz, Sie werden die Antwort
auf diese Frage nicht bekommen!
Wie kann so etwas passieren,
ganz ehrlich?
Es war der Versuch,
zugespitzt darauf zu reagieren.
Hätten Sie es durchgewunken,
wenn Sie es vorgesehen hätten?
Das ist ein netter Versuch.
An dieser Stelle betone ich,
das hätte nicht online gehen dürfen.
Ich entschuldige mich
bei all denjenigen,
die das verletzt haben sollte.
Wie fanden Sie das,
was die Bundestagspräsidenten,
Frau Bas sagte?
KK: Ich glaube,
viele der Beteiligten,
wenn ich die Medien verfolge,
haben gewisse Höchststrafen
schon bekommen.
Ihre Jobs wurden gekündigt.
Das wären 3-5 Jahre gewesen.
Das habe ich ja
gar nicht zu beurteilen.
Das sind wir wieder bei der Frage,
ich bin glücklicherweise ...
Teil des Gesetzgebers.
Aber nicht Teil des Gerichtes.
Bärbel Bas,
das war der zweite Moment,
der endlos weit rausgaloppiert,
unabhängig jeder Kenntnis.
Gestern haben wir
mit jemandem gesprochen,
das ist
von der Meinungsfreiheit gedeckt.
Der Hitlergruß nicht.
Aber das andere müssen wir ertragen.
Ich bin kein riesiger Fan davon,
Reaktionen
auf politische Missstände zu führen.
Es geht darum,
wie wollen wir zusammen leben?
Es muss um Herdenimmunität gehen.
Je mehr wir sind,
die sich engagieren
und ihr Gesicht raushalten,
und sagen, ich bekenne Farbe,
ich widerspreche
bei Menschenfreundlichkeit,
desto besser ist der Schutz
für die Einzelnen.
Wenn man den Bundestag wie Sachsen
nimmt, es ist Bevölkerungsreich.
Die demokratischen Parteien haben
30.000 oder noch weniger Mitglieder.
Das ist zu wenig.
Demokratie in der Fläche
kann man so nicht aufrechterhalten.
Was hat das
für Sie für Konsequenzen?
Machen Sie weiter?
YM: Meine Kinder sind groß,
sie sind ausgezogen.
Das bleiben trotzdem Ihre Kinder.
YM: Sie sind nicht bekannt.
Die machen sich im Zweifel sorgen.
YM: Ja, die machen sich Sorgen,
aber die wissen, dass ich
eine gestandene Frau bin.
Wir haben auch
viel Rückhalt bekommen.
Das verstehe ich.
Das ändert aber nichts
an der Bedrohlichkeit.
YM: Ja, ich werde
natürlich weitermachen,
ich trete auf den Landtag an.
Ich würde gerne auf das eingehen,
was Sie gesagt haben.
Man müsse mit der AfD rede,
das sehe ich ganz anders.
Die AfD in Sachsen
ist gesichert rechtsextrem.
Ich sehe eine besondere
Verantwortung bei der CDU,
die innerhalb
des demokratischen Spektrums
die konservativste der Parteien ist.
Die CDU legt fest,
wo ist die Brandmauer zur AfD.
Sie legt fest,
was darf gesagt werden,
was darf gemacht werden.
Was wird in die Breite mitgetragen.
Ein Herr Kretzschmar
hat eine größere Verantwortung,
er hat
eine viel größere Wählerschaft.
Er verantwortet,
was ist Sagbaren, was ist machbar,
eher als kleinere Parteien
in Sachsen.
Die CDU
hat in Sachsen keine Brandmauer.
stimmt teils Anträgen der AfD zu.
Ich denke, es gibt eine Brandmauer?
YM: Die Brandmauer
gibt es in Dresden
in der Kommunalpolitik nicht.
Moment, die AfD bringt einen Antrag
ein, und die CDU stimmt mit?
YM: Es gibt beides.
Da würde ich aber der CDU
kein Vorwurf machen,
wenn die AfD mit stimmt.
YM: Ganz aktuelle Fälle,
ich mache dann einen Vorwurf daraus,
wenn es klar rechte Tendenzen sind.
Dresden sicher Hafen wurde gekippt,
eine Entscheidung,
das hat die CDU gekippt.
Wohl wissend,
dass sie den Antrag mit den Stimmen
der AfD durch bekommen.
Das wussten sie,
sie wussten,
dass die demokratischen Parteien
nicht dafür stimmen.
Auch die Bezahlkarten
waren in der Presse,
die Frage, ob das sinnvoll ist.
KK:
Grunderwerbssteuerungsveränderungen
im Thüringer Landtag.
Die CDU stimmt mit dafür.
Das ist brandgefährlich,
damit macht sie die AfD akzeptabel.
Das Thema ist spannend.
Wollen wir uns zu dem Thema
noch einmal sprechen?
Wollen wir uns
dann noch einmal verabreden?
Möglicherweise
mit einem CDU-Vertreter.
Keine rechte Partei,
sondern eine konservative Partei.
Ich fand es toll, dass Sie
unserer Einladung gefolgt sind.
Kevin Kühnert war dankbar,
dass er nicht
über die Rente sprechen musste.
KK: Darüber können wir gerne
eine eigene Sendung machen.
Sehr gerne!
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da. Tschüss.