Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich mich allein
deshalb freue, weil ich gerade merke,
dass hier heute
viele Menschen sitzen,
die außergewöhnlich erfolgreiche
Bücher geschrieben haben,
lauter Bestsellerautoren,
und natürlich kreisen diese Bücher -
und da geht der Blick
zuerst zu dieser Frau -
immer auch um das Thema,
über das wir heute sprechen wollen:
Was bedeutet es, heute
in Deutschland jüdisch zu sein?
Jede einzelne Biografie hier
geht einem unter die Haut.
Ihr Vater Partisan in den kroatischen
Bergen, ihre Mutter überlebt das KZ
auf der Insel Rab, später dann
Flucht nach Deutschland, ihr Vater
war Professor für Radiologie an
der Gießener Uniklinik, ihre Mutter
Architektin im Bauamt, die u.a. die
historische Synagoge wieder aufbaute.
Sie selbst höchst erfolgreiche
Regisseurin, Autorin und Komikerin
wider Willen.
Gibt nicht viele, die so amüsant
sein können wie sie,
herzlich Willkommen Adriana Altaras.
Ganz anders sie: Aufgewachsen
in einer ultraorthodoxen Gemeinschaft
in New York, in der Frauen,
auch sie, früh heiraten
und möglichst viele Kinder kriegen
und in der Ehen arrangiert werden.
Das Buch, das sie darüber schreibt,
wird zum Weltbestseller,
flüchtet dann nach Berlin und ist
vielleicht aufgrund dieser Biografie
eine der Stimmen, die im
deutschen Judentum von manchen
als besonders unorthodox
wahrgenommen werden, und die sagt:
"Wenn ich angegriffen werden, dann
so gut wie immer
aus ultraorthodoxen Kreisen,
aber diese Art von Antisemitismus
taucht in keiner deutschen
Statistik auf".
Herzlich willkommen Deborah Feldman.
Dieser Mann schaut mit dem Blick
des Historikers auf all das,
geboren in Tel Aviv 1947.
Besonders interessant: Sein
Wehrdienst begann kurz nach dem Ende
des Sechstagekrieges 1967, und er war
einer der ersten Besatzungssoldaten
in der palästinensischen Westbank,
später dann Gastprofessor in den USA,
hier kennen wir ihn als streitbaren
Professor an der Uni der Bundeswehr
in München.
Ein Mann, der beklagt, wie riskant
das Leben als Jude in Deutschland
geworden sei, und der Angela Merkels
Einwanderungspolitik "sympatisch,
aber vollkommen naiv" nennt.
Herzlich willkommen Michael Wolffsohn
Doch während Michael Wolffsohn
davon spricht, wie riskant das Leben
für Deutsche jüdischen Glaubens
geworden ist, sagt dieser Mann:
"In meiner Wahrnehmung hat sich
für uns nichts verändert.
Das Leben als Jude ist genauso
wie vorher, niemand schlägt mich,
niemand bedroht mich.
Die Frage ist: Hat sich was in
den Köpfen verändert?"
Seit vielen Jahren Präsident der
jüdischen Gemeinden in Niedersachsen,
einer von zwei Söhne des Unternehmers
Helmut Fürst, zahlreiche Mitglieder
seiner Familie starben im Holocaust,
seine Großeltern wurden in
Riga ermordet.
Auch das gehört dazu: Er selbst
wurde 1968
der erste jüdische Reserveoffizier
der Bundeswehr, herzlich willkommen
Michael Fürst.
ich bin sehr gespannt auf die Runde.
Frau Altaras sagte,
sie hat die Runde der vier
Muslimen gesehen.
AA: Die fand ich wirklich
beeindruckend, die hat mir gefallen.
Dass auch ein Grund,
wieso ich heute gekommen bin.
Ich dachte mir,
wenn sie miteinander kommunizieren,
dann sollten wir das auch.
Dass auch der Grund,
warum wir dachten,
das sollten wir in dieser Ausgabe
mit Menschen jüdischen
Glaubens machen.
Ich möchte die Frage in die Runde
stellen, der Terrorangriff der Hamas
ist genau neun Monate her. Ich habe
verstanden,
dass er viele Juden eine neue
Zeitrechnung begonnen hat.
Was hat sich geändert?
AA: Ja.
Es ist wie so ein ganz feiner Riss,
Ich denke zum Beispiel darüber nach,
darf man auf der
Straße Hebräisch sprechen.
Oder wird man dafür
zusammengeschlagen,
zum Beispiel in Berlin?
Wenn die Leute wissen,
dass ich Juden bin,
bekomme ich dann Ärger in Neukölln?
Wir beide haben uns öfter
darüber unterhalten.
Wir haben uns über alles mögliche
unterhalten,
meine Bücher handeln davon.
Ich habe so viele Freunde
aus allen Ländern, wieso nicht.
Das ist jetzt so,
dass ich vorsichtiger bin.
Was heißt vorsichtiger in dem Fall?
Ich würde jetzt nicht mehr mit einer
Kepa, muss ich auch nicht,
durch Berlin laufen
oder mit einem David Stern.
Ich schau gerade zu Herrn Fürst.
Sie würden das tun?
MF: Vielleicht nicht in Berlin,
das weiß ich nicht.
In Hannover hätte ich keine Bedenken
mit der Kippa,
ich hätte da keine Sorgen.
AA: Es käme auf einen Versuch an.
Ich habe es selber mal probiert,
da haben Jugendliche das gemacht.
Das war viel früher,
da gab es nie ein Problem.
Auch nie in den türkischen Vierteln.
Es ist ein bisschen her.
Natürlich hat sich seit
den 7. Oktober etwas verändert.
Die Diskussion
zwischen den Freunden,
damit meine ich auch Muslime,
Palästinenser,
das ist etwas anderes geworden.
Da muss man tatsächlich anders
denken,
als man es vor dem 7. Oktober
getan hat.
Nicht dass ich jetzt andere
Erfahrungen gemacht hat,
meine Freunde
sind immer noch meine Freunde.
Ich glaube schon,
dass in den Gedanken dieser Freunde
etwas geändert hat.
Nämlich, dass Verhalten Israels
nach dem 7.
Ich glaube nicht,
dass sich irgendjemand falsch
darüber äußern würde.
Wir haben mit den muslimischen und
palästinensischen Verbänden
Erklärungen abgegeben.
Da gab es keine Zweifel.
Ich denke, es hat sich
dann doch etwas verändert,
wir reden gleich darüber.
Was ist es, wenn Sie ist in einem
Wort sagen müssen, ein Misstrauen?
Ja, es ist Misstrauen,
bei einigen aber auch,
ich stehe ja zu Israel, man sieht es
hier an meinem Anstecker.
Das ist keine Frage.
Dann verlangt man natürlich schon,
dass musst du etwas überdenken.
Du darfst nicht so einseitig sein,
du musst auch
an die Palästinenser denken.
Das hat sich
jetzt schon manifestiert,
ich bin auch bereit
darüber zu reden.
Werden wir auch gleich machen.
Herr Wolffsohn,
was hat sich für Sie verändert?
MW: Für mich hat sich das verändert,
dass Geschichte
Gegenwart geworden ist.
Ihre Frage, im historischen Sinne
hat sich nicht verändert.
Jüdische Existenz ist seit 3000
Jahre Existenz auf Widerruf.
Wir haben, das hast du Adriana
wunderbar gesagt,
Michael,
ich bin auch deiner Meinung,
was die Freunde betrifft,
aber nicht was
die Außenwelt betrifft.
Im Prinzip ist die Geschichte
der Gegenwart geworden.
Die neue Situation,
die für uns neu ist,
d. h. meinen unintellektuelle Tante
hat gesagt,
andere Leute Sorgen
sind keine Sorgen.
So weit würde ich nicht gehen.
Jetzt sind wir in dieser
Kontinuität.
Etwas, was für uns völlig
unerwartet war.
Auf der anderen Seite
muss ich selbstkritisch sagen,
ich habe unterschätzt,
dass sie seit den sechziger Jahren
erkennbaren Strömungen
so stark geworden sind.
Das betrifft vor allem
den linken Antisemitismus
und auch die
demographische Veränderung.
Aber in der Wucht,
wo man es selber erlebt,
der in Deutschland
sehr wirksame Antisemitismus.
Das ist eine Gefahr.
Der linksextremistische,
berechtigte müsste unter
muslimische.
Deshalb ist es eine neue Situation.
Die Bedrohungssituation,
das Gefühl für Sie persönlich?
Nicht nur Gefühl, das ist gut,
ich bin aber für Rationalität.
Ich möchte keine Details nennen,
die Gefahrensituation hat sich
für mich im Mikrobereich,
im individuellen Mikrobereich,
im Makrobereich,
es ist völlig klar,
was man hört und sieht.
Es gibt auch Zahlen dafür.
Die Zahlen,
die überlegen auf Deutschland
rauszugehen ist gestiegen.
Ich war in einer
der besten Schulen in Berlin,
die ganze Oberstufe war da.
Diese Leute
machen nächstes Jahr Abitur,
die überlegen,
kann ich in Deutschland studieren
oder soll ich woanders hingehen.
Das sind konkrete Alarmzeichen. Auf
der einen Seite
wollen hierbleiben,
im Vergleich zu Frankreich
ist es hier besser,
da haben Islamisten
bei den Kommunalwahlen gewonnen.
Aber so schlimm ist die Situation
in Deutschland nicht.
Ich schaue zu Frau Feldmann.
Was hat es für Sie verändert
seit dem 7. Oktober?
DF: Die letzten neun Monate
waren für mich
und für viele meiner Freundinnen
und Bekannten
ein unendlicher lebendiger Albtraum.
Ich kann es nicht
anders beschreiben.
Es tut mir leid, dass ich nicht so
rational sein kann, wie Sie.
Ich habe jedes Bild
und jedes Video gesehen.
Das, was am 7. Oktober passiert ist,
das was seitdem in Gaza passiert.
Das sind Bilder,
die kann kein Mensch aushalten.
Wir scheinen keine Macht zu haben.
Wir haben keinen Einfluss auf diese
Situation, ich gucke nach Israel,
ich gucke zu den Demos,
die ich sehe,
wie die Familien der Opfer
von der Polizei behandelt werden,
ich sehe,
wie die Familien der Geiseln im
Strahl der Wasserkanonen stehen.
Ich sehe, wie israelische Polizisten
von den Parlamentariern
beleidigt werden.
Ich sehe ein zerbröseln
der jüdischen Welt.
Fast wie in der
Zeit des zweiten Tempels.
Ich weiß nicht, wie wir
wieder zusammenkommen können.
Ich weiß nicht,
wie viel heilen können,
wie die Palästinenser
davon heilen sollen.
Ich bin verzweifelt, entsetzt..
Aber ich bin entschlossen,
trotz allem, wir machen weiter.
DF: Wir aller sind
Sie, wie Sie, Sie. Wir haben keine
andere Wahl
bekommen alle in die Ruine,
linksorientierte Juden, alle.
Frau Altaras,
Sie reden von einem feinen Riss,
ich sehe eher eine Kluft.
Ich komm aus Amerika,
mir wird oft vorgeworfen,
ich würde nicht von deutschen
Verhältnissen wissen.
Ich habe hier allerdings
einen Sohn großgezogen.
Damit wir es alle verstehen, wann
sind Sie nach Deutschland gekommen?
Ich bin so vor zehn Jahren
nach Deutschland gekommen.
Ich komme aus Amerika,
ich komme aus diesen
ultraorthodoxen Verhältnissen,
die sind in der Tat komplex,
vor allem in Israel.
Ich komme auch aus der amerikanisch-
jüdischen Community.
Die sind zu 90 %
säkularer und progressiver.
Wir sind immer noch die größte
jüdische Gemeinde außerhalb Israels.
Was man schon vor dem 7. Oktober
beobachten konnte,
das war eine Polarisierung
unter amerikanischen Juden.
Viele Juden haben sich von Trump und
seinen Anhängern angezogen gefühlt.
Aber auch zu den
progressiven Perspektiven,
sie habe nämlich gemerkt, dass die
Regierung, der Alltag in Israel
nicht mehr ihre üblichen
Werte unterstützen.
Je mehr die soziale Gerechtigkeit
in Israel ausgehöhlt wurde,
desto mehr fühlten sich die jungen
Generationen entfernt davon.
Eine der ersten berichte,
in der New York Times,
da ging es über die Kluft.
MW: Wir leben in Deutschland,
nicht in Israel.
DF: Junge Menschen, die haben nicht
die Erinnerung von Israel,
die sie haben.
Da fragen Sie sich, wie habe ich das
von dem Judentum zu vereinbaren?
Mein Weg in den Trost und die
Hoffnung in den letzten Monaten war,
dass ich mich mit den
Menschen verbunden habe,
die ihre Familienmitglieder
am 7. Oktober verloren haben.
Diese Menschen
sind Friedensaktivisten,
die sind umso mehr
für den Frieden jetzt, als davor.
Natürlich gab es einige,
die sich ernüchtert haben.
Es gab durchaus Menschen,
die sich vorher für den Frieden
engagiert haben.
Die haben jetzt gesagt Nein.
Es gab viel mehr, die sagen jetzt,
wenn wir jetzt keinen Weg finden
eine gemeinsame Zukunft
zu gestalten,
werden noch schlimmere Kriege auf
uns zukommen.
MW: Die Frage war an Sie gerichtet
persönlich, was sich für Sie
seit dem 7. Oktober verändert hat?
DF: Ich öffne eine Landschaft,
die sich in meinem Geist abspielt.
Da gibt es einerseits
die große Sorge für Israel,
für die israelische Gesellschaft.
Für die Familien der Opfer
der selbst.
Aber auch für die Palästinenser.
MF: Welche Gesellschaft,
unsere in Deutschland?
DF: Unsere hier, beide.
MW: Ich bin erheblich älter als
Sie und ich habe im Oktober 1967,
wenige Wochen nach dem
siegreichen Krieg,
als Israel die Gebiete erobert hat,
da habe ich einen
der eindrucksvollsten
Intellektuellen
der jüdischen Welt gehört.
Erst ein Universalgenie.
Er hatte eine Professur
für Judaistik, Biochemie
und noch eine dritte.
Er hat im Oktober 167 wie
ein Rohrspatz geschimpft
über die Besatzung.
Die Besetzung muss aufhören,
weil jede Besetzung
eines fremden Territoriums, vor
allem einer fremden Bevölkerung, die
Besatzer brutalster.
Weil Sie von jüdischen
Werten sprachen,
er war ein praktizierender Jude,
der auch Käppchen getragen hat.
Demonstriert für jeden sichtbar,
orthodox.
Das kam mit der
jüdischen Gemeinschaft
nicht zusammen.
Das, was Sie schildern,
es kein neues Phänomen.
Das gab es nach dem Sechstagekrieg.
Es ist ein Dauersystem in
der jüdischen Gesellschaft.
Sie entdecken es neu.
MF: Noch nicht mal
ein jüdisches Phänomen.
Das ist kein jüdisches Phänomen.
DF: Ich entdecke das nicht neu.
Ich habe gesagt, dass die Haltung
in der Generation
zu sehen ist,
in der progressiven Juden.
Wir sind im Ausland die Mehrheit.
Frau Altaras ist in
Italien großgeworden.
AA: Ich finde, es ist doch so,
wir haben gar keine andere Wahl.
Wir brauchen den Frieden.
Darüber müssen wir nachdenken
und sprechen.
Mir geht es nämlich ähnlich,
bisher waren meine Eltern
oder Großeltern die Verfolgten.
Jetzt plötzlich bin ich das Thema,
das ist das neue
an dieser Geschichte.
Ich will aber weder aus Deutschland
weg, weder die Demokratie,
Israel oder Palästina aufgeben.
Die Wahrscheinlichkeit, dass die
Israelis weg gehen ist null.
Die Wahrscheinlichkeit,
dass die Palästinenser
weg gehen ist ebenfalls neu.
Wir haben in Deutschland die Afd,
den würde ich gerne den Hals
umdrehen, das darf ich nicht.
Was machen wir jetzt darauf,
das ist das einzig interessante.
Wie kommen wir zufrieden?
Das fragen die sich in Israel auch.
MW: Das ist unsere Aufgabe.
Natürlich ist es ein Thema,
was uns umtreibt.
Operational oder emotionaler,
aber das ist, wenn wir über Juden
in Deutschland oder Europa reden,
nicht unsere Aufgabe.
DF: Das ist 100 % falsch.
Sie haben selbst geschrieben,
es wird auf die Diaspora ankommen.
Das waren ihre Worte.
MW: Es gibt nicht falsch
oder richtig.
Wann habe ich das geschrieben? Das
war in einem
anderen Zusammenhang.
DF: Nein, das war derselbe
Zusammenhang,
es kommt absolut auf uns an.
Damit wir es alle verstehen,
das Argument, was im Raum steht,
ist, es gibt Menschen
jüdischen Glaubens in der Diaspora,
auch in diesem Land,
wie groß ist die Community?
DF: Größer als in Israel.
Mehr Juden wohnen außerhalb Israel,
als in Israel.
Wie viele?
DF: Es wohnen 7 Millionen Juden in
Israel, ist das richtig?
Alleine in Amerika gibt es 7,6.
MW: 7,2. In Deutschland, wie
groß ist die jüdische Gemeinschaft?
MW: 250.000 ungefähr.
DF: Was man sehen kann, man kann
sie nicht alle zählen.
MF: Sie wissen alles besser,
ich weiß.
MW: Wir haben noch nicht die Macht
ergriffen, das ist klar.
DF: 90.000.
Ist jetzt auch kein so
grandioser Unterschied.
Ich möchte abstecken und verstehen,
worüber reden wir.
Wenn wir sagen, die jüdische
Gemeinde hat in Deutschland, die
gibt es als solche gar nicht. Wie
jetzt die zusammengesetzt?
Die, im Sinne von die Deutschen
gibt es auch nicht. Sie ist nicht so
homogen,
wie es klingt.
MF: Es gibt schon eine jüdische
Gemeinschaft in Deutschland...
AA: Sie ist sehr heterogen.
AA: Extrem heterogen, das ist ja das
wunderbare.
Da ist alles drin, viele Israelis
haben wir jetzt auch da.
Die auch die deutsche
Staatsbürgerschaft beantragt haben.
20.000 in Berlin, die
nach Deutschland gekommen sind.
DF: Das haben Juden aus Amerika,
England, Australien, Frankreich.
Überall aus dem Westen gab es
eine Strömung nach Berlin.
Und zwar eine kontinuierliche
Strömung nach dem Mauerfall.
Deswegen ist der Grund, warum
120.000 beim
Zentralrat gelandet sind.
Darf ich mal fragen warum,
wieso wollen die nach Deutschland?
Ausgerechnet in dieses Land,
wo ihre Großeltern oder Eltern
diese Dinge angetan worden.
AA:Ich würde es gerne von
der Kunstszene beantworten.
Da ist es so, dass Berlin
es wunderbar war, zu arbeiten.
Günstige Ateliers, Möglichkeiten,
Diskotheken und Restaurants
aufzumachen. Und drumherum kein
Krieg und keine Verfolgung.
Eigentlich ein Paradies und
eine Oase.
MW: Und nicht zuletzt, das hat sich
seit dem 7. Oktober verändert.
Eine Willkommenskultur,
ohne dass man sie so genannt hat.
Aber tatsächlich verändert.
Wenn man aufgepasst hat oder hätte,
je nach Erfahrung
und Möglichkeit und Wille,
war das alles schon erkennbar.
Der linksextremistische an
Antisemitismus und Antizionismus.
Der war schon seit
den siebziger Jahren erkennbar.
Ich erinnere mich an meine
Studienzeiten.
Das war ganz klar erkennbar.
Jetzt ist der Damm gebrochen.
Der kann nur sprechen, wenn genug
Druck auf dem Kessel ist.
Auch die demographische Veränderung,
ich sah gar nicht,
dass es schlecht ist.
Aber da gibt es die Verpflichtung
zwischen dem Nahen Osten
und Westeuropa und Deutschland,
durch die Zuwanderung aus dem Nahen
Osten ist die Verpflichtung da.
Das ist nicht nur demographisch,
sondern auch ideologisch.
Sodass Deutschland und Westeuropa
immer mehr ein Nebenschauplatz
der Nahost-Konflikt wurden.
Das auch schon
seit den siebziger Jahren.
Denken Sie an die Olympiade.
Denken Sie an den Terrorüberfall
am Münchner Flughafen
im Februar 1970 usw...
Die Verpflichtung
der Roten Armee Fraktion, mit
den palästinensischen
Terror Organisationen.
Jetzt ist es aufgebrochen.
Frau Feldmann, Sie, 2014,
warum haben Sie die Entscheidung
getroffen, von New York
nach Berlin zu ziehen?
DF: ich bin, wie sehr viele
amerikanische Juden,
die ich hier kenne,
die sind überall,
nicht nur in Berlin.
Ich bin zuerst
auf die Idee gekommen,
einen deutschen Pass zu beantragen.
Es war für viele Leute im Westen
attraktiv, auch nach dem Brexit,
dass man einen
europäischen Pass hat.
Dann hatte ich diese deutschen
Vorfahren, die kamen aus Bayern.
Ich konnte mich sehr leicht ins
Deutsche hinein finden,
ich bin mit der jüdischen
Sprache aufgewachsen.
Außerdem, die Erinnerungskultur,
die hat sich
nach dem Mauerfall etabliert.
Wir haben uns hier
aufgehoben gefühlt,
in Amerika gab es nicht
so viel Sensibilität dafür.
Hier kamen wir an,
überall gab es Erinnerungskultur,
wir waren nicht allein
mit unserer Last.
Das war für mich
ein ganz großer Trost.
Ich bin in eine Gegend
in Berlin gezogen,
meine Nachbarn haben sich sehr viel
für die Erinnerungskultur
interessiert.
Ich habe mich willkommen gefühlt.
Man hatte das Gefühl,
Deutschland hat einen Platz
für Juden in der Gesellschaft
geschaffen.
Ich möchte auch,
dass das so bleibt.
Ich möchte sagen,
von den deutschen Juden,
die kann man nicht zählen,
da sind nur wenige beim Zentralrat,
der Rest nicht.
Es gibt auch viele eigenständige
Orthodoxe Gemeinden.
Dann gibt es Juden aus Amerika
oder Israel, die haben das Gefühl,
innerhalb der Gemeinde gibt es
keinen Raum für ihre Weltanschauung.
Die fühlen sich nicht wohl
oder gleichberechtigt
innerhalb dieser Welt.
Die Formen ihre eigenen
inoffiziellen Gemeinden.
Herrn gibt es Juden, hauptsächlich
aus Amerika, Südafrika,
die kommen hierher und merken,
dass ihre Identität von der rechten
Seite instrumentalisiert wird,
fühlen sich unwohl damit,
wollen eigentlich protestieren
und merken aber,
dass die von der offiziellen
jüdischen Gemeinde
zum Feind gemacht werden,
aber auch von der Politik.
MW: Welche Politik?
DF: Reden wir von der Politik,
die gerade verarscht.
Die Erinnerungskultur, die in den
neunziger Jahren gestartet wurde,
die es zu einem
macht System geworden.
Damit werden innenpolitische
Machtkämpfe ausgefochten,
die nichts mit Juden zu tun haben.
Und dann kommt heraus,
dass Sie versucht hat das Thema
Antisemitismus benutzt hatte,
um heraus zu finden, ob man
Fördermittel streichen kann,
anhand dessen,
wer welche Briefe unterschreibt,
es ist wahnsinnig komplex.
Es ist aber eigentlich ein Skandal.
Hier werden die Juden
instrumentalisiert,
um ausgenutzt zu werden.
Wir werden ausgenutzt
und dann für schuldig gehalten.
MW: Nein, wir werden geschützt und
das ist die Funktion eines Staates.
Die Kollegen,
die sich mit den pro
palästinensischen Demonstranten
demonstriert haben,
haben die physische und psychische
Gefahr, die für jüdische Studenten
und Hochschullehrer besteht,
total unterschätzt.
Sie haben nichts dagegen getan,
dass wir, ich bin außerhalb
der Universität,
aber viele meiner Kollegen
und die jüdischen Hochschullehrer
haben sich organisiert
in einem lockeren Verbund
aufgrund der Notsituation.
Er ist es das Selbsterkenntnis
eines jeden Staates,
dass der Staat als Staat
seine Bürger schützt.
DF: Das hat nichts damit zu tun mit
dem, was ich gerade erklärt habe.
Es ging um einen Brief,
der ja das Demonstrationsrecht
besprochen hat.
MW: Darf ich ausreden?
Es ging darum, das war der Motor
und das hat die Staatssekretärin,
die leider gefeuert worden ist,
was von der Ministerin sehr mutlos
war und wenig Zivilcourage zeigte,
es ging darum, die jüdischen
Studenten zu schützen. Es sind viele
angegriffen worden
und auch von Kollegen, die nicht
ihre
Lehrveranstaltungen abhalten konnte.
Hier ist die Grundfrage, schützt
der Staat einen Teil seiner Bürger,
die zufälligerweise Juden sind
oder greift er in die Autonomie der
Hochschule ein, das ist die eine
Geschichte. Die zweite Geschichte,
so zu tun,
als ob der Staat nicht
entscheiden kann,
für welche Felder in der
Forschung eher Gelder gibt,
das ist eine absolute Illusion.
Forschungsgelder, die bewilligten,
kann man nicht zurücknehmen.
Deswegen stellen Sie die
Situation leider falsch da.
DF: Genau, wie die
gesamte deutsche Presse
stelle ich die Situation falsch dar,
nur grundsätzlich kennen die
Wahrheit.
MW: Sie reden einfach Unwahrheiten,
weil Sie Äpfel mit
Birnen vergleichen.
DF:Dieser Staat schützt alle, die
sich für die Staatsräson einsetzen.
Jeder, die die Staatsraison ein
klein wenig hinterfragt,
vielleicht sollte
man sie anders auslegen,
anders auslegen, anders darstellen,
die werden nicht geschützt,
Juden inklusive.
Es wurde gesagt,
unsere Existenz ist unmittelbar
an die Israels gebunden.
MW: Also leben wir in
einer Diktatur.
Das finde ich interessant.
Was ist Staatsräson,
egal welchen Mitteln es nutzt,
das ist alles, was Israel machen
will wollen wir auch machen.
MW: Darum geht es doch gar nicht.
Es geht um die Sicherheit
der Studenten und Professoren
und derjenigen, die einen
ganz normalen universitären Ablauf
haben wollen. Es ist keine
ideologische Frage.
DF: Es geht um die Sicherheit
von Menschen,
die einen Brief
unterschrieben haben,
der gesagt hat, wir dürfen
in Deutschland demonstrieren,
es gibt Demonstrationsrecht.
MW: Das ist die Oberfläche,
aber was steht dahinter?
Wenn ich nicht geschützt werde
und es ist nicht meine Aufgabe als
Staatsbürger mich zu schützen, dass
es die Aufgabe des Staates.
Das ist prinzipiell richtig,
Frau Altaras, Sie dürfen sofort.
MF: Ich sitze nicht als Jurist hier.
Nein, Sie haben eine gewisse
Expertise in diesem Bereich,
da sehen wir gerade, wo die
Konfliktlinie verläuft.
MF: Ich möchte deutlich machen, es
ist nicht nur ein jüdisches Problem,
über das wir gerade sprechen. Wir
haben in Göttingen erlebt,
dass eine CDU-Bundestagsabgeordnete
aus Gründen von Linke extremen
den Hörsaal verlassen müsste, weil
sie über Geschlechter
sprechen wollte. Ob es 2,3, binär,
sprechen wollte,
musste den Hörsaal verlassen
unter Polizei-Schutz.
Das ist ein deutsches Problem
und kein jüdisches.
Wir müssen immer wieder
damit zurechtfinden,
dass wir Probleme in den
Hochschulen haben.
Das hatten wir früher auch.
Ich bin 68-Student.
67 stand ich vor der Frage, ob ich
mich freiwillig in Israel melde,
weil ich
ausgebildeter Fallschirmjäger war.
Was mache ich, da wird Krieg geführt
und ich stehe in Deutschland.
Zum Glück war der Krieg
schnell beendet.
Da hatten wir solche Probleme
auch schon.
Wir sind durch die Städte gezogen,
haben gestört, wo wir nur konnten.
Heute schlägt man die Hände über
den Kopf zusammen,
was man gemacht hat oder nicht.
Kein Problem von heute,
nicht nur in Deutschland und
ich glaube Frau Stark-Watzinger
ist ein schlechtes Beispiel,
dass man an ihr festmachen will,
was in Deutschland alles
falsch gelaufen ist.
AA: Aber wir sehen,
was aus Israel hierher schwappt
und wie wir uns verhalten haben.
Das ist auch richtig so.
Es ist aber nicht
nur ein jüdisches Problem.
Das ist unser aller Thema gerade.
Ich glaube, das Herz ist groß genug
um Mittel fühlen, mit den Geiseln,
ich frage mich die ganze Zeit,
leben die noch, wie geht es Ihnen,
kommen die raus?
Dann frage ich mich,
wie geht es den Flüchtlingen,
wie geht es den Palästinensern?
MF: Wir beide tragen die
Schleifen dafür.
AA: Da bin ich felsenfest
davon überzeugt,
wir müssen Lösungen hier finden.
Mein Bundeskanzler heißt Scholz,
nicht Netanjahu.
Dann werde ich
immer darauf angesprochen,
was machst du schon
wieder mit den Siedlern?
Heute Nachmittag
auf jeden Fall gar nichts.
Ich muss mich dazu rechtfertigen,
was für eine Siedlung Arbeit
Netanjahu macht.
Das Verhalten ist ganz klar,
man muss es nicht gut finden.
Man darf Israel kritisieren.
Ich bin nicht mit der Regierung
Netanjahus einverstanden.
Aber ich war auch
nicht in der Bundeswehr,
militärisch
kann ich nichts dazu sagen.
Ich weiß nur,
wir müssen an den Tisch,
wir müssen Räume hier
und drüben für Dialoge finden.
MW: Die Überschrift unseres heutigen
Runde
ist nicht die Situation innerhalb
von Israel, die wir analysieren,
sondern Herr Lanz damit
begonnen zu fragen,
was für uns in Deutschland
jüdisches Leben bedeutet.
Wir sollten auch an
die nichtjüdische Bevölkerung
uns richten und überlegen,
angesichts der Judenfeindschaft,
damit sind Sie genauso betroffen
wie ich,
da machen die Juden Feinde
keinen Unterschied.
Das ist die Gefahr
unserer Befindlichkeit,
die jeder individuell, aber
konsensdual beschrieben wurde.
Die Juden anzugreifen, ob sie mit
Israel verbunden sind oder nicht,
nicht nur in Deutschland, sondern
auch in Westeuropa, in den USA,
bis hin zum Boykott und auch
im Bereich der Wissenschaft.
Da wird es kritisch,
denn Wissenschaft und Boykott,
das passt nicht zusammen. Zur
Wissenschaft gehört
die Kommunikation
mit jedem, mit allen und vor
allem diejenigen,
die top sind in der Wissenschaft.
Wenn gefordert wird, ausgehend
von Palästinenserfreundlichen
und Palästinensern die
wissenschaftlichen Kontakte
mit Israel und diejenigen,
die sich mit Israel solidarisieren
zu kappen...
DF: Darum ging es nicht.
MW: Ich kann mich
als Wissenschaftler
nicht mit dieser
Forderung identifizieren,
die Wissenschaft feindlich ist
und gesamtgesellschaftlich
zur Selbstverdummung führt.
DF: Sie stellen die Situation
falsch dar.
MW: Die Selbstverdummung im Bereich
der Akademiker führt...
DF: Es ist ein schlechtes Zeichen,
sich diese Geschichte zurechtlügen
zu müssen.
Es ist so weit weg
von den Tatsachen.
Es geht nicht darum,
wie Wissenschaft freundlich
die Palästinenser sind.
Es hieß nur, es muss ein Recht
für Demonstrationen geben.
Dafür sollen sie bestraft werden?
Es gibt einen Grund, wieso diese
Sekretärin gefeuert wurde.
MW: Haben Sie einen Redefluss,
zuhören ist auch eine Tugend.
DF: Haben Sie nicht oder?
Sie wiederholen sich nur.
MW: Der Boykott von
proisraelischen Wissenschaftlern
ist wissenschaftsfeindlich.
Wer sich so verhält betreibt
die Selbstverdummung
jegliche akademischen Welt,
auch die des Staates
und auch die Wirtschaft und auch
die der Gesellschaft.
Ich würde gerne
noch den einen Punkt machen.
Ist die Tatsache,
dass es offensichtlich jüdische
Studenten gibt,
in diesem Land,
die an deutschen Universitäten
nicht mehr sicher sind,
sich nicht mehr sicher fühlen,
weil es mit Studenten gibt,
die nicht mit der israelischen
Politik einverstanden sind,
das mündet dann oft in ganz hartem
Antisemitismus.
Wir haben die israelische Regierung
oft hart kritisiert.
Ist es nicht die Verantwortung
eines Landes wie Deutschland
sicherzustellen,
dass selbst verständlich
jüdische studierende,
insbesondere in diesem Land mit
dieser Geschichte;
sicher fühlen müssenß
Ich gewinne zunehmend das Gefühl,
wenn man mit
Juden und Jüdinnen spricht,
das Gefühl, dass sie
ein weiteres Problem haben.
Dieses Gefühl
auf gepackten Koffern zu setzen,
sie haben Freunde, die gehen
in die Schweiz oder in andere Orte.
Aber gleichzeitig das Gefühl, Israel
ist nicht mehr mein sicherer Hafen.
Daraus entsteht doch in Summe
dieses Gefühl,
dass Sie und Sie beschrieben haben,
plötzlich wird das Problem unserer
Großeltern unser Problem.
MF: Das hatten wir vor der
Sendung besprochen.
Israel war vorher der sichere
Hafen für jeden Juden.
Das ist er heute nicht mehr.
Wenn meine Kinder heute
sagen würden,
ich möchte nicht mehr in Deutschland
leben, würde ich fragen,
wo wollt ihr hin?
Nach Israel, nein. Urlaub, ja.
Was folgt dann darauf?
Mein Enkel war in Israel,
er fährt jedes Jahr dorthin,
aber nicht dort zu leben. Ich würde
dort nicht leben wollen.
Warum nicht?
Weil ich mit der Regierung,
mit der Zukunft des Landes sehe
ich Probleme auf mich zukommen,
die Probleme der
ultraorthodoxen rechten Seite,
die nicht weniger werden wird,
mit der Siedlerbewegung
auf der zweiten Seite,
die auch nicht weniger wird,
die ersten Siedler waren Amerikaner.
So ungefähr wie die
jüdische Evangelikale.
Die wird manchmal loswerden,
die werden das Problem für
eine Zweistaatenregelung werden.
Nicht Jerusalem.
Die Siedlungspolitik,
die werden sie nicht regeln können.
Ganz kurze Situation in Deutschland
und an alle die Frage:
wenn man jetzt Kinder hat,
die hier im Land leben.
Dann gehen die in die Schule, gehen
ins Gymnasium, an die Universitäten.
Wir bringen Ihnen den Humanismus
bei, Menschenrechte,
dann sehen diese zu sagen,
was die israelische Regierung
jetzt dort macht.
Sie haben es gerade gesagt,
die Westbank ist ein Thema.
Wie geht man in Gaza vor,
rechtfertigt das eine gesamte
Ideologie auszulöschen?
Wie tief ist der Spalt
in Ihrer eigenen Familie?
MF: Ich merke ihn schon.
Meine Töchter und meine Enkelkinder
sagen mir ganz deutlich, wenn du
zu Lanz gehst, pass auf,
nicht weil sie Angst haben, dass
sie Mann hinter der Ecke steht,
der etwas vorhat, sondern dass
sich Aufpasser in dem, was ich sage.
Es ist nicht so einfach,
wie ich das sehe.
Wie Sie was sehen?
Darauf will ich hinaus?
Ich bin jemand, der sehr stark
auf Verbindung
zu muslimischen Gemeinden steht. der
Der der den Dialog
gesucht hat immer...
Und auch gefunden hat.
Ich behaupte deswegen, haben wir
in Niedersachsen weniger Probleme
als in anderen Bundesländern,
dass ist meine Auffassung.
AA: Ich hoffe es für dich.
Ich glaube, auch wenn in
den jüdischen Gemeinden
etwas anderes kaufen.
Wir arbeiten nicht gegen Israel.
Ich unterstütze Palästinenser,
weil ich sage,
sie haben ein Recht auf ein Land.
Das Recht muss der Staat
Israel ihnen gewähren.
Ich sehe die Schwierigkeit für
die Zukunft.
Ich will für eine Zwei-Staaten-
Lösung kämpfen, die ich nicht sehe.
Da sagen meine Enkelkinder,
meine Kinder,
es ist nicht so einfach,
wie du das siehst.
Ich trage keinen David Stern,
weil ich Angst habe.
Weil meine Gemeinde, Köln, Bonn,
sagt, tragt ihn bitte nicht.
MW: Wie alt ist dein Enkel?
MW: Meiner ist elf,
obwohl er nicht jüdisch ist,
wir sind eine gemischte Familie. Er
ist formal nicht jüdisch,
er identifiziert sich aber
der mit diesen ganzen Problemen.
Er wird in seinem Gymnasium gemobbt.
Wenn ich dann überlege,
jenseits meiner Familie
haben wir eine Zukunft,
dass sich dann aber die deutsche
Akademiker selbst verdummt.
Dann hat sich diese Gesellschaft
unabhängig von Juden oder nicht,
langfristig keine Zukunft mehr.
Die nächste Frage ist,
hat Israel eine Zukunft?
Die haben riesige Probleme,
ich sage ihn es aber offen,
wenn ich jetzt jünger wäre,
dann würde ich mir ernsthaft
überlegen nach Israel zu gehen.
Und zwar nicht in eine Siedlung
oder nach Jerusalem,
aber die intellektuelle Szene dort,
auch die politische
Auseinandersetzung,
die ist so anregend und aufregend,
da kann man einen Adrenalinstoß
nach dem anderen haben.
Oft auch sehr aggressiv.
Es ist aber
nicht in diesen Schablonen,
wie das vor allem
in der deutschen Gesellschaft
dargestellt wird.
Insofern ist die ständige
innere Auseinandersetzung
in der jüdischen Gemeinschaft,
wie man das
in dieser Viererrunde erlebt,
die aber auch seit 3000 Jahren
zur jüdischen Tradition gehört.
Das ging immer so.
Das ist nichts Neues.
Das ist, würde ich sagen,
durchaus überlegenswert.
Ich möchte nicht von Donald Trump
geschützt werden.
Wo haben wir eine Zukunft,
wurde Antisemitismus ein
energetisches Problem ist?
Frau Altaras, wie wird es in
Ihrer Familie diskutiert?
AA: Meine Söhne
leben sehr gerne in Berlin.
Sie sind dauernd unterwegs, sie
leben als Schauspieler oder DJs.
Ich würde gerne in Deutschland
bleiben, auch wenn viele gehen.
Ich würde gerne diese Diskussion,
wie sie in Israel stattfindet,
hierher bringen.
Wieso diskutieren wir außerhalb
der Schablonen, wieso nicht hier.
Ich finde, es gibt sehr viele.
Man sagt immer,
man ist hier bedroht,
in meiner Gegend,
auch wenn ich auf Lesereise bin,
da erlebe ich etwas,
was sich Gedanken macht
und in Bewegung ist.
Das liegt auch daran,
dass ich mit Sprache arbeite.
Meine Söhne, die machen sich
Gedanken und sind beunruhigt.
Diskutieren Sie zu Hause
über israelische Politik,
über die Frage,
ist es angemessen,
was in Gaza passiert?
Die Frage, was der
7. Oktober ausgelöst hat?
Ja natürlich, na klar.
Wir haben zum Beispiel
über Boykott diskutiert.
Ich finde es sehr schwierig
mit dem Boykott.
Ich finde es schwierig,
dass Künstler aus Israel boykottiert
werden,
das ist schwierig.
Auch mit der Wissenschaft.
Ich habe verstanden, woher das kam.
Jetzt ist sie da...
MF: Das war am Anfang
nicht schlecht.
Das war eines durchaus
israelische Auffassung,
ein israelisches Argument,
wir müssen uns gegen die Regierung
wenden, wir müssen versuchen,
dass die Bevölkerung Bürger
eines gemeinsames zwei
Staaten Landes wird.
Eine Einheit.
Wir leben miteinander,
wir sprechen miteinander,
wir haben gemeinsame Obstbäume.
Am Anfang habe ich gedacht,
was haben Sie gegen die Bewegung,
aber die wurde
zunehmend antiisraelisch
und nicht mehr im Sinne,
dass man sich gegen eine Regierung
wandte, sondern gegen ein Land,
in dem man es delegitimierte.
So war für mich die Bewegung
nicht mehr akzeptabel.
AA: Oder, dass der Dialog
nicht mehr stattfindet,
indem du die Leute
nicht mehr rein lässt,
dann wird sich daran nichts
mehr ändern.
Wenn man nicht mehr miteinander
im Gespräch ist, wird es schwierig.
Die Fronten werden immer höher,
der Ton wird schriller...
DF: Lass uns kurz darüber reden.
Sie sagten, Freunde von Ihnen gehen.
Was, warum und wohin?
AA: Schweiz ist beliebt,
sogar Israel.
Sie gehen,
weil sie das Gefühl haben,
sie haben hier Personenschutz,
sie fühlen sich nicht sicher
und nicht zu Hause.
Fühlen sich bedroht,
werden wirklich bedroht?
Sie werden zum Teil
wirklich bedroht.
Es war interessant in der
Vorbereitung auf die Sendung,
wenn man sich die antisemitischen
Vorfälle in Deutschland sieht,
man hat einen Anstieg von 83 %.
MF: Der ist falsch,
da muss man nur rechnen können.
Wenn man sich mit allen vieren
beschäftigt, dann sagen alle vier,
die Statistik kann man auch
anders lesen.
Was ist das Problem mit
der Statistik?
Jüdisches Leben hier ist
echt gefährdet.
Sie sagen, die Statistik kann man
so nicht lesen.
MF: Da sind 4800 Fälle genannt,
2800 davon aber nach dem 7. Oktober.
D. h., die Zahl zum Vorjahr
hat sich überhaupt nicht verändert.
Wenn man die wegnimmt, dann ist die
Zahl sogar geringer geworden.
MF: Das rechnest du aber schön.
MF: Das rechne ich überhaupt
nicht schön, ich sag ganz einfach,
diese 2800 Fälle nach dem 7.
Oktober, die sind bedenklich genug.
Auch wenn man überlegt,
er steckt dahinter.
Die kommen überwiegend von links,
da bin ich sicher.
Aber du musst die andere Zahl
dazu nehmen.
Ohne die 2800
und dass nur noch 2000.
Wie liest Deborah Feldman
die Statistik?
DF: Ich finde es gut,
dass es überhaupt
eine Sensibilität dazu gibt.
Was mich stört,
ist dass die Glaubwürdigkeit von
echtem Antisemitismus gestört wird,
von Fällen, die nicht wirklich
antisemitisch sind.
Dazwischen wird ein Redner erwähnt,
der am Holocaust Gedenktag
vor dem Landtag gesprochen hat,
das ist ein Beispiel
für Antisemitismus.
Dann findet man schnell heraus,
es ist ein angesehener Redner,
der hat eine berührende Rede gehabt.
Über Auschwitz,
den langen Weg nach Auschwitz,
was in der deutschen Gesellschaft
hat passieren müssen.
Er hat gesagt,
die Lehre aus Auschwitz ist nicht
nur für die Deutschen,
sie ist für die ganze Welt,
auch für Israelis.
Die Lehre aus Auschwitz ist,
wir müssen verstehen,
dass sie gesellschaftliche
Veränderungen
nur langsam und schleichend,
zu spät erkannt wird.
Er sagt, wir alle können
davon lernen, auch in Israel.
Das wurde als
Antisemitismus eingestuft.
Das schadet der Glaubwürdigkeit
für andere Fälle.
Auch, wenn die Hälfte der Personen,
die antisemitisch angegriffen
werden würde nicht würdig sind.
Wenn es zu 85 % um "verletzendes
Verhalten" geht.
Worüber reden wir hier?
Und wieso ist meine Erfahrung
nicht da drin?
Weil man mir einen
Holocaust wünscht? Weil ich nicht
rechtsextrem bin?
Von wem werden Sie bedroht?
Von rechtsextremen und
rechtskonservativen Juden,
und zwar täglich.
Das hat er nicht gesagt.
DF: Ach, wir finden das gut?
DF: Mein Problem ist, ich habe
als Jüdin in diesem Land Angst,
aber aus ganz anderen Gründen
als sie.
Mit allen Juden,
mit den ich momentan rede,
die sind alle stinksauer
und alle haben Angst.
Diese Gesellschaft
schafft es nicht irgendeiner
Perspektive gerecht zu werden.
AA: Ich habe keine Angst.
Ich bin nachdenklich, ich
möchte gerne irgendetwas machen,
ich habe vor den Wahlen eine
Menge gemacht,
und trotzdem sind sie so gelaufen,
wie sie gelaufen sind.
Ich habe häufig den Zentralrat
widersprochen und Sachen gesagt, die
nicht konform sind.
DF: Ich habe keine Angst
vor dem Zentralrat,
ich habe Angst vor dem Start,
der Politik der, dem Diskurs.
AA: Du glaubst, wenn man
nicht Israel freundlich ist,
wird man in Deutschland gesteinigt.
DF: Frau Altaras, ich war auf einer
Friedens-Demo im November.
Da waren mehr Polizisten
als Menschen.
Ich dachte,
die sind da um uns zu schützen,
wir sind für den Frieden dar.
Die waren aber da um uns
Regeln zu erklären,
wie wir uns zu benehmen haben.
Als rechtsextremer antrafen
haben sie angefangen
uns zu verhaften.
Ich sehe regelmäßig, wie Leute,
die für das Ende deines Krieges
sind brutal verhaftet werden.
Das ist nicht übertrieben.
MF: Das ist ein bisschen
sehr übertrieben.
MF: Sie glauben, wir leben in
einem Polizeistaat.
MW: Sie fassen zusammen, was
wir hier sagen.
Abhängig von den Details ist
es unbestreitbar, dass die Gefahr
für Juden massiv geworden ist,
dass du erzählt von deinem Enkel,
was mein Enkel mit 11 Jahren
und auch meine Enkelin
vor drei Jahren erlebt hat,
das sind Dinge,
die nicht verleugnen, ob die
Statistik richtig ist oder nicht.
Ob wir bedrohter sind denn je?
Juden werden in Frankreich ermordet.
Wir müssen über den
deutschen Tellerrand hinaus schauen.
DF: Ich sage nur, dass ich
Erfahrungen gemacht habe,
die mir Angst vor der
Polizei gemacht haben.
MF: ich möchte hierbleiben,
nicht nach Frankreich auswandern.
MW: Wir sind Teil der
westlichen Welt,
in der die
antiisraelischen Stimmungen
auf eine antijüdische
Stimmung überschwappt.
Die Gefahr ist real.
Wenn wir die verniedlichen,
dann ist das Selbstbetrug.
MF: Wir verniedlichen sie nicht.
Es geht mir darum, es gibt keine
akuten Gefahren gegen
Personen persönlich,
vielleicht nur einige.
Angst ist eine persönliche
subjektive Angelegenheit.
Wenn jemand Angst hat,
dann kann sie einem niemand nehmen.
Das hängt von der Person ab.
Ich versuche meinen
Gemeindemitgliedern
die Angst zu nehmen,
in dem ich sage, guckt mich an, ich
habe keine Angst.
Aber wenn ihr Angst habt,
dann ist das eure Sache.
Ich bin für 40 Jahre
Vorsitzender hier,
ich bin persönlich
noch nie bedroht worden,
ich stehe am offenen Fenster,
mich stört kein Mensch.
Mich hat glücklicherweise
noch nie jemand angegriffen.
Mein Vater hat nach seiner Befreiung
aus dem KZ
noch nie jemand angegriffen.
Ich wurde so erzogen, du bist
Bestandteil dieser Gesellschaft.
Das war schon immer mein Credo.
Sie sagen,
ist es am Ende nicht der Tag
der Polizei,
sondern wir als Gesellschaft
sind diejenigen.
Die Gesellschaft ist gefordert,
Schutz der Juden,
Schutz aller Minderheiten,
ich bin Deutscher,
als Jude bin ich aber trotzdem
eine Minderheit.
Die Gesellschaft ist gefordert
alle Juden zu schützen.
Wir müssen die Gesellschaft
zu einer offenen Gesellschaft
für alle zu machen.
MW: Leider muss ich
dir widersprechen, Michael,
die Gesellschaft kann
nicht schützen.
Die Funktion in einem Staat, die
Schutzfunktion obliegt dem Staat,
sprich der Polizei, nämlich
Schutz nach innen.
Zivilcourage, kein Bürger kann uns
schützen vor einem Gewalttätigen.
Wenn dich jemand überfällt...
Ich glaube, er meinte etwas anderes.
MW: Das ist ein Abstractum.
Das konkret um, das ist die Polizei.
Die Polizei schützt mich.
Ich rede nicht nur allgemein,
sondern aus persönlicher Erfahrung.
Deswegen ist es so absurd von
einem Polizeistaat zu sprechen,
wie Sie das tun.
DF:Er legt mir einfach Worte
in den Mund.
Ich habe beschrieben,
was ich beobachtet habe.
Dann wurde mir Worte
in den Mund gelegt.
MF: So haben Sie sich ausgedrückt.
Ich habe einen Vorschlag.
Ich glaube wir haben schon ein
paar Bilder in der Regie vorliegen.
Die möglicherweise das beschreiben
und dokumentieren, was Sie sagen,
was Sie meinen.
Vielleicht können Sie die
Situation erklären.
Sie wissen, in welchem Kontext
die Bilder entstanden sind.
Ich kenne den Kontext nicht und es
war uns redaktionell nicht möglich,
sie zu prüfen. Sind sie in Berlin
aufgenommen?
Das ist eine Demonstration
in der Schönhauser Allee.
Ein Mann mit einem Kippa der trägt
auch eine palästinensische Fahne.
Hat erzählt, er hatte
nie ein Problem mit Israel,
irgendwann hat er es aber nicht
mehr ausgehalten.
Dann wollte er mit demonstrieren.
Dann kam er um zu unterstützen, hat
vorher mit der Polizei gesprochen,
es gibt strenge Auflagen
bei den Demos.
Er sagte, ich habe fünf Schilder
gemacht, hat gefragt,
welche Schilder darf ich benutzen?
Auf einem Schild stand "Vom Fluß
bis irgendwohin zum Westen".
Ich hoffe ich werden
nicht verhaftet dafür.
MW: Sie zitieren.
Wir sollen nicht so tun,
als wären wir ein komisches Land,
wo man nicht sagen darf.
Inzwischen habe ich Angst,
wenn ich einen Polizisten sehe.
Dann hat er gesagt, dieses Schild
darfst du nicht tragen.
Kein Problem,
ich packe dieses Schild so weg,
dass man es nicht sieht.
Dann wurde er trotzdem
dafür verhaftet.
Er meinte, kontrolliert eure Videos,
ich habe das Schild
nicht hochgehalten.
Dann gab es noch einen Fall
vor dem Bundestag,
da hat ein junger jüdischer Mann,
ich weiß nicht wieso er verhaftet
wurde, ich weiß aber,
dass er auf einer Demo war,
und die Art und Weise, wie er
verhaftet wurde war sehr brutal.
Können wir das bitte noch einmal
zu spielen.
Wir haben gesagt, es gab
brutale Polizeigewalt.
Das, was ich sehe, dass ist
nicht brutale Polizeigewalt.
Zeigen Sie das andere Video!
Ich glaube, das ist das Video,
dass ist geht.
Ich finde, dass es nicht
brutale Polizeigewalt.
Ich würde auch immer sagen,
als Bürger dieses Landes,
der sehr davon überzeugt ist,
dass die Institution in dem
Land funktionieren,
und ich weiß aus Gesprächen
mit Polizeibeamten,
die nehmen das sehr ernst,
was sie machen.
Wir sind im Zweifel
zurückhaltender als aggressiver.
Das sind Leute, die in
seinem Einsatz
vielleicht auch mal einen Fehler
machen, viele Dinge
gehen durcheinander.
Herr Lanz, dennoch haben
wir viele Studien, die belegen,
dass wir eine Problem mit
Rechtsextremismus
in der Polizei haben.
Wir haben einen Bericht
aus der Tagesschau,
da gibt es ein großes Problem
mit recht Extremismus
in den Sicherheitsbehörden.
Der Staat ist unterwandert
von Rechtsextremismus.
Ich sehe nicht,
dass sich etwas ändert.
Wir haben Rechtsextremisten
in den Sicherheitsbehörden,
in der Bundeswehr, der Polizei,
im Verfassungsschutz,
wir hatte den Hans-Georg Maaßen,
der stand ganz oben
Verfassungsschutz.
Was wollen Sie damit sagen?
Aber Hans-Georg Maatsen ist nicht
mehr im Verfassungsschutz,
weil wir wissen, dass er
rechtsextreme Ansichten hatte.
Führt uns das hin?
Die erste Bedrohung,
die ich in diesem Land erlebt habe
von einem Rechtsextremisten.
MF: Ich habe wahrscheinlich von
allen hier am meisten mit Polizei
zu tun, welche als Anwalt viel
damit zu tun habe.
Man liest nicht nur Teil
aus Zeitungen,
aber nicht das Große und Ganze.
DF: Diese Faktenlage ist klar, die
Berichterstattung ist klar.
Juden werden auf Demos verhaftet,
weil die für ein Ende
des Krieges sind.
MF: Nein, sie werden verhaftet,
weil sie Regeln brechen.
Deutsche Polizeibeamten schützen
an allen Stellen,
ich sehe das an einstellen, wenn
ich Brötchen holen gehe.
Das ist aber trotzdem
kein Widerspruch.
Die Berichterstattung zeigt
seit Jahren,
dass es trotzdem gleichseitig
wahr ist,
dass es viele rechtsextreme
in der Polizei gibt.
DF: Ach so,
ich muss mich nicht wohl fühlen?
MF: Den Einzel müssen Sie
nicht kennen.
Vielleicht essen wir alle erst
mal ein Eis und wir kommen runter.
AA: Das wird nicht klappen
mit dem Eis.
Sie sagten, es gibt sehr
viele Rechtsextreme
in der deutschen Polizei. Sehr
viele?
DF: Das habe ich in der FAZ gelesen.
Ich finde einen schon zu viel.
Wird irgendetwas
dagegen unternommen?
Das verstehe ich, aber das
können wir nicht verhindern.
Aber die Zahlen wiederholen sich
trotzdem aus den Studien.
AA: Eine Sache habe ich verstanden,
du hast mehrere Argumente.
Das erste Argument war, die Leute,
die für den Frieden und die
Palästinenser auf die Straße gehen,
werden trotzdem festgenommen.
Das hat mit der Staatsräson zu tun,
es ist für Deutschland
und für uns alle sehr schwer,
Israel so zu kritisieren und
kritisieren zu müssen. Das geht
nicht so.
DF: Es wird weiteres gemacht,
der Frieden, den sie wollen,
der wird in Deutschland
aktiv verhindert.
MW: Eine Sekunde.
Ich gehe weg.
Bitte bleiben Sie hier.
MW: Wir müssen sachlich reden
und nicht schreien.
Wir müssen sachlich
miteinander reden.
Wer schreit hat Unrecht,
das hat schon Goethe gesagt.
Wenn ich mich recht erinnere,
war er keinen Jude.
Wir hatten mal einen sehr bewegenden
Moment mit Deborah Feldman,
da haben sie 10 Minuten
am Stück geredet.
Da ging es um genau diese Situation.
Dieser Clip ist gerade gegangen,
mittlerweile in verschiedene
Sprachen übersetzt worden.
Das war ein sehr leidenschaftlicher
Appell dafür, Frieden zu schaffen.
Davon haben wir in den letzten
Minute nicht viel bemerkt.
Das ist aber völlig in Ordnung.
Sie sagten, der Frieden wird aktiv
von Deutschland verändert.
DF: Der Frieden wird hier
verhindert und von Rechtsextremen.
Das würde ich von mir streiten.
Ist es nicht eigentlich gut,
dass wir mittlerweile,
in der ersten Diskussionen
mit Frau Feldmann,
es war eine nach dem 7. Oktober.
Das, was in Gaza passiert ist,
da gab es eine sehr
ängstliche Diskussion.
AA: Es war gar keine Diskussion.
Wenn man das Argument gemacht hat,
ist das möglicherweise etwas,
was soweit geht,
dann kam ganz schnell die Keule
des Antisemitismus.
Jetzt, neun Monate später sitzen wir
hier und ich spüre
bei Ihnen allen etwas,
was ich da nie gespürt habe,
nämlich eine Bereitschaft
für einen Dialog,
das Verständnis
für die andere Seite.
Gutierrez, als er Kontext sagte,
am 7. Oktober.
Das war ein absolutes Tabu.
Jetzt diskutieren wir sehr viel
offener und konstruktiver
über diese Dinge.
MF: Ich glaube mit Gutierrez
muss man nicht diskutieren.
Das Wort Kontext, das Wort Westbank,
die Frage der Siedlungspolitik,
die Kritik an der israelischen
Regierung,
die saubere Trennung der
israelischen Regierungspolitik,
das finde ich ist Fortschritt.
MF: Das mache ich schon immer.
Damals waren Sie nicht
in der Sendung.
MW: Da standen alle unter Schock.
Die Themen, die Sie völlig zu
Recht genannt haben,
die sind auch nicht neu.
Siedlungspolitik.
Man redet anders darüber,
das empfinde ich als Fortschritt.
Das ist klar, wenn man durch
die Gewöhnung an das höllische
und Krieg ist höllisch und der
Krieg ist auch im Westjordanland,
in der Westbank, auch im Norden,
im Irak, wo auch Raketen sind.
Mir geht es um den Punkt,
wir bemühen uns auch medial,
um einen differenzierteren Blick.
Diese Diskussion, die auch weg geht
von dem Begriff Staatsraison.
Ihr Politiker habt einen Job,
die Medien müssen
aber auch ihren Job machen.
Wir haben uns hier
immer sehr darum bemüht.
Ich merke,
dass hat zu etwas geführt.
MW: Bei Ihnen ja,
aber bei anderen nicht,
aber das ist eine Medienanalyse.
Lassen Sie mich einen
Punkt aufgreifen,
den Frau Feldmann aufgegriffen
hat und der wichtig ist.
Die jüdischen Protestierenden
gegen die israelische Politik
und wie groß sie es nennen für
die Friedensaktivisten
und den pro
palästinensischen Aktivisten.
Wenn man sich das anschaut,
es sind Leute, die ein jüdisches
Alibi bieten für Judenhass.
Ich weiß, dass Sie dazwischen reden.
Unabhängig von der subjektiven
Absicht, ob sie mit Kippah
oder ohne Kippah, erkennbar
als Israelis oder Juden
in die judenfeindlichen
Demonstrationen einbringen,
dass die in der Wirkung
das jüdische Alibi für Judenhass
sind. Das erleben wir.
DF:In dieser Hinsicht sind
wir dann alle...
AA: Trotzdem muss man Kritik
üben können, auch wenn Rechte
drauf springen.
Wir können nicht den Mund
verschließen und alle sagen,
alles richtig in Israel und Gaza,
nur weil hier so irre sind in der
AfD und ein Höcke umspringt.
MW: Aber Adriana,
du würdest auch nicht auf einen wild
antiisraelische,
antijüdische Demonstration gehen,
Kritik ist die eine Seite...
AA: Das reicht nicht,
wir müssen mehr schaffen.
DF: die Deborah Feldman hat von
diesen jüdischen Teilnehmern
an diesen propalästinensischen
Demonstrationen geredet hat.
MF: Wenn ein Jude an einer
solchen Demonstration teilnehmen
möchte und ich unterstelle
eine ordentliche Demonstration,
MW: Das ist kein Problem,
es gibt aber auch extremistische
Demonstrationen.
MF: wie es auch dort verrückte Juden
geben kann,
gibt es auch einen
rechtsradikalen Polizisten, das kann
man nicht verhindern.
Ist das ein gutes Fazit?
AA: Ich finde, wir sind
im Krieg nicht weitergekommen,
wir können nur noch
mit dem Frieden punkten.
Wir reden die ganze Zeit
über Frieden.
DF: Können wir endlich
über den Frieden reden?
Nicht einfache Diskussion.
Es war ein Versuch.
Ich bedanke mich herzlich,
jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Update".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
Bis dahin, danke schön, tschüss.