Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
es hat schon ein bisschen Tradition,
dass wir uns hier sehen, einmal
im Jahr, immer im Juli, im Sommer,
wenn die Dinge heiter
und leichter erscheinen.
doch in diesem Jahr
ist eher "Winter im Sommer",
zu groß die Verwerfungen,
zu tief die Krisen.
Amerika, Ukraine, der Angriff
auf Israel, der Krieg in Gaza
und die Frage: Wie geht es
weiter mit uns, mit unserem Land?
Und vielleicht ist es gut, dafür
einmal an das Fundament zu gehen,
auf dem das Land aufgebaut ist,
man könnte auch sagen:
an das Gerüst, das alles
zusammenhält, 75 Jahre Grundgesetz,
diese Sendung heute soll der Auftakt
sein einer kleinen Reihe
von Gesprächen, in denen
wir über unsere Verfassung
und auch Verfasstheit
sprechen wollen.
Würde des Menschen,
vor allen Dingen aber:
Meinungsfreiheit
und daraus resultierend:
Toleranz wie kann es sein, dass
60 Prozent der Deutschen heute sagen:
So richtig offen
können wir nicht mehr sprechen.
Sicher viel mehr ein Gefühl
als juristische Wirklichkeit,
aber woher kommt es?
Nur eine von vielen Fragen
an den Bundespräsidenten,
an Joachim Gauck,
herzlich willkommen.
schön sie zu sehen,
wie geht es Ihnen?
Für mein Alter geht es mir gut.
Ich bin 84,
ich gehe nicht nur zu Ihnen sondern,
unter Leute.
Ich habe Einladungen von
verschiedenen Institutionen
und wir reden über die Dinge,
über die sie mit ihren Gästen reden.
Es gab diesen schönen Staatsakt in
Berlin.
Darüber hinaus an vielen Stellen im
Land
kamen viele Menschen zusammen,
die das Grundgesetz gefeiert haben
und sich gefragt haben,
was ist das überhaupt und was
bedeutet es für mich?
Weil Sie gerade Alter sagen,
persönliche Frage.
Wie denken Sie über das Alter?
Wann ist man alt?
Das ist unterschiedlich.
Wenn Sie Adenauer gefragt hätten,
oder Helmut Schmidt,
da ist man ziemlich weit in den
Achtzigern oder sogar Neunzigern.
Andere Menschen sind verbraucht,
weil sie hart gearbeitet haben oder
krank waren,
schon mit 60.
Ich bin aus dem Amt gegangen nach
einer Periode,
weil ich alt genug war um Tschüss zu
sagen.
Ich hab auf eine zweite Amtszeit
verzichtet.
Und fand das auch richtig.
Ich fühlte mich alt genug zum ade
sagen.
Hinterher habe ich gemerkt,
ich bin jung genug mit den Leuten
über bestimmte Themen zu reden.
Und sich auch als Bürger zu Wort zu
melden zu Themen,
die man als Bundespräsident nicht so
deutlich gesagt hätte.
Man muss als Bundespräsident auch
sehr stark daran denken,
wie das Grundgesetz die Rolle
definiert.
Das ist anders als in der Weimarer
Republik.
Der Bundespräsident hat geringere
Möglichkeiten als der Reichs wählen
Sie denn in der Weimarer Republik.
Wären sie aus heutiger Sicht fit
genug gewesen für eine zweite
Amtszeit? Aus heutiger Sicht schon.
Ich habe das so gesagt,
ich wollte nicht Gott versuchen und
tun als wüsste ich,
wie stark präsent ich nach der
Achtzigerjahre Schwelle wäre.
Das kam mir vermessen vor.
Ich hatte das Gefühl,
ich hab das meine getan.
Ich kann eine Bilanz ziehen.
Danach habe ich gemerkt,
ich will mich doch noch mal zu Wort
melden und hab das mittels
Publikationen oder Vorträge gemacht.
Die bevor ich Präsident war, da war
ich wie ein reisender Politiklehrer.
Haben sie es mal bereut?
Nein.
Das kam fast zu schnell,
als dass ich das so glauben könnte.
Schon als ich begonnen habe,
ich habe es nicht vor mir her
getragen,
weil ich mir aber ziemlich sicher,
dass ich es einmal machen würde.
Ich wusste nicht,
dass es leicht sein würde,
eine zweite Amtszeit zu machen,
was es rückblickend gewesen wäre.
Ich hatte aber eine gewisse Reife
und musste nicht noch mal mit dem
Fuß auf stampfen und sagen, ich
zeige es euch.
Es war mir nicht klar,
zu was ich noch imstande wäre. Ich
wollte es lieber auf eine andere
Weise geschehen lassen.
Ich bin ganz einverstanden damit,
weil ich diese Möglichkeit
mich einzumischen oder meine Meinung
vorzutragen die nutze ich auch,
weil ich die Menschen auch...
Ich möchte
an der Seite der Menschen sein,
die die Freiheit nicht so verstehen,
mich kann keiner, ich kann alles
sondern
das ist meine Freiheit zu etwas.
Die hat auch Grenzen.
Meine Werte zu verteidigen und meine
Wünsche an die Politik zu äußern.
Deshalb bin ich zufrieden
mit diesem Leben wie es ist.
Dass ich das Frage hat einen
Hintergrund.
Wie beobachten Sie die Debatte um
das Alter von Joe Biden?
Es ist schon seit vielen Jahren so,
dass man sieht, wie er sich bewegt.
Denn man hat eine wichtige
und gute Politik gemacht,
wir brauchten wieder
eine amerikanische Alternative
der Verlässlichkeit.
Er hat uns das ermöglicht,
dass wir wieder unsere
transatlantischen Partner
als Garanten von Verlässlichkeit
wahrnehmen konnten.
Wir fürchten uns vor Zeiten,
die vielleicht wiederkommen können,
deshalb habe ich das so begrüßt,
dass er Präsident war.
Ich kannte ihn ein wenig
und fand es wunderbar,
dass die Amerikaner ihm
die Möglichkeit gegeben haben.
Das mediale Spiel,
um es sozusagen,
ist an diesem Punkt wirklich
gnadenlos.
Die Kollegen aus der Redaktion haben
das dankenswerterweise recherchiert.
Wenn man sich den ebenfalls fast 80-
jährigen Trump anschaut,
er hat Biden mehrfach mit Obama
verwechselt,
dachte Orban ist der Präsident der
Türkei
und es gab viele Psychologen,
die ihn als mental instabil
eingeordnet haben.
Er hat ein besonderes Vermögen
mit seiner Daseinsform
und eine bestimmte Schicht in
der Wahl Bevölkerung anzudocken.
Die sehen in ihm etwas, was
sich für fast unerklärbar halte,
dass diese Typen ganz oben,
finanziell gesprochen,
zum Retter der Armen und
Entrechteten aufmantelt
und die glauben ihm das.
Und dass evangelikale Christen
an dem Lebenswandel
eines solchen Menschen
keinen Anstoß nehmen sondern sich
freuen, wenn er gewählt wird.
Da ist ein Element
kommunikativer Präsenz,
dass wirksam ist, das ist
völlig unabhängig davon,
wie der Mensch ist.
Sie müssen sich mal an die
deutsche Geschichte erinnern,
wir haben einen bestimmten Typ, den
nannten die Deutschen einen Führer.
Der hat eine Gabe medialer Präsenz,
die unglaubliche Auswirkungen hatte
und verführerische Auswirkungen
hatte, sodass ein ganzes Land
verführt wurde.
Einfach auch durch ein Talent
oder eine Begabung in einer Weise
wie ein Teil
der Bevölkerung missbrauchte
dazu sein und zu signalisieren,
ich kann das.
Ich will diese Leute
nicht vergleichen.
Wenn ein junger Sozialdemokrat
an dinglichen Türen rüttelt
und träumt davon Kanzler zu sein
und eine Wahlbevölkerung sieht,
da ist einer, der an sich glaubt,
wie eine Leitfigur den
Stamm dazu bringt zu überleben
in dunklen Zeiten.
Dieses ganz basale Gefühl
ich bin der Leitherrscher.
Ich vergleiche hier nicht
Gerhard Schröder
an dem ich viel zu kritisieren
habe mit Donald Trump,
ich spreche von der merkwürdigen
Situation, dass wir Menschen,
für dies eine Menge Kritik Gründe
gibt, dass die doch eine Wirksamkeit
im öffentlichen Raum entfalten,
wo ein erwachsener kultivierter
Mensch sagt, "geht es noch".
Das ist interessant,
was Sie da ansprechen.
Wenn man Biden hört,
da gibt es diese Versprecher,
aber andererseits gibt es diese
große Klarheit in vielen Dingen.
Man sieht einen klaren
wirtschaftlichen Plan,
hunderttausende neue Jobs,
die er geschaffen hat,
Wirtschaftswachstum.
Man sieht,
wie klar er sich gegenüber China
aufstellt,
das ist jemand, der an unserer Seite
steht,
versteht was gerade in der Ukrainer
passiert.
Aber dann fehlt ihm die Sprache,
schlicht die Kraft.
Ist es das,
was uneingeschränkt notwendig ist
für ein Spitzenpolitiker,
einen echten Anführer? Wenn man
nicht diese Kraft hat, dann kann man
nicht bestehen?
Wir sind da an
einem sehr interessanten Punkt
es Politikgeschäfts.
Und zwar beim Punkt Kommunikation.
Vielfach wird Kommunikation,
du musst kommunizieren können,
das ist praktisch
so ein Mittel zum Zweck.
Es ist ein essenzielles Element
der Politik.
Wenn du da Defizite hast,
dann kann das tragischer eintreten,
dass du mit einem Superprogramm
nicht vermitteln kannst,
dass du ein Superprogramm hast.
Nur ganz kurz den Ausfall Schritt
nach Deutschland.
Diese Frage der politischen
Kommunikation.
Das musste ja jetzt kommen.
Haben wir diese fähig kalt zu
kommunizieren beispielsweise im
Kanzleramt?
Sie haben es so gut vorbereitet, der
Ball lag vor mir.
Wenn ich da sitzen würde, würde
ich das natürlich auch machen.
Wir haben natürlich Unterschiede
im kommunikativen Vermögen
unseres Führungspersonals.
Das ist so, dass wir... da befinden
wir uns in einem work in progress.
Ich lese Zeitung und kommuniziere.
Im Netz bin ich
nicht so viel unterwegs,
das würde mich kaputt machen, aber
ich sehe natürlich die Kritikpunkte,
die Olaf Scholz zu hören bekommt.
Einen norddeutschen Typen wie ihn
wird man nicht
grundsätzlich verändern.
Aber ich denke,
dass seine engsten Berater,
die Menschen
auf deren Urteil er gehört,
mit ihm darüber reden.
Man sieht manchmal Ansätze,
wenn er etwas erklärt,
das möglicherweise
"ihr dürft mir vertrauen"
die Botschaft nicht ausreicht.
Er hat eine
erfolgreiche Vorgängerin,
die mit der Botschaft "ihr kennt
mich und ihr könnt mir vertrauen"...
Sie machen auch schon die
Handbewegung, wie ich sehe.
Ja das war intuitiv.
Das ist der Vertrauensbonus
einer rechtstreuen Bevölkerung
gegenüber rechtstreuen Politikern.
Solange diese Politiker
nicht im Verdacht stehen korrupt
zu sein oder allgemein zu sein,
ist Deutschland so, dass wir auch
eine Neigung
zum Vertrauen zu
unseren Führungskräften haben.
Und deshalb funktioniert sowas
jedenfalls eine Zeit lang.
Dann entsteht irgendwo ein Defizit.
Wir möchten mehr hören. Ein
berühmtes Beispiel: wir schaffen
das. Das ist eine wichtige
Botschaft.
Man kann keine Regierungschefin
achten die sagt,
wir schaffen das nicht.
Der Satzes an und für sich richtig.
Dann kommt aber ein Raum der
Vermutungen,
weil nicht mehr erkennbar wird,
wann und mit welchen Methoden wir
etwas schaffen wollen.
Geht das eine Zeit lang gut.
Ich vertraue dir,
weil du bis jetzt gut geführt hast.
Dann kommt aber eine
Erwartungshaltung,
die,
wenn da nicht reagiert wird,
auch Misstrauen wachsen lässt.
Dieses Misstrauen und Wut,
die wir zum Beispiel auch im Netz
sehen.
Wir sehen,
wie leicht gute Politik verspielt
werden kann,
oder,
wenn ich eine Politik nicht zu
erklären vermag,
auch die Zielvorstellung noch nicht
klar genug ist,
es eine klare Grenze gibt zu
kommunizieren.
Wenn noch nicht klar ist,
wen ich abschieben will,
wie viel ich abschieben will,
wen ich reinlassen will,
ob ich eine Grenzkontrolle machen
will.
Wenn ich das nicht klar weiß, dann
kann ich auch keine Aussage machen.
Ok d. h. diese Aussage
war kommunikativ
ziemlich daneben?
Sie spielen an auf den Spiegel Titel
"Abschiebungen im großen Stil"
Ja.
Was Olaf Scholz tut ist,
dass er wahrnimmt,
hierzu muss etwas gesagt werden.
Besser besonders eindrücklich bei
seiner Zeiten Rede,
eine sehr mutige und unerwartete
Rede.
Dann kommt so eine Phase wo wir
nicht wissen,
wie viel Zeitenwende eignet sich
jetzt in der Politik.
Und es ist auch so,
wenn in Europa gesagt wird,
liebe Bevölkerung,
er hat ein Problem mit der
Zuwanderung,
dann ist das ein Triggerelement.
Das erkennt die Politik.
Dann sagt sie,
wir haben das erkannt.
Dann wird es ein aufatmen geben.
Und das würde auch Erfolg haben,
wenn danach Ereignisse wären,
die das unterzeichnen. Und die sehen
sie nicht.
Die sehe ich nicht,
dass man es nicht gut genug.
Das macht der Kanzler,
jetzt haben wir begriffen,
dreht nicht durch,
will nicht die die er nicht wählen
sollte,
wir machen das.
Jetzt erwartet die Bevölkerung,
dass wir wie in Dänemark das machen:
wir haben gesagt wir machen was,
jetzt mach mir was.
Deshalb gab es da einen Wahlerfolg.
Aber deshalb ist das mit der
Kommunikation zum Teil äußerst
schwierig. Ich will nicht so tun,
als hätte ich die Lösung.
Ich habe sehr viele Bücher darüber
gelesen.
Viele Migrationforscher und
Soziologen.
Ja,
viele die wissenschaftlich
gearbeitet haben.
Die Problempunkte sind bekannt,
was muss man tun um Leute zu
integrieren, wie viel er trägt die
Bevölkerung. Es gibt ein Wissen
darüber.
Wenn man aber jetzt, nur beim Thema
Abschiebung,
etwas verspricht,
und sagt das haben wir begriffen,
dann sagen wir, wunderbar.
Jetzt kommt aber der nächste
Schritt,
jetzt muss etwas passieren.
Wenn da die Partner aber nicht da
sind,
dann passiert nichts.
Jetzt wäre es immer noch hilfreich
zu sagen und zu erklären,
was haben wir alles versucht,
um das angekündigte umzusetzen.
Dann hast du wenigstens in der
Nacharbeit eine Sache,
die nicht völlig gelogen ist. Du
bist für die Bevölkerung und sagst:
das haben wir versucht,
das ist gelungen und dass es nicht
gelungen.
Das zu erklären,
was nicht gelungen ist,
ist schwierig.
Jemand wir habe,
der dich auch mal traut sein,
was nicht gelungen ist,
ist auch ein heikles Thema.
Schön,
dass er offen kommuniziert,
schwierig,
wenn er etwas kommuniziert was man
nicht hören will.
Eine Kommunikationsstrategie
behilflich, die auch,
wenn man keine fehlerfrei Politik
abliefern kann,
mit uns wie Erwachsene ins Gespräch
geht und sagt,
das haben wir dann gemacht. Dann
kann man sagen,
dass HP wenigstens versucht.
2015,
Angela Merkel.
Was wäre da die Strategie gewesen?
Triggerpunkte.
Es gibt ein interessantes Buch dazu.
2015 scheint mir ein solcher zu
sein.
Überall wissen sie das.
Nehmen Sie oder demokratische Länder
wie in Skandinavien oder die
Schweiz. Dieser Punkt hat einen Teil
der Wählerschaft veranlasst aus der
demokratischen Mitte rauszugehen.
Ein Problem,
dass die Menschen Angst macht oder
die Befürchtung,
mein Leben ändert sich in einem
Maße,
dass ich nicht möchte.
Ich möchte meiner Heimatort haben,
wo ich lebe.
Die Ängste sind oft übertrieben.
Wir sehen das in Sachsen oder
Thüringen,
wo gar nicht so viele Ausländer
sind,
aber die Angst vor Zuwanderung
größer ist als in Köln oder
Stuttgart.
In diesen Gesellschaften wie in der
Schweiz oder Skandinavien,
dort hinzuschauen ist viel
interessanter,
als immer nur die Ossis anzuschauen.
Da gibt es alte demokratische
Verhaltensformen.
Und trotzdem.
Wenn die konservative Mitte,
dass konservative geht auch bis zu
dem,
was die Sozialdemokraten in der
Schweiz immer gepflegt haben.
Wenn diese mit der demokratischen
Gesellschaft
diese Ängste nicht bearbeitet,
muss sie nicht gleich befolgen,
muss sie hören,
wenn deiner politischen Landschaft
Probleme und Ängste von
demokratischen Parteien nicht
bearbeitet werden, dann finden sich
welche die das bearbeiten.
Das am in den letzten Jahren in ganz
Europa gesehen.
Deshalb war dieses 2015 etwas,
worüber sich die Populisten total
gefreut haben.
Du kannst hinschauen,
wo du willst. Sie waren damals bei 3
%.
Du siehst bei allen
Nationalpopulisten,
sie sind Trostelement für alle,
die sich vor der Zukunft fürchten.
Aber was sie für die Zukunft bieten
ist sehr dürftig,
teilweise nicht vorhanden.
Aus der EU auszutreten ein ähnliches
Schaumgebilde.
Du fragst dich dann,
was ist das, was sie haben.
Sie haben eine Botschaft,
die die verunsicherten tröstet.
Sie lautet "wir verstehen euch
und wir sorgen dafür,
dass ihr euch wieder wohlfühlt".
Das ist irrational aber der,
der sich verunsichert ist durch
den starken Wandel fragt nicht,
"wo sind die rationalen, sondern
die, die mich verstehen".
Weil Sie gerade über politische
Kommunikation und Botschaften
sprechen. Es gibt ein anderen
Zusammenhang. Das war die
Ankündigung im Bundestag, auch Olaf
Scholz,
wir schieben jetzt auch Straftäter
nach Syrien und Afghanistan ab.
Ich habe das in der Sendung erlebt,
dann wird sehr Saskia Esken,
und ich konfrontierte sie mit der
Aufarbeitung der Europawahl,
die nicht so gut gegangen ist, und
dann sagt sie,
dafür ist der Kanzler gar nicht
zuständig,
das müssen die Länder machen.
D.
h., du kündigst etwas an und sagst
dann, das müssen wir gar nicht
machen.
Ja, wenn du Parteivorsitzender
bist in einer Notsituation,
ich beneide sie nicht um diese Rolle
und dann Bilanz zu setzen
oder noch frecheren Leuten,
das ist unerträglich
für einen normalen Menschen.
Und dann kommt da sowas raus.
Es ist der Versuch,
etwas zu erklären,
was man kaum erklären kann.
Ich hatte dieser Tage,
schon paar Wochen her,
in Mexiko und Texas für eine
Reportage gedreht.
Da ging es genau um dieses Thema.
Und da habe ich etwas interessantes
beobachtet.
Den Menschen einer größeren Menge
zusammensetzen,
das sieht man auch beim Parteitag
der Republikaner,
wo hässliche Dinge gesagt werden,
offiziell gibt gedruckte Schilder,
wo über Deportation nachgedacht
wird,
und unser Korrespondent sagte,
das ist nicht nur das amerikanische
Wort für Abschiebung,
sondern da sind wir
ganz tief im braunen Sumpf.
Da merkt man, was für eine
Gruppendynamik ist.ich war in
Gesprächen mit harten
Trump Wählern.
Und die sagten im Kollektiv sehr
hässliche Sachen.
Und dann haben wir sie getrennt und
unter vier Augen Gespräche geführt.
Und dann kam das raus,
wovon ich glaube das ist der Kern
der Menschen ist:
wir wissen,
das sind nicht alles böse Menschen,
der, gute Menschen, da sind nur ein
paar böse.
Aber würden gerne, dass ihr das
regelt.
Warum sind Sie dazu nicht in der
Lage?
Ja und das ist eben das,
weil unsere guten Wünsche
der progressiven universalistische
orientierten Menschen
und diese deutschen Politik
nach dem Krieg will
auf mal mehr konservative,
mal mehr sozialdemokratische Weise
gut sein.
Das ist das Gebot,
wir wollen nichts anderes haben.
Dann kommt aber eine Verführung
über die schon viele Texte
verfasst worden sind,
dass wir aus dem Bedürfnis heraus
die zu uns kommenden
freundlich zu empfangen
nicht mehr zu
unterscheiden vermögen,
wo ist ein Stoppschild angezeigt.
Dass wir es für tolerant halten,
wenn wir über schlimmste Übergriffe
gegenüber Frauen schweigen,
weil die Mehrheit ist ja anders.
Dass wir über einen massenhaft
vorkommenden Antisemitismus
erst anfangen zu reden als
auf der Straße so aggressiv ist,
obwohl es das
schon Jahrzehnte vorher gab.
Das würde dann nicht als
fortschrittlich geltende
zu tun als wären alle Ausländer so.
In dem man die Wirklichkeit schönt
oder semantisch überdeckt,
verliert man Vertrauen.
Noch mal Kommunikation und ganz
anderes Thema.
Weil ich hier so ein bilanzierendes
Gespräch führen.
Wie empfinden Sie die
Sprechfähigkeit der deutschen
Regierung im Bezug auf Israel und
Gaza?
Wir Deutsche sind da in einer
besonders schwierigen Situation.
Ich hab als Präsident
und später wieder
auch zuvor schon immer wieder meiner
Überzeugung
Ausdruck verliehen dass wir Deutsche
das allerletzte Land sein dürfen,
dass die Solidarität
mit Israel verlässt.
Wir sind in einer
historischen Schuld beladen,
es gibt keine persönliche Schuld
der heute lebenden
aber es gibt eine
historische Verantwortung,
die keine deutsche Regierung
je geleugnet hat.
Nun ist der Streit ewig darüber,
dürfen wir Israel kritisieren
oder ist das schon Antisemitismus.
Eine Reihe derer,
die Israel kritisieren,
sind rechte und linken Antisemiten.
Dann gibt es ein Zwischenbau,
wo wir sehr sorgfältig
darauf achten müssen,
wenn wir bestimmte Parteien
in Israel kritisieren,
dass wir zu hören,
wie es die kritische Debatte
in Israel selber
und uns daran orientieren.
Es ist nicht
unsere Aufgabe zu sagen,
was Israel tut
können wir alles nachvollziehen.
Ich selber habe
große Schwierigkeiten
mit dem Ministerpräsidenten
Netanjahu
und haben sich auch nicht geändert
als ich ihn erlebt hab.
Wie haben Sie den erlebt?
Das sind diplomatische freundliche
Begegnungen und er weiß,
wie intensiv meine Gefühle
für das Lebensrecht Israels sind.
Ich gehöre zu der Generation,
die total erschüttert war als ich
begriffen habe als junger Mensch,
was die Generation
meiner Eltern veranstaltet hat.
Das geht nie wieder raus
aus meinem Herzen.
Das ist total peinlich wenn du
eine Arroganz der Siedler siehst,
die total unerträglich ist.
Sie sprechen jetzt auf Gaza an.
Sie sagen, das ist
Unverhältnismäßig.
Teile dieser Aktionen habe ich
als unverhältnismäßig empfunden.
Gleichzeitig gehöre
ich nicht zu denen,
die so tun als wäre das eine Art
von Völkermord, sondern ich sehe,
dass dort ein Judenmord
sondergleichen stattgefunden hat
auf den Israel reagieren musste.
Ein Land das weiß wohin Ohnmacht
führt, ein solches Land
wird sich bei
einem so massiven Angriff...
Du musst dir vorstellen,
das wäre so als wenn in Deutschland
die Franzosen oder Dänen über
die Grenze gekommen wären
und hätten mehr als 10.000 Hamburger
gekillt.
Was dann los gewesen wäre.
Man muss erkennen, dafür etwas
anderes statt als in der Ukraine.
Kein Ukrainer ist losgezogen
und hat 10.000 Russen gekillt.
Die Hamas hat inneren
Grundsatzdokumenten
einen Vernichtungsgrundsatz.
Deshalb ist der Krieg nicht ein
gerechter aber ein gerechtfertigter.
Da muss man sich fragen,
wie kommt man raus.
Das fragen die Amerikaner,
die noch regieren.
Und das dürfen
wir Deutschen auch Fragen.
Warum passiert das dann nicht?
Das wird noch passieren.
Wenn unsere Außenministerin
oder der Kanzler hinfährt,
wollen wir nicht, dass
die nur schöne Augen machen.
Das ist mir schon klar.
Aber wir reden über Kommunikation.
Das es in der Öffentlichkeit ankommt
wird auch in der palästinensisch
oder Arabisch geprägten Community
eher als drückende Schweigen
wahrgenommen. Wie erleben Sie das?
Ja ich weiß, warum
wir hier gehemmt sind
und ich finde wir sind aufgefordert.
Als älterer deutscher ist es mir,
selbst wenn ich diese Empfindung
habe, dich gerade geäußert hat,
ich möchte nicht, ich bin im Krieg
geboren und ich möchte nicht...
Buchstäblich mitten im Krieg.
...ein moralischer Lehrer sein
der den Israelis zeigt,
was menschlich ist.
Deshalb empfinde ich
die Zurückhaltung der Deutschen
nicht als dröhnendes Schweigen.
Ich sag nur wieder teilweise
empfunden wird,
das ist auch nicht meine Meinung.
Dennoch hatten Sie,
das war 2012,
als sie in Jerusalem waren.
Da haben Sie bei dem Begriff der
Staatsräson nachgedacht.
Der das erstmalig Angela Merkel
etabliert worden war. Sie haben ihn
sich nicht zu eigen gemacht,
wie Sie das begründet haben.
Ich will mir
nicht jedes Szenario ausdenken,
welches die Bundeskanzlerin
in enorme Schwierigkeiten bringt,
das die Sicherheit Israels
deutscher Staatsräson ist.
Ich hab das später kommentiert,
dass das ein Anfängerfehler eines
Bundespräsidenten war,
weicht ein bisschen auf das Feld der
Regierung gegangen bin
und das gehört sich nicht als
Präsident.
Ich habe später gesagt,
das hatten nicht mit einer
Distanzierung von Israel zu tun.
In einer Sache:
wir gehören zu Israel aufgrund einer
Verpflichtung aus unserer Schuld
gewachsen ist,
das sind und nicht jede israelische
Entscheidung gutheißen.
Deshalb sind wir,
auch als Freunde,
aufgefordert auch zu kritisieren,
wenn wir Probleme mit Teilen der
bayerischen Politiker.
Damit klar,
dass der Begriff der Staatsräson
etwas schwammig ist.
Was man unter Solidarität versteht
Heißt,
nicht weg gehen wenn es heiß wird.
In diesem Zusammenhang
will ich das verstanden wissen.
Sie haben in dem Zusammenhang
auch über die Siedlungspolitik
nachgedacht damals.
Wenn man sich
das heute noch mal anschaut,
auch das ist in
seiner Klarheit unzweifelhaft,
was damit gemeint ist, ein Satz,
den man in der Schärfe heute
nicht mehr so formulieren würde.
Herr Präsident,
die derzeitige palästinensische
Führung will nach ihrer und meiner
Überzeugung den Frieden.
Sie muss diesen Kurs aber gegenüber
radikalen Kräften behaupten.
Deshalb wünscht sich mein Land,
die EU und wünsche auch ich mir,
dass Israel in der Siedlungspolitik
ein Zeichen setzt.
Das fand ich nicht so besonders
mutig.
Also Sie stehen zu dem Satz?
Selbstverständlich.
Ich stand da in dem Büro von
Netanjahu.
Er hat mir gezeigt,
wo die Siedlungen sind und das sei
doch lächerlich,
wie wenig das ist.
Dann habe ich zu ihm gesagt,
wenn das so wenig ist,
warum ist es dann so essenziell für
Israel,
kann man es ja lassen.
Wenn man sieht, wie das Militär auch
die aggressivsten Siedler der
schützt,... Ich bin niemand,
der den islamistischen Terror
übersieht oder kleinredet,
aber es gibt auch eine Arroganz in
diesen Siedlerparteien,
die schwer zu ertragen ist.
Und die mit unserem Verständnis von
universellen Werten,
da musst du ganz schön schlucken.
Was mich immer noch stillhalten
lässt ist,
dass Israel immer noch eine
Demokratie ist,
die einzige faszinierende Demokratie
in der Region.
Das ist großartig,
dass das in der Region geht.
Auf Klarheit würde man sagen,
was so vieles ist zu viel.
Es gibt welche,
die nennen meine Partei eine
Nazipartei,
weil es eine Ignoranz gibt,
was die Rechte der anderen betrifft.
Ich mach mir diese Sprechweise nicht
zu eigen,
weil ich ein Deutscher bin,
aber die israelische Debatte ist
schon äußerst hart.
So etwas können wir in Deutschland
nicht.
Meine Freunde oder Bekannten,
die ich da habe,
die wählen solche Parteien nicht und
die suchen händeringend nach
Ausgleich und fragen immer wieder,
geht die Zwei-Staaten-Lösung nicht
doch. Und ich leide mit Ihnen.
Man wünscht sich, man hätte ein
Schlüssel in der Hand,
aber den hat man nicht.
Eine Loyalität zu empfinden,
gegenüber einem engen Freund, heißt
nicht,
alles umstandslos zu bejahen.
Da werden wir einen Weg finden,
diese bedingungslose Solidarität zu
bewahren und gleichzeitig zu sagen,
hier wünschen wir Israel einen Weg,
der an den Ausgang von Konflikten
und die Zeit danach denkt.
Wer soll dann der
Verhandlungspartner sein?
Ich will mich
nicht weiter dazu äußern.
Ich würde gerne etwas anderes.
Wenn sie jemanden wie Netanyahu...
Wir haben vorhin
über Joe Biden gesprochen,
das ist schon
ein kleiner Schritt zur Seite.
Was ist das,
was diese Leute dazu bringt,
unglaublich
an der Macht zu klammern.
Ist Macht tatsächlich eine Droge?
Das ist jedenfalls oft genug so
beschrieben worden.
Nehmen Sie mal dem Bundeskanzler
Helmut Kohl,
der so große Verdienste um die
Wiedervereinigung hat.
Wenn man sich vorstellt,
dass er,
als das Werk der Wiederbereinigung
gelungen war gesagt hat:
so ein Lebenstraum von mir ist in
Erfüllung gegangen und ich konnte
daran mitwirken. Und dann wäre er
gegangen,
das wäre doch toll gewesen.
Ich bin kein Psychotherapeut,
sondern nur Leser,
dann kriegt man mit, dass so einer
lebenden
Lebensgefühl,
das rauschartig ist.
Das wird ähnlich empfunden,
wie einer der in einer
Entziehungskur ist.
Er musste eine junge ostdeutsche
Politikerinnen einen Hebel setzen,
um die man aus der Führungspolitik
rauszubringen.
Wie schön wir das gewesen,
wenn der gereifte Politiker seine
Hand in einer anderen Weise hätte
einfangen können.
Dass er das deutsche Parlament
drüber reden.
Deswegen die Frage,
sollte man das begrenzen?
Es hat was für sich.
Wenn man Adenauer fragt dann sagt
man,
das macht man lieber nicht.
Die Leute hingen immer noch an Frau
Merkel, das hat man auch gespürt.
Ist das auch die Begründung dafür?
Ich meine rechtfertigt das
oder muss man von sich aus sagen,
gerade Frau Merkel ist jemand,
die auf mich
immer sehr einfühlsamer wirkt,
sympathischer auch ist.
Bei einer Frau,
die sehr klar gesehen hat,
dass die Zeit von Kohl enden müsse
und dann mehr Mut hatte als berühmte
männliche Mitbewerber
im politischen Raum,
dass man sie wieder neu
kennengelernt.
Sie hat auf jeder Stufe ihrer
politischen Entwicklung dazugelernt.
Von daher,
ich bin gespannt auf ihre Memoiren,
wir warten alle darauf.
Haben Sie ihr
zum Geburtstag gratuliert?
Selbstverständlich.
Sie weiß,
an welchen Stellen ich eher kritisch
gegenüber stehe,
wenn ich an Nordstream II denke,
wo sie zusammen mit Teilen
der deutschen Wirtschaft meinte,
dass sein Privatprojekt,
das konnte ich nicht teilen.
Aber in diesem Raum habe ich gesagt,
wenn sie nicht da ist werden sich
wieder nach umschauen.
Was natürlich eine Regierungschefin,
die sich mit multiplen Krisen
auseinandersetzen musste.
Die auf zerfallsbeginnende Prozess
in Europa regieren musste.
Da verdienst du dir mein Respekt,
auch wenn da eventuell Fehler
vorgekommen sind.
Ukraine, Sicherheit.
Sie haben vor zehn Jahren im Zuge
der Münchner Sicherheitskonferenz
eine Rede gehalten, auch 2014,
die es in sich hatte,
wir schauen einmal kurz rein.
Die Bundesrepublik sollte sich als
Partner früher,
entschiedener und substantieller
eindringen.
Auch wenn nicht handelt,
übernimmt Verantwortung.
Es ist trügerisch sich vorzustellen,
Deutschland sei geschützt vor den
Verwerfungen unserer Zeit.
Ich muss sehen,
dass es neben den aufrichtigen
Pazifisten diejenigen gibt,
die die Schuld benutzen um dahinter
Bequemlichkeit oder
Weltabgewandtheit zu verstecken.
In den Worten von Heinrich August
Winkler,
ist das eine Haltung die,
" ein fragwürdiges Recht auf
wegsehen bescheinigt,
dass andere westliche Demokratien
nicht für sich in Anspruch nehmen
können."
So kann aus Zurückhaltung so etwas
wie Selbstprivilegierung entstehen.
Und wenn es so ist,
werde ich das immer kritisieren.
Wo ich recht hatte...
Ich hätte mir gewünscht,
weniger Recht zu
bekommen durch die Geschichte.
Dass ich vielleicht zu früh
oder falsch gewarnt hätte.
Im linken Milieu kriegte
ich ein bisschen was auf den Hut.
Ich habe etwas gesehen,
was sich unbedingt...
Wo ich dran mitwirken wollte,
dass sich das ändert.
Ich bin auch durch
einen Kollegen von Ihnen,
der damals für
den Spiegel geschrieben hat,
der gefragt hatte,
ob Deutschland ein gefesselte Riese
sei oder sowas ähnliches.
Da gab es die Frage,
nehmen wir unsere Rolle wahr.
Ich hab zu Beginn meiner
Präsidentschaft gedacht,
ich werde mal
für Deutschland sprechen,
dass sich mehr zutrauen kann
weil es ist glaubwürdig geworden.
Es ist nicht nur stark im Fußball,
wir haben auch Stärken,
die wir als Angebot
in der Welt präsentieren können.
Diese Rechtstreue eine Bevölkerung,
die Achtung vor dem Recht
und dem Völkerrecht.
Die Friedenswilligkeit.
Diese sichere Möglichkeit
für alle Menschen
ihre Bürgerrechte zu nutzen.
Das waren allem Maße
stabil geworden,
dass ich die Freude
in normale Menschen
über so etwas zu empfinden
vermisst habe.
In dieser Kultur
des gediegenen Verdrusses...
"Gediegener Verdruss."
In der aktuellen Kreisen war die
Freude an der Demokratie verloren.
Dieses so gewordene Deutschland
lernte ich zu schätzen.
Das war ein unterschied man jungen
Jahren als ich dieses Land
wegen des tiefen Falls verachtete.
Plötzlich sehe ich das Land an und
es hat es hat sich
auf eine wunderbare Weise gemausert
zu einer klapprigen
und verlässlichen Demokratie.
Und ich wollte, dass meine
Landsleute in der Tiefe empfinden,
dass dieses Land fähig
ist zum Guten.
Dann muss man ihm das zu sprechen.
Das ist der Grund,
warum ich gemeint hab,
wir dürfen noch mal genauer
hinschauen und dann sehen wir,
dass wir verlässlich sind,
dass wir und weil das so ist
und wir weder Militärs
noch Politiker haben,
die andere Länder bedrohen,
dürfen wir auch international
eine Rolle spielen,
die wir uns nach
dem Krieg verweigert haben.
Das musste
zum Ausdruck gebracht werden.
Sie haben in dem Zusammenhang zehn
Jahre später gesagt,
die Taurus Marschflugkörper hätten
wir längst liefern sollen.
Ich frage mich,
was steckt hinter dieser
Zögerlichkeit.
Das kann doch kein Zufall sein.
Ja.
Dieses Bemühen eines Bundeskanzlers
das richtige Maß
und den richtigen Weg zu finden
und er meint genügend Deutsche
zu kennen, die gibt es natürlich,
die sich fürchten vor einer,
Rolle in der Deutschland
vielleicht so etwas wie
eine Führungsrolle übernimmt.
Das kann ich
alles sehr gut verstehen.
Ich mochte mir kein Deutschland
vorstellen, dass alleine vorangeht.
Ich habe auch
als Präsident immer gesehen,
dass mit Frankreich zusammen diese
Rolle auch zur Führung wahrnehmen.
Das sind einfach historische
Erinnerungen, die Europas prägen,
die eine alleinige Führung
Deutschlands...
das erschien mir ungut.
Die Führung zu verweigern
erschien mir wirklichkeitsfremd.
Wenn eine der stabilsten Demokratien
mit einer sehr verlässlichen Neigung
zum Frieden und zur Friedfertigkeit
und zur Achtung des Rechts
sich nicht zutraut,
diese erworbene
Verfasstheit politisch zu nutzen,
ist das ein politischer Fehler.
Das ist dann
zulasten von ganz Europa.
Ein Deutschland, dass die ihm
zugewachsene Rolle nicht wahrnimmt,
ist nicht ein Schaden
für die Deutschen selber,
ist ein Schaden für Europa.
Es gibt eine Geschichte
der wieder erworbenen Rechtstreue.
Und der wieder erworbene
Verlässlichkeit und Friedfertigkeit,
der Bündnistreue.
Und all das sind kostbare Güter,
die diese Nation jetzt prägen.
Es sind nicht nur die Defizite
im Regierungshandeln.
Deshalb wünschte ich mir manchmal,
dass unser Kanzler
noch mal stärker vorangeht.
Ich sehe auch die Schritte,
die er macht,
dass er aus einer Beziehung
seiner Partei und seiner Person
zum Teil der Gesellschaft
seine Zurückhaltung in der
angesprochenen Frage hat.
Das sehe ich nicht als leichtfertig,
das ist der Unterschied ob ich
jemanden wegen Leichtfertigkeit
kritisiere oder wegen einer
Besorgnis, an der man drehen kann.
Wie sich die Zeiten geändert haben.
Bonner Hofgarten,'81 Stationierung
amerikanischer
Mittelstreckenraketen.
Zwei gewisser Olaf Scholz,
Jusovorsitzender,
der das mit initiiert hat.
Dieser Olaf Scholz
lässt das ohne größere öffentliche
Debatte zu,
dass wieder amerikanische Raketen
stationiert bin.
Ironischerweise ist es die CDU,
Friedrich Merz der sagt,
ich habe Bauchgrummeln,
das müssen wir noch mal verhandeln,
ich fühle mich nicht wohl dabei.
Herr Merz will
sich nicht anhängen lassen,
dass er als CDU kriegslüstern sei.
Wegen der Landtagswahlen?
Ich denke schon, ja.
Ist das eine taktische Äußerung?
Naja, er findet,
dass seine Partei bei den Wahlen
nicht an einem Thema scheitern soll.
Er hatte ein ein politisches
Angebot, dass er für wichtig hält,
von daher versucht er, Irritationen
möglichst niedrig zu halten.
Aber die gesellschaftliche
Debatte...
Wir sind nicht nur Anton Hofreiter,
wir sehen viele Vertreter
einer einst pazifistischen Partei
oder Politik,
die angesichts der blutigen Fakten
dieses neuen Jahrtausends
und dieser neuen Realität eines
unpräzisen Angriffskrieges sagen,
jetzt muss ich neu nachdenken Über
Verteidigung.
Olaf Scholz kann wenn er
seine monumentale Rede ernst nimmt,
er kann nicht kritisch
sein gegenüber einer Politik,
die dem Aggressor signalisiert,
wir haben dich verstanden,
wir sehen, dass du das machst,
was dir möglich ist.
Du nutzt die Möglichkeiten
weil du es kannst
und weil andere dich nicht hindern.
Und wir werden uns zurückbesinnen
auf Einhaltung des alten Westerns,
der genau wusste sie brauchen
eine Politik,
die dem anderen Respekt vor Stärke
benötigt.
Wie auch Joe Biden sehr genau weiß.
Deshalb war das damals
friedenssichernde Politik.
Sie wissen wie
es Helmut Schmidt
erging als ihm die genossen folgten
und alle anderen waren zufrieden
süchtig, dass sie die Nachrüstung
für einen Fehler hielten.
Alle anderen hatten Recht.
Wir sind bereit zu reagieren,
wenn die Aggressivität immer weiter
geht und mehr Länder bedroht,
hier wird eine Grenze gezogen
gegenüber dem Kriegs Brandstifter
und sagt, das kann sie dir nicht
erlauben.
Ein Bundeskanzler,
der sehr sich der Realität
verpflichtet muss das sehen.
Wie die Amerikaner,
wo wesentliche militärische
Entscheidung gefällt werden.
Mir als Christenmensch ist das nicht
alles sympathisch.
Aber noch unsympathischer ist mir
Politik,
die durch Nichtstun und wegschauen
und freundlichen Blick auf den
Aggressor denkt,
im beeinflussen zu können.
Und die AfD und die Wagenknecht
Partei,
denken, wenn sie freundlich da
hinschauen,
dann würde sich die Aggressivität
ändern.
Aber so sind sie nunmal.
Ich hab gleich
noch ein paar mehr Fragen dazu.
Vorhin haben wir das Bild
gesehen sie mit Putin,
wir haben uns beide
schon darüber unterhalten,
es gibt diese Rede von ihnen
in Danzig 2014 wo sie sagten,
wenn man jetzt nichts tut,
dann verstärkt das den Appetit
des Aggressors.
Sie haben das damals auch
sehr klar begründet und ausgeführt.
Habe die Familiengeschichte
von Ihnen im Kopf
und weil ich viele Gespräche
auch geführt habe
und diese strukturelle Gewalt
Bereitschaft
dies in dieser Gesellschaft gibt
und dass sagen Russen,
als sie diesen Mann erlebt haben,
haben Sie das gespürt?
Jedenfalls wusste ich,
wen ich vor mir habe.
Wir sind uns begegneten einer Phase,
wo die Aggressivität noch nicht so
eklatant zutage getreten ist.
Putin hat erst nach der
Jahrtausendwende,
noch 2004 hatte an der NATO nichts
auszusetzen,
das muss man sich immer deutlich
machen.in den neunziger Jahren gibt
es NATO Russland Verträge, die haben
harmoniert.
99 sagt er NATO,
kein Problem.
2004 hatte sich geändert,
da gab es diese Wutrede.
Er hat es nicht geschafft,
seine Gesellschaft zu
demokratisieren.
Dieses Russland ist nicht
anschlussfähig an die EU,
jetzt muss er seinen eigenen Weg
finden.
Man bastelt sich eine Ideologie
zusammen,
der in den Neunzigern und 2001 noch
nicht so präsent hatte.
Mir ist natürlich bewusst gewesen,
was ihn geprägt hat.
Mir ist jetzt,
wenn ich in Deutschland unterwegs
bin um über mein Buch zu sprechen
oder Vorträge zu halten, erinner ich
wieder an die Herrschaftstechniken
der Sowjets.
Diese Wegnahme von Rechten,
dass in Besitz nehmen des Rechts
anhand der Macht.
Einen Angstapparat schaffen,
all das haben wir wieder.
Diese Herrschaftstechnik hatte er
immer am Kopf und wendete jetzt
brutal an. Seine Verhaltensweisen
im Inland bis hin zu Morden an
politischen Gegnern,
auch damals in Georgien,
all das haben wir zu gering
gewertet,
weil er in der Anfangsphase noch so
getan hat,
als würde er wie Gorbatschow
an das Haus Europa glauben.
Tatsächlich hat er dann
diesen Schwenk vollzogen
und das dockte an alte russische
Selbstverständnis.
Aber Ihnen war das damals klar als
Sie ihn getroffen haben?
Da spielt die Geschichte meines
Vaters keine Rolle,
er ist dafür verantwortlich,
dass ich früh politisiert wurde,
aber meine Haltung dazu ist
begründet in der Rechtsferne dieses
System und seinen Lügen. Das in die
Gründe.
Das wieder zu erleben und eine
Herrschaftstechnik insbesondere,
die die Würde des Menschen mit
achtet,
aber die Würde des Herrschers
überschätzt
und die Macht überschätzt,
all das sich wieder.
Es ist mir jetzt nur nicht unter dem
Schild Kommunismus.
Da müsste man sagen,
wenn ich ein linker Politiker wäre,
über die wunder ich mich manchmal
oder über die Wagenknecht Leute,
wenn Linke so eine Form der
Entrechtung der einfachen Menschen
sehen,
der Unterdrückung,
dann sind sie weltweit empört.
Gab in Deutschland aber eine linke,
die gesagt hat...
Da sind linke Brigaden gekommen,
nach Spanien, die gesagt haben,
so geht das nicht.
Aber wo sind sie?
Sie sind im Wunschdenken gefangen,
und somit politische Blindgänger.
Schade,
dass da nicht so ein linker Protest
gehen erwacht,
das sagt, das sollen wir akzeptieren
und verteidigen, nein.
Warum verfängt das so sehr, auch
beispielsweise in Ostdeutschland,
dass jemand Friedrich Merz
ja selbst die Tauruslieferungen,
die er ursprünglich noch gefordert
hatte, mittlerweile einkassiert.
Das hat offenbar mit Rücksichtnahme
auf Michael Kretschmer zu tun,
warum verfängt das so sehr,
warum verfängt die Idee,
dass mit den Russen ist
eigentlich gar nicht so schlimm?
Und warum ist es so,
wir haben ein Foto gefunden,
dass gerade in Telekom Kanälen
eine große Rolle spielt,
Das sorgt für große Empörung.
Wie kann es sein, mit der Witwe
eines ermordeten russischen
Oppositionspolitiker
auf dem Foto zu stehen.
das ist eine Schande,
wenn so etwas geäußert wird.
Diejenigen,
die das vertreten sind schandbar.
Wir haben allen Grund mit
Hochachtung vor seinem Schicksal zu
stehen. Jemanden zu vergiften,
sein Lebensrecht abzusprechen,
ihn zu behandeln wie im schlimmsten
Leninismus,
dann über die Witwe zu urteilen,
die seine Interessen wahrnimmt.
Vertreten dabei,
als sie eine Ehrung für ihren
Ehemann entgegennahm.
Dass ein Teil der ostdeutschen
Bevölkerung so blind und so taub
ist, gegen so ein Bild zu
protestieren, das ist eine Schande.
Ich kann nur sagen,
wie gut,
dass die Mehrheit der ostdeutschen
Bevölkerung nicht auf diesem Trip
ist. Aber wer meine relativ große
Minderheit,
die befangen ist durch Erfahrungen
der Unterdrückung
und sich fürchten,
sich mit denen,
die früher macht über uns hatten
anzulegen.
Das ist nicht jedem bewusst,
aber dass eine psychische
Unterströmung,
die die Menschen denken lässt,
leg dich nicht mit den an,
die dich beherrschen können.
Es gibt andere Elemente.
Die Ossis,
da gibt es Publikationen,
wir sind die Dummen und müssen das
machen,
was die im Westen wollen.
Da wird so getan,
als hätte der Westen uns
Kolonialisierung.
Man übersieht,
dass der Osten damals möglichst
schnell den besten kommen und die D
-Mark haben wollte. Es war nicht
Helmut Kohl, der sie gezwungen hat
möglichst schnell zu kommen, sondern
das war die Bevölkerung.
Dann heißt es,
die Amerikaner war nicht bei uns.
Wir haben als deutsche viele Gründe
dankbar den Amerikanern zu sein.
Die waren ganz an das alle auf
unserer Seite als die anderen
Mächte.
Aber das war der Westen.
Und diese Teile haben jetzt etwas
taten ja jetzt so,
als hätte der Westen uns etwas
angetan und die AfD und die das BSW
Saugen das auf. Da kommt vieles
zusammen.
Es gibt auch Menschen, die in der
Übergangsphase so verunsichert
waren, weil sie ihren Job verloren
haben. Gerade wenn schon älter
waren, ich war 50,
diese Generation hatte der
Schwerpunkt diese Menschen sind oft
nicht angekommen einer guten
Position, das kann ich dann
verstehen.
Ich hab mal
mit Reiner Haseloff gesprochen,
das ist interessant,
dass sie das sagen,
ein Leben mit 50 und jenseits der
50 ist im Grunde das, was es ist.
Wenn es gut gelaufen ist,
läuft es gut weiter.
Wenn es nicht gut gelaufen ist,
wird es auch nicht
mehr richtig gut werden.
Wenn sie mit 35 sich entschließen
ihr Leben völlig auf den Kopf
zu stellen, auch noch mit 40 sagen,
ich bin heute Schreiner
und morgen Tierarzt,
können Sie das doch einen
haben noch gute 20 Jahre vor sich.
Mit 50 ist ihr Leben das was es ist.
Das kann ich auch verstehen.
Und was passiert danach,
da entschied ein neues
Selbstbewusstsein.
Wir dürfen niemals diesen Teil der
Ostdeutschen,
die jetzt AfD oder andere schräge
Parteien wählen,
für die Mehrheit halten.
Die Ostdeutschen haben äußerst
schnell und bewundernswert die
Positionen neu bezogen,
dies jetzt haben.
Die Einheiten Riesenerfolge dabei
und die anderen nicht.
Erstmals wollen wir der ostdeutschen
Bevölkerung ein Respekt,
dass die Mehrheit das geschafft hat.
Dann sprechen über diese Minderheit,
die zum Teil einfach fremd ist,
weil sie nicht gelernt hat,
in vielen Jahrzehnten
sich in Eigenverantwortung
auszuprobieren.
Du hast entweder für oder gegen die
da oben.
Aber selbstbestimmt konntest du
nicht sein.
Und das hat natürlich Defizite
erfolgen,
die einen Teil der Bevölkerung
deutlich schwächer entwickelt hat,
als im Westen,
wo viel mehr Zeit war die
Zivilbevölkerung zu stärken.
Die Söhne und Töchter dieser 50-
jährigen,
die jetzt desorientiert sind,
für die ist eine wunderbare Zeit.
Sie können studieren was sie wollen
unter dem die Welt als das,
was ihm zusteht.
Diesen Weg aus dem Osten,
zum Teil sind sie weg, manche kommen
auch wieder.
Jetzt gibt es einen anderen Teil,
über den selten gesprochen wird.
Die Diktatur dort nicht zwölf Jahre
im Westen,
sondern zwei Generationen.
In dieser Zeit entsteht auf vielen
Ebenen Partei,
Polizei, Staatssicherheit, Armee,
Staatsapparat.
Fünf große Parteien,
wo Menschen auf einmal führende
Rollen übernehmen, die vorher keine
Bedeutung hatten. Die andere
Menschen müssen sich ihnen gegenüber
vorsichtig verhalten.
Es sind die,
die das Funktionieren des Systems
garantieren. Wenn sie nur die Hälfte
davon nehmen, die ist frustriert.
Nicht jeder hat Geld verloren,
aber ihre Rollen.
Sie hatten ein sicheres Gefühl für
ein Dasein,
in einer Welt ihn vertraut ist.
Zum Teil haben sie es getragen,
und verteidigt.
Ein Teil dieses Milieus wird immer
wütend sein,
dass sie diese Rolle verloren haben
und gehört zu denen,
die ein Dauerfrost fühlen.
Wie die Vertriebenen,
von denen ein Teil wütend war und
der andere die Situation für sich
genutzt haben. So setzt sich der
Osten aus ganz verschiedenen
Elementen zusammen. Ein Teil ist die
Unvertrautheit mit
Eigenverantwortung in der
Gesellschaft.
In einem Ort ist der eine froh und
glücklich,
endlich keine richtig wählen
und in den Gemeinderat wählen lassen
und der andere sagt,
bloß nicht entscheiden.
Partei ist etwas schlimmes,
ich nicht,
was soll ich wählen,
die machen ihn nicht was ich will.
Das sind die Teile der Bevölkerung
in der ein populistisches
Politikverständnis das einfängt.
Andere erzeugen einen anderen Frust,
wir haben über Osten und Westen
gesprochen.
Es ist nicht ein Charakterproblem.
Sie sind nicht undankbar,
das wäre ein Charaktermanko und dann
könnte man sie abstempeln.
Der Osten sagt das ist ja der
Ellbogenwessi und der Wessi sah,
das ist ja der undankbare Ossi.
Gott sei Dank ist das nicht die
Mehrheit unserer Gesellschaft.
Heißt das für Sie,
der Aufstieg der AfD ist nicht am
Ende?
Oder haben Sie das Potenzial,
dass das ist.
Und die CDU in Thüringen?
Die wird wiederkommen.
Um mit dem koalieren?
BSW?
Mit manchen darf man auf keinen Fall
koalieren,
da muss man sich fragen ob es nicht
einfacher wäre
mit einer Linkspartei unter Bodo
Ramelow zu koalieren.
Andererseits hat Sahra Wagenknecht
ein paar Punkte gefunden,
wo sie genügend Zustimmung erfährt,
deshalb ist auf einem Erfolgskurs im
Osten und die Union hat es schwer
dagegen zu halten.
Sie wird gezwungen zu sein in
Koalitionen
einzuwilligen von der man hofft,
dass uns das erspart bleibt.
Würde Sahra Wagenknecht mit der AFB
koalieren?
Das kann sie sich noch nicht
erlauben.
Es wäre vorstellbar.
Es wird interessant sein,
weil die Bewegung in der
Wählerschaft sind interessant.
Da werden die AfD nicht los,
weil wir immer in die modernen
Staaten und Gesellschaften
etwa ein Drittel der Gesellschaft
haben,
der sich verwandeln fürchtete.
Wenn diese Furcht nicht aufgenommen
wird von traditionellen Parteien,
dann sind wir diesem Thema,
was ganz Europa betrifft.
Deshalb wird uns diese Partei,
die ich nicht schätze,
erhalten bleiben.
Während viele Gründe sie zu
bekämpfen. Aber wir sehen dem Boden,
aus dem heraus sie weg.
Darunter gibt es viele Nazis, das
ist klar,
dass es doch so in anderen Ländern,
aber das eigentliche Problem ist das
Unbehagen an der liberalen
Demokratie, dass sie stark führen
wollen.
Deshalb haben die Union Vertreter
jetzt nicht die Möglichkeit
mit dieser Partei zu koalieren.
Das ist nicht die Schweizer
Volkspartei,
das ist die auf die die bürgerlichen
Kräfte langsam entsorgt hat.
Mit der noch nicht mal die
französische Rechte koalieren will.
Die Union braucht ein
wertequantitatives Angebot.
Es gibt einen
aufbauenden Konservatismus,
der das Bewahrenswerte bewahrt
und diese Botschaft
ohne Ablehnungen rüberzubringen,
das müssen die quantitativen
europäischen Parteien.
Vielen Dank, ich wünsche Ihnen
einen schönen Urlaub.
Ich bedanke mich,
Ihnen auch ein schönen Urlaub.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns morgen,
da geht es um das Grundgesetz.
Bis dahin, tschüss.