Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen, die wie wenige
andere qualifiziert ist, einzuordnen,
was in Russland gerade
nicht passiert ist:
Putin hat die Wahl nicht verloren,
Putin wird die Kriegsstrategie
in der Ukraine nicht verändern,
Putin wird seine Außenpolitik
nicht ändern.
Da verstetigt sich etwas und all das,
was also in den nächsten Monaten
nicht passieren wird,
wird große Auswirkungen
auf uns haben.
Welche, wollen wir sie fragen
und auch die Frage stellen,
wie eine Lösung aussehen könnte?
Krieg einfrieren?
Was verbirgt sich
hinter diesem Begriff?
Fragen an Sabine Fischer -
herzlich willkommen.
"Krieg einfrieren"
findet der Papst gut.
Findet Rolf Mützenich gut,
findet er auch gut?
Er hat sich jedenfalls
in einer Klarheit dazu geäußert,
die selten geworden ist:
"Der Papst hat völlig recht",
sagt er,
"und dass Selenskyj ihn kritisiert,
liegt nur daran,
dass die NATO-Staaten diesen Krieg
möglichst lange hinziehen wollen."
Und weiter: "Es wundert mich schon,
wie die Rüstungslobbyisten
in Deutschland versuchen,
den Papst zu diskreditieren."
Rums! Und damit
herzlich willkommen Gregor Gysi.
Er sagt: "Gysis Behauptung,
dass die NATO-Staaten diesen Krieg
möglichst lange hinziehen wollen,
grenzt an üble Nachrede."
Dazu muss man wissen,
es gibt nicht viele,
die sich so intensiv mit der NATO
beschäftigt haben wie er,
unser Mann in Brüssel, der eine
sehr sehenswerte Reportage mitbringt:
"Wächter des Westens"
über genau dieses Militärbündnis,
und der sagt:
"Wir sind sehr viel verletzlicher,
als viele sich das vorstellen können.
Und allein darüber nachzudenken,
aus der NATO auszutreten,
wie es Trump immer wieder macht,
ist brandgefährlich."
Warum? Fragen an Florian Neuhann,
herzlich willkommen.
Und ich freue mich sehr, dass sie
heute mit in unserer Runde sitzt.
Preisgekrönte Autorin
und Journalistin,
die, fällt mir gerade ein,
ein neues Buch veröffentlich
hat dieser Tage: "Kosakenberg"
Die selbst in der DDR auf-
gewachsen ist, in Eisenhüttenstadt,
und die uns gut erklären kann,
warum das Russlandbild
in Ostdeutschland
ein so anderes ist
als in Westdeutschland.
Das hat offenbar nicht
nur mit dem Gefühl zu tun,
dass die Russen genauso gedemütigt
wurde nach 89' wie die Ostdeutschen,
sondern auch Glaubwürdigkeit.
Und zwar mit Glaubwürdigkeit
in verschiedenen Teilen der Welt,
die der Westen längst verloren hat -
herzlich willkommen, Sabine Rennefanz
Ich bin gespannt auf diese Runde.
Gregor Gysi, die erste Frage an Sie,
wann haben Sie das letzte Mal
mit Sahra Wagenknecht gesprochen
und worum ging es?
Wir waren zusammen im Fahrstuhl
und ich habe guten Tag gesagt.
Sie haben sich nicht mehr zu sagen,
heißt das?
Es ist Ihre Entscheidung,
sie darf die Partei verlassen
und eine neue gründen.
Ich nehme ihr nur übel, dass sie
die Mandate mitgenommen hat.
Haben die Plakate gemacht,
dann einfach zu sagen,
ich nehme die Mandate mit.
Haben dafür gesorgt,
dass die eingezogen sind.
Sie unter anderem auch?
Ja.
GG: Das kritisiere ich,
das finde ich nicht erneut gelungen.
Jetzt muss sich
meine Partei anstrengen,
es ist eine existenzielle Krise.
So würden Sie das nennen?
Man muss aufgeben, eine Partei
für 1000 kleine Dinge zu sein.
Deutlich mehr soziale Gerechtigkeit.
Gleichstellung von Frau und Mann,
und Gleichstellung von Ost und West.
Wenn sich die Partei
auf diese Themen konzentriert,
hat sie reale Chancen.
Ich habe gedacht, spätestens
bei fünf kommt Migration.
GG: Das ist ein großes Thema.
Das heißt, das gehört dazu?
Nein, Migration bedeutet
Integrationspolitik.
Bedeutet Fachkräftemängel
auszugleichen und vieles andere.
Die Regierung hat an
einem Punkt recht, sie sagen,
wir haben einen Fachkräftemangel und
das fängt schon an der Regierung an.
Den Witz nehmen wir gerne mit.
Frau Rennefanz,
sehen Sie das auch so?
Es geht auch um
dieses ostdeutsche Lebensgefühl.
Sahra Wagenknecht
scheint jemand zu sein,
der in Thüringen
gute Umfragewerte hat.
Das ist das Thema, mit dem
sie diesen Erfolg errungen hat.
SR: Das stimmt.
Das Thema Migration
ist in der linken soweit
ich weiß sehr umstritten.
Deswegen clever,
dass er es nicht erwähnt.
Ich habe mich trotzdem gefragt,
wie es zu ihrer
top Kandidaten passt.
Der Weg der Linken
ist sehr ökologisch.
Umverteilung, offene Grenzen.
GG: Bei Migration bin ich ganz
offen, dass es nicht die Frage.
Die Linke kommt aus der sozialen
Frage und das muss deutlich werden.
Unsere Politik muss sich
an die Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen richten
und dann bis
zur Mitte der Gesellschaft.
Die beschäftigt diese Frage.
Genau diese Frage.
Die Verteilungskämpfe sind knapp,
Wohnungssuche, Jobs.
GG: Lieber Herr Lanz,
erstens ist es so, dass man
nicht zum Nachteil der schwächsten
die Probleme in der Gesellschaft
nicht lösen kann.
Frau Wagenknecht übernimmt
die Europapolitik der AfD.
Sie würden sagen, Sahra Wagenknecht,
die Europapolitik ist AfD-like?
Ja sie ist sehr ähnlich.
Lesen Sie das Programm,
es könnte von der AfD sein.
Die Asylpolitik übernehmen
sie auch von der AfD.
Die Sozialpolitik will
sie machen wie die Linken.
Am Anfang kann es stimmen,
aber im Nachhinein wird
das eine Minusrechnung.
Und es ist komisch, dass sie die
Partei nach ihrem Namen benannt.
Das ist untypisch.
Jemand hatte die Idee,
eine Sendung nach mir zu benennen,
ich habe das schwache Argumente.
Es war nicht meine Idee,
muss ich gestehen.
Über dieses Trauma,
das dazu bearbeiten ist,
kommen wir später.
GG: Mir geht es besser
als der Partei,
besser so rum als umgekehrt.
Klaus Ernst sagt über die Wahl
in Russland, es bringt nichts,
die Legitimität
der Wahl anzuzweifeln.
Putin bleibt Präsident.
Was sagen Sie dazu?
GG: Ich glaube,
dass er hier das moralische
mit anderen Kriterien verwechselt.
Moralisch muss man das nicht
anerkennen, dass dort gelaufen ist,
es war keine gleichberechtigte Wahl.
Aber man muss es akzeptieren,
auch bei Diktaturen.
Ist Putin für Sie
ein Diktator heute?
Er hat starke diktatorische Züge.
Er ist kein Diktator?
Es gibt so ein Rest
von Instrumenten noch,
wo man sagen kann,
das schränkt das noch ein.
Ich habe inzwischen festgestellt,
autoritäre Regime können
unterschiedlich sein,
sie sind nicht alle identisch.
Er ist in der Skala
eher Richtung Diktator.
Ist er ein Mörder für Sie?
GG: Er begeht und ist
verantwortlich für Kriegsverbrechen
und das gehört dazu.
Kriegsverbrechen ordnen
sich juristisch an das ein,
als Mord oder Todschlag -
juristisch schwierig.
Folgender Satz: "Das Putin
fest im Sattel setzt
hat nichts mit Unterdrückung der
Demokratie zu tun,
sondern auch mit falscher Politik
des Westens gegenüber Russland. "
Wissen Sie, von wem der Satz ist?
Sahra Wagenknecht.
Nein. Sie hat nicht unrecht.
Putin hat das Völkerrecht
nicht mehr ernst genommen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder
hat nicht bestritten
dass der Krieg nicht
Völkerrecht widrig war.
Der Krieg von Russland gegen Ukraine
kann nur verurteilt werden.
Weil es ein völkerrechtswidriger
Angriffskrieg ist.
Er denkt realistisch.
Er glaubt zu lässiger zu sein
für die anderen Staaten
der ehemaligen Sowjetunion.
Die Balkanstaaten hat er aufgegeben,
aber den Rest nicht.
Georgien, Ukraine.
Meinen Satz zum Papst
will ich auch noch erklären.
Über dem Papst reden wir gleich.
Eins nach dem anderen.
Ich habe zu Sabine Fischer,
die tief durchatmen.
Sie hat die Chance auf eine Antwort.
Wir sind ganz tief drin,
in diesem Weltbild.
SF: Was sie gerade gemacht haben,
Herr Gysi,
ist eine Teilrechtfertigung
des russischen Angriffskrieges
gegen die Ukraine.
Sie haben die Verantwortung dafür in
Richtung NATO, Westen, verschoben.
Es habe damit etwas zu tun,
dass wir alle etwas falsch
verstanden haben,
Putin nicht ernst genommen haben.
Das ist falsch. Es ist eine
Wiederholung des russischen
narrativ.
GG: Sie meinen der Krieg gegen
Serbien war Völkerrechts gemäß?
Das ist ein anderes Thema.
Das wäre auch mein Vorschlag, dass
alles nacheinander abzuarbeiten.
Nachdem sie diesen
völkerrechtswidrigen Angriff
gegen die Ukraine in diesem Kontext
setzen, und sagen,
"aber der Westen hat doch auch..."
betreiben sie genau
das gleiche Whataboutism.
Ich würde weitergehen,
es ist eindeutig eine Diktatur.
Es ist eindeutig nicht so,
dass Putin für die Kriegsverbrechen
in der Ukraine
und den Angriffskrieg
verantwortlich ist,
er ist auch für eine lange Reihe
politischer Morde
in Russland verantwortlich.
Insoweit ist der Vorwurf,
dass er politische Morde nicht nur
instruiert sondern auch mit begeht,
vollkommen richtig.
Sie haben mich Sekunde Florian,
du hast bei dem Satz
über die NATO gezuckt.
Russen, dass es da
so ist wie es ist,
hat auch mit der falschen Politik
des Westens zu tun?
FN: Man muss zwei Dinge
auseinanderhalten.
Herr Gysi, Sie haben recht, 1991,
es gab kein Mandat für den Krieg
der NATO gegen Jugoslawien.
Jetzt vergleichen Sie
diese beiden Dinge.
Es gab damals Völkermord, Massaker
im Kosovo an der Zivilbevölkerung.
Die NATO hat aus zivilpolitischen
Gründen entschieden,
dass sie das verhindern muss.
Bei Putin gibt es nicht desgleichen.
Es gab keine Rechtfertigung,
keinen Völkermord,
den die Ukraine gemacht hat.
Wenn wir diese beiden Dinge
vergleichen -
sie können auf juristischer Ebene
diskutieren.
Politisch sind sie
nicht zu vergleichen. Vor 25 Jahren
hat die NATO versucht,
Völkermord zu verhindern.
Heute begeht Putin
selber Völkermord.
GG: Die NATO hat auch schon
oft zugesehen beim Völkermord,
ohne einzugreifen.
FN: Auch da haben Sie recht, ich
möchte die NATO nicht verteidigen.
Ihr Vergleich stimmt aber nicht.
GG: Ich mache nicht den Vergleich,
ich wollte auf etwas anderes hinaus,
ich kann nur nicht allzu
gut darauf hinauszugehen.
Damals wurde nur das Völkerrecht
nicht beachtet.
Ich wollte sagen, jetzt haben wir
eine andere Haltung zum Völkerrecht.
Überall wird es betont.
Damals war das nicht der Fall,
das fand ich leichtfertig.
Zwei Wochen nach Beginn des Krieges
wurde ich von der Regierungschefin
eingeladen von USA,
inzwischen gab es
40 Aufnahmeträge BRICS,
geostrategisch wird nicht über die
Konsequenzen und Folgen nachgedacht,
dass es das was ich will.
Dass wir die Zusammenhänge
nicht aus den Augen verlieren.
Wenn wir uns nur auf
Russland und Ukraine konzentrieren
ist das zu kurz.
FN: Das ist der Krieg,
der bei uns im Hinterhof passiert.
Dass Europa sich darauf
konzentriert, ist nachvollziehbar.
Frau Fischer, einmal noch
mal das Detail zur NATO.
SF: Um das Bild vervollständigen
würde ich auf ihr Zitat,
dass sie auf X gepostet haben,
zurückkommen.
Sie sagen, der Papst hat recht,
aber Selenskyj wird daran gehindert,
dem zu folgen.
Weil die NATO den Krieg
weiterführen möchte.
Es ist eine Täter Opfer Umkehrung.
Es deutet an, dass die NATO
einen Stellvertreterkrieg
in der Ukraine führt,
das ist problematisch.
GG: Das kann ich kurz sagen.
Gerhard Schröder hat ein Interview
geben, dort erklärt,
ich unterstelle ihm nicht,
dass er lügt dass die ukrainische
Seite ihn um Vermittlung gebeten hat
nach Beginn des Kriegs.
Er sagt, Joe Biden sagten Nein,
weil Russland den Fehler begeht.
Das will er nutzen um Russland
dauerhaft zu schwächen.
Das ist wieder nicht aufgegangen.
Wir dachten Russland ist isoliert,
stattdessen ordnen die sich in
den Süden ein mit China und Indien.
Das meine ich mit
geostrategischen Denken.
Deshalb dürfen wir
nicht zu kurzfristigen
unsere Interessen denken,
wir müssen darüber nachdenken,
was daraus wird.
Frau Fischer.
SF: ich kann nur sagen, Gerhard
Schröder hat im Frühjahr 2022
zumindest behauptet, dass er
verhandelt,
versucht, Verhandlungen
zu moderieren.
Bei dem, was in Istanbul
gelaufen ist,
hat er bestenfalls außen am Rande
eine minimale Rolle gespielt.
Es ist nicht so einfach,
dass die Amerikaner und die Briten,
wie es in Russland
gerne behauptet wird,
Selenskyj der Ukraine verboten
hätten,
ein Friedens- Abkommen zu
unterzeichnen.
Es wurde öffentlich gemacht,
was dort auf dem Tisch stand.
Es war kein Angebot,
sondern eine Farce.
SF: Es ging um eine Kapitulation
der Ukraine.
Für den Fall dass
du dich verteidigen musst
hat sie gar keine Chance mehr.
SF: Die Ukrainer hatten
Gegenvorschläge gemacht,
die ziemlich weit gingen.
Lassen Sie mich bitte
den Gedanken zu Ende führen.
Selenskyj hat dann vorgeschlagen
und gefordert,
dass es zu einem direkten Austausch
mit Putin kommt.
Putin hat das abgelehnt.
Parallel dazu mussten die Russen
sich aus der Belagerung um Kiew
zurückziehen.
Mariupol wurde in diesem Zeitraum
dem Erdboden gleich gemacht.
Von der Stadt
ist nichts übrig geblieben.
Das hat dazu geführt,
dass dieser bilaterale
Verhandlungsweg abgestorben ist.
Nicht, dass beiden Selenskyj
verboten hat,
Friedenswandlungen zu führen.
GG: Das habe ich nicht gesagt.
Er war nur mit dem Ergebnis
nicht einverstanden.
Ich weiß, wie Politiker
denken und versuchen
langfristige Vorteile zu erzielen.
Mit dem Begriff Völkermord
wäre ich vorsichtig.
SF: ich habe den Begriff Völkermord
gerade nicht in den Mund genommen.
NF: es ging darum, was die NATO-
Staaten damals gesagt haben.
Man muss aufpassen, wenn wir den
Begriff zum Schleuderbegriff machen,
erleben wir das was Südafrika
mit dem Israel Konflikt macht.
Was ist das für Sie,
was in Gaza passiert?
Ein Völkermord besteht dann,
wenn ich das Ziel
habe eine Bevölkerung
oder Gruppe komplett auszuschalten.
Und das macht Israel nicht.
Würden Sie sagen, dass dort
Kriegsverbrechen stattfinden
in Gaza?
Ja das würde ich sagen.
Wenn sich die Hamas
hinter der Bevölkerung versteckt.
Das Massaker vom 7. Oktober sowieso.
Babys werden ermordet,
Frauen vergewaltigt,
unbewaffnete Männer ermordet -
völlig indiskutabel.
Jetzt werde ich Joe Biden loben.
Für den Krieg gegen die Hamas.
Die verstecken sich
hinter der Zivilbevölkerung,
damit rechtfertigen sie,
dass Zivilbevölkerung kommt.
Das geht nicht.
Das Völkerrecht lässt das nicht zu.
Man darf nicht ein Kriegsverbrechen
mit einem anderen kontern.
Wissen Sie, was Herr Biden gesagt
hat zur israelischen Regierung,
als Türme durch Terroranschläge
in den USA eingestürzt sind
gab es viel Solidarität
auf der Welt
durch die Art wie Terror
dann bekämpft wurde
wurde dadurch alles kaputt gemacht.
Man will der
israelischen Regierung sagen
passt auf, überzieht nicht, sonst
geht die Solidarität verloren.
Wir schauen uns ihre klugen Sätze
von X noch einmal an.
Ich würde in dem Zusammenhang
Frau Rennefanz fragen,
wie sie darauf schaut.
Es geht um narrative, Erzählungen.
So wie auch der Nahostkonflikt,
der auch immer noch ein Kampf
um Erzählungen war.
Dann kommt noch das mit den
Rüstungslobbyisten in Deutschland,
Die Bösen, die dem Papst
diskreditieren.
GG: Der Papst wurde
schon ganz schön beschimpft.
Er wurde kritisiert.
SR: Er wurde sehr stark kritisiert.
Für jemanden, der unfehlbar ist,
wurde er deutlich kritisiert.
SR: In Deutschland auch
besonders stark kritisiert.
Ich finde den Tweet
sehr interessant.
Aber nachdem sie den Plan der Linken
erzählt haben, Friedenspolitik,
macht das Sinn.
Die Aufregung über
die Äußerung des Papst
habe ich nicht ganz verstanden.
Er ist der Papst, Pazifismus -
dass er nun der letzte Pazifist ist,
das hat mich nicht überrascht.
Ich sage damit nicht,
dass ich das richtig finde.
Er spricht allerdings die Frage an,
um die wir uns immer herummogeln.
Ich plädiere auch immer dafür,
wir müssen realistisch
auf die Lage schauen,
wohin führt das alles?
Darauf gibt es
sehr wenige Antworten.
Um im Bild zu bleiben: wenn der
Papst aus nach absehbaren Gründen
im neuen Testament unterwegs ist ...
GG: Dafür gibt es
eben das neue Testament.
Das scheint ihm nicht so geläufig zu
sein. Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Wie redet man mit so jemandem?
SR: Ich glaube nicht,
dass der Papst derjenige ist,
der die diplomatischen
Geheimverhandlungen führt.
Ich bin überzeugt,
dass die derzeit laufen.
Die Ukraine verliert,
dass es so, ob uns das
gefällt oder nicht.
Sagen wir so? Das ist für sie klar?
SR: Das ist ja keine besonders
ungewöhnliche Analyse.
Die Sommeroffensive
hat nicht funktioniert,
es fehlt an Munition
und es fehlt an Soldaten,
Bereitschaft zu kämpfen.
Die Leute sagen, sie wollen kämpfen,
aber nicht sie selber.
Das Land ist entvölkert, zerstört.
Vielleicht hat das eine
mit dem anderen zu tun.
SR: Ja eben.
Mit einem Taschenmesser gegen
Raketenwerfer anzutreten,
ist schwierig.
Ich war dreimal da, letztes Jahr,
ich habe das anders erlebt.
Es gibt den Willen der Ukrainer,
nicht unter russischer Herrschaft
zu leben.
SR: Ich sage auch nicht,
die sollen aufgeben.
Ich sage, wir müssen so viele
retten von der Ukraine wie möglich.
Dann müssen wir sie auch schützen.
Das wollen wir gleich auf.
Ein anderer Ansatz.
Ich frage mich, ob und so klar ist,
mit wem wir es zu tun haben.
Und was folgt daraus?
Da kommen wieder sie ins Spiel,
Herr Gysi.
Auf den Giftanschlag von Nawalny
haben sie gesagt,
Putin müsste bekloppt sein,
wenn er das tut.
Was sollte da in seinem Interesse
sein.
GG: Das sehe ich inzwischen anders.
Nach der Ermordung
eines anderen Kamelkritikers...
GG: Das instrumentalisieren
ist auch richtig.
Die Klarheit in der Sprache.
Wenn die Ehefrau
von Alexander Nawalny sagt,
sein Tod war ein schreckliches
Ereignis...
GG: Es ist nicht nur
ein schreckliches Ereignis,
aber die Führung trägt
die Verantwortung dafür.
Es geht um das Wort "Mord",
das haben sie nicht benutzt.
Da bin ich wieder Jurist, ich weiß
was Mord ist und was Totschlag ist.
Die Leiche kann
noch untersucht werden...
Sie sagten, das würde ich heute
anders sehen.
Wie häufig haben sie sich mit der
Einschätzung dieses Mannes geirrt?
GG: ich habe mich in meinem
ganzen Leben schon öfters geirrt.
Ich habe nicht geglaubt, dass
Russland die Ukraine angreift.
Das war auch ein Irrtum,
sie haben angegriffen.
Bei Nawalny sehe ich das
inzwischen auch anders
aufgrund einigen Umständen, die mir
auch Rechtsanwälte erzählt haben.
Was deuten Sie da
an?
Merkel hat angerufen und man hat ihn
krank nach Deutschland geschickt.
Macht man das, wenn man versucht
hat jemanden umzubringen?
Da waren meine Zweifel.
Russische Anwälte sagen,
dass weiter Druck und die Methode.
Darf ich noch zwei Dinge sagen,
die mir wichtig sind.
Dann höre ich den anderen
in jeder Hinsicht zu.
Putin hat im Dezember 2021
Joe Biden angerufen
und gesagt, er möchte
über die Ukraine sprechen.
Dann hat Joe Biden gesagt,
er spricht kein Wort
mit ihm über die Ukraine.
Davon haben Emmanuel Macron
und Olaf Scholz erfahren -
aber nichts gemacht, das ist
der Unterschied zu Angela Merkel.
Sie wäre nach Moskau gefahren und
hatte versucht zu deeskalieren.
Sie war schon zwei Tage vorher da,
Macron war auch da.
GG: Das zweite was ich sagen möchte.
Aber von der Zeit 2021...
Lassen Sie mich etwas sagen:
Wer kann heute vermitteln?
Von wem ist Putin abhängig?
Das sind Indien, China.
FN: Nichts anderes
passiert doch gerade.
Frau Baerbock spricht dorthin,
spricht mit den Ländern.
Um sie zu überzeugen,
dass sie auf Putin einwirken.
Wer diese Länder gewinnen würden
zur Vermittlung zu überzeugen.
Wenn diese Länder zu Putin sagen,
du musst dort einlenken und dort,
dafür muss die Ukraine
das und das zulassen.
Wenn die das machen,
Putin kann sich nicht leisten,
die ökonomischen Beziehungen
zu Brasilien, Indien, China
zu verlieren.
Dass wir das viel zu
wenig diplomatisch nutzen
um diese Regierungen zu gewinnen,
und eine Vermittlerrolle
zu gewinnen.
SF: Ich würde gerne zwei Punkte
machen.
Zu dem, was sie zuerst gesagt haben,
den ausgebliebenen diplomatischen
Bemühungen.
Es wurden zwei Vertragsentwürfe
vorgelegt, zu Verträgen,
die Russland mit der NATO
und den USA abschließen wollte.
Die liefen
auf eine Teilung Europas hinaus.
Eine geschrumpfte amerikanische
und eine gewachsene russische
Einflusszone.
Wann war das noch mal?
SF: Daraufhin setzen ununterbrochene
diplomatische Bemühungen ein,
in die praktisch alle westlichen
Staaten involviert waren.
Frankreich, Deutschland, Italien.
Die USA und andere NATO-
und EU- Staaten.
Die mit immer größerer Verzweiflung
ab Mitte Januar bis zum 20. Februar,
kurz vor der "Anerkennung
der Volksrepubliken"
versucht haben, mit Russland
ins Gespräch zu kommen.
Es lief darauf hinaus,
dass die NATO Infrastruktur
zurück gebaut werden sollte.
Und viele andere inakzeptable
Forderungen.
Keine dieser Forderungen
ist zurückgenommen worden.
Putin ist bei seiner
Maximalforderungen geblieben,
da hat am 21. Februar 2022
die sogenannten Volksrepubliken
annektiert.
Das hat immense Bemühungen des
Westens gegeben, das abzuwenden.
Belassen wir es dabei.
Putin selber hat in diesen Tagen
ein Interview gegeben,
es gibt einen zentralen Satz dort:
Lula, an den muss ich auch denken,
beide Seiten, weil sie
auch Brasilien zitiert haben,
haben kein Interesse zu verhandeln.
Putin selber hat sich geäußert,
wir hören kurz rein:
Man hat uns viel versprochen.
Versprechen alleine
reichen nicht aus.
Jetzt zu verhandeln,
nur weil ihnen die Munition ausgeht,
das wäre lächerlich für uns.
Wir sind zu einem
ernsthaften Gespräch bereit.
Wir wollen alle Konflikte,
insbesondere diesen,
mit friedlichen Mitteln lösen.
Aber wir müssen unsere
im klaren sein,
dass es sich nicht
um eine Aufrüstungspause
für den Feind handeln darf.
Sondern um ein Gespräch,
wo es um die Sicherheit
der Russischen Föderation geht.
Ich meine, niemand wollte die
Russische Föderation gefährden,
soweit ich das mitbekommen habe.
Er sagt, warum
sollten wir verhandeln,
wo ihnen die Munition ausgeht.
Ist das zynisch?
GG: Das ist zynisch.
Er sagt auch, man ist zu
ernsthaften Gesprächen bereit.
Das muss man ernst nehmen.
Wenn ich eins gelernt habe:
was dieser Mann sagt, kann man
fast wortwörtlich so nehmen.
GG: Es gibt einen Unterschied
zwischen allen autoritären Staaten
und Demokratien.
In autoritären Staaten findet
kein Wechsel der Personen statt,
außer es gibt einen erfolgreichen
Aufstand oder stirbt.
In Demokratien schon.
Er hofft auch Donald Trump.
Das ist unser Problem.
Es könnte sein,
dass Donald Trump gewinnt.
Jetzt ist ein Wettbewerb zwischen
den beiden Männern entstanden,
in der Frage Russland Ukraine.
Dadurch steht Joe Biden unter Druck.
Donald Trump erzählt
jeden Tag er beendet den Krieg
sobald er Präsident ist.
Jetzt will Joe Biden beweisen,
dass er das auch kann.
FN: Darf ich Ihnen
eine Frage stellen?
In den Tweet haben sie geschrieben,
dass sie NATO-Staaten
das Ziel haben,
diesen Krieg so lange wie möglich
voranzutreiben.
Wie kommen Sie darauf?
Ich spreche mit vielen NATO
Vertretern in Brüssel,
ich habe den Eindruck,
sie haben das Ziel,
dass dieser Krieg beendet wird.
Ich frage mich, wie kommen Sie auf
diese These? Dass sie den Krieg
verlängern wollen.
GG: Ich habe unseren
Verteidigungsminister gefragt,
wann er für einen Waffenstillstand
ist.
Er sagt, wenn Russland
seine Truppen abgezogen hat.
Über solche vier Regierungen
könnten wir erreichen,
dass kein Verzicht
von Territorium stattfindet.
SF: ich würde da gerne ein Haken.
Weil es nicht stimmt, dass es keine
Bemühungen dieser vier Staaten gibt.
Diese Bemühungen
finden intensiv statt.
Es gibt Bemühungen mit China,
Indien, Südafrika, Brasilien
ins Gespräch zu kommen.
Es hat auch kleine Fortschritte
gegeben.
Ich erinnere an den Besuch von
Scholz in China im November 2022.
Aus dem es unter anderem
ein gemeinsames Statement
gegen diesen Krieg hervorgegangen.
Auch die Ukraine hat eine
diplomatische Initiative laufen,
wo sie sich bemüht, mit diesen
Staaten ins Gespräch zu kommen.
Sich hinzusetzen und zu sagen,
mit diesen Staaten muss man
ins Gespräch kommen,
das entspricht nicht den Realitäten.
GG: Die Außenministerin spricht
nur von Sanktionen gegen China,
nicht über eine Vermittlungsrolle.
Es wurde mit China telefoniert,
es gab auch angenehme Gespräche,
gerade was den Konflikt
Russland Ukraine angeht.
Das fand ich auch interessant.
Da machen wir zu wenig.
Noch einmal die Frage:
ist uns klar, mit wem wir es zu tun
haben. Sie haben gerade gesagt,
keiner von denen möchte verhandeln.
GG: Er war sogar Präsident.
Kompensationszahlungen an Russland,
Anerkennung der ehemaligen Ukraine
als Territorium der Russischen
Föderation."
SF: das ist die Ebene, auf denen
Verhandlungen angeboten werden.
GG: Verhandlungen
führt man nicht so.
Die vier Regierungen wären
in der Lage
von Russland Dinge zu verlangen,
die wir nie erreichen.
FN: Glauben Sie, dass Russland und
Putin bereit sind, zu verhandeln?
GG: Wenn China und Indien...
Putin kann sich zurücklehnen und
sagen, denen geht die Munition aus?
Wenn China und Indien sagen, wenn
Sie nicht mit uns verhandeln,
werden wir unsere ökonomischen
Beziehungen abbrechen,
dann wäre Wladimir Putin am Ende.
Er wäre am Ende.
Wir müssen eine härtere Haltung
einnehmen
und Russland zwingen
zu Friedensverhandlungen.
Womit wollen wir dennoch drohen.
Wir haben schon
alle Sanktionen beschlossen,
wir können nicht mehr drohen.
Vor allen Dingen China,
die können es.
Die können Verhandlungen erzwingen.
SF: Herr Gysi,
Sie bauen ein Bild auf,
dass in keinster Weise irgendeiner
Realität entspricht.
China stand im letzten Frühjahr
unter einem großen Druck,
sich im Hinblick auf den Krieg
in der Ukraine zu positionieren.
Das haben sie getan, im April.
Da haben Sie ein Positionspapier
zu diesem Krieg veröffentlicht.
Das war kein Friedensplan.
Es ist weltweit als Friedensplan
in den Medien diskutiert worden.
Es war ein weiches,
vages Positionspapier,
Das viel näher an der russischen
Position war
als an der ukrainischen.
Es ist eine vollkommene Illusion,
dass China sich in der Art und
Weise, wie sie es suggerieren,
an dem Krieg beteiligt hat.
GG: Dann gab es das Telefongespräch.
Dann haben wir 40 Jahre Krieg,
wie lange soll es dauern?
SF: das wünsche ich mir auch.
GG: Ich möchte dass der Krieg
beendet wird.
Sie erklären mir nur wie unmöglich
Putin ist, alles richtig,
aber kein einziger Lösungsansatz.
SF: Ich kann Ihnen das gerne
erklären.
Ich habe schon oft gesagt und
geschrieben...
Soll ich es erklären oder?
GG: Sehr gerne!
SF: Sie haben gesagt,
besonders hinführen.
Die Ukraine verliere den Krieg.
Ich kann es sehr gut verstehen,
wir sind alle in einer
existenziellen Position.
SR: Wir sind nicht alle in
einer existenziellen Situation,
nur die Ukraine.
SF: Nein, wir sind alle
einer existenziellen Position.
Putin hat einen Krieg
in die Mitte Europas getragen.
Dieser Krieg hat auf ganz Europa
massive Auswirkungen,
deswegen sind wir alle
in einer existenziellen Position.
Wenn Putin sich mit dieser Position
durchsetzt,
wird es auch
für andere Staaten existenziell.
Es ist eine Illusion, zu glauben,
wenn wir jetzt Stopp machen...
Ich möchte
in die Richtung diskutieren.
Der militärische Erfolg der
Ukrainer -
und sie haben in diesem Krieg
einen massiven Erfolg errungen.
Die Ukraine hat 2022 große
militärische Erfolge erzielt.
Ihr Erfolg steht und
fällt mit unserer Unterstützung.
Das abstrakte Innenraum zu stellen
und zu sagen,
die Ukraine verliert den Krieg...
SR: Das ist doch
einfach die Analyse.
Aus der Analyse heraus kann Ukraine
nicht gegen Russland gewinnen.
SF: Aus dieser Analyse
folgen Handlungsoptionen.
Es geht nicht darum,
dass die Ukraine Russland besiegt
in der Form,
dass die ukrainische Armee vor
Moskau steht.
Es geht darum, dass die Ukraine
die Lage versetzt wird,
sich zu verteidigen und
ihre Staatsgebiete zu befreien.
Das ist zentral, weil Russland
Luftkrieg gegen das Land führt.
Sie braucht Munition für die Front
und Waffen mit größerer Reichweite.
Weil sie taktisch unterlegen ist
taktisch unterlegen,
GG: Sie meinen militärisch
muss die Ukraine siegen?
SF: Militärisch muss die Ukraine in
der Lage sein,
sich durchzusetzen auf ihrem eigenen
Territorium.
SR: Wenn mehr Waffen geliefert
worden wären,
dann wäre der Sieg möglich.
Aber ich sehe die Situation
derzeit nicht möglich.
Es sind ein paar interessante
Einlassungen erfolgt,
in den letzten Tagen und Wochen.
Roy Schmidt sinnlich im Bundestag
hat gesagt, einfrieren. Sie
schütteln den Kopf.
SR: Er hat es als Frage formuliert.
Es ist doch völlig in Ordnung,
es ist ein freies Land,
jeder sagt, was er möchte.
Macron sagt Bodentruppen,
möglicherweise in die Ukraine.
Erst dachte man, ihm ist
ein Versehen herausgerutscht,
inzwischen hat er
das zweimal wiederholt.
Dreimal hat er laut
darüber nachgedacht.
Was für mich ein Beleg darüber ist,
dass die Lage verzweifelt ist.
Wenn wir jetzt nicht Taurus liefern,
sprich, die Brücke treffen,
über die 80 % der russischen
Versorgung läuft, dann müssen wir
das in der nahen Zukunft nicht mehr,
bei den Russen ein Durchbruch
gelingt.
Deswegen auch die Verhärtung
in der Debatte, das ist mein Gefühl.
Die Frage ist, was folgt daraus?
Warum macht Macron das`?
Was wäre die Lösung?
FN: Der Westen
ist an einem Scheideweg.
Die Frage ist, schafft es der
Westen, neue Kräfte zu mobilisieren.
Peter Pavel hat eine Initiations
Offensive gestartet.
Ein Mann, mit einem Hintergrund
sagt das.
Es gibt Initiativen,
die zum Erfolg
für den Westen führen.
Ich bin nicht ganz so pessimistisch.
Wir sehen auch Macron,
der Bodentruppen redet.
Ich glaube, das ist ausgeschlossen.
Warum macht er das?
Machte das, Sie sagen er muss völlig
von Sinnen seien der Mann.
FN: Wenn Sie mich ehrlich fragen,
ich glaube, das ist Anspruch,
den raushaut.
Er will eine Ambiguität damit
bewirken.
Er möchte so sagen
die anderen glauben lassen,
ich bin notfalls zu allem bereit.
FN: Es funktioniert nicht,
weil die andere NATO-Staaten
nicht dazu bereit sind.
Sie wollen keine Bodentruppen
in diesen Krieg schicken.
GG: Kanada hat das auch befürwortet.
FN: Es gab ein paar Staaten,
die Balten auch.
Der polnische und die finnische
Außenministerin auch.
Aber es gibt nicht
die große Masse an NATO-Staaten.
GG: Wenn wir Bodentruppen
als NATO hinschicken
haben wir einen Weltkrieg,
das können wir uns nicht leisten.
FN: Ich glaube,
es wird dazu nicht kommen.
Es ist die große Frage,
schafft es die NATO unter Westen,
sich auf eine Linie zu verständigen.
Schaffen es Macron und Scholz, sich
zu verständigen, das wäre wichtig.
Wenn das nicht gelingt,
wäre das schwierig.
Wollen wir kurz reinhören?
Ich glaube wir haben vorbereitet,
was Emmanuel Macron gesagt hat.
GG: Er nimmt doch nicht einen Satz
zurück, den er mal gesagt hat.
Es wurde sehr grundsätzlich und sehr
ernsthaft, wir hören kurz rein:
Wir haben ein Ziel.
Russland kann und darf
diesen Krieg nicht gewinnen.
Wir haben die Ukrainer in der
vergangenen zwei Jahre unterstützt.
Wenn die Dinge eskalieren,
ist Russland dafür verantwortlich.
Wenn wir heute beschließen,
schwach zu sein,
wenn wir jemandem gegenüberstehen,
der keine Grenzen kennt,
alle Grenzen überschritten hat,
und wir naiv sagen,
wir nicht weiter als bis dahin nur
dorthin,...
um Churchill zu diskutieren, wir
entscheiden und sich vor Niederlage.
FN: Das ist alles,
was er sagt, richtig.
Das Problem ist nur,
dass man nichts dazu liefert.
Marco liefert ein 27tel von dem ...
Er ist ein Maulheld, mehr nicht.
Sabine Rennefanz ist bei uns.
Sie schreibt tolle Bücher,
auch über das, was ostdeutsche
Befindlichkeiten sind.
Und was interessant ist,
deswegen sagte ich vorhin, es ist
ein Kampf um Narrative, Erzählungen.
Wenn man im Baltikum unterwegs ist,
in Polen,
das habe ich dort
selber erfahren können,
die sind unvorstellbarer klar
wenn es um die Frage geht,
mit wem haben wir es zu tun.
Es gibt keine Frage darüber,
wie die russische Regierung trägt
und sie wissen genau,
wie gewaltbereit die sind.
In Ostdeutschland ist das anders.
Ich will's fragen,
ein Historikerin sagt,
nach dem Kriegsausbruch sind
die Ost und westdeutschen beide
in ihrer ideologischen Prägung
ihrer Vergangenheit zurückfallen.
Warum ist das bei uns passiert?
SR: Man konnte es
heute schon ganz gut sehen.
Es war der Sinn der Sendung, das
klarzumachen.
SR: Die westlichen und
die restlichen Prägungen.
Die Prägungen fangen
in Zweiten Weltkrieg an.
Es ging um eine massive Entwertung
der Russen und Osteuropäer.
27 Millionen Tote. Nur dadurch.
Das ist in unserem
kollektiven Gedächtnis
gar nicht richtig verinnerlicht.
Diese Blutspur, die wir
wirklich hinterlassen haben.
Dann passierte 1945 etwas,
die Westbindung gab es über
die Bundesrepublik, die NATO.
Russland blickt konserviert
in diesem Bild.
Deshalb fällt es westdeutschen
sozialisierten Menschen leichter
daran anzuschließen,
es haben wir immer gesagt,
den Russen kann man nicht trauen,
es wird nichts,
und jetzt müssen wir das Problem
im Osten besiegen.
Ich spitze diese Denkweise sehr zu.
Im Osten hat man nach
der Gründung der DDR
wurde man gezwungen sich
mit den Menschen
aus dem Osten auseinanderzusetzen
Was waren die...?
GG: Als ich ein Kind war,
war die Ablehnung
unserer Schulklasse
von russischen Kindern groß.
Dass sich in meinem aufwachsen
Schritt für Schritt verändert.
Viele sind in
die Sowjetunion gereist,
von den Familien wurde man
dort nett empfangen, gutes Essen.
Es entstanden persönliche Kontakte.
Erdölstraße, die hatte
man mit gebaut.
Plötzlich entstand ein anderes Bild.
Sowjetunion hat dann etwas gemacht,
die Soldaten durften
nicht frei herumlaufen,
die waren in der Kaserne.
Dann waren sie aber auch nett
und es gab keine Straftaten mehr,
wen nach der Beendigung
des Zweiten Weltkrieges.
Es hat sich alles verändert,
das Klima,
ein anderes Bild ist entstanden.
Ich habe es seit meiner Kindheit
mitbekommen, auch in der DDR,
wie sich das Bild verändert hat.
Im Westen fing die Veränderung
erst mit Gorbatschow an,
weil er ein anderer Typ war.
Das ist wieder etwas anderes.
Das wäre die große Frage
an Frau Rennefanz.
GG: Er kam für den Osten auch hinzu.
Er hat den Weg freigemacht
für die Befreiung der DDR.
Ich habe trotzdem das Gefühl,
korrigieren Sie mich,
Frau Rennefanz,
wenn ich etwas falsches sage,
es kommt drauf an,
mit wem man spricht.
Reiner Haseloff hat gesagt,
haben verstanden, wer die sind,
wie strukturell gewalttätig
das im Zweifel ist.
Wenn man jüngere ostdeutsche
Politikerinnen -
Michael Kretschmer -
hört, dann ist das ein weicheres,
freundlicheres Russland,
von dem sie ein Bild haben.
Ist das falsch?
SR: Ich weiß gar nicht,
ob man das auf Generationen
runter brechen kann,
oder wie man es selber erlebt hat.
Ich empfinde das alles
als total ambivalent.
Was waren die Russen
für Sie ganz persönlich?
SR: Bei uns in der Nähe ich bin
in einem kleinen Dorf aufgewachsen.
Ganz in der Nähe
waren Russen in der Kaserne.
Die saßen am Sonnenabend
in der Kneipe
und auch mit meinem Opa,
der in Kriegsgefangenschaft
sieben Jahre in Sibirien war.
Man hat gesehen,
es waren keine Unmenschen,
die waren eigentlich
ziemlich arm dran.
Ganz junge Soldaten, ganz arm.
Sie haben sich versucht mit Uhren,
Blusen zu handeln.
Man hat mit diesen auch getrunken.
Man oberhalb immer ganz positiv
über die Gefangenschaft geredet.
Da habe ich als Kind gedacht,
es war gar nicht so schlimm.
Erst später habe ich verstanden,
hier kann die Ambivalenz rein,
sie waren natürlich die Besatzer,
es gab natürlich auch
eine Angst vor den Russen.
Man durfte über
die negativen Erfahrungen,
auch über die Vertreibungen,
meiner Großmutter beispielsweise,
was sie dort erlebt hat,
darüber durfte man nicht reden.
Es war ein Tabu,
das in den neunziger Jahren
erst aufgebrochen wurde.
Also würden sie sagen,
im Falle ihres Großvaters,
Stockholm Syndrom?
SR: Ein bisschen. Ja.
Ist das jetzt auch wieder zum Teil?
SR: Auch eine Angst Herr Gregor Gysi
hat es vielleicht
etwas zu positiv dargestellt-
es hat zu einem
anderen Gegner geführt.
Die einen sagen die Russen,
die anderen sagen es
sind die Amerikaner,
die einen stellvertretenden Krieg
in der Ukraine führen.
Eine Frage habe ich noch.
Vorher kommt das, dieses Gefühl,
die verstehen das alle nicht,
dass mit den Russen
ist nicht so schlimm.
Dieses doch sehr freundliche
Russland-Bild.
Ich rede von dem russischen
Diktator, Putin,
der das tut, was er tut.
Lasst uns Gastgeschäfte
mit dem machen,
die haben auch in den dunkelsten
Zeiten des kalten Krieges...
In der Ukraine haben sie das nicht
gemacht, nur in die DDR schon,
ganz geliefert.
SR: Aber die Bundesrepublik
in den siebziger Jahren auch.
Es ist ein komischer Mythos.
Woher kommt das, dieses Gefühl?
SR: Ich würde mich dagegen wehren,
dass sie Osteuropäer als Verehrer
von Putin pauschal
dargestellt werden.
Wir würden sagen,
das Bild ist falsch?
SR: Ich würde sagen
das Bild als falsch,
ich habe auch nur aus
meinen Begegnungen gesprochen.
Ich habe eine Angst
und Verbundenheit
mit den russischen Menschen
und Kultur.
Man zuckt zusammen,
wenn Annalena Baerbock sagt,
die müssen wir
behandeln wie Nordkorea.
Irgendwann ist der Krieg
auch zu Ende
und man muss mit Russland
wieder umgehen können.
Das ist interessant.
Sie würden sagen,
es ist eine Erzählung,
die medial transportiert wird,
es gebe die Ostdeutschen,
die sind alle Subroutinen
freundlich.
SR: Es gibt sehr
viele Erzählungen über Ostdeutsche,
die nicht stimmen.
Ich finde es toll,
wenn mir das ein oder andere
Klischeeschreibern könnten.
Es gibt Menschen, Verbindungen.
GG: Das Bild entsteht,
dass der Russe nur
bösartig und gewalttätig ist.
Eine Frage von ihnen
wurde noch nicht beantwortet...
SF: Ich glaube das auch nicht, dass
die Ostdeutschen, Kollektiv...
Aus Wessiperspektive,
wenn wir über biografische
Perspektiven sprechen,
ist es vielleicht interessant,
aus der Richtung etwas zu hören
und zu sagen.
Ein bisschen hat mich verwirrt,
was sie am Anfang gesagt haben.
1989/90 habe ich Abi gemacht.
Wir haben die russischen Institute
gestürmt,
angefangen, Russisch zu lernen.
Wo haben Sie studiert?
SF: In Petersburg, 1992.
Das lag auch daran, dass wir
alle so beeindruckt waren...
Ich zumindest, ich wohnte
im Saarland am anderen Ende.
Ich hatte keine familiären
Verbindungen in die DDR
oder nach Russland.
Ich war positiv fasziniert,
von dem, was da passierte.
Das kam mir in ihrer Erzählung
zu kurz.
Das hat den Westen auch ergriffen,
dies Gorbi-Manie.
Ich wäre vorsichtig,
was bei Ihnen beiden Anklang,
dass die Russen kollektiv
verurteilt werden -
so wie ich es verstanden habe,
mehrheitlich in Westdeutschland.
Hier muss man ganz stark
differenzieren.
Es ist eine positive Folge
der deutschen Außenpolitik
der letzten 30 Jahre,
es gibt starke Verbindungen
der Zivilgesellschaften.
Es gibt viele Zivil
gesellschaftliche Akteure,
die weiter hier arbeiten.
Es gibt eine breite Basis dafür
in der deutschen Gesellschaft.
Deswegen,
das muss man stark differenzieren.
GG: Sie haben eine Frage gestellt,
die nicht beantwortet wurde.
Osteuropa verhält sich
anders in Bezug auf Russland.
Baltikum und Polen, habe ich gesagt.
GG:Ich will Ihnen erklären,
woran das liegt.
Es war immer alles eine Nation.
Deutschland gab es zweimal.
Das ist ein ganz besonderes Problem.
Damit hängt zusammen,
die wurden nicht vereinigt,
die haben sich als Polen entwickelt,
zu dem was sie heute sind,
beispielsweise auch Rumänien.
Während wir entwickelt wurden,
das ist der Unterschied,
ich habe damals bei
der Herstellung der Einheit gesagt,
ihr müsst außerdem abwegige Fall,
dem Sandmännchen -
ein paar Dinge
aus der DDR zu übernehmen,
um dem Ostdeutschen nicht zu sagen,
dass er nichts geleistet hat.
Man hat aber nicht übernommen.
Man hat die DDR reduziert.
Aber es gab auch
ein Leben in der DDR.
Auch die Gleichstellung
der Geschlechter.
Ich könnte auch noch
andere Beispiele nennen.
Immer ein paar Sachen davon
für Deutschland übernommen hat.
Hätte man in Ostdeutschland gesagt,
man hatte das falsches Team,
aber hat etwas geleistet.
Durch hinzukommen des Ostens hätte
sich die Lebensqualität erhöht,
diese Erfahrung hat Westdeutschland
nicht machen können.
Das prägt die Erfahrung bis heute.
Das ist mit Polen
nicht vergleichbar.
Würden Sie, Frau Rennefanz sagen,
es gibt diese Kränkung,
diese Verbindung?
Der Gedanke von ihnen,
den fand ich interessant.
Die Kränkung nach 1989,
den die Russen erfahren haben,
der ist ähnlich der Kränkung, die
die Ostdeutschen erfahren haben.
SR: Ich würde es noch
mal auseinanderklemmen.
Vor allen den die Kränkung nach
der Euphorie in den Neunzigern,
die dann auch irgendwann aufhörte.
Irgendwann war Russland nur
noch eine eher Regionalmacht,
die Kränkung,
der Zusammenhang mit Putin,
er wurde genauso gedemütigt,
wie wir gedemütigt werden.
Es ist ein Gefühl,
was man immer wieder hört.
Vor allem den vor dem Einmarsch
in die Ukraine.
Ich bin fest davon überzeugt.
Viele sind davon geschockt.
Wir sind hinter
der Mauer aufgewachsen
und in den neunziger Jahren, wir
dachten das ist das Ende der Mauern.
Wir haben an ein demokratisches
Russland geglaubt,
dass es zu Europa gehört.
Das es so nicht geschehen,
dass sich das Russland unter Putin
in eine andere Richtung
entwickelt hat
auch noch den Putin 2001
im Bundestag geredet hat,
das ist ein Schock.
Ein anderer Punkt ist
der Anti-Amerikanismus.
Das ist eine neue Prägung, die zum
Teil aus der DDR mitgenommen wurde.
Der Westen strahlt
nicht mehr so hell,
es gab viele
Völkerrechtsverletzungen...
Das ist das, was ich vorhin meinte.
Wir haben viel Glaubwürdigkeit
verloren.
GG: Die Bundesregierung
konnte nicht aufhören zu siegen
und das ist ein Problem.
Man muss aufhören können zu sehen,
sonst vom zu nähren auch
Partnerschaften nicht.
SR: Ich wollte noch auf den
Unterschied von Osteuropa eingehen,
die haben keinen Vernichtungskrieg
gegen Russland geführt.
Jedes Land hat
seine eigene Geschichte
mit Russland, Polen, Ungarn usw.
Deswegen gibt es
eine größere Härte darüber.
Die hatten nicht
so ein schlechtes Gewissen.
SF: Sie hatten vor allem
eine jahrhundertelange Geschichte
russischer imperialistischer
Dominanz zu verarbeiten.
Ich folge Ihnen, das sind wichtige
Punkte, die sie gemacht haben.
Wenn wir auf Polen und die
baltischen Staaten gucken, dass das,
was die Haltung trägt.
Was Putin zu Polen gesagt
hat in den letzten Monaten -
man kann gut nachvollziehen, warum.
Warum die so aufrüsten gerade.
SF: Natürlich,
warum sie nervös sind,
was ihre eigene Sicherheit
anbelangt.
Was sie über biografische Brüche
gesagt haben,
ist ein wichtiger Punkt.
Es ist etwas, das sich
in Russland häufig erlebt habe.
Die biografischen Brüche,
die mit Ende der Sowjetunion
und dem wirtschaftlichen Kollaps
jeder Form gesellschaftlichen
Zusammenhalts in diesem Land
einher gegangen sind,
das hat eine Tiefenwirkung.
Putin konnte das für sich nutzen,
obwohl er von Anfang an
ein systematisch autokratisches
Regime aufgebaut hat.
SR: Diese Stabilität,
dafür hat er gesorgt.
Auch der Diskurs der Erniedrigung.
" Jetzt zeigen wir es Ihnen."
Das resoniert, hat eine Echokammer.
Es gibt eine Parallele
auf einer gesellschaftlichen Ebene.
GG: Man darf auch
seinen Vorgänger nicht vergessen.
Er stolperte immer betrunken
von einem Flugzeug ins nächste.
Das demütig eine Bevölkerung.
Plötzlich kommt einer,
den man nie betrunken gesehen hat,
eine klare Sprache hat.
Bei seiner Rede im Bundestag war ich
dabei, Friedrich Merz wird sich vor,
dass man nicht konkret auf
die Angebote eingegangen ist.
Es muss bei Putin auch
ein Einbruch gegeben haben,
wo er so gedacht hat.
SF: Ich kann Ihnen sagen,
wo der Bruch liegt.
Bei den demokratischen Revolutionen
in Georgien und der Ukraine.
Das sehe ich genauso.
Die Gefahr, dass eine freie
Demokratie vor deiner Haustür steht.
Von dem Moment an hat Russland
alles getan...
Ich habe das alles
von innen miterlebt.
Ich habe intensiv zurückerinnern zu
Georgien gearbeitet, war viel dort.
Was aus russischer Perspektive
unterschlagen worden ist...
Es tut mir leid,
das entbehrt jedem Bezug
zur Realität.
So habe ich das auch erfahren.
Es waren junge, kluge Leute,
die das wollten.
NATO ist das Reizwort.
Ich bin froh das
Florian Neuhann da ist.
Du zusammen mit Elmar Theveßen -
eine Doku läuft in zwei Wochen
über die NATO.
Ich möchte ganz offen fragen,
in welchem Zustand ist diese NATO?
Das hat mit ganz
vielen Erzählungen zu tun.
Brauchen wir die NATO noch,
brauchen wir sie nicht?
Was ist diese NATO eigentlich?
Korrigieren Sie mich,
wenn ich mich falsch formuliere.
Ich habe es immer so verstanden,
die revolutionäre Idee war,
wenn du Estland angreift,
dann triffst du Amerikanern.
An dieser Glaubwürdigkeit dieser
Erzählung hängt das ganze Ding.
In dem Moment wo jemand
wie Donald Trump,
auch wenn er drin bleibt,
aber nur mal nachdenkt
darüber auszugehen
ist die Glaubhaftigkeit
dieser Erzählung erschüttert.
FN: das ist das kuriose
in dieser Lage.
Die NATO ist relevant
und so beschlossen,
wie sie es seit Jahren
nicht mehr ist.
Vor einigen Jahren kursierte noch
der Spruch,
die NATO ist ein Fall
für Historiker.
Jetzt hält diese Garantie,
diese stärker am seidenen Faden.
Am 5. November wird abgestimmt,
nicht aber den zukünftigen
amerikanischen Präsidenten,
auch für die Stabilität
unserer Welt.
Dann ist Zweifel...
Er ist bereits da.
Dann ist auch die Abschreckung
nicht mehr so glaubwürdig.
Das ist die große Gefahr.
Insofern ist die NATO
einer Zwischenlager.
Sie ist stark
und gleichzeitig schwach.
GG: Da habe ich einen Einwand.
Wir haben in NATO-Staaten sehr
unterschiedliche Entwicklungen.
Hin zum Nationalismus, Egoismus.
Ich nehme als Beispiel mal Türkei,
Ungarn, Italien -
mit der Meloni.
Wir haben eine stärker
werdende AfD in Deutschland,
auch in Frankreich
eine stärkere rechte Partei.
Die Struktur macht mir keine Sorgen,
sondern die Entwicklung.
Das ist genau das Thema,
die Glaubwürdigkeit.
Wenn Estland angegriffen wird können
die sich darauf verlassen,
dass die Amerikaner,
die Italiener, die Franzosen helfen?
FH: Wichtig ist einfach die USA.
Sie machen 50 % der NATO aus,
auch der Ausgaben.
Und der Nuklearschirm,
dadurch eigentlich noch viel mehr.
Das ist das entscheidende,
worauf die sich verlassen.
Wenn das nicht existiert.
Wir haben mit der Doku auch mit
europäischen NATO Soldaten geredet,
die haben auch nicht
das totale Vertrauen.
Rumänien wäre hier ein Stichwort.
Vielleicht können
wir dort reinschauen.
Eine NATO Übung in Rumänien 20 m
von der Grenze nach UKRAINE weg.
Wir schauen kurz rein:
in der Steppe von Rumänien
will die NATO Bilder
zur Abschreckung Richtung
Russland produzieren.
Nicht ganz hilfreich ist folgendes:
Die Übung hat ein abruptes Ende.
Der Kühler des Panzers
hat seinen Geist aufgegeben
eine alte Maschine
ein offenbar altes Gefühl.
Im Moment steht der Panzer,
das wichtige ist, der Fahrer ist
zufrieden, wir konnten schießen,
also alles gut.
Das war die jüngste
Panzerkommentatorin der Armee.
Sie hatte die undankbare Aufgabe
das zu erklären.
Immerhin hat der Panzer geschossen.
FH: Der Panzer ist der Stolz
der französischen Armee.
Er ist schon sehr alt,
er wurde repariert.
Zwei Wochen vorher mussten
sie ihn instand setzen.
Normalerweise ist sie
eine bessere Mechanikern
unten muss noch mal
jede Schraube nachziehen
und dann gibt er
trotzdem den Geist auf.
Das ist bei der deutschen Armee
aber nicht anders.
Das ist überall so.
Europäische Armeen haben gespart
und funktioniert jetzt nicht mehr.
Der kaputte Panzer in Rumänien
ist die eine Seite,
es gibt aber
auch martialische Bilder,
vielleicht schauen wir da rein.
Wenn man so sieht, wer da mitmacht,
wo das stattfindet,
Bilder aus Norwegen
habe ich im Kopf:
Wo sind wir dort?
FH: Auf den Bildern
sind wir in Polen.
Wir haben bei den Besuchen erlebt,
der Zusammenhalt es da.
Soldaten und Soldatinnen wissen,
dass die NATO als Lebensversicherung
richtig ist.
Hier sind die Bilder aus Norwegen,
aus Übungen,
in der Nähe des Polarkreises.
Amerikanische Militärs
simulieren eine Übung
und einen Angriff aus Russland.
Auch das ist neu,
bei früheren Übungen war es immer
ein imaginäre Gegner,
der angreift, es wurde nicht gesagt,
wer das ist.
Bei dieser Übung wurde
zum ersten Mal festgehalten,
der Angriff kommt aus Russland.
Die NATO sagt, die größte
unmittelbare Bedrohung
für den Westen kommt aus Russland.
D. h., die machen sich
dort keine Illusion
dass das Realität werden könnte?
FH: Sie wollen natürlich
alles dagegen setzen.
Es soll eine Abschreckung
gegen Russland sein.
Sie wollen verhindern, dass
solche Angriffe Realität werden.
GG: In Bezug
auf die ehemalige Sowjetunion,
das wird Putin nicht schaffen.
Ich möchte das Militär
nicht unterschätzen,
aber wir dürfen nicht
nur militärisch denken,
auch politisch.
Das lassen wir so stehen,
prinzipiell ist es richtig.
Ich danke sehr, wir haben
viel gelernt heute Abend.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Am 27. März ist die Reportage
von Florian Neuhann zu sehen.
Wir sehen uns morgen wieder,
vielen Dank, tschüss.