Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, willkommen
zu unserer Sendung zu später Stunde
und mit einer Paarung,
die es in sich hat.
Es gibt und da geht der Blick
zuerst zu ihr, der Sprecherin
der Grünen Jugend.
Es war eine Sendung wie diese,
eine zu sehr später Stunde
und dennoch waren die Reaktionen
so dynamisch wie lange nicht.
Es ging um Vieles.
So fordert sie beispielsweise
die Verstaatlichung
großer Wohnungskonzerne und
Vieles mehr.
Wenn es nach ihr geht, sind der
Menschheit maximal 30 Stunden Arbeit
pro Woche zuzumuten,
"meine Generation", sagt sie,
"ist einfach nicht mehr bereit,
so viele Abstriche in ihrem Leben
nur für die Arbeit zu machen."
Viele junge Menschen würden durch
Arbeit und Krisen an Burnout leiden
und außerdem, sagt sie, sei
es ohnehin "unfeministisch,
an der 40-Stunden-Woche festzuhalten"
Was genau meint sie damit?
Fragen an Katharina Stolla,
herzlich willkommen.
Auf der anderen Seite dieser Mann,
der zwar erst 31 ist,
aber schon seit 16 Jahren in der CDU.
Wir wollen aber heute nicht darüber
reden, was das mit ihm gemacht hat,
sondern stattdessen mit ihm über
das reden,
was er "angstregungslosen
Wohlstand" nennt.
Den kann es seiner Meinung
nicht geben.
"So etwas", sagt er, "ist nur
eine Traumkategorie
auf grünen Parteitagen".
Und weiter: "Deutschland", sagt er,
"kann es absolut nicht leisten,
noch weniger zu arbeiten,
ohne Wohlstandsverluste zu erleiden
und schon gar nicht
die Vier-Tage-Woche
bei vollen Lohnausgleich."
Wo wir gerade dabei sind:
Eine "permanente Anspruchshaltung"
sieht er bei der jungen
Generation und die Tendenz,
die "Generation der Boomer"
zum Sündenbock für alles zu machen.
"Dabei", sagt er, "müssen wir
denen dankbar sein."
Herzlich willkommen Philipp Amthor.
Schönen guten Abend Ihnen beiden.
Frau Sturla, die erste Frage an Sie,
vor einigen Wochen haben wir mit
Franziska Brandmann
eine dicke Diskussion ausgelöst,
es ging um ihre Forderungen für
Kürzung auf vier Tagewoche,
was ist danach passiert?
KS: Danach haben viele Leute
darüber gesprochen und diskutiert.
Ich freue mich, dass es einen großen
Stellenwert in der Debatte hat.
Aber gab es mehr Zuspruch
oder gab es mehr Kopfschütteln?
Ich habe beides erfahren.
Ich glaube,
dass ganz viele Menschen,
ein großes Bedürfnis haben,
wie man eine
lebenswertere Arbeitswirtschaft.
Ich habe mit Leuten geredet,
wie kann so etwas funktionieren,
spannend, dass es wieder aufkommen.
Es ist nicht etwas,
was aus dem Nichts kommt,
sondern es ist seit Jahren
Gegenstand von Tarifkämpfen
und seit Jahren wird auf
einer politischen Ebene
darüber gesprochen.
Ich hatte den Eindruck,
dass es eine angeregte
Debatte darüber gegeben hat.
Ich hab schon das Gefühl,
dass Sie da einmal so richtig den
sensiblen Nerv getroffen haben.
Weil es da um etwas ganz zentrales
dieser Deutschland AG geht.
Dieses Land ist auf Fleiß aufgebaut,
diese Menschen
haben viel gearbeitet,
um den Wohlstand zu erarbeiten.
Woher kam die härtesten Reaktionen?
Das kann ich nicht verorten,
von wo die härtesten kamen.
Ich habe viele Menschen erlebt,
die mir gesagt hatten,
dass sie sich gefreut haben,
wie hart die Arbeitsbedingungen
in vielen Branchen sind. Wir haben
auch viele Menschen
aus der Boomer Generation gewagt,
dass sie sich freuen,
dass darüber geredet wird,
wie man das Arbeitsleben
besser gestalten kann.
Deswegen glaube ich nicht,
dass ein großer Konflikt zwischen
den Generationen herrscht,
sondern viele beschäftigen sich, wie
es möglich ist, eine
Arbeitszeitverkürzung durchzusetzen.
Herr Amthor, sie haben das auch
mitgekriegt,
wie haben Sie das erlebt?
Bei mir gab es große Empörung,
das ist ganz klar.
In vielen Zuschriften,
ich will eins sagen,
an Kontroversen wird es
in der Sendung nicht mangeln,
deshalb schicke ich einen persönlich
verständnisvollen Satz voraus.
Eins muss uns klar sein, das Leben
ist mehr als nur Arbeit.
Arbeit ist ein Mittel zum Zweck
für ein klingendes Leben.
Was ist mit Ihnen los?
Ich will es vorab sagen,
aus einer persönlichen Sicht ist es
verständlich, dass viele sagen,
die Belastungen der Arbeitswelt...
Weiß Friedrich Merz,
dass sie so denken?
Bereiten Sie
gerade Schwarz-Grün vor?
Ich will nur sagen der Punkt ist,
es gibt zwei Ebenen auf
den wir argumentieren müssen.
Bei dieser einen Diskussion
ist der Druck der Arbeitswelt
zu gibt seine persönliche Ebene wo
man Verständnis aufbringen kann.
Aber wir haben
eine politische Ebene,
wo uns volkswirtschaftlich
klar sein muss,
wir machen Politik nicht aus einer
Haltung alleine,
was ist bequem oder wir hatten ein
gefälliges Verständnis.
Wir machen Politik aus der Frage wie
geht es weiter mit Deutschland.
Da geht es darum das wenn eine
internationalen Standortwettbewerb
sind und uns klar sein muss
weniger Arbeit bedeutet
für uns weniger Wohlstand und die
großen Wünsche und Erwartungen
dies an diesen Staat gibt,
immer mehr Sozialleistungen,
das wird natürlich nur dann gehen,
wenn wir wirtschaftlich weiter
ein starkes Land sein.
Deshalb muss klar sein, die
Forderung nach weniger arbeiten
verbindet sich mit
Wohlstandsverlust, den sich dieses
Land im Moment nicht leisten kann.
D. h. mit ihnen gibt es
Viertagewoche nicht?
Wir haben sogar die Vorschläge
gemacht zur Flexibilisierung
einer Viertagewoche in der Gestalt,
wenn man sich entscheidet
ein paar Tage lang 12 Stunden zu
arbeiten um den Freitag frei
zu haben zu mehr Flexibilität
innerhalb der Wochenarbeitszeit.
Wir haben in Deutschland
ein Arbeitszeitgesetz,
das ist sehr streng limitiert auf
eine Höchstarbeitszeit,
ich finde da
braucht es Möglichkeiten,
die mehr Flexibilität schaffen.
Solche Modelle sind sinnvoll.
In Belgien ist das
kein großer Erfolg,
die Leute nehmen
das nicht wirklich an.
Die Arbeit die man sonst in fünf
Tagen erledigt
man in vier Tagen machen.
Ich glaube nicht, dass
das die einzige Lösung ist,
wir haben heute die Situation, Im
Rahmen der persönlichen Freiheit
möglich ist weniger zu arbeiten,
aber im Rahmen der persönlichen
Freiheit oft nicht möglich oder
nicht nur nennenswert
mehr zu arbeiten, deshalb
haben wir Vorschläge gemacht,
fast Steuerfreiheit für Überstunden
von Vollzeitbeschäftigung,
aktiv Rente von Menschen dem Alter
noch dazu verdienen wollen.
Das würde ich mir wünschen,
mehr Flexibilität und einen
lohnendes Bild von Arbeit,
Arbeit ist sinnstiftend
und nicht nur belasten.
Frau Stolla sagt, "wofür soll ich
mich in dieser kaputten Welt
kaputt arbeiten, wenn ich nicht mal
die Aussicht
auf eine gute sichere Rente habe"?
KS: ich will auf das Argument
mit den Überstunden eingehen.
Ich finde es spannend, dass Sie
es in den Vordergrund stellen.
Es werden unfassbar viele
Überstunden gemacht.
Mehr als die Hälfte werden
nicht bezahlt.
Anstatt, dass man Ideen in den Raum
wirft, wie man noch mehr Überstunden
und Flexibilisierung machen kann,
die Toren öffnet, würde ich mir
wünschen, Ideen, wie man die
Überstunden drosseln kann. In
Frankreich ist das passiert. Da gab
es eine Steuerregelung
für Überstunden. Es gab nicht ein
höheres Arbeitsvolumen,
dass es die
Überstundenmöglichkeit gab.
Der Vorschlag entbehrt
jeglicher Evidenz.
Überstunden würden eher dazu führen,
dass vielleicht diejenigen in
der Familie, die mehr arbeiten,
meistens sind es die Männer,
noch weniger Zeit haben, sich
um Kinder und Haushalt zu kümmern.
Das trägt dazu bei, dass die
gleichberechtigte Gesellschaft immer
weiter in die Ferne rückt.
Dieses Thema
der Überstunden ganz kurz.
Es gibt einen Zusammenhang
zwischen Produktivität
die wir in unserem Land brauchen und
es ist ein schlechter Zustand,
dass viele Menschen im Moment im
Gegensatz zu ihrem Hauptjob
noch einen 520 Euro Job
irgendwo anders machen,
muss sie sagen, den gibt es
wenigsten steuerfrei
anstatt die Produktivität
in ihrem Hauptjob zu erhöhen.
Das ist ein wichtiger Punkt und
wissenschaftlich alles andere
als nicht evidenzbasiert, wir haben
es mit vielen Volkswirten
und auch juristisch
ausdifferenziert und ich glaube,
das ist ein gutes Modell.
Wir fahren viel Zuspruch Leute
sagen, sie wollen mehr arbeiten.
Die Zukunft der Arbeit, auch ihnen
geht es um Deutschland,
Frau Stolla geht
es auch um Gesundheit.
Meine Frage wäre, wenn man im
Unternehmen rein hört,
wenn man jemandem
wie Robert Habeck zuhört,
der sagt, im Moment wird zu viel für
immer weniger Arbeit geworden.
Das können wir
uns im Moment nicht leisten.
Das geht diametral gegen sie.
Eigene Partei und wenn
man mit diesen Leuten spricht,
dann sagen die, die größte Bedrohung
für diesen deutschen Wohlstand
ist genau das, Fachkräftemangel,
bzw. die Tatsache,
dass immer weniger gearbeitet wird.
Dazu eine Meldung.
Deutschland hat
einen neuen Rekord erreicht,
mit Ausnahme
des ersten Pandemiejahres
haben die deutschen seit 50 Jahren
noch nie so wenig gearbeitet
wie im vergangenen Jahr.
Durchschnittliche Jahres
Erwerbszeit 1342 Stunden.
Und sie sagen wir arbeiten zu viel?
KS: Das gesamte Arbeitsvolumen,
da sind neue Zahlen rausgekommen,
das liegt bei 55 Milliarden
Stunden im Jahr.
Die wöchentliche Arbeitszeit
geht zurück.
Das liegt daran, dass viele sagen,
ich kann nicht 40 Stunden arbeiten.
Es ist ein Zustand, wo ich
hohem Druck ausgelastet bin, das
kann ich nicht leisten.
Aber ihnen ist klar, dass wir im
Kreise der OECD-Staaten
damit das Schlusslicht sind.
Die OECD Studie entspannen,
weil sie hat es untersucht.
Was die OECD selber gesagt hat,
die Studie ist nicht geeignet
für den Ländervergleich,
wenn sie diejenigen ausschließt,
die gar nicht arbeiten.
Frauen, die Teilzeit arbeiten,
die werden mit rein gerechnet. In
einem anderen Land,
Menschen, die gar nicht arbeiten,
die werden gar nicht eingerechnet.
Es ist nicht geeignet für
den Ländervergleich.
Faktisch ist es so, dass wir seit
50 Jahren
nicht so wenig gearbeitet haben
wie im vergangenen Jahr.
Das Arbeitsvolumen steigt,
das zeigen die Zahlen.
Wie steigert man wieder
die Produktivität?
Wird es das, wo viele sagen,
der Wirtschaft geht es nicht gut,
sie müssen die
Produktivität steigen.
Das ist ein richtiger Gedanke.
Wenn man sich anschaut,
was die Produktivität steigert,
dann sind sind das
bessere Arbeitsbedingungen.
Dazu zählt auch die Reduktion
der Arbeitszeit.
Wo es Modellversuche gab,
die Arbeiter zu reduzieren,
da sieht man,
dass man seltener krank ist,
dass man unter einem
geringeren Stress steht
und die Produktivität erhöht.
Wenn man nach 10 Stunden
noch am PC sitzt, kommt selten
ein kluger Gedanke rum.
Eine Reduzierung der Arbeitszeit
führt zu einer
höheren Produktivität.
Sie würden sagen, sie schaffen
in 30 Stunden mehr als in 40?
Das sage ich nicht,
das hängt von der Branche ab.
Es gibt Branchen,
da gibt es ein höheres Potenzial
zur Produktivitätssteigerung.
Was man sieht, dass überall
Potenzial nach
oben ist.
Jetzt ist die Frage,
was würde passieren,
wenn man die Arbeitszeit reduziert.
Sie haben gesagt 40 Stundenwoche ist
unfeministisch.
Was bei einer
40 Stundenwoche passiert,
dass es uns einleuchtend, wenn wir
40 Stunden arbeiten, um Haushalt
und Kinder und eine Familie kümmern,
dann ist es nahezu nicht möglich.
Ich kenne viele Mütter, die sagen,
es ist eine Belastung,
dass ist nicht zu stellen.
Deswegen reduzieren viele Frauen
auf Teilzeit
und trotzdem gibt es Potenzial,
was ungenutzt ist, dass Frauen
in Teilzeit oder gar nicht arbeiten.
Worauf wollen Sie hinaus?
Die Arbeit könnte bei einer
30 Stundenwoche mehr geteilt werden.
Beispiel wir arbeiten vier Tage,
Mann und Frau.
Man arbeitet vier Tage,
d. h. man hat mir Zeit, sich um
die ganze Sorge Arbeit zu kümmern.
Das kann dazu führen, dass die
Frau aufstocken kann. Es ist nicht
gesagt, dass man in einer riesigen
Skala Arbeitskraft oder Zeit
verloren geht, wenn man mit so
etwas dafür sorgen kann,
desto mehr Frauen in
den Arbeitsmarkt kriegt.
Das ist eine der
entscheidenden Maßnahmen,
wenn man über den
Fachkräftemangel spricht.
Ich weiß nicht wie oft, Sie
mit Leuten
aus dem Sozialbereich
sprechen, Lehrer, Erzieher,
die nicht meiner Generation
sind sondern Eltern,
dass es eine enorme
Arbeitsbelastung ist.
Im Lehrerberuf reduzieren viele
auf Teilzeit.
Aber da fehlen uns doch die Leute.
Das löst man nicht,
indem man die Arbeitszeit anhebt.
Das löst man, in der man
bessere Arbeitsbedingungen schafft.
Woher kommen diese Leute dann?
In der Pflege es ist ein
Riesen Pain zu arbeiten,
da muss man Nacht-Schichten machen.
Und man kann nicht mehr für
die Patienten da sein,
wenn man fertig ist.
Darunter möchten viele
nicht arbeiten.
300.000 würden zurückkommen,
wenn sich die Arbeitsbedingungen
verbessern.
Wir haben eine
Arbeitszeitverkürzung,
die dazu beitragen,
dass der Stress sinkt und die
Krankheitszhlen runtergehen.
Sie sagen Lehrer,
Sozialarbeiter, Lehrer.
Sie sagen, da geht man rein
will sie alle überfordert sind.
Jetzt reduzieren
wir diese Arbeitszeit,
d. h. es fehlen noch mehr Menschen.
Woher kommen die?
Man braucht mehr Personal.
Zum einen, weil die
Arbeitsbedingungen besser sind,
viele Menschen würden zurückkommen.
Das sind Menschen,
die zum Beispiel reduziert haben,
die aussätzige rausgegangen sind,
weil es für sie eine zu
große Belastung ist.
Die demographische Situation
in Deutschland,
vielleicht trage ich das mal vor,
im Moment gehen doppelt
so viele Menschen in Rente
wie neu auf den Arbeitsmarkt kommen.
Verhältnis zwei zu 1.
Woher kommen die Menschen?
Das habe ich eben auch
schon ausgeführt.
Es gibt ein inländisches Potenzial,
was der Frauen
Erwerbstätigkeit liegt.
Wenn man sich die Zahlen der
Bundesagentur für Arbeit anschaut,
es gebe viele Frauen, wenn man
Kitaplätze schaffen würde. Ich weiß
nicht die gesamte Zeit, aber es gibt
ein
inländisches Arbeitspotenzial...
Da muss man noch eine Idee davon
haben wie man das Problem löst,
wie groß ist das Potenzial?
Ich habe gesagt, dass es insgesamt
6 Millionen Menschen umfasst
und es ein großer Teil davon
Frauen sind. Die genaue Zahl weiß
ich nicht. Das macht den Braten auch
nicht fett.
Wie viel Prozent von den 6 Millionen
Frauen sind, darum geht es mir.
Wenn man sich nicht darum bemüht,
verschiedene Maßnahmen zu treffen,
um den Fachkräftemangel anzugehen,
dann sollte man nicht sagen,
wir können und eine
Arbeitszeitverkürzung nicht leisten.
Das eine hängt
mit dem anderen zusammen.
Wenn Sie mehr Frauen
in Erwerbstätigkeit bringen,
dann müssen Sie auf
der anderen Seite dafür sorgen,
dass die Kinder
dieser Familien versorgt sind.
Kita und Schulen,
bedeutet noch mehr Lehrer,
mehr Erzieher.
Die müssen ausgebildet werden.
Sie brauchen Bauarbeiter,
um die Kitas und Schulen zu bauen.
Sie sagen, das kann man alles so
lösen?
KS: Ich sage nicht, dass man
im vollen Umfang das Problem
einfach ermittelt, wenn man
mehr Liegeplätze schafft.
Aber es ist scheinheilig, wenn man
sagt, auch eine
Erhöhung der Arbeitszeit.
PA: Ich bin wirklich brav erstaunt,
nichts auf mich auf mit den Grünen
im Deutschen Bundestag,
manches was ich ablehne erscheint
mir im Vergleich Vortrag
realitätsnah zu sein.
Ist eine wünsch dir was Vorstellung,
wenn man glaubt Deutschland
könnte Volk Wirtschaft besser
dastehen in dem wir weniger
arbeiten.
Man würde das Fachkräfteproblem in
Deutschland lösen
in dem wir weniger arbeiten, das
sind absurde Vorstellungen.
Das ist ein Zerrbild von Arbeit und
von der sinnstiftend in Funktion,
die aber doch arbeiten kann.
Wenn man sagt, dass Arbeit
das abgrundtief böse ist.
Wenn wir sagen,
dass dem stillos Freizeit,
das von Arbeit unterbrochen wird,
sind wir auf der falschen Bahn.
Die Kritik, die intergenerationell
geübt wird, mit der Einstellung
zur Arbeit, wenn die in den letzten
Jahrzehnten der Bundesrepublik
bestimmend gewesen wäre, wären wir
heute nicht in der Situation,
in der wir sind, dass wir heute
an jungen Generation haben,
die vor allem, bei allen
Schwierigkeiten die es auch gibt,
große Chancen hat Waggons über
die volkswirtschaftliche Kraft
Deutschlands schaffen konnten eine
vernünftige Bildungsinfrastruktur,
akademische Infrastruktur
in dem Land zu schaffen. Ist das
für Sie eine Wohlstandsdebatte,
die man sich leisten können muss?
Da geht es schon um einen
kulturellen Konflikt.
Manches davon ist ehrlicherweise
gar nicht so innovativ,
dass man sagt das neue Diskussionen,
viele Dinge,
die von jungen Grünen kommt,
ist alter Schnee,
das ist sozusagen Kapitalismuskritik
im neuen Schläuchen.
Das ist ein recyceln,
da war ich froh,
dass wir ein Stück
weit weiter waren.
Deswegen finde ich das vom Zielbild
für die junge Generation
nicht überzeugen.
Generation Z, das muss
nicht für zurücklehnen
und Überforderung stehen.
Generation Z,
da steht auch für zu packen.
Wenn ich in Mecklenburg-Vorpommern
bei mir unterwegs bin,
dann sehe ich,
dass es eine klare Haltung gibt,
dass viele junge Leute sagen, gerade
wenn sie frisch aus der Schule sind,
sie wollen arbeiten und sich fleißig
dafür einsetzen den Führerschein,
das Auto, die Perspektive auf das
kleine Einfamilienhaus
auf dem Land zusammen der Familie,
das sind Wünsche,
die man in Deutschland erreichen
kann mit Einsatz.
Frau Stolla sagt, viele in meiner
Generation sind nicht mehr bereit
so viele Abstriche in ihrem Leben
nur für die Arbeit zu machen.
Kultureller Wandel,
ersatzlos verändert.
Ist diese Generation
für die sie steht,
ist sie leistungsbereit,
als die fleißig oder ist
es in der Generation wo sie sagen,
ich würde es nicht faul nennen,
das finde ich falsch,
aber eine Generation die sagt,
wir schauen da anders drauf,
ja meine andere Perspektive auf das
Leben
und sind bereit
mit den Konsequenzen zu leben?
Oder ist es die Idee
wir arbeiten weniger,
lehnen uns ein bisschen zurück.
Ich finde dieses Bild
sollten wir nicht zeichnen,
nicht dass es so wäre.
Generation Forscher
haben herausgearbeitet
dass man sagt bei dieser Generation
Z wird dieses Bild von die Welt
geht unter und warum muss
ich trotzdem noch arbeiten
auch zur selbsterfüllenden
Prophezeiung man das erzählt.
Arbeit ist nicht alles, der Sinn des
Lebens ist mehr und ich bin froh,
dass die junge Generation auch sagt,
wir wollen was im Ehrenamt machen,
aber das wird
zusätzlich das Bild zeichnen,
dass wir sagen, ein klingendes Leben
besteht aus Freizeit,
Einsatz für die Republik,
Einsatz für die Familie,
aber auch aus Arbeit.
Dieser eine Teil, die Arbeit,
die sie gerade nennen,
was sie vielen Stunden besteht die?
PA: Eine ganz freiheitliche Antwort,
am Ende entscheidet
dass der Bürger selbst.
Ich überspitze es jetzt, natürlich
muss klar sein wenn man
sich im Rahmen seiner Freiheit
weniger zu arbeiten,
bedeutet es auch weniger Lohn
und weniger Wohlstand.
Der Lohn in Deutschland,
das ist doch nichts,
was ein Politiker festlegt,
der steht im Zusammenhang
von Produktivität,
deswegen muss klar sein,
mehr Arbeit in der Regel mehr Lohn.
Da gibt's Gerechtigkeitssinn
Grenzen, aber klar sein muss,
man kann nicht
sagen immer weniger arbeiten
und immer mehr Lohn, das geht im
Schlaraffenland
aber nicht in
der Bundesrepublik Deutschland.
Gehen Sie mit bei dieser Formel?
Wer mehr arbeitet
muss auch mehr verdienen
und wenn wir sagen wir einigen uns
darauf für Arbeiten weniger machen
die 30 Stundenwoche zum Rahmen in
dem wir uns bewegen,
dann haben wir weniger Geld.
KS: was dahinter steckt ist
die Idee, jeder kann reduzieren,
wenn er Lust hat
und wenn er mehr Zeit für
Freizeit und Familie will,
dann kann er reduzieren. Ich möchte
nicht, dass man sich
das nur leisten muss. Es gibt
Gerechtigkeitsprobleme,
die man angehen kann.
PA: Jetzt kommt
wieder der alte Sozialismus,
das ist der eigentliche Kern.
Da können Sie auch schon in Dekaden
vorher von Vorsitzenden Grüne Jugend
gucken es wird immer neu aufgemacht,
das ist ein Generationenthema.
Dahinter steht immer, dass man
die Idee will mehr umverteilen,
der Staat steuert alles und
irgendwie
ist das Wirtschaftssystem ungerecht.
Würden Sie nicht sagen, dass das
Wirtschaftssystem ungerecht ist?
PA: Ja es gibt Ungerechtigkeiten
aber Deutschland
ist ein Aufstiegsland.
Wir haben hier eine formidable
Aufsteiger Persönlichkeit
mit Markus Lanz, und auch
mein persönlicher Ansporn ist,
Aufstieg durch Bildung ist
möglich und das ist ein Zielbild,
das mir ein Stück weit zu
kurz kommt in unserer Gesellschaft.
Wenn wir immer nur
das bezeichnen Deutschland
sei ein völlig ungerechtes Land,
Aufstieg ist nicht möglich,
gibt es keine Anreize zur Leistung.
Wir müssen es nach vorne stellen,
dass Aufstiegsleistung
die tragenden Werte sind.
KS: erzählen Sie das auch
den Kindern im Jugendzentrum,
die in Armut aufwachsen, die mit
Hunger ins Bett gehen,
die Erzieher fragen,
ob noch Essen da ist.
Viele Jahre bin ich
Bundestagsabgeordneter
für einen Wahlkreis war es auch
Situationen gibt
mit einem großen Niedriglohnsektor,
großen Perspektiven aber schwierigen
sozialen Verhältnissen, ich bin auch
in sozialen Brennpunkten unterwegs.
Und ich bin froh,
dass wir dort einen starken
und faszinierenden
Sozialstaat haben, der von den
Leistungsträgern
in diesem Land finanziert wird.
Wir haben ein Steuer finanzierten
Sozialstaat, der es vielen Kindern
in sozial schwierigen Verhältnissen
möglich macht unterstützt zu werden.
Zur finanziellen Unterstützung
will ich auch eine kultur vorleben,
in der man sagt, es ist egal woher
du kommst, sondern es zählt,
was du daraus machst.
Deshalb müsse für die Kinder
einen starken Sozialstaat
zur Verfügung stellen
und eine Aufstiegserzählung und
eine Bildungsempfehlung geben,
die in Deutschland durch ein
negatives Bild so oft
in eine falsche Richtung gezogen
wird.
KS: dann können Sie den Kindern
viel erzählen,
weil das Aufstiegsversprechen
unwahrscheinlich ist.
Wer fleißig ist, kann alles
schaffen. Das stimmt nicht.
Diese Weltuntergangsstimmung,
die da verbreitet wird,
die Grünen haben doch sonst immer
so tolle Launen.
Deshalb verstehe ich nicht,
warum soll Weltuntergangsstimmung
verbreitet wird.
Wir sind realistisch an der Stelle.
Unser Land war 49 am Ende...
Ihre eigene Geschichte,
wie geht die?
Meine Mutter hat wie viele
in den großen Schwierigkeiten
der Wendejahre
ihren Job verloren 1990,
hat viele Jahre Jobs wechseln
müssen, Alleinerziehend,
Perioden von Arbeitslosigkeit.
Ich argumentiere ungern aus meiner
persönlichen Perspektive,
heute mach ich es mal.
Ich weiß es zu schätzen, dass
sie die Tür einen Spalt aufmachen.
Am Ende zählt es
nicht zuerst woher du kommst,
sondern wenn man fleißig ist, dann
kann man Aufstieg möglich machen.
Das ist das was in Deutschland
geht und funktioniert
unter welcher
vielen ein Vorbild geben.
Es läuft uns die Zeit davon,
mich würde die Gegenrede
von Frau Stolla interessieren.
Sie hat vorn die Frage gestellt,
weil wer sind denn die
Leistungsträger in diesem Land.
Das zweite war das
Aufstiegsversprechen
funktioniert nicht mehr.
Das ist ein Vorwurf der in Richtung
der bösen Boomer häufig kommt
und sagt, er hatte damals eine
andere Situation, aber er wusste,
tendenziell ist es morgen ein
bisschen besser als heute.
Sie sagen, dieses Versprechen
funktioniert nicht mehr.
Würden Sie sagen das gilt
auch für dieses Land nicht mehr?
KS: ich freue mich,
dass Sie an das Märchen glauben.
Es geht nicht um Ihre
persönliche Geschichte.
Wie geht
ihre persönliche Geschichte?
Ich habe Abi gemacht.
Sie können das fragen.
Aber sie kommen nicht
oder im Leben mit viel Wohlstand?
Aber sie sind jemand der
den Aufstieg geschafft hat?
Meine Eltern arbeiten
beide als Angestellte.
Es ist nicht so, dass sich in
Arbeit aufgewachsen bin
oder in schweren Zuständen.
Ich bin sehr froh, dass ich
studieren konnte ich bin froh,
dass ich einen
Studienabschluss habe.
Ich bin froh, dass wir
viele Möglichkeit offenstehen.
Mit dem Aufstiegsversprechen,
es gibt viele Beispiele dafür,
wie Aufstieg gelingen kann.
Mir ist wichtig,
dass wir nicht vergessen,
dass der extrem viel Glück
dazu gehört und extrem hohe
Wahrscheinlichkeit, dass man es eben
doch nicht schafft.
Deswegen ist es schön und gut,
wenn man glaubt, man muss mehr an
das Aufstieg Versprechen glauben.
Schön und gut,
aber die Realität ist, dass das
Aufstiegsversprechen
nicht mehr gilt. Da würde ich mir
wünschen,
dass man politisch mehr tut.
Was für alle glauben
ist unerheblich.
PA: Deswegen geht es auch darum,
dass man politisch etwas tut.
Woran machen Sie das fest,
dass das Aufstiegsversprechen
nicht funktioniert?
KS: es gibt verschiedene Zahlen,
die zeigen, dass es unbeständig ist,
wenn man einen nicht
akademischen Hintergrund hat,
dass sich nicht aufs Gymnasium,
das ist ein Studium mache.
Es gibt eine Selektion, die mit
einer unsichtbaren Hand passiert,
aber die stattfindet. Es ist
schwierig,
durchaus Armut herauszuarbeiten und
es ist für viele Kinder,
die in Armut aufwachsen,
sehr schwierig ist, auf
den Arbeitsmarkt zu kommen,
einen guten Job zu machen,
damit sie nicht in der Armut leben.
Ich zitiere sie mal Herr Amthor.
"Herausforderungen mit Selbstmitleid
und Ausreden für nichts tun
zum Antworten wird Problem nur
verschärfen statt sie zu lösen.
PA: Hätte
ich besser kaum sagen können.
Hat er da einen Punkt?
Er sagte dieses
positive Versprechen,
bei Ihnen ist das Glas halb voll, in
ihrer Generation
ist das Glas halb leer.
Ich will das gar nicht werden,
ich will nur verstehen,
ob das korrekt ist weil das
spürt man in vielen Gesprächen
mit jungen Leuten,
das ist weltweit so,
eine Melancholie, fast schon eine
Depression,
über den Zustand
der Welt über die Frage,
was geht noch und dann diskutierst
du mit 20-jährigen über die Frage,
ist meine Rente sicher.
Als mittelalter Herr kann ich Ihnen
sagen, diese Themen hatten wir auch.
Bei uns ging auch
gefühlt jeden Tag die Welt unter.
Er ging in den Wald
und die Menschen sagten,
dieser Pilz ist die nächsten 10.000
Jahre verseucht.
Den Optimismus
darüber haben wir nie verloren.
Und wir haben
nie über Rente diskutiert.
Für sie ist das ein Thema.
KS: wie geht es nicht darum,
dass sich eine Generation gegen
die andere aufspiele.
Ich versuche zu erklären, ich
will nicht sagen, meine Generation
hat es viel schwieriger als andere
und wir müssen uns durchsetzen,
die anderen hatten ein gutes
Leben und wir haben zu hat.
Auch die Frage von
Arbeitsbedingungen
und es wird diskutiert auf
die Generation Z,
das gesagt wird,
die kommen mit übertriebenen
Anspruch weiteren auf den Markt.
Ich finde, dass es richtig ist,
wenn Beschäftigte und Menschen
auf dem Arbeitsmarkt Job suchen oder
sich bewerben auch
Arbeitsbedingungen einfordern,
die für sie gut passen.
Mich freut es, dass junge Menschen
es an der ein oder anderen
Stelle stärker machen.
Das liegt daran, dass sie gesehen
haben, wie es bei den Eltern
und Großeltern außer und nicht
darum geht,
sie holen das beste raus.
Da hat sich im Kopf etwas verändert,
das ist eine
andere Perspektive darauf?
Man sieht es Lebensmodell
der Eltern und sagt,
das möchte ich nicht für mich.
Nicht nur für uns,
ich will es für niemanden.
Ich will das niemand am Ende einer
40 Stunde da ist und das Wochenende
damit verbringen, gesund zu werden.
Sie sagen Menschen die die
40 Stundenwoche Arbeiten
sind am Wochenende nur noch mit
Erholung beschäftigt?
So viele dass man sagen kann,
das ist ein Massenphänomen?
Nicht alle, aber einige
Menschen tatsächlich.
Wir stellen fest, wird in
einer großen Gala die Krankheit
stände ansteigen.
Für mich ist das kein
gutes Zeichen.
Ich finde es richtig,
dass junge Menschen sagen,
wir wollen nicht leben und
zu arbeiten, sondern wir arbeiten
um zu leben. Das ist, wie
Gewerkschaften
schon immer funktionieren, besser
Arbeitsbedingungen
zu erkämpfen. Darüber können wir uns
alle freuen. Ich nehme keine
Neiddebatte war,
dass die Boomer Generation sagt,
die wollen alles besser.
Die schauen
erstaunt auf diese Generation.
Wenn Sie das so schildern und sagen
wissend jetzt am Drücker,
wir sind eine kleine Kohorte, wir
können uns das leisten Forderungen
zu stellen, wenn man doch am Drücker
ist, wenn man etwas verlangen kann
und es auch bekommt,
woher denn dieser Pessimismus?
KS: Es ist so, dass wir in
einer Welt aufwachsen,
die voller Krisen sind.
Deswegen möchte ich das
nicht gegeneinander ausspielen.
Wie ich auf die Lebensrealität
von jungen Menschen blicke.
Es ist nicht so,
dass wir sagen, es wird schon
alles gut und wirken optimistisch
in die Zukunft blicken, weil es
gibt unfassbar viele Krisen.
Junge Menschen machen sich Sorgen
um die Klimakrise, den Rechtsruck,
die soziale Spaltung. Wir sehen, wie
jeden Tag
Krisen entstehen.
Es kommt nicht daher, dass Menschen
sagen, es ist ein Rechtsruck,
deswegen möchte ich
weniger arbeiten. Ein Wunsch nach
besseren Arbeitsbedingungen kommen,
dass sie bei der Eltern
gesehen haben, dass es sich lohnt,
für bessere Arbeitsbedingungen
zu arbeiten. Deswegen finde ich es
richtig, dass viele Gewerkschaften
und Unternehmen schon machen und
Tarifkämpfe führen.
Diese Erschöpfungszustände,
die sie schildern,
wie viele der jungen Leute haben
heute so eine Diagnose wie Burnout
die es ja im streng
psychiatrischen Sinn nicht gibt,
ein Gefühl von
Erschöpfung kann man ja haben.
Wie viele würden sie sagen?
KS: Ich habe Studien gelesen,
die sagen,
dass 27 % aller jungen Menschen
Anzeichen von Depressionen zeigen.
Ich finde das beunruhigend
und ich persönlich nehme
eine ähnliche Tendenz
auch in meinem Freundeskreis war.
Jeder kennt einen anderen Mensch,
der Innentherapie ist und
psychische Probleme hat.
Ich will nicht sagen, dass sie viel
härter belastet ist als
andere Generation.
Ich finde es richtig,
dass unsere Generation
offenbar darüber spricht,
dass es kein Zustand ist und es
zu etwas ändern müssen.
Ich schau gerade zu Herrn Amthor.
Ich hab dieser Tage mit einem sehr
guten Arzt gesprochen der sagte,
in Hamburg gibt es mittlerweile mehr
Psychologen als Allgemeinmediziner.
Provokant gefragt, gibt es deswegen
auch mehr Möglichkeit zur Diagnose?
PA: Das ist
durch eine statistisch so,
trotzdem berichte
auch differenziert drauf schauen.
Da muss man schon auch empathisch
sagen, dass es nicht verkehrt,
dass wir mehr Sichtbarkeit für das
Thema mentale Gesundheit haben,
das ist auch ein Problem für die
Gesellschaft unter sollte
man nicht die Haltung verbreiten,
reißt euch zusammen.
Deshalb muss
man schon eine Antwort geben.
Die Zahlen selbst,
ich hatte das auch gehört,
diese 30 % habe ich nicht gefunden,
ich habe mich
mit einigen Studien beschäftigt.
Es hieß eher 3-10 %.
Wir haben ein objektives Thema
damit, die Frage ist,
wie kann man das Verhältnis zur
Arbeit sinnstiftend verändern
in dem man es von Anfang an aus
dieser Weltschmerzperspektive
als absoluten Untergang sieht oder
kann es nicht schaffen
ein positives Bild von Arbeit
zu zeichnen als
das auch durch Arbeitsbedingungen
zu leben.
Da habe ich den Eindruck,
das muss man auch sagen
aus der Perspektive von Arbeitgebern
in Zeiten des Fachkräftemangels,
heute weiß jeder, dass zufriedene
Arbeitnehmer der Schlüssel
des Arbeitsstandorts
Deutschland sind.
Deshalb wird viel dafür getan.
Mir ist wichtig
bei all dem was wir diskutieren,
Deutschland ist
der keine Insel auf der Welt,
wir sind in
einem harten internationalen
Standortwettbewerb und
das nicht nur im Vergleich
mit unseren europäischen
Nachbarländern
sondern im Vergleich mit China,
Indien und anderen.
Aufstrebende Wirtschaftsmächte
bei denen es
darum geht mehr zu arbeiten.
Ich will nicht, dass
wir von einer Autokratie
wie China
das Wirtschaftssystem übernehmen.
Uns muss klar sein, wir kämpfen
sowieso um den Standort Deutschland,
die erleben, dass Unternehmen
wegen besserer Bedingungen
in die Schweiz verlegen.
Wir erleben, der
unsere Wirtschaftsstandort
unter riesigem Druck ist
und glauben,
dass das dringendste Problem zur
Erhaltung des Wohlstandes
in Deutschland das Thema der zu
schlechten Arbeitsbedingungen sei.
Wir müssen sehen,
es geht um das ganze,
wenn wir das, was wir an Wohltaten
des Sozialstaats haben,
wenn wir das in den nächsten
Jahrzehnten erhalten wollen,
geht es darum, dass Deutschland
international
mit seinem Arbeitsrecht
wettbewerbsfähig sein muss.
Da haben wir eine Diskussion
und würde man glauben,
der Wohlstand garantiert
sich von selbst
und wir machen
mal ein bisschen weniger.
Das ist nicht die Realität
der internationalen Wirtschaft.
KS: Das finde ich sehr spannend
mit dem Wettbewerbsargument.
Es ist nicht so, dass Löhne allein
oder die Arbeitsbedingungen allein
das eigennützige Argument sind,
wie man den Wettbewerb
ausrichten kann.
Das wurde bei der Einführung
des Mindestlohn auch gesagt.
Wenn wir den einführen,
dann gehen alle Friseurladen weg.
Die Friseurläden windig weggegangen.
Deutschland hat ganz
andere Wettbewerbs Vorteile.
Zum Beispiel das duale
Ausbildungssystem oder die Tatsache,
dass man kostengünstig
relativ gute Bildung regt oder
die Infrastruktur,
obwohl ich mir da Sorgen mache,
dass sie immer mehr marodiert.
Deswegen finde ich es scheinheilig,
zu sagen es geht nur
um Arbeitsbedingungen. Das sagen Sie
praktisch mit
dem Standortvorteil, dabei steckt da
noch viel
mehr dahinter, was Sie unterschlagen
haben.
Darauf wollte ich hinaus,
das hat Spaß gemacht,
so später Stunde normale richtig
wach geworden, ich danke Ihnen sehr,
wir werden das fortsetzen.
Die Frage, wie wir zukünftig leben
und arbeiten werden
ist eine ganz zentrale Frage.
Wir werden darauf
Antworten finden müssen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
wir sind morgen wieder für Sie da.