Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich, dass Sie dabei sind,
herzlich willkommen zu
unserer Sendung
kurz vor Mitternacht und live
aus Hamburg.
Alle hellwach, denn es stellt
sich heraus, dass man kleine Hinweis
von gestern das nicht nur
Donald Trump,
sondern auf die
deutsche Bundesregierung,
in der Lage ist, uns um den
Schlaf zu bringen.
Wir wollen diese Frau, die die
deutsche Politik seit langer Zeit
aus nächster Nähe beobachtet
und intensiv kennt,
ob sie sich einen hart
vorgetragenen Rauswurf
eines Bundesministers erinnert?
Was ist in den letzten
Stunden passiert?
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann.
Wir wollen den Stern
Chefredakteur fragen,
hat er eine harte Reaktion
des gefeuerten gehört
von Christian Lindner.
Kraftlos findet er die Politik
von Olaf Scholz.
Wie viel Kraft und Wut hat sich
dort aufgestaut.
Herzlich willkommen
Gregor Peter Schmitz.
Die Frage an diesen Mann, der
dich heute sehr spät von Berlin
auf den Weg nach Hamburg
gemacht hat.
Vielen Dank dafür.
Kann es sein,
dass es auch das Ende des
Parteichefs Christian Lindner ist?
Seine Chance, die es jetzt zu
nutzen gilt?
Wie wollen andere
für liberale Politik herstellen?
Dass man nicht mehr anders
konnte als auf offener Bühne
Gehässigkeit hinterher zurufen,
wo ein Anruf bei einem Psychologen
des Vertrauens
der bessere Weg gewesen wäre.
Herzlich willkommen
Konstantin Kuhle.
Die Ereignisse haben
sich überschlagen.
Alle ein bisschen fassungslos
oder haben Sie es geahnt?
Die zweite Fassungslosigkeit kam
eine kurze Zeit später.
Ein bisschen deutete
es sich schon an,
dass es heute
nicht gut ausgehen wird.
Das kam aus dem Kanzleramt
und aus der FDP.
Die Frage war nur, wie läuft das ab.
Dann traut man sich erneut
vor dem Kabinett,
dann standen schon Bilder
von Ministern,
die mehr diskutierten,
als miteinander zu arbeiten.
Dann traf man sich wieder, dann
standen die Zeichen noch schlechter,
dann kam es zum Koalitionsausschuss,
bedeutet, viele Parteispitzen
waren im Kanzleramt.
Dann ging es unerwartet schnell
in einer gewissen Weise.
Dann hörte man,
Lindner möchte Neuwahlen,
aber mit sich Amt.
Dann kam Scholz, der lehnte das ab
und dann hieß es,
Scholz wird raus.
Das ist denkwürdig,
so habe ich das noch nicht erlebt.
Dass das Ende einer Ampelregierung,
über die Belange diskutiert haben,
jetzt hat sie es doch selber
zu Ende gebracht.
Ich sehe den süffisanten Blick
von Gregor Peter Schmitz.
Wir haben Sie das wahrgenommen?
GP: Ich falle immer diesen Gedanken
ohnehin sehr amüsant,
der in den letzten Tagen
durch Berlin kursierte,
dass die Ampel zusammenhalten muss.
Da würde sogar Donald Trump lachen.
Das Argument war
also ohnehin nicht da.
Ich war ähnlich überrascht,
wie Groote sie.
In Washington ging es
erheblich ziviler zu,
als sie es vermutet haben.
Sowohl in der Akzeptanz, als auch in
dem Auftreten von Donald Trump.
Der harte Ton
ist er in Berlin gefallen.
Ich glaube,
Christian Lindner und Olaf Scholz
werden keine Freunde mehr.
KM: Ausgerechnet, der Kanzler,
den wir immer zu Recht
vorgeworfen haben,
dass er die Kommunikation
nicht gut beherrscht.
Der hat heute Abend einen
sehr entschlossenen, harschen,
der verletzenden Ton gefunden.
GP: Auch einen sehr
selbstgerechten wie ich finde.
Bevor der arme Konstantin Kuhle
das alles gleich erklären
muss wollen wir kurz reinhören.
Wir sagten eine
unzivilisierte Äußerung.
Ein Kanzler, der sehr klare
und harte Ansage gemacht hat.
Wir hören rein.
Ich habe den Bundespräsidenten
soeben um die Entlassung
des Bundesministers
der Finanzen gebeten.
Ich sehe mich
zu diesem Schritt gezwungen.
Zu oft wurden die nötigen
Kompromisse übertönt.
Zu oft hat Bundesminister Lindner
Gesetze sachfremd blockiert.
Zu oft hat er kleinkariert
parteipolitisch taktiert.
Zu oft hat er
mein Vertrauen gebrochen.
Sogar die Einigung auf meinen
Haushalt hat
er einseitig aufgekündigt, nachdem
wir uns darauf verständigt haben.
Es gibt keine Vertrauensbasis auf
die weitere Zusammenarbeit.
So sesshafte Regierungsarbeit
nicht möglich.
Herr Kuhle, was ist da passiert?
Und wie kalt sind Sie als
FDP-Fraktion erwischt worden?
KK: Ich bin froh,
dass es Klarheit gibt.
Seit vielen Monaten wird über
ein mögliches Ende
der Regierungskonstellation
diskutiert.
Ich bin immer jemand gewesen, der
zu der Regierung gestanden hat.
In den letzten Monaten hat
sich herauskristallisiert,
dass diese Regierung zu den
wirtschaftspolitischen
Entscheidungen nicht in der Lage ist
Die Antwort auf die Frage...
KK: In der wirtschaftspolitischen
hat Lindner einen Vorschlag gemacht
und seitdem hat sich die Diskussion
soweit auseinandergespitzt,
dass klar wurde,
Deutschland braucht es.
Das wäre gut, das wäre der beste
Weg gewesen.
Ohne die Wirtschaftsreform macht
es keinen Sinn,
die Regierung weiter zu formen.
Über die Reform
sollten wir gleich reden.
Noch mal kurz die Form,
wie kalt sind Sie,
als FDP-Fraktion von dem erwischt
worden, was da passiert ist?
Seit Freitag hat Christian Lindner
seine wirtschaftspolitischen
Vorstellungen auf den Tisch gelegt.
Es geht um massive Veränderungen
bei der Bürokratie.
Manchmal die Idee,
als er das vorgelegt hat?
War die Idee,
Inhalt mach mir gleich...
Das alles war in der Koalition
nicht mehr möglich.
Das hat sich in den letzten
Tagen bereits angebahnt
und deswegen bin ich nicht
kalt davon erwischt worden,
dass es eine Entscheidung gibt. Dass
sie so aussieht, dass
heute Abend die Koalition endet, das
ist eine Entscheidung, die
man sich gewöhnen muss.
Würden Sie sagen, Christian Lindner
hat einen Vorschlag gemacht
oder hat er eine richtig
harte Provokation gesetzt?
Das ist keine Provokation,
sondern nach allem was die Vertreter
der deutschen Wirtschaft sagen,
dass, was unser Land
dringend braucht.
Nochmal, es war keine Provokation?
Sie haben eine Wahl in
den vereinigten Staaten erlebt,
wo Donald Trump gewonnen hat.
Wir müssen zu wirtschaftlicher
Stärke finden.
Denn Lindner hat gesagt, in
diese Richtung müssen wir gehen.
Oetling ist es gut, dass er
die Vorschläge gemacht hat.
Darum ist es eine Provokation, wenn
der Bundesfinanzminister auftrat,
was im Land passieren muss?
Da ging es um verschiedene
Industriegebiete,
die im Kanzleramt
stattfinden sollten.
Daraufhin hat er aus Washington
verlauten lassen,
dass er sowohl eigene Leute einlädt,
als auch Interviews gegeben,
wo er seinen Chef,
den Bundeskanzler schon unterstellt
hat, er könne es nicht,
er würde keine industriepolitische
Antwort finden.
Dann kommt am Freitag ein Papier,
was dem Stern vorlag.
Das muss man so anerkennen,
wo dann unklar war,
wo die Quelle ist.
In dem Papier
war nicht nur ein paar Ideen,
das war eine Problematik,
über die kann man streiten.
Aber es liest
sich wie ein Wahlprogramm
und es waren Dinge drin,
von denen Lindner wusste,
das wird niemals mit dieser SPD
und den Grünen zu machen sind.
Es geht nicht darum, Vorschläge
zu machen. Es geht darum zu sagen,
wenn ihr das nicht so macht,
dann gehen wir raus.
DP: Es ging ja niemanden
der Beteiligten wirklich
um ein Ende dieser Koalition.
Es ging um den Beginn
eines Wahlkampfes.
Das was Olaf Scholz heute gealtert,
es war eine Wahlkampfrede.
Natürlich hat Christian Lindner
in der letzten Minute noch versucht
es in seine Richtung zu drehen.
Ich nehme ihm das nicht übel,
ich hätte das genauso gemacht.
Er wollte das Heft des Handelns
in der Hand nehalten.
Deswegen stelle ich zum
dritten Mal die Frage,
wie kalt sind Sie davon
erwischt worden?
Anders gefragt, das ist das,
was wir hier aus gewöhnlich gut
vermischten Kreisen hören,
wie morgen war geplant, dass die FDP
raus aus dieser Regierung...
KK: Wer hat was geplant?
Sie müssen möglicherweise
davon Bescheid wissen.
Nein, definitiv nicht.
Wenn ich Ihr Gewicht wäre,
dann würde ich denken,
dass Sie mehr wissen.
Sie meinen Donnerstag?
Das höre ich zum ersten Mal.
Ich habe keine Erkenntnisse.
Ich weiß, dass seit dem
Freitag Gespräche
über die Haushaltspolitik
stattfinden.
Innerhalb der FDP...
Innerhalb der FDP wird seit Monaten
über die Koalition diskutiert.
Wird seit Monaten über die Frage
diskutiert, wann man rausgeht?
In erster Linie wird
darüber diskutiert,
welche wirtschaftspolitischen
Maßnahmen braucht das Land.
Und in zweiter Linie...
Da wir merken, dass es mit der SPD
und den Grünen nicht möglich ist,
wird darüber gesprochen,
ob wir W ausgehen.
Aber noch mal ganz kurz...
Da würde ich gerne noch etwas
dazu sagen.
Inhaltlich reden wir gleich darüber.
Heute gab es einen bemerkenswerten
Tweet eines FDP Kollegennen,
der Name ist gesperrt.
Heute abendfüllend ist Schluss.
KM: Es wurde in Berlin
schon gesponnen,
dass Lindner morgen den Gremien
das sagen wollte,
dass er das Ampel aus möchte.
Und sich dazu entschlossen hat
und dass ihm das,
mit Krampl, dem Wahlsieg,
dass nachdenklich gemacht hat.
Aber das kann in der Fraktion
eigentlich
nicht so ganz überrascht haben.
GS: Es wird seit langem diskutiert.
Die Diskussion verlief
zwischen Christian Lindner
und Christian Lindner.
Er musste die Entscheidung fällen,
weil er nicht so darstellen wollte,
der sich vor Verantwortung drückt.
Dass er sich nicht dem Druck der
Partei beugen will, vor denjenigen,
die sagen, wir müssen
sofort aussteigen.
Es hat mich ein gutes
narrativ ergeben.
Noch mal, wie kalt sind Sie
erwischt worden?
KK: Wir sind heute nicht
kalt erwischt worden.
Ich bin davon ausgegangen,
dass es in diesen Tagen
eine Entscheidung gibt.
Geschätzte Namen mit abfotografiert
WhatsApp Nachrichten,
das werde ich nicht kommentieren.
Ich habe heute eine Nachricht
bekommen von einem Journalisten,
der mir sagte,
es sei schon eingeladen zu
einer Sitzung des FDP-Vorsitzenden.
Da wird das Applaus verkündet.
Ich habe in meinem Büro
angerufen und gefragt was?
Da werden sich Geschichten überlegt,
die mit der Realität nichts zu
tun haben.
Ich habe Verständnis, dass
alle wissen wollen, was jetzt ist.
Es ist keine Provokation,
über Wirtschaftspolitik
in Deutschland zu sprechen. Im Juni
hatten wir die
gleiche Situation.
Niemand sagt,
dass es eine Provokation ist...
Wir müssen uns klarmachen,
in welcher Lage das Land ist.
Im Juni, Habeck, Scholz und Lindner
sitzen stundenlang im Kanzleramt.
Es kommt ein langes PDF raus,
was zirkuliert wird und
alle schicken als rum.
Hier ist unsere Einigung
zur Wirtschaftspolitik.
49 Maßnahmen, Lindner, Scholz,
Habeck.
Wie viele Gesetze schon im Bundestag
beschlossen worden, keines.
Nichts ist umgesetzt.
Es reicht.
Man kann dich nicht mehr
darauf verlassen,
dass Einigung mit
Olaf Scholz umgesetzt werden.
Es geht nicht mehr.
GP: Aber Sie müssen doch zugestehen,
dass so ein Papier,
viele Maßnahmen,
die darin beschrieben werden,
Das wäre in dieser Koalition
einfach nicht mehr umsetzbar.
Es ist natürlich eine Provokation
an die anderen Mitglieder
der Ampel Regierung.
GS: Als Putin die Ukraine überfallen
hat hat der Bundeskanzler
an einem Sonntag zum ersten Mal in
der Geschichte eine Sondersitzung
des Bundestags einberufen und
hat eine starke Rede gehalten.
Das hätte ich mir gewünscht auch
in Fragen der Wirtschaftspolitik
vor den Landtagswahlen
in Ostdeutschland. Wo ist die
Zeitenwenderede in
der Wirtschaftspolitik gewesen?
KM: Aber wissen Sie, der Kanzler
hat ja einen Vorschlag gemacht,
das hat dann Christian Lindner
wieder als Provokation empfunden.
Nämlich die Schuldenbremse
auszusetzen,
das ist eben die Antwort von der SPD
und Scholz und den Grünen gewesen,
auf diese Krise.
Das hat Herr Lindner dann wiederum
als Provokation empfunden.
Unterm Strich muss man sagen,
Kaffeeprovokation
und es war ein Ende
mit Schrecken und harten Worten.
Ich muss sagen,
ich habe lange
für Stabilität plädiert,
ich finde, das ist auch in einer
Demokratie nötig.
Das, was wir in den letzten Wochen
Gewinn haben,
das war ein absurdes Theater.
KK: Ich glaube es ist gut, dass
es jetzt zu Ende ist.
Noch mal die Frage, Herr Kuhle
möchte nicht antworten.
Wurde die FDP
da kalt erwischt worden?
Bevor Ihr uns vorführt,
dann schmecken wir euch raus.
GS: Natürlich. Ich war nicht dabei.
Ich kann es nicht sicher sagen.
Man muss annehmen,
dass es der SPD darum ging,
es wäre auch blöd, wenn sie es
nicht versuchen,
das dem Kanzler vorgehalten wird,
dass er nicht das lebt,
was in einer Kanzler
Demokratie seine Aufgabe ist.
Deswegen hoffe ich,
dass die FDP versucht hat,
ihn zu überrumpeln.
Auch Olaf Scholz steht nach der Rede
die meiner Meinung
nach sehr persönlich gewesen ist,
er ist nicht der Gewinner
des Abends.
Man muss trotzdem verstehen,
was da passiert ist.
Das ist schon interessant.
Und es waren zwei
der verletzte Männer,
es geht auch um die Deutungshoheit.
Saskia Esken sollte
uns gleich zugeschaltet werden.
Sie muss jetzt in eine Sitzung.
Anton Hofreiter
letzter tiefen entspannt
und dennoch hellwach und aufmerksam.
Danke, dass Sie sich bereit erklären
für eine schalte bereit zu stehen.
Sie haben wahrscheinlich zugehört,
ich hoffe,
dass es technisch geklappt hat.
Was ist aus Ihrer Sicht
dort passiert?
AH: Ich glaube,
heute Abend ist das passiert,
was wir von Christian Lindner schon
öfter erlebt haben.
Mich erinnert
das ganz stark aber 1017.
Wird dann haben Christian Lindner
und Teile der FDP immer wieder
versucht zu profitieren
und zu erreichen,
dass entweder die CSU,
die CDU oder die Grünen aufstehen,
damit er nicht beantworten
übernehmen muss.
Gleiche es jetzt wieder passiert.
In einer ganz schwierigen Phase
für unser Land hat er versucht
zu provozieren,
dass die anderen sagen, es geht
nicht mehr, nicht mehr aus mit ihm,
damit er die Beantwortung
nicht hat für den Koalitionsbruch.
Das ist ihm wie 2017 misslungen.
Immer wenn es kompetent wird
und um Verantwortung geht,
dann muss er davon.
Ich kann sagen, Christian Lindner
Bundesfinanzminister gewesen
bis heute.
Er hält morgen
seine Entlassungsurkunde.
Er hat ein Eid geleistet,
dass schlechtes vom deutschen
Volk abgehalten werden muss.
Es ist das, wofür er gewählt wurde.
Die fachlichen Vorlagen,
die Vorschläge,
die der Bundesfinanzminister a.D.
gemacht hat, sind richtig gewesen.
Das kann man ja alles machen,
kann man auch alles
hart diskutieren.
Aber wenn man einen gewaltsamen
Auftrag hat, wenn man sagt,
es geht nicht um die Partei,
es geht um das große Ganze, es geht
um den Dienst am Land.
Ist das,
wenn man 18 Seiten vorliegt,
wenn man weiß, die anderen Parteien
können das nicht mittragen?
Es ist Dienst am Land, wenn
der Bundesfinanzminister
ein Konzept vorlegt, wie es
zu wirtschaftlichem Wachstum kommen
kann.
Von denen wir sagen,
wir machen es entweder so,
oder wir lassen das ganz?
Sie haben es gesagt,
hier prallen unterschiedliche
wirtschaftspolitische Vorstellungen
auf einander.
Ich glaube, hier prallen
unterschiedliche Vorstellungen
vom Balkan aufeinander.
Kann es sein, dass man
unterschiedliche Meinungen hat,
wie man da rauskommt?
Sie habe noch ein echtes Problem,
ihn laufen die Leute weg.
So haben das alle außer Sie das
gelesen.
KK: Ich bin eigentlich in
der Politik, um über unser Land
zu sprechen. Und über die Frage, wie
wir Gutes für unser Land erreichen
können und nicht um darüber zu
sprechen, wie der nächste Wahlkampf
aussieht.
GP: Aber das muss sich die Ampel-
Koalition wirklich gefallen lassen,
dass Sie das im letzten Jahr nicht
geleistet hat.
Ich möchte das gar nicht
an Ihrer Partei festmachen,
aber es ist völlig ordentlich,
dass als die großen Thesen kam,
die relativ gute Arbeit
geleistet haben.
Das hat Sie zusammengeschweißt.
Dann hat jede Partei versucht,
ob es das Heizungsgesetz ist,
Dann haben sie sich verloren.
KM: Dann ging das Geld aus.
GP: Man muss sagen,
wird einem halben Jahr versteht
kein Mensch mehr,
wie sich die Protagonisten
dieser Ampel Regierung aufhören.
Daher ist es ein guter Tag,
das ist jetzt vorbei ist.
Das ist bitter,
wenn man das sagen muss.
Die Regierung kommt und abhanden.
Das Gefühl ist, aufatmen
und gleich darum, ob der Dank ist
es vorbei.
Die 18 Seiten, über die
wir gesprochen haben, dass Papier,
wir haben Sie es empfunden?
War es für Sie als grüne
eine Provokation?
Haben Sie gesagt, dass das
die Scheidungsurkunde ist?
AH: Ich glaube,
wir diskutieren gerade nicht
über den entscheidenden Punkt.
Heute ist Donald Trump zum
Präsidenten gewählt worden.
Und die Auseinandersetzung, die
stattgefunden hat, heute Abend,
die war viel weniger um das Papier
von Christian Lindner.
Die war darum,
ob die FDP,
der Finanzminister bereit ist,
staatspolitische Verantwortung
zu übernehmen, in einer Zeit,
wo Europa in einer sehr
schwierigen Lage ist.
Wo die russische Armee
in der Ukraine immer stärker
voranschreitet,
unklar ist,
ob die USA dort anderer Seite ist.
Der Grund für den Knall war,
dass die FDP nicht bereit war,
den Überschreitungsbeschluss
mitzutragen.
Und die Ukraine zu unterstützen und
für unsere zu sorgen,
die es im Moment notwendig war.
Da kann Herr Kuhle ganz viel über
Wirtschaftspolitik und Provokationen
sprechen, worum es heute Abend gegen
ist die Bundesrepublik Deutschland,
das ist die Koalition.
In der Lage,
wo ein Donald Trump präsent wird,
ist die Koalition bereit
Bearbeitung zu übernehmen?
Da braucht deutlich mehr Geld,
wir wissen nämlich nicht,
ob die USA bereit ist,
eine so große Last
für die Verteidigung
und Sicherheit Europas zu tragen.
Das war die Auseinandersetzung.
Und in dieser Auseinandersetzung
war Christian Lindner
Die Partei Taktik
und die Ideologie der FDP wichtiger,
als Frieden
und Sicherheit in Europa.
Und deshalb war
das der entscheidende Punkt.
Man kann immer sagen,
im Haushalt kann man sparen.
Man muss sich aber im Klaren sein,
dass wenn die USA auswählt,
dann kann man das nicht
mit der ein oder anderen Millionen
im Haushalt klar ersparen.
Da muss man wirklich glotzen.
Wenn ich mir den Zustand
unserer Bundeswehr
und unserer Infrastruktur ansehen,
dann brauchen
wir massive Investitionen
in Frieden und Sicherheit.
Da die FDP nicht bereit mitzutragen
und dass an dem Tag,
wo Donald Trump gewählt wurde.
GS: Ich bin selber überrascht,
dass sich die FDP verteidige,
aber in dem Moment
muss man sie in Schutz nehmen.
Donald Trump ist nicht vom
Himmel gefallen, im Gegenteil.
Olaf Scholz hat die letzten Jahre
damit verbracht, dass Joe Biden
ein hervorragender Kandidat ist. Er
hat im letzten Jahr
keinerlei Vorbereitungen getroffen,
kein Gesprächskanal nach
Washington und jetzt so tun,
als ob die jetzt festgestellt haben,
dass sie vielleicht
sicherheitspolitische
Herausforderungen bekommen,
das ist albern. Das zeigt das
narrativ.
AH: Entschuldigen Sie,
das ist wirklich nicht albern,
was Sie sagen ist nicht angemessen.
Diese Bundesregierung
hat sehr gute Gesprächskanäle
Richtung Donald Trump aufgebaut.
Das mögen Sie nicht wissen
und es ist auch richtig,
dass Sie das Nichtwissen
als Journalist.
Wir haben aber
diese guten Gesprächskanäle.
Man hat sich außerdem
darauf vorbereitet,
für den Fall,
dass Donald Trump gewählt wird.
So einen Entschluss kann man aber
nicht machen, bevor er gewählt wird.
Bei manchen Sachen würde ich mir
mehr Zurückhaltung wünschen.
KK: Liebe Anton Hofreiter, wir waren
uns immer einig, Grüne und FDP,
dass unser Land die
Ukraine finanziell
und mit Blick auf
Waffen unterstützen muss.
Es war Olaf Scholz, der insbesondere
beim Thema Taurus blockiert
und gebremst hat und das bis
heute tut. Es müssen Sie besser als
andere. Es geht nicht um 3
Milliarden
mehr oder weniger. Es geht um das
zaudern beim unterstützen der
Ukraine. Das ist etwas, was ich Olaf
Scholz
anlasten und wo man
seine Führungsschwäche sieht.
Da hätten wir früher gemeinsam
mehr Druck auf den Bundeskanzler
machen müssen. Ich bin dankbar, dass
Sie das
immer gemacht haben. Da waren durch
grüne und FDP
immer einig.
Jetzt das Thema Ukraine uns um
den Hals zu hängen, das lasse ich
nicht gelten.
Insbesondere mit dem Blick
auf die ersten 7-8 Monate.
AH: Um es mal ganz klarzumachen.
Ich hätte es mir sehr gewünscht,
dass Olaf Scholz da deutlicher wäre.
Bei allen Fragen, die Sie
angesprochen haben,
da gebe ich Ihnen recht.
Aber ich hätte mir auch gewünscht,
dass der Finanzminister Christian
Lindner die Größe hat,
über seinen Schatten
zu springen und zu sagen,
ja, jetzt braucht es das.
Jetzt müssen wir in der Lage sein,
die Ukraine und unsere Bücher
so zu sorgen, wie es notwendig wäre.
Das, was Sie sagen
es überhaupt kein Widerspruch.
Es hat erst Olaf Scholz gezögert,
jetzt ist Christian Lindner nicht
über seinen Schatten gesprungen.
Er wäre ein großer Staatsmann
und Finanzminister gewesen,
wenn er heute Abend über seinen
Schatten gesprungen wäre.
KK: Christian Lindner ist
ein Finanzminister,
der mit dieser Koalition und
mit diesem Beschluss zur Frage
der Schuldenfinanzierung in
Karlsruhe auf die Nase gefallen ist.
Deswegen muss man sich überlegen,
ob man noch einmal
ein überschreitendes machen,
der nicht wasserdicht ist.
Und dann einen Vorschlag machen,
wir nehmen einen kleinen Teil der
Ukraine Hilfe und passende Rente,
Immunität und andere Fragen mit
rein und begründen das mit der Wahl
von Donald Trump, damit wären wir
in Karlsruhe gescheitert.
Dass er nicht noch einmal
das Problem haben wird.
KM: Was ich mir als Bürgerin
und nicht nur als Beobachterin
von einer Regierung wünsche,
es steht eine US Wahl an,
es ist klar,
es wird eine unangenehme Situation
in der Ukraine sein.
Der Haushalt, da wäre nächste Woche
die Bereinigungssitzung.
Wie kann es sein,
dass wir darüber sprechen,
dass an einem Abend ein
Finanzminister springen muss,
der am Sonntag das erste Mal
zu spät am Kanzleramt war.
Denn was nicht vorhanden war
war eine gemeinsame Arbeitsbasis.
Diese Dinge sind vorgefunden,
die entstehen nicht,
weil es ein Papier geht.
Der Finanzminister taumelt,
die SPD hat am Sonntag versucht
den Krisengipfel runter zu dämmen.
Da war doch schon gar nicht mehr.
Das ist das,
was am meisten schockiert.
KK:Was ist denn eine
normale Bundesregierung?
Ich bin kein großer Fan von
Gerhard Schröder
wegen seiner Kuschschlei
mit Vladimir Putin.
Er hat sich hingesetzt und hat
sich eine Agenda 2010 überlegt
in einer rot-grünen Koalition.
Er hat gesagt, wir werden
mehr Eigenverantwortung
von den Leuten fördern,
wir werden Leistungen kürzen und
hat eine Reform durchgeführt.
Das, was Christian Lindner gemacht
hat, eine Agenda durch zu führen.
Das Islands merkt, wir tun
etwas wirtschaftspolitische.
Damit wird zu Stärke finden,
auch wegen der Wahl von
Donald Trump.
Das ist ja auch in Ordnung,
trotzdem müssen Sie anerkennen,
dass es der Bundeskanzler.
Er hat eine Idee im
Kopf für dieses Land,
kann man nicht einfach mit der
Brechstange hingehen und sagen,
entweder machen wir das genauso,
dann sind wir durch.
KK: Ich habe ihm meine
Stimme gegeben,
in dem Vertrauen darauf,
dass Zusagen eingehalten werden.
Wenn man 49 Maßnahmen
für das Wirtschaftswachstum im Juli
und sind im November noch
nicht eingesetzt, dann
bezweifle ich das.
Das ist Ihre Position,
er sieht das offenbar anders.
Vielleicht schauen wir uns einfach
mal einen kleinen Ausschnitt
aus
den Statements an
dann können wir uns klarmachen,
wie versöhnlich es wurde.
Wir schauen einmal rein.
Mein Angebot umfasste
viel Kernpunkte.
Erstens, wir sorgen für
bezahlbare Energiekosten.
Das stärkt den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Zweitens,
wir schnüren ein Paket,
das Arbeitsplätze in
der Automobilindustrie
und bei den vielen
Zulieferbetrieben sicher.
Drittens, wir führen
eine Investitionen
mir ein und verbessern noch einmal
die steuerlichen
Abschreibungsmöglichkeiten,
damit Unternehmen jetzt in den
Standort Deutschland investieren.
Und wir erhöhen unsere
Unterstützung für die Ukraine.
Ich muss feststellen,
der Bundesfinanzminister
zeigt keinerlei Bereitschaft,
das Angebot zum Wohle des
Landes umzusetzen.
Ein solches Verhalten möchte ich
unserem Land nicht weiter zumuten.
GP: Ich will noch
mal kurz klarstellen,
warum diese Albernheit eben ging.
Wie geht es darum,
wir tun so, als ob das jetzt
erklären würde.
Ich denke,
es kommt einfach viel zu spät.
Ich bin bei Herr Hofreiter,
dass wir eigentlich sitzen müssten
und über das Wahlergebnis
in den USA reden müssen.
Weil es eben auch für Olaf Scholz
ganz viel bedeutet.
Gucken wir uns die Wahl an,
das klare Votum ist doch,
die Menschen wissen ganz genau,
wen Wählen.
Welche Schwächen
dieser Kandidat hat.
Wir sind aber
zu diesem Entschluss gekommen.
Das geht ja weit über die weiße
Arbeiterschicht hinaus.
Da seien viele klar,
er ist kein perfekter Kandidat,
mir ging es aber besser unter ihm.
Den Leuten ging es um
die Wirtschaft.
Der alte Satz
aus der Clinton Kampagne,
die Wirtschaft ist dumm.
Da müssten alle Glocken
bei den Sozialdemokraten angehen.
Da laufen Ihnen die Stimmen
ja auch weg.
Das ist einer der Gründe, warum so
viele Vertrauen verloren haben.
Dass ihnen das am Wahlabend
einfällt, das finde ich albern.
Können wir einmal über die
vier Punkte sprechen?
Er sagt, dass interessant,
ich habe dieses Papier zur Kenntnis
genommen.
Ich habe bewusst auch,
Dinge aufgenommen.
Es ist erkennbar drin,
Punkte auf dem Papier von Robert
Habeck, das ist alles drin.
Was man hat, so nehme ich das als
Bürger dieses Landes war,
der ernst gemeinte Versuch diesen
Laden zusammen zu halten.
Zu sagen, ich nehme von euch was,
ich nehme von euch aus und meine
Stoßrichtung wird
dann am Ende die sich sein.
So stelle ich mir
Regierungshandeln vor.
Die einzige Hürde,
über die Skispringen
müssen es die Schuldenbremse.
Ihr zentraler Satz im Wahlkampf war,
mit uns, mit der FDP wird es
keine Steuererhöhungen geben.
Es geht darum in dieser
Notsituation, in der wir sind,
diese Schuldenbremse
einmal auszusetzen.
Und Sie sagen, nein, nein, nein.
Wir hören einmal, was Christa
Lindner sagt.
Olaf Scholz
hat lange die Notwendigkeit
verkannt, dass unser Land
einen neuen wöchentlichen
Aufbruch benötigt.
Er hat die wirtschaftlichen
Sorgen der Bürger lange verharmlost.
Eine Gegenvorschläge sind matt,
unambitioniert und leisten
keinen Beitrag,
um die Wachstumsschwäche
unseres Landes zu überwinden,
damit wir unseren Wohlstand,
unsere soziale Sicherung
und unsere ökologische
Verantwortung erhalten können.
Stattdessen hat der Bundeskanzler
seit heute Nachmittag
ultimativ von mir verlangt,
die Schuldenbremse des
Grundgesetzes auszusetzen.
Dem konnte ich nicht zustimmen,
weil ich damit meinen
Amtseid verletzt hätte.
Sein genau vorbereitetes Statement
vom heutigen Abend belegt,
dass es Olaf Scholz
nicht mehr um eine Einigung ging,
sondern um einen kalkulierten
Bruch der Koalition.
Da hatte er was gemeinsam...
KK: Sie man die beiden Statements?
Es gibt unterschiedliche
politische Vorstellungen.
Das Papier der FDP kenne ich.
Wir können noch mal kurz
über die Schuldenbremse sprechen.
Es gibt einen Verständnis
Bundeskanzler, den ich nicht kenne.
Er hat diese vier Punkte genannt...
Das muss man sich durchlesen.
Er hat recht.
Ich kenne die Vorschläge nicht.
Ich würde gerne einmal diesem
zentralen Satz,
" das ist eine Verletzung meines
Amtseides".
Wenn ich diese
Schuldenbremse aufhebe
Und zusätzliche Schulden mache.
Ist das wirklich so?
Ist das juristisch haltbar?
Die Bundesregierung,
das habe ich gerade gesagt,
es mit ihrer Vorstellung
von Schuldenpolitik bereits einmal
vor dem Bundesverfassungsgericht
gescheitert.
So wie ich den Vorschlag
bestanden habe,
deswegen muss ich ihn genau lesen,
kommt zur Hilfe für die Ukraine,
ungefähr in Höhe von
3 Milliarden Euro
eine zweistellige Summe an Ausgaben
zur Förderung der Elektromobilität,
zur Senkung der Netzentgelte
und weitere Maßnahmen.
Das gemeinsam in eine
zusätzliche Ausgabe zu packen
und zu sagen wegen der
allgemeinen Weltlage
setzen wir die Schuldenbremse aus.
Entschuldigung, es geht
um die deutsche Notlage gerade...
Das Bundesverfassungsgericht sagt,
es muss einen Zusammenhang
geben zwischen der Notlage
und zwischen der Aufgabe,
die ich tätige.
Ich kann nicht sagen, ich setze die
Schuldenbremse Auswegen des Krieges
in der Ukraine unternehme
ich zusätzliche Schulden auf, um
Aufgaben in Deutschland
zu subventionieren.
Ich kann Kristine Minde verstehen,
wenn er sagt,
dass ist mit mir nicht zu machen.
Ich bin kein Jurist,
auch kein Ökonom.
Einer der top Ökonomen
dieses Landes meldet
sich heute Abend zu Wort und sagt,
die Aussetzung der Schuldenbremse,
nach Art. 115 ist
weder ein Verfassungsbruch,
noch die Verletzung des Amtseides
des Finanzministers.
Er sagt, dieser zentrale Satz war
falsch und das hat er 2022 schon
mal gemacht. Fraglich sei das
schlicht
und ergreifend einfach falsch.
Ich weiß es nicht,
aber wir können es herausfinden,
als höchstes letzte Mal das
Koalition vor dem Verfassungsgericht
mit der
Schuldengeschichte gescheitert ist.
Ich könnte mir vorstellen, dass
er gesagt hat, es ist kein Problem.
Viele Wissenschaftler haben gesagt,
macht es schon.
KM: Aber Bürgergeld steigt ja
auch wegen der geflüchteten
aus der Ukraine.
Ich bin auch keine Juristin
aber es ist ja nicht völlig
aus der Luft gegriffen.
KK: Es ist nicht aus der
Luft gegriffen.
Bei einem Volumen von 3 Milliarden
direkte Hilfe für die Ukraine
und einer zweistelligen Zahlung,
die noch drauf kommt, der liegt der
Schwerpunkt nicht
bei der Ukraine.
GP: Man hat einfach keine
Vertrauensgrundlage mehr.
Ich weiß nicht
wieso man darüber diskutiert.
KK: Ich habe das Gefühl,
dass im Kanzleramt
ernsthaft gesprochen worden ist,
dass man sich unterhalten hat,
wie kriegt man den Karren aus
dem Dreck.
Es gibt er unterschiedliche
wirtschaftspolitische Vorstellungen
und diesen in dieser Situation
nicht so, dass man daraus ein Agenda
Moment für das Land kreieren kann.
Ich habe schon angedeutet,
ich hätte mir gewünscht,
das wäre für mich der Plan A
gewesen, dass diese Koalition
zu einem Ergebnis findet,
wo man sagt, das hätten wir ihr
wirtschaftspolitisch nicht zugetraut
und wir werden erst im September.
Persönliche Verletzungen entstehen,
Die wurden heute
sehr öffentlich gemacht.
Es hat in der Koalition
menschlich sehr angenehme Formen
der Zusammenarbeit gegeben.
Auch eine Form der Zusammenarbeit
in der Krise.
Ob bei Veränderungen in
der Wirtschaftspolitik,
sich nicht eine andere Dynamik
hätte ergeben müssen.
Anton Hofreiter
schüttelt gerade den Kopf.
Bevor wir gleich Herr Hofreiter
fragen, wieso er den Kopf schüttelt,
ich finde, der einzige,
der sich heute würdevoll,
angemessen ausgedrückt hat,
das war der
Bundeswirtschaftsminister, Robert
Habeck.
Wir wissen natürlich, dass
die Ampel-Regierung
nicht immer den besten Ruf hatte.
Wir haben uns häufig gestritten.
Dennoch will ich sagen, dass ich das
heute Abend nicht richtig anfühlt.
Tragisch einem Tag wie diesem, wo
Deutschland in Europa
Geschlossenheit
und Handlungsfähigkeit zeigen muss.
Ich möchte auch sagen, dass es nicht
nötig gewesen wäre,
dass der Abend so endet.
Es waren Lösungsmöglichkeiten
auf dem Tisch.
Ein wenig zusammenkam
an der Stelle, hat der Bundeskanzler
den Bundesfinanzminister entlassen.
Dass es folgerichtig wie unnötig.
Warum haben Sie gerade
so vehement den Kopf geschüttelt?
AH:Ich habe den Kopf geschüttelt
weil ich sehr viel in Europa
unterwegs bin.
Seit Wochen und Monaten
muss ich mir in fast allen
europäischen Ländern hören,
dass sie eine Führung Beantwortung
in Deutschland brauchen.
Wir brauchen mehr Investitionen, wie
sind die Drehscheibe, für den Fall,
dass die NATO eingesetzt wird.
Wenn wir in die Ukraine schauen,
die brauchen deutlich
mehr Unterstützung,
Nordkorea ist de facto eingetreten.
In einem solchen Moment
wäre es nötig gewesen,
das parteipolitische Spielchen
hinten angestellt werden.
Es geht ja nicht darum,
um eine Grundsatzdebatte, ist die
Schuldenbremse falsch oder richtig.
Ich persönlich halte sie für falsch.
Darum wäre es aber nicht gegangen,
sondern, es geht darum, in einer
dramatischen Situation für Europa
und für Deutschland zu sagen,
wir machen ausnahmsweise eine
höhere Schuldenaufnahme,
also, sie durch
die Schuldenbremse gestattet ist.
Um für Investitionen zu sorgen, die
wir aus Sicherheitsgründe brauchen.
Um die Ukraine
noch mal mehr zu stärken.
Es wäre falls eine Doppelung
der Unterstützung.
Und dazu nicht bereit zu sein
und so zu tun,
als würden wir in ganz
normalen Zeiten leben,
wo man ganz entspannt die
Schuldenbremse einhalten kann,
das ist für mich natürlich
unverständlich.
Ich hatte gehofft und hab Beweis
von nahezu allen Partnern,
die hätten erwartet, Deutschland
übernimmt Verantwortung.
Wir werden dies außergewöhnlich
kalt und sind bereit,
in Europa und in die Sicherheit
zu investieren.
KK: Ich musste zurückweisen.
Es ist nicht am 3 Milliarden für
die Ukraine gescheitert.
3 Milliarden für die Ukraine sind
finanzierbar aus dem
laufenden Haushalt.
AH: Es geht nicht nur um die
3 Milliarden für die Ukraine.
Es steht für die Sicherheit Europa
und viel mehr Geld.
Wir haben sehr viele Brücken,
die keine Untertanen mehr ablassen.
Deshalb ist militärisches Gerät
nicht mehr verschiebbar.
Deshalb sind weder zentrale Dreh
und Angelpunkt innerhalb
der Europäischen Union.
Hier sprechen da
von ganz anderen Summen.
Das ist, als würde man den Leuten
Sand in die Augen streuen.
GS: Es gibt viele Partner in
anderen Hauptstädten,
die auch an der fehlenden
Entschlossenheit von Olaf Scholz
in dieser Frage in den vergangenen
Monaten verzweifelt sind.
Er hat die Zeitenwende
Rede gehalten.
Herr Hofreiter hat angesprochen,
dass er mehr Entschlossenheit
gewünscht hätte.
Er hat aber nicht nachgeliefert
und der Bevölkerung erklärt,
was es für eine
sicherheitspolitische Wende
bedeutet.
Die Verknüpfung, darauf
zu beschränken,
jetzt müssen wir entschieden
etwas tun, das fühlt sich falsch an.
Es passt ja auch nicht
zur Gesamtlage.
AH: Entschuldigen Sie·
ich komme mir schon komisch vor,
dass ausgerechnet ich Olaf Scholz
vehement verteidigen muss.
In der Lage kann man immer
noch sagen, ja,
er hat sehr oft gezögert
und das mag sich für Sie falsch
angespielt haben,
aber besser später
als nie oder gar nicht.
Deshalb war ich froh darüber,
dass der Kanzler endlich zu vielen
sicher politischen Fragen,
endlich das richtige gesagt hat.
Natürlich habe ich mir gewünscht,
dass das bereits vor ein bis zwei
Jahren passiert ist.
Aber jetzt sagen,
es fühlt sich falsch an,
weil er zu lange gebraucht hat,
ich bin froh, dass ähnliches
Richtige gewartet.
Ich hätte mir gewünscht,
dass die Koalition dergestalt
mitgegangen wäre.
KM: Das, was Sie fordern
ist mit dem heutigen Abend,
nicht nur Christian Lindner
wurde entlassen.
Olaf Scholz hat gesagt,
ich stelle im Januar eine
Vertrauensfrage
und wir wählen im März neu.
So hat er zumindest
vor dem Wahlkampf sozusagen
seine Regierung abgegeben.
Denn die Aussicht wieder gewählt zu
werden ist jetzt gerade nicht gut.
Auch Olaf Scholz hat jetzt gerade
eine Konsequenz gezogen.
Es gibt keinen Haushalt, deshalb
muss jetzt bei Friedrich Merz,
der gar nicht weiß,
wie er sein Glück begreifen soll,
macht ja gar nicht und es fällt
ihm in seinen Schoß.
Da bittet er ihn ins Kanzleramt.
Es ist ja nicht so, als ob heute
Abend irgendetwas besser wurde.
Die Gesamtlage,
wir haben gerade weil Amerika
als Stichwort gefallen ist,
wir haben einen Präsidenten,
der sich hinstellt und sagt,
weg von der Ukraine,
ich möchte das deutsche Autofirmen
amerikanische Firmen werden.
Ich werde die Steuer runtersenken.
Das wird dafür sorgen,
dass Arbeitswelt in Deutschland
verschwinden
und in den USA neu entstehen.
Der Strom in den USA ist historisch
günstig sind, in der VW
über Werksschließungen nachdenkt.
Es ist nicht nur Schulte Ampel. Es
kommt ein Erfolgsmodell an
seine Grenzen.
Da kommt ein Erfolgsmodell
an die Grenzen, es hat viele Jahre
getragen und funktioniert.
Günstige Energie aus Russland,
Experte aus China hochziehen,
damit hat Deutschland
sehr viel Wohlstand geschaffen
und viel Geld verdient.
Das Wiles ist jetzt sozusagen weg.
Jetzt schaut man nach Amerika und
sieht, 15-20.000.000
Dollar Schulden.
Rüdiger Bachmann
hat darauf hingewiesen,
erwartet, wenn Trump übernimmt,
wenn weitere 15 Billionen
dazu kommen,
es ist unvorstellbar viel Geld.
D. h., die Schuldenquote
der Amerikaner
wird eine Dimension erreichen,
die irgendwann
auch für die Weltwirtschaft
gefährlich werden kann.
Im Gegensatz dazu, Deutschland,
Sie haben eine Schuldenbremse
von knapp über 60 %.
Bei der ein Finanzminister ist, der
die Ausgaben irgendwie im Griff hat.
Er ist auch stolz darauf,
er sagt,
deshalb kriegen wir günstiges Geld
in der Welt von Anlegern.
Wir sind kreditwürdig,
wir lassen unsere Schule
nicht in die Höhe treiben.
Jetzt sind wir bei unter 60 %.
GS: Sie werden bald bei 150 liegen.
Die Franzosen und Italiener ächzen
unter gigantischen Schulden.
Wir sind das Land
das es sich leisten können.
Wir brauchen diesen Stimulus,
bevor VW zwei Werke schließt,
versuchen wir diese Elektromobilität
nach oben zu ziehen.
Wir haben staatspolitische
Verantwortung,
hier nun Arbeitsplätze in Gefahr,
genügend Ringen bauen.
In dieses Land günstiger machen.
Wir brauchen möglicherweise
einen Industriestrompreise.
All das hapert am Ende
an einem bisschen Geld.
KK: Bis Sie über das Thema Schulden
gesprochen haben, haben Sie
das Papier von Lindner zitiert.
Ja, ich habe nichts
gegen dieses Papier!
Es sind viele gute Vorschläge,
die man mal umsetzen müsste.
Bei Ihnen aber auch bei Hofreiter
und bei Herrn Habeck
ist mir zu kurz gekommen. Es wundert
mich.
Es ist wirtschaftliches Wachstum.
Wir hatten eine Steuerschätzung,
das hat dazu geführt,
dass wir Einnahmeausfälle im
Bundeshaushalt feststellen mussten.
GP: Wir haben kein Wachstum.
Es führt dazu, dass wir zu
wenig Geld zur Verfügung haben.
Wir haben als größte Volkswirtschaft
in Europa die Verantwortung und
auch eine Vorbildfunktion. Eine
stärkere Verschuldung
in Deutschland würde gegen
europäische Schuldenregeln sprechen
und es würde dazu führen,
dass andere Länder dem nachgehen.
Nein, die machen das schon.
GP: Aber, wir müssen doch gucken,
wie wir mithalten können.
Das wird auch wirklich unterschätzt.
Das mittlerweile unabhängig
von Donald Trump.
Auch wenn er nicht wiedergewählt
worden wäre, das wäre geblieben.
Auch die Demokraten haben fast
gerade an den Zellen.
Auch wir haben dieses Stimulus
Programm aufgelegt.
Da müssen wir irgendwie
versuchen mitzuspielen.
Republikaner haben
sich davon verabschiedet.
Wird das gültig wie das in den USA
ganz anders definiert.
Das ist auch okay, wir müssen uns
aber darauf einstellen.
Da dazu sagen, wir ändern
unser Modell gar nicht,
wie halt in
einer Schuldenbremse ewig fest,
während andere darin
es anders machen,
dass es aus meiner Sicht
sehr irrsinnig.
Wir lassen deswegen die
Akten platzen.
KK: Unser Land gibt 100 Milliarden
mehr aus als vor Corona.
Die Schuldenbremse hat
flexible Elemente,
dass man mit so
einer Steuerschätzung
oder bei einer schlechten
konjunkturellen Lage
zweistellige Milliarden Beträge
an Schulden machen kann.
Schuldenbremse ist etwas anderes
als schwarze Null. Wir nehmen jedes
Jahr Schulden auf.
Wir haben in Dresden Brücken,
die einfach in die Elbe fallen,
ich bitte Sie.
Ein bisschen Schuldner wird
das alles,
dann werden wir unserem
strukturellen Problem
in Deutschland nicht gerecht.
Es sind die hohen
Unternehmenssteuern.
Auch die Aufnahme von
Schulden gehört dazu.
Es ist auch ein Teil
der Geschäftspolitik,
aber es kann ich das
Allheilmittel sein.
Das hat keiner gesagt.
Sie haben gesagt alles scheitert
an Geld.
Naja, ganz ehrlich,
es fühlt sich für jemanden,
der gerade bei VW
um seinen Job bangt,
für jemanden,
der in einer deutschen
Großstadtversuch bezahlbaren
Wohnraum zu finden, weil zu wenig
gebaut wird, weil das ganze Ding
nicht funktioniert,
weil sich bauen nicht mehr lohnt.
Weil wir nicht
mehr wettbewerbsfähig sind,
da fühlt es sich seltsam an
zu hören,
Hauptsache wir
halten die Schuldenbremse ein.
Ich kann das Argument gut
nachvollziehen,
er sagt, wegen Kredit Weg.
Die kriegen das Geld,
weil die eben kreditfähig wird
und niedrige Schulden haben.
Aber das ist doch keine Situation,
wie wir sie immer haben.
Das ist eine Ausnahmesituation,
die das anders auf der Suche
nach einem neuen Erfolgsmodell,
nach einem neuen Wirtschaftsmodell.
Darüber werden wir auch mit Robert
Habeck intensiver sprechen.
Das ist doch die historische
Aufgabe, um die es geht.
KK: Ich finde es nicht zu klein.
Es ist eine historische Aufgabe.
Damit verbunden sein,
die strukturellen Probleme,
die unsere Volkswirtschaft
angesammelt hat, in den Griff
zu kriegen. Dazu zählt der Mangel
an Produktivität,
die hohen Energiekosten,
auch das Thema Vergabe.
Es hat viel mit der Frage zu tun,
kann man die Dinge für die
Ukraine beschaffen? Kann man bauen?
Es ist schlicht
und ergreifend das Geld.
Wir investieren heute mehr,
als in Zeiten,
wo es die Schuldenbremse noch
nicht gab.
Ich schaue zu Anton Hofreiter,
es gibt auch noch einen anderen
größeren Zusammenhang.
Vielleicht können
Sie uns da aufzuklären.
Wenn Putin es schafft erfolgreich
in der Ukraine zu sein,
dann hat das ja nicht nur
Auswirkungen auf
eine weitere Flüchtlingsstil,
die wir haben,
dann stehen ein paar Millionen
Menschen vor unserer Tür und sagen,
im und helfen.
Wenn ihr habt
uns da im Stich gelassen,
das hat so leider nicht saniert
und wir konnten
uns nicht auf euch verlassen.
Sondern reden wir wahrscheinlich
mit Blick auf Donald darüber,
dass Putin sich vielleicht einfach
den Donbas nimmt.
Das hat auch wirtschaftliche
Konsequenzen.
Im Donbas sind etwa 80 %
der ukrainischen Bodenschätze.
Da liegt auch der Lithium.
Das hat also auch unmittelbar
wirtschaftliche Auswirkungen,
es liegt auch in unserem eigenen
Interesse.
AH: Nein, das den Absolut richtig.
Es liegt in unserem eigenen
ökonomischen Interesse,
die russische Armee kämpft
gerade darum,
dass Lithium
unter seine Kontrolle zu bekommen.
Und noch eine Anmerkung
zum Bürokratieabbau.
Ich glaub,
da könnten wir sehr schnell
einen Konsens herstellen können.
Worüber die Ampel gescheitert ist,
an Finanzminister ist die Frage,
leben wir in gewöhnlichen Zeiten
oder in außergewöhnlichen Zeiten?
Wir leben
in der außergewöhnlichen Seiten.
Es geht nicht nur um die
ökonomischen Fragen,
es geht auch darum,
wenn Putin in der Ukraine
erfolgreich ist,
dann lege die Pläne bereits in den
Schubladen der russischen Armee
weitere Länder anzugreifen.
Als nächstes liegt
da die Republik Moldau,
Georgien haben die über die hybride
Kriegsführung bereits
halb unter Kontrolle bekommen.
Da stehen auch bereits
andere NATO-Staaten
im Interesse von
Putins Handlungsplänen.
Da geht es auch um den Frieden,
den wir immerhin den Frieden
den wir noch eine NATO-Gipfel haben,
zu verteidigen.
Und dann in so einer Situation
so zu tun,
als würden wir in normalen Zeiten
leben und Wege einer Debatte zu tun,
als ginge sie um Bürokratieabbau.
Die zentrale Debatte ist,
ist die Bundesregierung gemeinsam
in der Lage die Finanzmittel
aufzubringen,
die es braucht
in ökonomischer Hinsicht
und in sicherheitspolitischer
Hinsicht,
diese Finanzmittel aufzubringen.
Da sind sich im Grunde alle
Expertinnen und Experten einig,
dass man das nicht unter Einhaltung
der Schuldenbremse machen kann.
Die ist sehr gut konstruiert,
die verbietet ja für
außergewöhnliche Zeiten
keine Überschreitungen.
In gewöhnlichen Zeiten
muss man sie einhalten,
in ungewöhnlichen Zeiten
kann man sie überschreiten.
Und dass die Zeiten gerade
gewöhnlich sind,
das kann niemand jetzt ernsthaft
behaupten.
KK: Alles, was Anton Hofreiter
zur Ukraine gesagt hat,
stimmt, mache ich mir zu eigen,
da gibt es keinen Dissens.
Bewirkt nicht den Eindruck erwecken,
es wäre so.
Trotzdem ist dort nicht die Frage,
gibt man die Schuldenbremse aus,
sondern wie unterstützt man
die Ukraine.
Deswegen haben wir im Sondervermögen
für die ungefähr geschaffen.
Das Bundeskabinett hat
das Wehrdienstmodell
von Boris Pistorius beschlossen.
Eine 180° Wende für SPD, FDP
und Grüne.
Die Stärke gegenüber Russland
ist wichtig
und den Schuh ziehe ich mir nicht
an, dass das nicht wichtig wäre.
Das halte ich für zentral.
Deutschlands Autorität hängt
an seiner bitterbösen Stärke.
Die wirtschaftlichen Stärke
ist nicht da.
Es ist tragisch...
GS: Unser Wirtschaftsmodell
funktioniert nicht mehr so,
wie es lang funktioniert hat. Es ist
nicht nur herausgefordert,
dass wir zu wenig Geld gespart
haben oder dass wir nicht genug
in den letzten Jahren
investiert haben. Die Weltlage hat
sich
entscheidend verändert.
Die letzte Minute verwenden,
darüber nachzudenken,
wie es weitergeht.
Vielleicht schauen
wir uns den persönlichen Teil
noch mal an von Olaf Scholz.
Mit der Frage,
haben Sie jemals einen Kanzler
oder eine Bundeskanzlerin gehört?
KM: der war damals
auch nicht glücklich.
Das war aber anders vorgetragen,
als heute.
In der ersten Sitzungswoche
des Bundestages im neuen Jahr
werde ich die
Vertrauensfrage stellen
damit der Bundestag am
15. Januar darüber abstimmen kann.
So können die Mitglieder
des Bundestages entscheiden,
ob sie den Weg für
vorgezogene Neuwahlen freimachen.
Ich werde schnell den Weg
mit dem Oppositionsführer
Friedrich Merz suchen.
Ich werde ihm anbieten,
konstruktiv zusammenzuarbeiten.
Mit der schnellen Stärkung unserer
Wirtschaft und der Verteidigung.
Wie geht es jetzt weiter?
KM: Heute war der Bundespräsident
ja schon im Spiel.
Morgen gibt es eine
Fraktionssitzung der Union.
Da wird Friedrich Merz sich äußern.
Saskia Esken hat vorhin gesagt,
es gibt schon Kanäle.
Sie werden versuchen
die Lücke zu schließen
und zu gemeinsamen Entschlüssen
zu kommen.
Für jemanden, der so starke Nerven
hat, wie Olaf Scholz,
auf den so viel eingebracht ist,
da Vanden ich das sehr persönlich.
Er weiß schon, dass er sich damit
sein politisches Schicksal -
noch nicht entschieden hat,
aber eine andere Wege lenkt.
Ich finde, das war sehr gut.
Eine Vertrauensfrage,
die er sich absichtlich verlieren
will, die gab es häufiger.
Das ist ein großer Schritt
für einen Kanzler.
Dieser Ton, Robert Habeck hat
es gesagt, das ist tragisch.
GP: Das kam mir vor
wie eine toxische Beziehung,
die jetzt offengelegt wird.
Olaf Scholz hat lange versucht
den Draht zur FDP zu halten.
KM: Das fühlt sich toxisch an,
das hat Robert Habeck gesagt.
GP: Das zeigt sich auch
in den Reaktionen heute Abend.
Die FDP war relativ früh
in dieser Koalition reguliert.
KM: Da würde ich widersprechen.
Zwischen Scholz und Habeck
hat es wegen dem Haltungsgesetz
sehr geklatscht.
GP: Das meinte ich ja,
dass er sich lange bemüht hat.
Man muss schon sagen,
dass die Rollenverteilung
von Anfang an klar war.
Herr Hofreiter schüttelt
schon wieder den Kopf.
Warum diesmal?
AH: Weil ich dem Vertreter der
Augsburger Allgemeine
widersprechen möchte.
Entschuldigung, ich meine der Stern.
Christian Lindner
war vor kurzem Finanzminister,
und Olaf Scholz hat sich sehr stark
und Christian Lindner bemüht.
So zu tun, als wäre die FDP
von Anfang an am Rande,
das stimmt überhaupt nicht.
Bei vielen der ganz zentralen Fragen
der Außenpolitik, auch der Ukraine,
da waren Grüne und FDP sich sehr
nah.
Das ist ein viel zu simples Bild.
Ich glaube,
dass es viele Teile sehr unzufrieden
sind mit dieser Entscheidung.
Umso, finde ich, dass der
Finanzminister nicht bereit
war über seinen Schatten
zu springen.
KK: Es ist lieb gemeint,
aber eigentlich toxisch,
weil über eine Aufhebung
der Schuldenbremse
jetzt kommt der Knaller,
nicht Christian Lindner entscheidet
sondern die FDP Bundestagsfraktion.
Da gibt es keinen, der sagen wird,
wir geben Vehanen für die
Aufhebung der Schuldenbremse.
Deswegen ist es schön zu sagen,
es ist alleine Christian Lindner.
Immer wenn die Bundesregierung
Geld ausgeben wird,
dann sind sie es zusammen, aber
wenn sie es nicht aufgeben will,
dann ist es Christian Lindner.
Eigentlich geht es eher um
den Staatshaushalt, das Geld der
Bürgerinnen und Bürger.
Ich hatte hier reihenweise
Ökonomen sitzen.
AH: Herr Kuhle, Sie wissen, dass
würde sonst anders ausgehen.
FF: Ich gehöre der FDP-
Bundestagsfraktion an.
Deswegen kann ich das
besser einschätzen.
Ich kann das total verstehen.
Aber Sie wissen es auch.
Sie würden niemals Herr Kuhle
niemals für die Aufhebung
der Schuldenbremse stimmen?
Mich überzeugen die Argumente nicht.
Noch mal auf
dieser persönlichen Ebene,
ich habe das so wahrgenommen, wie
Kerstin Münstermann.
tatsächlich hat doch Olaf Scholz
sehr lange Zeit
auf Kosten der Grünen
sehr viel Rücksicht genommen auf die
kleinste Partei dieser Koalition.
Weil ihm klar war, mit denen
sich besonders gut umgehen,
sonst wird der ganze Laden nicht
fusionieren.
KM: Das war der Eindruck,
dieses Haushaltsurteil,
wir erinnern uns daran,
dass er Linhart
einen Staatssekretär entlassen,
der Olaf Scholz sehr nahe stand,
und an diesem Tag ist es geklebt
und zwar in einer Art und Weise,
vor einem Jahr gab es ja
bereits diese Verhandlungen,
da kamen am Ende
die Baumproteste raus.
Da war das schon so vergiftet
und man hat es nicht geschafft
sich in einer kleinen Runde
die Ziele zu setzen.
Es gab keinerlei Absprachen
und Machtzentrum mehr.
Dann ist man wieder in
Haushaltshandlungen gestolpert,
die im Juli endeten.
Ich weiß, es gab ein Gespräch
von Olaf Scholz im Sommer,
Ob man nicht als
Minderheitsregierung
weitermachen könnte.
Es gab diese Überlegungen, weil die
Beamte schon so zerstritten war.
Heute in der sehr
persönlichen harten Ansage.
Sehr hart.
Da ist ein Bruch,
nicht nur einer Koalition,
GS: Es heißt, dass man nicht
eine Neuauflage der Ampel auf.
KM: Sie bewerben sich jetzt
alle wieder um die Stimmen...
Christian Lindner sagt, er ist
bereit, Beantwortung zu übernehmen.
GP: Er hatte einmal klargestellt
vor einigen Tagen auch noch,
dass er auf jeden Fall
in der Politik bleiben möchte.
Er würde den Linken nicht
den Gefallen tun, auszugehen. Er
will weiter politisch gestalten.
Ist das Liebe, was wir hier sehen?
KM: Das würde ich
Annäherungen nennen.
Ist das ein neues Tinder Match?
Freundliche Respekt unter Kollegen.
Wir haben zwischen 2009-2013
mit regiert.
Das ist kein gutes Beispiel.
Wer sich die Äußerungen
von Friedrich Merz zum Thema
Rente anhört, der weiß, da ist die
FDP oft auf sich
allein gestellt.
Und glauben Sie eigentlich,
das Sie mit dem eigen heutigen Tag
näher an das Überspringen der
Fünf-Prozent-Hürde gekommen sind?
Die Sendung hat gezeigt,
dass es keinen Wert an sich ist,
wenn man in so einer großen
Holzwirtschaft wie Deutschland
ständig darüber redet, ob
die Regierung auseinanderfliegt,
sondern dass man eine
solche Entscheidung
irgendwann treffen muss
und damit eine Hängepartie
beenden muss.
Aber es ist für mich kein Wert
eine Bundesregierung zu gehen
und doch nicht Teil
der Bundesregierung zu sein.
Diese Unklarheit hat bei
vielen Anhängern der FDP
Irritationen ausgelöst.
Ich bin der Meinung,
dass der Schritt,
der gegangen worden ist..
Sie verändern gerade die Erzählung.
Nicht sie habe nachgemacht,
die SPD hat das für sie gemacht.
Sie wollten das ja erst morgen
machen.
KK: Ich habe über das morgen
keine Kenntnis.
Ich habe gefragt,
gibt es eine Einladung?
Das ist eine interessante Erzählung.
Ich wusste davon nichts.
Frau Münstermann,
wann haben Sie davon gehört?
Ich habe am Wochenende
etwas davon gehört.
Es gab eine präzise Ansage.
Die war, am Donnerstag oder Freitag
geht die FDP aus der Koalition.
Jetzt hat die SPD
das genutzt und hat gesagt,
wir schmeißen euch jetzt raus.
KK: Mir ist das zu spielerisch.
KM: Das haben jetzt die
Protagonistin zu verantworten
und nicht die Beobachter.
Das spielerisch und komisch wurde,
dass es nun nicht den Beobachtern
oder Journalisten zuzuschreiben.
GS: Ob die Ampel so tut, als ob
man dem Ernst der Lage
gerecht werden möchte, das hätte
sie im letzten halben Jahr gemacht
haben sollen.
KK: Sie haben es beide gesagt, der
Grund, warum es den Konflikt heute
gegeben hat und warum er
so zugelaufen ist, ist, dass es
unterschiedliche
wirtschaftspolitische Vorstellungen
gibt. Es ist eine inhaltliche
Diskussion.
AH: Was ich bereits erwähnt habe,
die Auseinandersetzung war nicht,
um die Unterschiede im
wirtschaftspolitischen Konzept.
Sie war,
leben wir in normalen Zeiten,
wo man ganz normal agieren
und regieren kann,
oder leben wir in ganz
außergewöhnlichen Zeiten,
wo man einmalig mehr initiieren
und ausgeben muss.
Deshalb ist es einfach den Leuten
Sand die Augen zu streuen.
Es ging nicht um Bürokratieabbau,
auch Robert Beckers eine Menge
Vorschläge gebracht.
Da hätte man zusammenkommen können.
Das Wirtschaftsministerium hat eine
ganze Reihe von Vorschlägen gemacht.
Üffing zentral um die Frage,
müssen wir in diesen
außergewöhnlichen Zeiten
einmalig deutlich mehr investieren.
Er habe Deutschland rum vor der Tür,
eine Akribie bis Russland,
das war die zentrale Frage.
Das stimmt eben nicht.
Das kann jeder mit Händen greifen.
KK: Wenn wir in außergewöhnlichen
wirtschaftspolitischen Zeiten leben,
dann hätten SPD und Grüne
sagen müssen, wir machen eine
Unternehmensteuerreform und 40. im
Bereich der Rente.
Die Anordnung zu sagen, es
geht nicht um Bürokratieabbau,
geringere Lohnnebenkosten zeigt,
dass die FDP recht hatte.
Warum haben wir nicht
darüber gesprochen.
Sie haben das Thema
Unternehmenskosten erwähnt.
Warum ging es nicht
um Bürokratieabbau?
AH: Sie versuchen
jetzt einen simplen Trick.
Ich habe nicht gesagt, dass nicht
darüber gesprochen wurde,
ich habe gesagt, dass man nicht
die Ursache des Bruch.
Da gab es Angebote für Kompromisse.
KK: Das würde ich mir wünschen,
dass das die Wahrheit ist.
Ich habe im Juli gesehen wie
49 Maßnahmen verabredet worden sind,
von denen wir keinen durch
den Bundestag bekommen haben.
Deswegen ist das
Vertrauen aufgebraucht.
Wir müssen jetzt aufhören.
Es wird jetzt schwierig.
Ich habe noch eine allerletzte Frage
an den Stern Chefredakteur.
Sie haben dieses
18-seitige Papier von Lindner als
erstes veröffentlicht.
Das interessante war,
dass Christian Lindner
dann sehr empört war.
Jetzt wurde das wieder
von irgendwem durch gesteckt.
War das eine großartige
schauspielerische Leistung?
GS: Ich kann es nicht sagen,
weil ich hab es nicht angeschafft.
Ich vertraue mein Reportern
und stelle keine Fragen.
Aus welchem Bereich kam es?
Sie wissen, dass der journalistische
Quellenschutz ein wichtiger ist.
Aber es war Lindner
nicht unangenehm,
dass es im Stern erschien?
Dazu weiß ich nichts.
KM:
Papiere, die irgendwo auftauchen,
die werden immer absichtlich
gespielt.
Dass solche Papiere
irgendwo absichtlich landen...
Es ans Licht zu bringen,
das war klar.
AH: Ich nehme an,
dass es die FDP selbst war.
Ich denke, es war auf Bitte
von Christian Lindner.
Das wird immer von der politischen
Spitze angeordnet.
Dann wird nachher so getan, ich war
das nicht, der Mitarbeiter war.
Ja, weil du es ihm gesagt hast.
Wunderbar.
In Hollywood kriegt man dafür
die Goldene Himbeeren
für die schauspielerische Leistung.
Ich muss nicht zurückweisen,
weil es eine Theorie ist,
die sich entwickelt hat.
Sie unterstellen, dass wir
das Papier durchgestochen haben.
Ich glaube es nicht.
Es ist müßig, zu versuchen,
dass es aus dem Leistungsbereich
des Wirtschaftsministeriums kam.
KM: Robert Habeck sagt bis heute,
die FDP hätte dieses Heizungsgesetz
durchgestochen.
KK: Dabei war es die CDU
aus dem eigenen Haus.
Es begann die Ampel-Koalition mit
durchstecken, sie endet mit Dingen,
die durchgesteckt werden.
Und nicht mit Selfies.
Keine gute Idee.
Vielen Dank,
Anton Hofreiter nach Berlin.
Danke, Kerstin Münstermann, Gregor
Peter Schmitz und Konstantin Kuhle,
es war nicht einfach,
Mitternacht nach Hamburg zu reisen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.