Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
den Mann begrüßen,
der seit dem Wochenende
in aller Munde ist,
weil seit Samstag auch er
zu den Politikerinnen
und Politikern gehört,
die im Wahlkampf nicht nur verbal,
sondern auch physisch
angegriffen wurden.
In seinem Fall kam der Täter an einen
Wahlkampfstand in seiner Heimat,
in Aalen, beschimpfte ihn als
"Kriegstreiber" und griff ihn an:
"Das war heftig", sagt er,
"aber ich halte weiter Kurs."
Was heißt das, mit Blick
auf die Ukraine beispielsweise?
Herzlich willkommen
Roderich Kiesewetter(RK)!
Wie schaut sie darauf,
wollen wir diese Frau fragen.
Beschäftigt sich in ihrer Forschung
seit vielen Jahren
intensiv mit Europa, aber auch
mit Asien und Osteuropa, die sagt:
"In Brüssel wird gerade intensiv
über einen europäischen
Rüstungskommissar geredet..."
Und wir erinnern uns:
von "Wehrtüchtigkeit",
von "Wehrpflicht", sogar von einer
eigenen europäischen Atombombe
ist plötzlich die Rede
und noch nie haben die Staaten
der Welt so viel Geld für Waffen
ausgegeben wie im vergangenen Jahr:
über 2.000 Milliarden...
Wie soll man das in Zeiten, in denen
viele Menschen in ihrem Alltag
zunehmend zu kämpfen haben, wie soll
man das politisch vermitteln
oder gar verkaufen?
Fragen an Daniela Schwarzer(DS),
herzlich willkommen!
Und wir wollen diesen Mann fragen,
wie sich sein Blick auf diesen Krieg
im Laufe der Zeit verändert hat.
Mehr als 830 Tage ist es her, dass
Russland die Ukraine überfallen hat,
und es gibt nicht viele, die so lange
und so dicht dran wie er.
Schon seit 2014 berichtet
er regelmäßig für BILD und WELT
aus der Ukraine,
einen der "bekanntesten
Kriegsreporter der Welt"
Jetzt kommt er gerade zurück
aus Charkiw...
Der Millionenstadt im Osten
der Ukraine,
wo gerade wieder sehr viele Menschen
bei einem Raketenangriff
auf einen Baumarkt gestorben sind.
Bilder, die eindrucksvoll belegen,
was Selenskyj meint,
wenn er von
russischem Terror spricht..."
Er selbst war zu genau dieser Zeit
in Charkiw
mit einer Drohneneinheit unterwegs
und es wird interessant sein
zu hören,
wie er diesen neuerlichen
Strategiewechsel insbesondere
der deutschen Regierung bewertet:
neuerdings werden auch
Ziele in Russland angegriffen,
offenbar auch mit deutschen Waffen
und ähnlich wie beim Leopard
wurde das bisher sehr klar abgelehnt.
Was eine Frage aufwirft, die nicht
nur die deutsche Öffentlichkeit
immer drängender
beantwortet haben will:
Was ist eigentlich der Plan,
was ist die Strategie des Westens
in der Ukraine?
Paul Ronzheimer (PR).
Schönen guten Abend in die Runde.
Auch wenn der Anlass nicht ein
besonders schöner ist
im Fall von Herrn Kiesewetter.
Sie wurden angegriffen,
mir läuft es kalt den Rücken runter,
wenn jemand nicht mehr Wahlkampf
machen kann,
ohne die Sorge zu haben, angegriffen
zu werden.
RK: Verbale Entgleisungen gibt
es schon länger,
es ist zum ersten Mal mir gegenüber
in Gewalt eskaliert.
Es gibt da andere,
die leider schon länger drunter.
Da möchte ich mich schon
tiefer hängen.
Eine Politikerin von den Grünen war
letzte Woche hier,
das ist unglaublich das zu sehen.
Verbale Gewalt ist manchmal
noch schlimmer.
Aber das führt dann zu
extremen Gewaltausbrüchen.
Es war ein Wochenende, an dem ein
Polizist ermordet wurde,
an dem ein Feuerwehrmann
ertrunken ist.
Da ist das dann leicht
zu relativieren.
Für mich ist es wichtig, dass sich
niemand entmutigen lässt.
Wir müssen ein klares Bekenntnis zur
demokratischen Mitte abgeben.
Was ist genau passiert Herr
Kiesewetter?
Ich war 2 Minuten am Stand,
da kam der Täter direkt von der
rechten Seite gezielt
auf mich zu und brüllte mich an.
Wenn ich ein Mann sei, dann soll
ich mit ihm kommen und sich wehren.
Dann habe ich gefragt, warum duzen
sie nicht, sitzen Sie mich.
Dann wurde er Wehrbauer,
er hat den Stand mitgerissen.
Dann dachte ich, das kann ich mir
nicht gefallen lassen,
ich züchte mein Handy und habe
dann eine Videoaufnahme gemacht.
Ich wollte aber,
dass man wenn Gewicht sieht.
In dem Moment, gerade auf mich zu
und schlug mich zusammen.
Was heißt er schlug Sie zusammen?
Er schubste mich und ich musste
mich umdrehen, dann spürte ich,
dass er auf meinen Rücken kam.
Dann ging ich zu Boden.
Dann stand ich auf,
ich habe nichts gemacht,
glücklicherweise gab es das Video.
Da muss ich sagen, habe ich ihn,
weil ich dann erfuhr,
dass es ein sehr unter
druckstehender Mensch ist,
der schon öfters eskaliert ist und
auch in der Region bekannt ist,
dann habe ich ihm angeboten, dass er
sich bei mir entschuldigen kann.
Die Polizei ermittelt aber weiter,
er wollte sich nicht entschuldigen.
Sie kennen den nicht?
Nein, ich wusste auch nicht,
dass er Gemeinderats Kandidat
der Querdenker ist.
Gemeinderatskandidat, selber
Politiker?
Im vergangenen Jahr gab es 5400
Straftaten.
In den vergangenen fünf Jahren hat
sich die Zahl verdreifacht.
Wann beginnt das in ihrer
Erinnerung,
die zunehmende Aggressivität?
Ich finde, das war so um 2015 rum,
als sehr viele Flüchtlinge aus
Syrien und Afghanistan
aufgenommen wurden.
Da gab es die Querdenkerbewegung
während Corona,
das war dann eine Steigerung.
Das war so ab 2015 und 16,
da sich das sehr intensiv
ausgeprägt.
Dieses Video, ist das öffentlich?
Nein, das ist bei der Polizei,
da gehört es hin und die ermitteln.
Sie sagen was mir Sorgen macht, nach
einer Stellungnahme, wie vom BKA.
Kevin Kühnert war uns zu Gast,
wie verkauften wir,
Leute dazu sich politisch zu
engagieren,
wenn wir solche Vorfälle haben.
Wir reden nicht so gerne darüber,
weil die Leute Angst kriegen.
RK: Es wird so wichtig,
dass wir Politiker uns,
klar bekennen.
Dass wir eine Haltung haben und die
Leute wissen, wo wir bestehen.
Bei mir ist es klar.
Ich stehe klar an der Seite Israels
und der Ukraine.
Daran reiben sich Menschen,
damit muss ich leben.
In meiner Partei weniger,
als bei der SPD.
Aber bei den Liberalen und den
Grünen wird das ähnlich gewesen.
Wenn Sie eine Haltung haben,
dann ist das so.
Das verstehe ich alles theoretisch,
am Ende geht es ihnen an den Kragen.
Wenn sie sich zurückziehen,
dann hilft es auch nicht.
Nun bin ich Soldat,
ich habe Erfahrungen gehabt,
ich weiß, was Angst
und Gefahr bedeutet.
Das ist bei weitem nicht so
gefährlich in der Politik,
wie damals.
Die normalen Politikerinnen
und Politiker engagieren
sich mit Herzblut,
die Wolle für die Bevölkerung etwas
tun, dann erfahren Sie diese Gewalt.
Da muss ich etwas tun.
Unsere Kandidatinnen und Kandidaten
müssen Trainiert werden.
Das sind teilweise
abstruse Angriffe,
die sie in
den digitalen Medien erleben.
Schulungen vor Gewalt?
Deeskalation auf der einen Seite,
auf der anderen Seite aber auch,
dass sie sich nicht wehren sollen.
Weil dann immer behauptet
werden könnte,
dass ich ihn geschlagen hätte.
Auch zu schauen,
dass man der Zeugin dabei hat.
Hauptsache man eskaliert
selber nicht.
Man sollte sich verbal schützen,
aber auf keinen Fall wehren,
sonst stochert man ihn noch mehr.
Frau Schwarzer, wir reden hier von
jemanden,
der steht für dieses Land politisch
ein.
Er Taktiken,
er versucht sich zu schützen.
Da sind wir angekommen.
Sie haben 2023 dieses Buch
veröffentlicht.
Sie forschen viel zu dem Thema
politische Stimmung.
Sie gehen der Frage nach,
was Deutschland betrifft.
Das ist denn die Situation und die
Antwort.
Wir kommen in die Situation, dass es
schwierig wird.
DS: Das hat Herr Kiesewetter wieder
deutlich erklärt,
mich hat das sehr betroffen gemacht,
von ihrem Angriff zu hören.
Was sie geschrieben haben zeigt, wie
viel stärker heute notwendig ist.
Um als Politiker
tagtäglich aufzustehen
und sich Gefahren auszusetzen.
Man hat das auch auf lokaler Ebene,
wenn man mit Bürgermeisterin
und Bürgermeister entspricht.
Das sieht man auch einen Unterschied
zwischen Ost und Westdeutschland.
Was die Ausprägung von solchen
Übergriffen zeigt.
Davon sehr mutige Menschen,
da werden Menschen in den sozialen
Medien bedroht.
Das erste was man machen kann ist
natürlich polizeilich verfolgen,
sie hatten den Täter angeboten
sich zu entschuldigen,
dann muss aber ganz klar
gezeigt werden,
was in unserer demokratischen Kultur
nicht in Ordnung ist.
Werden in der Geschichte der
Bundesrepublik öfter Fahrten,
wo es politisch motivierte Gewalt
und Terrorakte
von rechts und links gab.
Jetzt sind wir in einer Phase,
man sieht,
dass es an den politischen Rändern
oft gewaltbereite Menschen gibt.
Da muss man ganz klar zeigen, ein
Rückzug kann nicht die Lösung sein.
In einer solchen Situation,
wo man von gesellschaftlicher
Polarisierung spricht,
da gibt es in der Mitte
einen großen Konsens,
trotzdem ist wie intensiv
demokratisch debattieren.
Der Konsens in der Mitte
Die Bedrohung kommt
von allen Seiten,
wenn irgendwann keiner bereit ist zu
machen.
dann haben wir ein Problem.
es gibt Angriffe von Recht
und Link.
Man kann doch über
das gute Argument streiten.
Man muss nicht einer Meinung sein,
man kann Leute hat mit Argumenten
angehen,
es ist aber ein ganz anderer Schritt
körperlich überglücklich zu werden.
DS: Absolut.
Wir haben jetzt schon in den
sozialen Medien die Situation,
dass Politikerinnen und Politiker
dass man persönlich angefeindet
wird.
Dass die Familie bedroht wird.
Das ist heute der Alltag.
Der erste Schritt ist die
persönliche Stärkung.
Dass man die Nachwuchspolitiker
darauf vorbereitet,
wie sie damit klarkommen.
Wenn man sich aus der Diskussion
zurückzieht,
wie machen wir unsere Demokratie
zukunftsfähig.
Das brauchen wir möglichst viele
Stimmen.
Das verstehe ich alles theoretisch.
Irgendwann muss eine von stehen
und dann kann man Demokratie
theoretisch sagen,
wir brauchen diese Stimmen,
wir zeigen eine klare Kante,
dürfen uns nicht einschüchtern
lassen.
DS: so ist es ja auch noch.
Es stehen ja noch Menschen vorne.
Wir dürfen die Krise auch nicht
Reden.
Es gibt die Übergriffe das ist
erschreckend.
Aber wenn wir die Demokratie
präventiv kaputt reden,
damit ist uns auch nicht geholfen.
PR: Kaputt reden nicht,
ich glaube aber,
das ganze was wir erlebt
haben schon seit 2014,
also seit der Annexion der Krim,
seitdem ist die Gesellschaft
unglaublich aufgeladen.
Es kam die Flüchtlingshilfe, Corona,
all das, was passiert ist,
wenn wir uns dann anschauen, wie der
Standpunkte der Politiker genannt,
dann hat es längst dazu geführt,
die sagen, wieso soll
ich mir diesen Job antun?
Wenn ich mit Leuten in Berlin
spreche, die nachgedacht haben,
in die Politik zu gehen,
dass mir viele,
wieso soll ich das tun,
jeder hasst mich nur in den sozialen
Medien, es kommt zu Übergriffen.
Da muss man ehrlich sagen,
es geht nicht nur um Politiker,
wenn ich mich
in meinem Umfeld umschaue,
viele Menschen jüdischen Glaubens,
die nicht mehr allein auf die Straße
gehen können,
das erlebe ich auch beim Thema
Russland-Ukraine,
dass öfter Anfeindungen gibt,
das habe ich auch schon erlebt.
Wenn ihr auf der Spur der Ursachen
sind,
was für eine Rolle spielen wir
dabei?
Auch als jemand, der von der Bild
kommt.
Nein, ich bin da auch selbstkritisch
und glaube schon,
dass wir da manchmal zu hart mit
Politikern umgehen.
Ich sage,
in der Coronakrise habe ich
Interviews mit Politikern geführt,
da sage ich, ich war zu hart zu ihm.
Ich bin ihm mit einer Härte
begegnet,
die würde ich sagen,
die war nicht fair.
Ich glaube, das gehört dazu, dass
wir Journalistinnen und Journalisten
und auch reflektieren müssen
und nicht nur auf andere zeigen.
Die Härte,
was wir von Politikern verlangen,
schnelle Antworten,
in den lokalen Medien, der muss
jetzt sagen, was Sache ist.
Das sind schon Dinge, die wir
reflektieren müssen.
RK: Finde ich gut, dass sie das
sagen.
Wir müssen alle dazu beitragen.
Die Medien auch in der Aufbereitung
von Informationen.
Hannah Arendt hat einmal klar gesagt
Wenn man eine verifizierte Aussage
gleichgesetzt mit mit einer Lüge.
Dann verliert die Wahrheit immer
mehr an Gewicht.
Man muss eine Gegenposition finden.
PR: Da würde ich jetzt
vorsichtig sein,
natürlich haben wir in den letzten
zehn Jahren eine Veränderung erlebt,
dass auf verschiedenen Plattformen.
Wenn ich sehe, was dort passiert,
ich erinnere mich daran,
als ich aus Gaza berichtet habe,
dann wurde in den sozialen Medien
berichtet,
ich war in einem Greenscreen.
Die Bilder dahinter gelegt,
künstlich.
In einem warmen Studio irgendwo in
Berlin.
So wie es von der Mondlandung
behauptet wird.
Genau.
Und das wurde von hunderttausenden
geteilt und als weit verbreitet.
Da kommen wir natürlich
durch die nächsten Jahre
zu noch größeren Herausforderungen.
Welche Rolle spielt das was in
Amerika passiert?
Ich habe ein Ausschnitt von Donald
Trump gesehen.
Er hat in einem Interview mit Fox
News,
gesagt, er hätte nie behauptet,
sperrt Hillary Clinton ein.
Es wurde dann der Beweis gebracht,
dass er das mehrfach gesagt hat.
Das verrückte daran ist, er sagt
das,
jeder weiß es ist gelogen, es hat
keine Konsequenzen.
DS: Der kommt damit durch
und nicht erst seit gestern,
mit dieser Art der Kampagnenführung
ist er vor knapp acht Jahren
schon mal gewählt worden.
Wenn ich mich richtig erinnere,
hat die Washington Post angefangen
seine Lügen zusammen.
Es gab lange Listen,
die wurden immer länger,
dann wurde irgendwann von ihm
behauptet, dass es Lügenpresse.
Er hat als Präsident
permanent gelogen,
hat sich dabei widersprochen, nicht
nur das hat Auswirkungen auf das,
was bei uns passiert, erst stark
polarisiert,
er hatte einen Berater,
der kam dann nach Europa
und hat die Brexit Kampagne beraten.
Er war in anderen EU-Ländern und hat
dort populistische Parteien beraten,
es wurde sehr bewusst amerikanische
Erfahrung zu uns transportiert.
Wir sind mittlerweile
so dran gewohnt,
dass diese Eskalation im Diskurs,
die Bereitschaft zu lügen,
dass auch dort,
bei unseren größten alliierten
zum Normalfall gehört.
Er war immer ein Präsident, der auf
diese Art und Weise Politik macht.
Leider ist es in
Europa mittlerweile so,
dass sich viele das anschauen
und zu ihrem eigenen Erfolg machen.
Noch eine Bemerkung dazu, bevor wir
nach Warschau gehen.
Ich bin an dem Punkt
immer zwiegespalten,
weil es umgekehrt
nicht dazu führen darf,
dass man verständnisvoll stellt für
bestimmte Dinge,
man muss als unabhängige Presse sehr
zugespitzt Dinge formulieren,
die wirklich sind.
PR: Absolut, das finde ich gehört
auch zur Wahrheit dazu,
dass viele Politiker große Probleme
hatten in der Bevölkerung
zu erklären,
was tatsächlich Sache ist.
Bei allen wichtigen Themen.
Wir als Journalisten wenn wir dann
nicht mehr hart nachfragen,
das meine ich mit meiner
Selbstkritik.
Ich meinte damit die Härte und den
Ton.
In der Zuspitzung manche
Überschriften,
kommt eine Tonalität rein,
die ich eher in den sozialen Medien
sehe, die gefährlich ist.
Würden Sie in dem Zusammenhang
sagen,
der Ton gegenüber Robert Habeck
ist manchmal zu hart?
PR: Sicherlich.
Sie arbeiten viel in der Welt...
PR: ich habe bis jetzt noch nicht
über Robart Habeck geschrieben.
Wenn Sie mit Habeck reden, dann
stellen Sie auch harte Fragen.
Natürlich ist es in einer
Boulevardzeitung
wo es zugespitzt ist, noch einmal
etwas anders.
Er hatte eine bestimmte
Emotionalität eingepresst,
als er ausloten wollte wie die
Bevölkerung reagiert.
Bei der Wärmepumpe zum Beispiel,
beim Heizungsgesetz.
Ich würde sagen, wir holen die
beiden Kollegen rein,
Warschau und Paris rufen an.
Natalie Steger, die uns gerade in
Warschau hören kann und Tomas Walde,
der uns aus Paris zugeschaltet ist
guten Abend euch beiden.
NS: Guten Abend.
Natürlich erst mal zu dir, wir haben
gerade über Zuspitzung geredet,
wie ist die Situation nach vielen
Jahren mit der PiS Partei in Polen?
NS: diese Jahre haben das Land
eindeutig tiefer gespalten.
Wenn man sich den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk anschaut.
Der war vollkommen auf PiS Linie.
Er hat sich Jahr für Jahr immer mehr
zum Propagandainstrument entwickelt.
Donald Tusk und die Opposition haben
sie diskreditiert.
Beide Lager waren in den sozialen
Medien nicht sehr zimperlich.
Die PiS und die Bürgerplattform von
Donald Tusk,
da ist wirklich politischer Hass
unterwegs.
Das ist anders als bei den Parteien
in Deutschland.
Weil wir gerade über Fake News
gesprochen haben und die Frage,
wie einfach es eigentlich
geworden ist eine offenkundige Lüge
durch weiteres verbreiten und drehen
langsam den Charakter von
weiterzugeben.
Ich höre, dass Donald Tusk
mittlerweile als Agent der deutschen
diskreditiert wird.
Glauben die Leute, dass er wirklich
von Deutschland gesteuert wird?
NS: Ja, das glauben Menschen.
Das glauben die Anhänger der PiS.
Die PiS hat deutlich verloren bei
der Europawahl,
im Vergleich zu vor 15 Jahren.
Der Kern sind aber 30 %, die diese
Partei tapfer wählen.
Die glauben an die Dominanz aus
Brüssel und Berlin.
Das Donald Tusk der Agent der
Deutschen ist.
Das hat sich nach dem
Regierungswechsel geändert,
der wurde permanent an der Seite von
Angela Merkel gezeigt,
diese Bilder wurden wie Werbespots
reingeschnitten.
Das war eine skurrile Situation vor
Jahren,
dass Donald Tusk mal auf Deutsch
für Deutschland gesagt hat.
Das wurde ins laufende Programm
eingeschnitten.
Das wurde fürs Unterbewusstsein
gesendet,
dass Donald Tusk "für Deutschland"
sagt.
Das ist ja völlig irre...
Wie sehr war in den vergangenen
acht Jahren
tatsächlich die Demokratie in
Gefahr?
Das wird immer gesagt,
manchmal etwas abgehoben an.
Würden Sie sagen,
die demokratische Verfassung Polen
war ernsthaft in Gefahr?
Und wie schwer ist es, acht Jahre
einfach wieder zurückzutreten,
geht das überhaupt?
NS: 2011 hat Kaczynski gesagt,
er will irgendwann ein Budapest in
Warschau haben.
Ganz so weit fortgeschritten war es
nicht.
Die Medienfreiheit war
eingeschränkt.
Der staatliche Mineralölkonzern,
hat hunderte Nachrichtenseiten
dominiert und gekauft.
Es gab trotzdem noch eine große und
freie Presse.
Die Justiz wurde massiv angegriffen.
Die erste Aktion nach dem Wahlsieg,
war Fernsehen und dann die Gerichte
zu dominieren.
Danach wurden immer mehr die Richter
sie wohl nicht mehr aus den eigenen
Reihen gewählt,
es ginge ran an die Demokratie.
Nicht zu Unrecht hat Brüssel
verschiedene Strafverfahren
gestartet.
Wie man das zurücktritt, man sieht
wie schwierig es ist.
Es dauert länger, als es sich manche
wünschen.
Man hat das Fernsehen entpoltisiert.
Es wird aus gebogener berichtet.
Man hat sehr viele
Untersuchungsausschüsse gestartet,
es gibt ein Problem
bis zum Sommer 2025,
Duda hat Vetorecht.
Deshalb muss man dann schauen,
was passiert.
Dass die zweite Amtszeit vorbei.
Im Moment hatte noch
diesen politischen Gegner,
nach und nach und man
hat das auch aus Brüssel,
Zahlungen werden freigegeben
und Lob.
Nach und nach geht das Land zurück
in das Land von 2015.
Die Frage an Thomas Walde in Paris.
Emmanuel Macron hat sehr
einvernehmlich
vor einem Rechtsruck gewarnt.
Was ist das, echte Sorge
oder der Versuch den Leuten
klarzumachen,
geht bitte zu dieser Wahl, denn es
geht um was?
TW: Beides, denke ich.
Macron hat gesagt,
das liberale Europa,
wie wir es kennen ist bedroht.
Er hat das noch mit einigen Beispiel
unterfüttert und gesagt,
wenn die Rechten bereits in Europa
den Durchmarsch geschafft hätten,
dann hätte man nicht gemeinsam einen
Covid-Impfstoff entwickeln können,
man könnte der Ukrainer nicht
helfen, wie man das heute tut.
Er hatte schon etwas praktisches
an die Wand gemalt.
Zum einen, aus echter Befürchtung,
zum anderen,
sieht er, dass seine eigene Politik
der unpopulär ist.
Er versucht sich sehr
staatsmännisch zu geben,
die Leute hier zu motivieren, sein
Parteienbündnis nochmals zu wählen.
Er macht das etwas
mit dem Rücken zur Wand,
wenn Umfragen sehen nicht gut aus.
Marine Le Pen
ist da deutlich stärker.
Er versucht noch mal alles um zu
mobilisieren
auch zu den Feierlichkeiten
beim D-Day
sagt, der Kampf um Freiheit
ist ein großes Thema.
Damit versucht er die Leute zu
motivieren.
Und verfängt das?
Ich sehe auch immer die
Begeisterung,
nicht nur für Marine Le Pen,
sondern auch für andere
rechtspopulistische Parteien.
Wie gefährlich kann das werden?
Das ist der Vorsitzende der Partei,
das Ziel davon ist ganz eindeutig,
die Europawahl
nur eine Zwischenetappe,
es geht ihnen um die Präsidentschaft
in Frankreich.
Sie räumen alles ab,
was auf dem Weg
dahin gefährlich sein könnte.
Die Verbindung zur AfD in
Deutschland wurde gekappt,
das wurde zu einer Belastung.
Die Winterwetter diszipliniert,
die haben eine Politik,
wo die radikalsten Positionen
abgeben hat.
Es ist trotzdem
eine sehr rechte Partei,
man kann sich nichts vormachen,
die gibt sich aber etwas anders,
sie gibt sich verbindlicher.
Das geht hin von der Kleidung,
bis zur Gewalt gegenüber
Mandantträgern,
Marine Le Pen hat immer gesagt,
Gewalt gegen Polizei gehe gar nicht.
Wenn man etwas erreichen wolle,
dann muss das an der Wahlurne sein.
Auch das trägt dazu bei,
dass diese Partei mittlerweile
als wählbar gilt für viele.
Da geht es auch um die Inhalte,
zum Beispiel die Begrenzung der
Zuwanderung.
Ist das eine der Gründe,
warum man mit der deutschen AfD
nichts mehr zu tun haben will?
Das ist mit ein Grund.
Da gab es eine Entfremdung,
es gab mehrere Punkte,
die AfD hat mal eine Anfrage
gestellt.
Das kam in Frankreich
gar nicht gut an.
Dann die Äußerungen von Maximilian
Krah zur Waffen-SS.
Das zu relativieren, das habe eine
rote Linie überschritten.
Es gab Auseinandersetzungen über das
umstrittene Treffen in Potsdam.
Remigration,
Alice Weidel hat versucht etwas
gerade zu rücken.
Das ist Belastung, deswegen hat man
diesen Befreiungsschlag gemacht.
Man kann sich im Vergleich zu der
AfD gemäßigter darstellen.
Ihnen hat es genutzt
diesen Schritt zu vollziehen.
Ähnliches zu machen, wie Meloni in
Italien.
Spannender Punkt,
abschließend gefragt,
zunächst in Frankreich, welche Rolle
spielt der Krieg in der Ukraine?
Welche Rolle spielt die Tatsache,
dass Macron über den Einsatz
von Bodentruppen spricht?
Er sagt, er hat auch Ziele
in Russland angreifen,
wenn das militärisch notwendig ist.
Die Frage, wie viel Geld
das kostet,
und andererseits die soziale Frage,
welche Rolle spielt dieser Krieg?
TW: Insgesamt gab es in den
vergangenen Monaten und Jahren
einen Unterstützung für die
Unterstützung in der Ukraine,
Bodentruppen, Macron hat gesagt,
das sei strategische Ambiguität
damit der Gegner abgeschreckt werde.
Alleine diese Bedrohung
auszusprechen,
das wurde in Frankreich kritisch
gesehen.
Das Problem ist,
Frankreich hat Hilfen in Höhe von 3
Milliarden zugesagt,
wie das finanziert werden soll
ist mir nicht klar.
Das ist bei dieser Wahl nicht das
entscheidende Thema.
Die RA versucht es zu einer
nationalen Wahl zu machen.
Die Rentenreform hat
für enormen Verdruss gesorgt,
Zuwanderung, das sind die Themen.
Sie versuchen es zu einer Wahl zu
machen,
wo es nicht um Themen geht wie die
Ukraine.
Und die gleiche Frage an Natalie
in Warschau.
Die Stimmung in Polen...
Ich habe dort an wenigen
Aufenthalten als sehr unterstützend
wahrgenommen, es war völlig klar,
es hieß, man musste Ukraine
weiterhelfen.
Es war auch eine große Verwunderung.
Sie sagen, es gibt eine
Naivität gegenüber Russland.
NS: So ist es,
so nehme ich das auch war.
Sicherheit ist das erste Thema von
Donald Tusk.
Und auch das zweite und dritte
Thema,
alles dreht sich um Sicherheit für
Polen.
Das sieht man auch in den baltischen
Staaten,
alle haben eine Grenze zu Russland.
Das geht nicht, wenn Russland diesen
Krieg gewinnen.
Es gibt auch eine Art Kriegsangst.
Die Ukraine muss den Krieg gewinnen,
damit die Grenze sicher ist.
Alle haben eine Außengrenze zu
Russland.
Kriterien einer Dokumentation
zu 20 Jahren EU-Beitritt dieser
Nation.
Man glaubt nicht, dass meine Putin
fanden kann.
Putin verstehe nur stärker.
Der Europawahlkampf dreht sich enorm
um die Sicherheit einiger Länder.
Das ist in Polen sehr spürbar.
Das ist doch ein sehr schlauer
Schachzug von Donald Tusk.
Der Wunsch nach Sicherheit eint die
Polen.
Man möchte die Grenze nach
Kaliningrad und nach Weißrussland
mehr sichern.
Mit Bunkeranlagen mit Drohnen.
10 Milliarden Zloty,
das ist eine Menge Geld.
70 % der Polen sind für dieses
Schutzschild eine Ostflanke.
Schutzschild Ost, wie es heißt.
Damit kann er punkten.
Bei der Sicherheit kann er
vielleicht nicht von der PiS
Wählerschaft,
aber von anderen Wählergruppen
Welche gewinnen.
Und das hat auch damit zu tun,
weil systematisch Menschen,
die sich in Afrika oder in Asien auf
den Weg machen,
an dieser Grenze missbraucht werden?
NS: Absolut, ein ganz großes Thema.
Ein großes Thema in Polen.
Man geht davon aus, dass Moskau und
Minsk die Leute einschlägt.
Der polnische Grenzschutz sagt,
90 % dieser Migranten hätten ein
russisches Visum.
Sie seien legal angereist
und würden dann an die Grenze
gepusht werden.
Wir waren vergangene Woche an der
Grenze zu Belarus.
Die Grenze ist sehr lang,
wir haben keine Flüchtlinge gesehen,
ob man sich das von Videos.
Man versucht die Menschen noch
voranzutreiben.
Auch mit belarussischen Soldaten.
Zum Beispiel ist auch ein Phänomen,
dass es vor allem Männer sind, sagte
der Grenzschutz.
90 % sind Männer.
Die sind zum Teil bewaffnet.
Die am Stecker, auf die sie Messer
spannen.
Was sie auf polnische Beamte werfen.
Ein Soldat wurde niedergestochen.
Es gab Gesichtsverletzungen.
Täglich gibt es diesen Druck und die
Aggression, das hat zugenommen.
Die Polen, sie wollen den Schutz der
Grenze.
Donald Tusk unterscheidet sich dann
nicht von der Vorgängerregierung.
Das spielt eine große Rolle.
TW: der Kurs von Macron wird von
vielen Menschen geteilt.
Es spielt nicht die herausragende
Rolle in dem Wahlkampf.
Man versucht es zu einem nationalen
Wahlkampf zu machen.
Der Unmut an den sozialen Reformen,
dass nach vorne zu tragen.
Der RA weiß,
dass die Beziehungen von Marine
LePen zu Putin,
dadurch ist es nicht das stärkste
Thema.
Einen Punkt wollte ich noch mal
ansprechen, weil es interessant ist.
Frankreich steht wirtschaftlich gar
nicht schlecht da.
die Arbeitslosigkeit
ist dort gesunken,
trotzdem gibt es eine
Unzufriedenheit.
Das ist es nicht unbedingt,
ich finde es ist eine ganz
interessante Parallele.
Ich danke euch beiden ganz herzlich.
Das war sehr aufschlussreich.
Nur ein paar Tage vor der
Europawahl.
Paul Ronzheimer, wie bewerten Sie
den Kurswechsel von Olaf Scholz.
Plötzlich Waffen einzusetzen, auch
um russische Ziele anzugreifen.
Die Verlautbarungen waren sehr
kryptisch,
gibt es einen Zusammenhang
zu dem Europawahlkampf,
wo man sich als Friedenskanzler
plakatiert.
PR: Absolut,
das ist auch mein Eindruck,
wenn wir die uns
diese Woche anschauen,
ich war in dem Zeitpunkt
in attraktiv,
ich war dort mit Soldaten
an der Front.
Das war zwar bei Kilometer entfernt
von der russischen Grenze.
Wir saßen dort mitten in der Nacht,
wir haben Drohnen eingesetzt,
es wurde aber gesagt,
mit den ukrainischen Grenzen
kann man nicht verhindern,
dass die Russen sollen
über ihre Köpfe hin auf
die Stadt selbst schießt.
Dann haben sie mich gefragt,
es war Mitternacht,
man wusste nicht,
was passiert wann und wie,
dann wurde ich völlig
unverständlich gefragt,
wie kann es sein, dass Deutschland
und die USA immer noch sagen,
nein, diese Waffen
dürft ihr nicht nutzen?
In dem Moment hatte ich das als
wahnsinnig zynisch empfunden.
Der Vater eines kleinen Jungen
ist dort gestorben,
man konnte die Menschen nicht
identifizieren.
Das sind Bilder aus der
Überwachungskamera.
Es war eine Kleidbombe, das wird
aus den Flugzeugen rausgeworfen.
Bleiben wir einmal noch ganz kurz
bei dem Thema.
Diese Gleitbombe, was sie
ansprechen, die steigt in Russland
auf
und kommt in der Ukraine runter.
Er steigt in Russland
auf und Charkiv ist nur ca. 30-40 km
von der Grenze entfernt.
Das russische Flugzeug
muss auch nicht wirklich weit
in den ukrainischen Luftraum fliegen
und kann dann diese Gleit-Bombe
abwerfen. Das ist das nächste
Problem,
es fehlt an Patriotsystemen,
die Flugzeuge abschießen könnten.
was man sagen muss,
Olaf Scholz konnte dann gar nicht
mehr, als dann so zu entscheiden.
Wir haben Macron neben ihm gesehen,
nach meinen Informationen
gab es dann Gespräche zwischen USA,
Deutschland, Frankreich.
Das dann nicht so gewesen,
dass einer hervor geprägt ist.
Deshalb hat Olaf Scholz
dann erst behauptet,
es hätte sich nicht geändert,
dabei hat er in Interviews
vor einem Jahr noch gesagt,
man werde mit westlichen Waffen
nicht in Russland angreifen.
Wir haben es angesprochen,
diesePlakate,
die überall in Deutschland hängen,
die passen jetzt nicht mehr dazu.
Kann man politisch schlecht
verkaufen
und die Glaubwürdigkeit ist das
Thema.
Was ich jetzt aus der SPD höre,
naja, Frieden sichern,
das bedeutet nicht,
dass man keine Waffen
einsetzen dürfte.
Dazu wird der neueste Versuch
das zu erklären.
Wenn man das Plakat hört,
Frieden sichern,
der Olaf Scholz will nicht so viele
Waffen hinschicken.
Ich habe heute eine Einlassung
gesehen
von der Vizechefin der Regierung der
Ukraine.
Das da brennt eine S400,
eine Rakete, die wir sehen,
da kommt jetzt ein Zungenschlag rein
den sie auch schwierig finden?
Ja, wenn ich hier bei Ihnen
im Studio in Hamburg sitze,
dann kann ich sagen, oh mein Gott,
wie kann ich das nur sagen?
Wie kann eine Politikerin in so
einer Situation so etwas sagen?
So Richtung Kreml, alles was weiter,
eskaliert, mache es, aber rede nicht
über.
Dass immer mehr Menschen dort
sterben in dieser Stadt.
Dass die Front sich weiter
verändert.
Dann sage ich natürlich sind die
auch emotional.
Da waren nur Zivilisten,
und dann behaupten die Russen,
das sei ein Waffenlager gewesen.
Ich war dort, das stimmt nicht.
Ich gebe Ihnen recht,
die Kommunikation der Ukrainer ist
manchmal schwierig.
Sie hilft oft nicht.
Ich halte es für fatal, wenn neue
Ziele ausgerufen werden.
Es kommunizieren viel zu viele.
Es gibt den Geheimdienstchef Stunden
gibt es noch jemanden.
Das ist nicht verständlich.
Aus der Emotion heraus, verstehe ich
das.
Wir kommen gleich nochmals
für den Besuch an der Front,
Herr Kiesewetter,
sie waren derjenige,
der es der früh mit der Forderung
nach vorne gegangen, sie haben viel
Kritik in den eigenen Reihen
bekommen,
RK: Wir müssen die Ukraine befähigen
den Krieg nach Russland zu tragen.
Sie haben davon gesprochen, dass man
militärische Einrichtungen angreift,
in dem Zusammenhang
haben Sie darüber geredet,
dass man auch Ministerien
zerstören muss,
damit die Ukraine das machen kann.
Die Entwicklung
hat Ihnen recht gegeben.
RK: mir geht es nicht ums Recht
haben.
Mir geht es um das notwendige.
Nur um das einzuordnen,
es ging um das
Verteidigungministerium
und das Geheimdienstministerium,
es ging darum klarzumachen, dass wir
einen Defizit haben.
Wir sind mitverantwortlich,
dass wir die Ukraine Stich gelassen
haben diplomatisch.
Je näher man an der Front ist,
je weiter sie weg sind,
je weniger ist die Betroffenheit.
Die baltischen Staaten fühlen sich
bedroht,
weil ihre kritische Infrastruktur
zerstört wurde,
weil sie mögliche Angriffe
bekommen haben.
In Tschechien wurde eine
Munitionsfabrik in die Luft
gesprengt.
Ich spreche das bewusst an,
wir haben zu lange gewartet
das sind die Opfer von morgen.
Sahra Wagenknecht hat sie damals
mit dem Satz kritisiert,
Kiesewetter scheint nicht alle
Tassen im Schrank zu haben.
Solche Entscheidungen
bringt den Krieg nach Deutschland.
RK: jemand hat gesagt, ich gehöre
hinter Schloss und Riegel,
Oskar Lafontaine.
Diese Zuspitzung führt dazu,
dass für eine Verunsicherung der
Bevölkerung haben.
Wir sollten viel stärker auf
Pistorius und Baerbock.
Scholz hat auch seine Ausdrucksweise
verändert, erst härter geworden.
Ich finde es gut,
dass wir nicht weitere Ziele in
diesem Krieg unterstützen,
das Ziel muss geändert werden.
So rasch wie möglich und so viel wie
möglich.
Damit die Ukraine ihre Grenzen
wiederherstellen kann.
Wir hören viel darüber, was man
nicht tun soll.
Er eskaliert, damit wir die
eskalieren, dass es seine Strategie.
Sahra Wagenknecht erntet das, was
diese Desinformation verursacht.
Wir müssen den eine Stimme geben, es
wird,
in der öffentlichen Debatte immer
den eine Stimme gegeben,
die sagen wir würden den Krieg nach
Russland tragen.
Ich bin ganz bei Ihnen,
wir dürften nicht Kriegspartei
werden,
wenn die Ukraine diesen Krieg
verdient, dann werden wir Ziel.
PR: Schauen Sie sich das russische
Fernsehen jeden Tag an
heute hat jemand in Russland
erst gesagt es müssen Bomben auf
Berlin fallen.
RK: Die Tötung ukrainischer Soldaten
in Bayern, der Tiergarten Mord.
Man kann Russland zum Terrorstaat
erklären.
Wir haben nicht mehr den Botschafter
eingestellt.
Wir sind sehr behutsam.
Putin weiß, er kann so mit uns
umgehen.
Es braucht Härte.
DS: Ich wollte nur sagen,
zu dem Thema russische Intervention
in unserem Land,
wir haben nicht genug über hybride
Kriegsführung geredet.
Es gibt Cyberattacken,
Desinformation,
wenn man sich anschaut,
wie sich das in den vergangenen
Jahren entwickelt hat,
dann ist doch klar,
dass sie bereits jetzt unter enormen
Druck von außen stehen,
dabei ist Russland nicht der einzige
Aggressor.
Es gibt China, Iran,
die machen das ganz anders.
Hier sind längst als Demokratie,
die eine offene Kommunikation
pflegt,
angegriffen.
Deshalb so wichtig,
dass wir uns im Inneren stärken.
Gehen Sie, weil sie Iran sagen,
dass Iran die Bombe haben wird?
Das kann ich nicht beurteilen...
Dann hat Iran ein enormes droh
Potenzial.
D. h., andere Staaten werden sich
das anschauen und wollen das auch.
Wir haben ohnehin ein Riesenproblem
mit Atomwaffen Kontrollverträgen
insgesamt, mit Abrüstung Verträgen.
Gerade bei dem Thema sind,
europäische Atomwaffe,
darüber denken wir nach.
RK: Das halte ich für
einen absoluten Unsinn.
Frau Barley hat das gesagt, Joschka
Fischer hat das gesagt.
DS: Was wir brauchen,
das ist nukleare Abschreckung.
Die haben wir im Moment durch die
Zusammenarbeit mit den Amerikanern.
Wer würde denn in Europa
eine Atomwaffe haben
und auf den Knopf drücken?
Wir haben gar nicht die politische
Integration und die Souveränität.
Deshalb ist die Frage,
bleibt der amerikanische nukleare
Schutzschirm über Europa?
Da ist natürlich die US Wahl
am 5. November essenziell.
Und dann müssen wir als Europäer in
der Tat gemeinsam darüber
nachdenken, was machen wir mit den
beiden Atommächten?
Stellen Sie sich mal vor,
Deutschland oder ein anderer Staat,
gesagt, wir bauen das jetzt auch.
Dann sind uns eure Ideen,
dass wir sie nicht haben sollen,
total egal.
Wir wollen das nicht.
RK: Frau Schwarz hat das völlig
klargemacht.
Uns Deutschen ist es verboten
Nuklearwaffen zu besitzen.
Durch den 2 + 4 Vertrag.
Wir müssen stärker auf Verhandlung
setzen
und auf die transatlantische
Beziehung setzen.
Wir müssen den Trumps begreifbar
machen,
ihre Sicherheit ist auch unsere.
Bevor wir gleich zu der Frage des
Kriegsziels kommen,
Paul Ronzheimer ist hier, er
begleitet den Krieg der 2014.
Das ist wichtig, sie kennen die
Entwicklung auch.
Die Welt der anders aus,
als vor Ort?
Was sind das für Männer,
die das machen?
Was hatten die vorher für Berufe?
PR: Das ist schrecklich
faszinierend.
Ich war mit einer Einheit dort,
insbesondere drei Männer,
der eine war Landwirt.
Er konnte die Drohne steuern,
weil sie vorher in der
Landwirtschaft benutzt hat.
Einer war Schauspieler in Kiew.
Ein anderer hat einen Hipster Kaffee
in praktisch geleitet.
Die sind eine verschworene Truppe,
die jede Nacht die Einsätze fliegt.
Man kann nur nach Sonnenuntergang
hinfahren.
Weil der Drogenkrieg so immens ist
und die Russen greifen alles an, was
nah an der Front ist.
Wir sind um 23:00 Uhr reingefallen.
Man brettert durch die Landschaft.
Ohne Licht an dem Fahrzeug.
Man kann auch kein Handy Licht
benutzen,
weil die Aufklärungston der Russen
das sehen können.
Sie hatten einen Kameramann dabei,
wir schauen einmal kurz rein.
Die Soldaten lassen jetzt hier die
Drohnen mit einer Miene
in Richtung der russischen
Position fliegen.
Um das Gelände
dort weiter zu Terminen.
Gelegene Minen, um einen möglichen
russischen Angriff zu verhindern.
Damit sie nicht zu uns durchdringen.
Dann muss alles ganz schnell gehen,
jede Minute unter freiem Himmel
riskieren die Männer
entdeckt zu werden.
Ferngesteuert lenkt er Drohne
Richtung russische Grenze um sie
dort abzulegen.
Plötzlich werden wir auch gefordert
und zu verabschieden.
Wer mir jetzt die Position wieder
verlassen.
Wir sind Kilometer Reichweite.
Deswegen fahren wir mit einem
wahnsinnigen Tempo.
Hier direkt, ohne Licht
und jetzt wieder zurück nach
Charkiw.
Am nächsten Morgen erreichen
uns diese Aufnahmen.
Russische Militärfahrzeuge,
zerstört von den Minen.
Das weiß man dann noch verbindlich,
dass die das waren?
PR: Das kann man alles beobachten
gerade an diesem nächsten Morgen.
Das ist dieser neue Krieg,
den wir noch gar nicht
ganz verstanden haben.
Auf der einen Seite der
Artilleriekrieg, auf der anderen
Seite der immer wichtiger werdende
Drohnenkrieg.
Es gibt Tausende Drohnen.
Vor allem auch in
sehr kleinen Teams.
Das war genau die Region,
in der ich war,
dort sind Geruchssinn
vor wenigen Wochen vorgedrungen.
Auch sie haben
ihre Taktik verändert.
Ich war in Kiew, als die damals
angegriffen haben.
Er hat gesehen,
wie sie mit langen Panzerkolonnen
die Straßen runter sind.
Da waren sie in der Taktik
völlig falsch.
Das hat die russische Armee
mittlerweile umgestellt,
die sind jetzt auch
mit kleinen Teams unterwegs.
Wir versuchen kleinen Einheiten
kleine Dörfer zu erobern.
Sie zahlen einen hohen Preis, das
ist eine große Frage des Krieges.
Eine halbe Million russische tote
Soldaten.
Ist das realistisch?
Das ist möglich, es kennt
niemand die offiziellen Zahlen.
Diese sind auf beiden Seiten falsch,
denke ich.
Ich gehe von hunderttausenden aus.
Die Russen haben sehr viel mehr
verloren.
Das was ich höre vom ehemaligen
oberkommandierenden der Ukrainer,
er sagte, der größte Denkfehler
den er hatte in diesem Krieg,
aber der erfolgreich, wir haben
Gebiete zurückerobert im Jahr 22.
Er dachte, irgendwann wird es in der
russischen Gesellschaft,
so weit sein,
dass sie sagen es reicht.
Zu sagen, wir haben
zu viele Verletzte und Tote.
Und er sagte, er hätte damit
schon Anfang 2023 gerechnet.
Offenbar passiert dass er in der
ukrainischen Gesellschaft.
Sie sagen, das ist mittlerweile
greifbar.
In Kiew und Lviv das Leben
weitergeht wie immer.
Sie können von einer Rakete immer
erwischt werden.
Da gibt es die Hipster in Kiew
und die feiern ihre Partys
und das geht nur, weil wir uns hier
abschlachten lassen.
Vollkommen richtig,
ich sehe da momentan einen Spalt
in der Gesellschaft.
Wenn Sie an der Front sind,
dann sind da oft Leute,
die seit zweieinhalb Jahren
das Land verteidigen.
Die sagen, wie kann es sein, dass
unser Präsident nicht dafür gesorgt,
dass wir mehr Truppen
hierher bekommt.
Selenskyj hat Angst davor.
Er hat ein neues Gesetz gemacht,
es ist nur zu radikal.
Und dann haben sie Menschen in Kiew
und Lemberg,
wenn man an den Beginn des Krieges
denkt,
die hatten eine andere Einstellung.
Viele fragen sich,
warum sollte ich für kleine Städte
sterben oder den Osten.
Das sorgt für immer mehr harte
Diskussion in der Gesellschaft.
Der Glaube, es gibt Umfragen,
den man trauen kann,
dass 80 % immer noch nicht
verhandeln wollen.
Das bedeutet, dass die Ukraine mehr
Leute an der Front braucht.
Und das wird schwierig sein.
Es ist auch politisch
nicht mehr gewollt.
Man könnte mobil machen?
RK: Es gibt eine Veränderung in dem
Gesetz.
Dass man jüngere Menschen einzieht.
Dass man versucht junge Männer zu
überzeugen.
Ich will es nicht zu schwarz malen.
Es sind 800.000 an der Front.
Die das Land jede Nacht und jeden
Tag verteidigen.
Es sind auch viele gut ausgebildete
gestorben.
Dieser 2014 da waren.
In der Ausbildung und Mobilisierung.
Um dort weiterzumachen.
Vor dieser Herausforderung steht die
Ukraine.
Was ja auch die Frage
nach der Strategie aufwirft.
Das ist ja auch das Argument,
mit dem Frau Wagenknecht immer
argumentiert.
Sie sagt immer, was ist das
Kriegsziel, was ihre Strategie?
Häufig mit dem Vorwurf verbunden,
dass man in einem unvorstellbaren
Ausmaß Waffen liefert,
muss jedem Angst machen.
Auf der anderen Seite,
dass man bei Sanktionen
nur so halbherzig unterwegs.
Davos uns nicht kostet,
da gehen die richtig rein.
Erdgas macht der Kreml anscheinend
immer noch gute Zahlen.
DS: Das ist denkbar.
Da sind wir nicht bereit
richtig hart einzugehen?
DS: Wir haben in der europäischen
Union,
mit den USA und Großbritannien
Koordinierte Sanktionspakete,
auch aus deutscher Sicht
schneller Ausstieg.
Eines der Probleme ist, dass China
Russland unterstützt.
Das sollte uns als Europäer stark
interessieren, was dort passiert.
Die Biden Regierung
hat sich vorgenommen,
schien unter Druck zu setzen.
Wenn Sie Russland
weiter unterstützen,
beispielsweise durch die
Lieferung von Technologie,
was vom zivilen Bereich
genauso genutzt werden kann,
damit unterstützen sie faktisch die
Kriegsführung Russlands.
Russland hat ihre Wirtschaft
auf Waffenproduktion
und Kriegswirtschaft umgestellt.
Wir haben von Anfang an, seitdem
diese Phase
des Krieges angefangen hat,
immer wieder gesagt, es wird
wahrscheinlich ein langer Krieg.
Im Moment wächst die Nervosität
sehr, weil man sieht,
wie Russland auftritt.
Es gibt ja auch von unserem
Bundesverteidigungsminister
die Aussage, in fünf Jahren
kann Russland so weit sein,
dass sie NATO-Staaten angreift.
Das ist eines der Prioritäten.
Wenn die Amerikaner
den Chinesen signalisieren,
reduziert eure Unterstützung
in dieser Situation.
Das muss dann mit einer
gewissen Drohung einhergehen.
Eine Drohung ist, dass die USA extra
territoriale Sanktionen verhängen,
dann bedeutet das,
dass sich auch europäische
Unternehmen entscheiden müssen,
ob sie sich diesem
Sanktionsregime fügen.
Damit sind wir dann an einem Ort,
an dem Bild nie sein wollten.
Nämlich, dass Europas Wirtschaft
unter Druck steht und sich zwischen
den USA und China
positionieren müssen.
Da hat Finanzminister von den USA
dieses Denken formuliert.
Das bezeugt, dass die Einschätzungen
in den USA sich auch
verändert haben.
PR: Das schon die Frage.
Was die westlichen Ziele und
Angriffe auf Russland angeht.
Genehmigt ist nur eine Radius um
Charkiw.
Das sind nur 40 km.
Selenskyj Und seine Leute sagen mir,
dass reiche nicht.
Russlands Taktik wird zu sein,
die Flugfelder weiter nach hinten zu
verlegen.
Dort kann man sie nicht mehr
erreichen.
Die amerikanischen Raketen, die
weitere Reichweite haben,
dürfen sie nicht einsetzen.
Mir scheint,
man sagt immer das Olaf Scholz so
vorsichtig sich ist,
wenn ich mir die Debatte anschaue,
ist Joe Biden genauso.
Diese Rakete, die in den
Baumarkt geflogen ist,
war das so eine?
PR: Das kann ich in dem Fall nicht
sagen.
Bei den Drohnen ist es auf jeden
Fall so.
Zweite und letzte,
sie haben vor einiger Zeit
ein sehr viel beachtetes
Interview mit Selenskyj gemacht.
Da sagte er, Meine Annahme ist, dass
Olaf Scholz Angst hat vor Putin
das ist in der Deutlichkeit nicht so
oft ausgesprochen worden.
PR: Er hat ein Gespräch zitiert mit
Olaf Scholz persönlich.
Ich war völlig verwundert.
Ich habe ihn gefragt, was er glaubt,
was der Grund ist mit Taurus.
Er hat klar gesagt, Olaf,
sie duzen sich mittlerweile,
das kann er nicht machen,
aus Sorge Vor einem möglichen
Einsatz,
bzw. eine atomare Eskalation.
RK: Ich halte es auch für einen
ganz gravierenden Punkt,
unser Land hat lange
gebraucht um zu sehen,
dass Russland nicht alleine kämpft.
Die sind in einer ganz engen Allianz
mit China, Nordkorea und Iran.
Trotzdem ist es heftig,
weil sie sich in einer
Lastverteilung unterstützen,
der Iran unterstützt Russland mit
den Drohnen.
Dass der erste Punkt, dass wir
diese Allianz nicht gesehen haben.
Das zweite ist, dass wir
zu wenig geliefert haben.
Der Bundeskanzler hat gesagt,
die Lieferung von Mardern
ist eine rote Eskalation.
Wir sind an einem Punkt,
wenn wir so weitermachen,
dann wird die Ukraine das nicht
überstehen.
Wenn die Land dann nicht die Chance
hat das wieder herzustellen,
dann werden die bewaffneten Leute
nicht von der Front zurückkehren.
Darum geht es darum,
den Zusammenhalt der Gesellschaft in
der Ukraine im Blick behalten.
Heute heißt das für uns, dass wir
viel stärker investieren müssen.
Wir müssen in unsere
eigene Rüstungsindustrie
und entweder Ukraine investieren.
Trump wird nicht willens sein,
dass die Amerikaner die Sicherheit
von den Europäern
weiter finanzieren.
Es ist das Schlüssel Erlebnis
von uns allen,
dass Scholz aus Washington
zurückkommt und sagt,
wenn die Amerikaner nicht helfen,
dann müssen wir das machen.
PR: Alles richtig nur bei einer
Sache habe ich ein Problem.
Im Sinne der Diskussion.
Wenn wir sagen Scholz hat immer vor
Eskalation gewarnt.
RK: Putin hat ja eskaliert.
PR: Es ging auch in der Debatte, sie
müssen mich kurz aus reden lassen
Gabe sehr konkrete Berichte, Das
Putin darüber nachgedacht hat,
als er Charkiw verloren hat und Kiew
nicht einnehmen konnte.
Man kann nicht davon ausgehen,
nur weil es die Eskalation in der
Vergangenheit nicht gab,
dass es sie auch in Zukunft nicht
geben werde.
Man muss sich klarmachen, was ist
die größere Gefahr.
Geht man davon aus, dass Putin
eskaliert,
oder...
RK: Aber es eskaliert doch ständig.
PR: Ich versuche nur,
das Gesamtbild aufzuzeigen.
RK: Schweden und Finnland
wurden auch nuklear bedroht
und wurden in die NATO
aufgenommen worden.
Ich bin trotzdem eher da.
Wo diese Sorge spürbar ist,
dass es auch anders enden kann.
Vielen Dank für Ihren Besuch.
Wir sind schon am Ende.
Alles Gute, Paul Ronzheimer,
für weitere Einsätze in der Ukraine.
Vielen Dank, Daniela Schwarzer,
sehr lesenswertes Buch.
Und vielen Dank,
Roderich Kiesewetter.