Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute zu später Stunde
über Fußball und Politik reden wollen
und wir freuen uns sehr,
einen sehr seltenen Gast
dazu zu begrüßen.
War selten zu sehen in
Fernsehstudios in letzter Zeit,
hatte einfach absolut keine Zeit.
Denn: Er ist der Mann,
der ein gefeiertes
Ensemble zusammengestellt hat.
Der historische Erfolg von
Bayer Leverkusen aus Meisterschaft
und Pokalsieg hat viel
mit ihm zu tun.
Und eigentlich geht es
nur um eine Frage:
Wie kam er auf Xabi Alonso,
und wie hat er ihn
zur Reise nach Leverkusen bewegt?
Herzlich willkommen, Simon Rolfes.
Bei einem seiner seltenen Besuche,
2018, 2019, hat Simon Rolfes hier
das erste Mal über
VAR-Technik gesprochen -
ist in dem Bereich
auch unternehmerisch tätig.
Und da kommt diese Frau ins Spiel,
die wir in diesen Tagen
sehr schätzen gelernt haben,
weil die Kombination aus Expertise
und guter Laune nicht so häufig ist.
Wie schaut sie auf diese Technologie,
die im Falle von Deutschland
gegen Dänemark dazu führte,
dass eine Fußspitze - es ging wirk-
lich um einen einzigen Zentimeter -
entscheidend war für
die Frage Abseits oder nicht?
Gewinnt das Spiel dadurch
an Präzision und verliert an Charme?
Wollen wir sie fragen,
herzlich willkommen, Friedrike Kromp.
Und wie sieht dieser Mann das,
der ein großer Fußballfan ist,
und von dem der schöne Satz stammt:
"Dass ich Fan von
Arminia Bielefeld geworden bin,
hatte viel mit Mitleid zu tun".
Und es gibt noch so'n Satz von ihm,
in dem Fall einen,
der eine Ahnung davon gibt,
wie es einem in diesen Tagen
so geht als SPD-Generalsekretär,
und er lautet:
"Ich bin auch deshalb
so gern im Stadion,
weil es in der Kurve
keinen interessiert,
was du sonst so im Leben machst."
Herzlich willkommen, Kevin Kühnert.
Und apropos schöne Sätze,
gibt auch einen von ihm,
eigentlich bekannt als einer
der besten Politik-Kenner des Landes,
der von sich sagt: "Ich bin nicht
Schalke-Fan, ich bin Schalker,
das sagt eigentlich alles."
Und weiter: "Vegetarier müssen
auf Fleisch verzichten.
Schalker müssen gar nichts."
Wie meint er das,
wollen wir ihn fragen.
Aber natürlich wollen wir
ihn später auch fragen,
ob 'ne Europameisterschaft vielleicht
ein besonders guter Moment ist,
einen schwierigen
Haushalt durchzukriegen,
weil alle abgelenkt sind, dass sie es
gar nicht mehr richtig merken.
Herzlich willkommen, Robin Alexander.
Vielen Dank, dass Sie alle
der Einladung gefolgt sind,
zu so später Stunde.
Es spielt die Türkei gegen
Österreich - von besonderer Brisanz.
Viele haben es nicht gesehen,
kleine Zusammenfassung noch mal?
Bitteschön.
Der kommt gefährlich,
ganz gefährlich, der ist drin!
Die Türkei führt,
keine 60 Sekunden gespielt!
Ecke kommt, das zweite Tor!
Wieder eine Ecke,
die rasten komplett aus hier!
Sabitzer und dann Schluss.
Österreich lebt noch.
Die Riesenchance für Baumgartner!
Und Mert Günok hält das
Viertelfinale für die Türkei.
Bist du wahnsinnig!
Das Spiel ist aus!
Die Türkei steht erstmals seit 2008
wieder im Viertelfinale.
Dazu gratulieren wir natürlich sehr
herzlich - war das eine Überraschung?
Die Österreicher waren gut unterwegs.
FK: Ich war großer Fan von ihnen,
von Ralf Rangnick,
deswegen das war das erste Spiel, wo
ich mich komplett verschätzt habe.
Was haben Sie gesagt?
4:2 für Österreich.
Wo war Simon Rolfes unterwegs?
SR: Auch für Österreich,
Österreich hat sich in
einer starken Gruppe durchgesetzt.
In der Gruppe
waren sie der Underdog,
jetzt waren sie der Favorit und
hatten ein super Turnierbaum.
Ich bin mir sicher,
die Österreicher hofften nicht nur
heute weiterzukommen,
sondern sehr viel weiterzukommen,
das hat sie wohl gelähmt.
Woran hat das gelegen?
Die haben längst nicht so gut
gespielt wie in der Vorrunde,
wo sie gut attackiert haben.
Heute hat man nicht
das ganz große Gefühl gehabt,
dass sie mit der Power spielen.
Für wen schlug das Herz
von Kevin Kühnert diesen Abend?
KK: Auch eher für die Österreicher,
ganz grundsätzlich,
weil ich das Land mag.
Ich bin stellv. Vorsitzender
der deutsch-österreichischen
Parlamentariergruppe
also im repräsentativen Rahmen.
Auch wegen des
bisherigen Turnierverlaufs.
Man merkt, ob der Funke überspringt
oder nicht
und spätestens nach dem dritten
Gruppenspiel
gegen die Niederlande.
Robin Alexander, das darf ich
verraten, erlebt Neukölln.
RA: Kreuzberg ist er türkisch.
Ich war gespalten, ich habe
sie ehrbar dort gesehen,
ich glaube, die Türken
haben gut gespielt.
Gregoritsch hatte auch gespielt.
Frederic muss jetzt lösen.
KK: Aber Gregoritsch
hat auch mal bei Schalke gespielt.
Dass ich es nicht weiß,
das ist klar.
Wir checken das.
Wer hat sie am meisten überrascht?
FK: Schon heute die
Türken muss man sagen,
ansonsten haben sich die Favoriten
durchgesetzt, bis auf Italien.
Von den Spaniern
muss man den Hut ziehen,
ihre Art zu spielen
war eine Machtdemonstration,
wir können uns auf ein packendes
vielleicht
sogar vorgezogenes Finale freuen.
Auf die Spanier komme gleich noch,
die Niederlande,
die haben heute auch grandios
gespielt.
SR: Eine starke Mannschaft,
viele gute Spieler.
Die Niederländer können sich
vielleicht inszenieren arbeiten
und als einzige Mannschaft von
Beginn an souverän durchgespielt.
Die Niederländer
sind eine gute Mannschaft,
88 sind sie Europameister geworden,
ich hoffe,
das wiederholt sich nicht.
Da kommen wir auch noch gleich dazu,
auch Gästen das Drama um Ronaldo?
Wie haben Sie das verfolgt?
KK: War für mich wichtig,
Sie wissen schon aus einer anderen
Veranstaltung,
dass mein Tipp Portugal ist,
deswegen war das wichtig,
dass das gestern Abend
noch funktioniert.
Wenn Männer weinen.
Wir schauen kurz rein.
Wahnsinn.
Bitter für Cristiano Ronaldo,
er tut einem schon leid.
Er will jeden Freistoß schießen,
er ist wahrscheinlich die
bessere Variante,
und diesmal macht er ihn.
Für Portugal.
Und den macht er auch, und damit
ist es geschafft Portugal.
Sie sind im Viertelfinale.
Da fiel der Satz, Christiano Ronaldo
tut einem schon ein bisschen leid.
Mir haben die Slowenen leid getan,
so tapfer gekämpft,
das war das Thema.
FK: Kann man soundso sehen,
mir hat es auch ein
Stück weit leidend getan.
Die einen lieben ihn, die anderen
hassen ihn. Das ist die Show,
die dabei ist, die Theatralik.
Es ist ein Spektakel.
Wie der da stammt, das hatte was.
Trotzdem hatte kein Laufzeitstore
gebracht, bei seinen Verstößen.
Es war ein Packen Spiel für ihn,
er hat einen Elfmeter geschossen
obwohl er am Boden zerstört war.
Er hat seinen eigenen Rekord,
das zerstritten sein Leben lang.
Vielleicht sehen wir
das noch bei ihm.
Wie schaut Simon Rolfes darauf?
SR:Mitleid hatte ich
jetzt auch nicht mit ihm,
das waren nicht das, was er
symbolisiert für mich.
Er diese Entschlossenheit
über seine Entschlossenheit danach.
Dass er schon diesen Charakter
gezeigt hat,
diesen ersten Elfmeter,
bei dem er einschließt.
Überrascht, weil er so zielstrebig
ist, er polarisiert in seiner Art.
Er hat sich hart erarbeitet.
Das ist ja schon wieder sympathisch,
wenn man
diese menschliche Schwäche zeigt,
er ist auch nur ein Mensch.
Aus welchem Spiel ist dieses Foto?
SR: Viertelfinal 2008.
Das weiß ich noch sehr gut
diese Szene,
und zwar im eigenen Sechzehner.
Ich war am eigenen dabei vorne,
ich wusste, wenn er ich im lauten
Duell verliere kommt er zum Schluss.
Das Weinberg zweiten Halbzeit,
da kann ich michgut erinnern.
War auch frisurtechnisch
eine andere Zeit.
Damals drei zu zwei gewonnen.
Wie nehmen Sie heute jemanden
wie Cristiano Ronaldo wahr.
Sie sind 40, ein Jahr älter?
Auf gar keinen Fall,
da kann ich schon seit Jahren
nicht mehr mithalten.
Die körperliche
Komponentenmarkt vereinbaren.
Die Regenerationsfähigkeit,
die Belastung,
die Disziplinen Ernährung,
dass sich vorzubereiten,
Profi ist man das ganze Jahr,
den ganzen Tag.
Diese Selbstdisziplin
nach einem Jahr,
das ist schon einiges.
Bei Pepe weiß man das.
Vor allem Pepe auch,
aber Ronaldo auch.
Das hat nur was optisches,
aber spielerisch.
Wir war en Fels in der Brandung. Es
ist eine große Leistung.
Das heißt wenn Toni Kroos
im zarten Alter von 34 sagen würde,
ich mache doch noch ein Jahr, würden
sie ihn sofort zu Leverkusen holen?
Wir suchen zum Glück
nicht auf der Position,
deswegen kann ich locker antworten.
Er wirkt sehr fit.
Sie würden Toni Kroos ablehnen?
SR: Er hat ein Haus
unweit vom Stadion,
die Qualität hat er,
nicht nur für uns.
Es ist die Entscheidung
von ihm zu sagen,
höre ich auf einem top Niveau auf.
Er ist ein Typ,
der das schon gut gefunden hat
auf einem top Niveau aufzuhören.
Die Frage des richtigen Zeitpunkts,
ist ja eigentlich wahnsinnig jung.
Mares Bei Ihnen schon klar, was für
ein Weg machen wird?
Ja, als er gekommen ist
hat sich erst schwergetan,
dann hat er in seiner Mentalität
gemacht von gesehen,
jetzt ist so ein Spieler nicht
aufzuhalten in seiner Entwicklung.
Dann war es klar, dass er
eine Riesen Karriere machen wird.
Er hat auch dieses Selbstvertrauen,
was man braucht.
Um in den
großen Spielen zu bestehen.
Diese Selbstgewissheit
ein richtig guter zu sein,
das hat er schon als 18-jähriger.
Ich finde, er hat beides, diese
Selbstsicherheit,
wurden überheblich zu wirken.
Die ganze Attitüde ist anders als
bei bei Christiano Ronaldo.
Die Attitüde, die hat er nicht, da
ist er sehr nüchtern in seiner Art,
im Alltag oder auch auf dem Platz.
Er weiß schon, dass
er ein ziemlich guter Spieler ist.
Selbstbewusste Spieler
braucht man ja.
FK: Eine ganz ganz große Aufgabe.
Das ist für mich die beste
Mannschaft beim Turnier bisher.
Immer wieder Anlaufschwierigkeiten,
sie waren die einzige Mannschaft,
die auf Platz eins standen, die
in einer Luxussituation waren,
die sich mit neun Punkten
durch die Vorrunde geritten hat.
Sie hatten die Luxussituation
von Spiel zwei auf drei Wechsel
durch zu nehmen
und trotzdem gut zu performen.
Es sind Spieler auf der Bank,
die bei fast allen anderen
Mannschaften direkt spielen würden.
Die beiden Jungs, die geben
wir davon unten rechts sehen,
wie stoppt man die, wie kriegt man
die in den Griff?
Das sind außergewöhnliche Spieler,
die scheinbar auch
ganz schwer zu verteidigen sind,
die mit sehr
viel Geschwindigkeit kommen,
Jamal ist gerade mal 16 Jahre alt.
Undenkbar, dass jemand in dem Alter
schon auf dem Level spielen kann.
Spanien Schauspiel auf den Junioren
und Nachwuchsbereich.
Es ist schon außergewöhnlich,
was er im Fuß und im Kopf hat.
Er schreibt noch seinen
Realschulabschluss parallel.
Ich meine auch, die 16-jährigen,
sind die heute so weiter als zu
ihrer aktiven Zeit?
SR: Ja, definitiv.
Fußballerisch, aber
auch körperlich besser trainiert.
Es wird mehr in
den Akademien wird draufgelegt,
Muskeln aufzubauen, athletisch
die Fortsetzung mitzubringen.
Ich war im Stadion gegen Georgien,
diese Geschwindigkeit, die Technik,
das ist großartig
und live fantastisch zu sehen.
Die Kernkompetenz bei Amelie
Bielefeld, auch die Chancen,
schnell und dynamisch,
da kann man einiges sehen.
Wie schätzen Sie das heute ein für
Deutschland?
Kann ich nur mit meinem
Laienbeobachtungen beurteilen.
Sind hier nicht der Typ Politiker,
der sagt,
sie sind so Fußballfan Wilders guten
Öffentlichkeit ankommt.
Zumindest lange Zeit gewesen.
Also Leute die vor allem der Stadien
wegen beim Fußball unterwegs sind.
Kann ein Stadion
nicht mit nach Hause nehmen.
Das exotische Stadion auf dem Sie
waren?
In Tansania zum Beispiel.
Stadtderby habe ich dort gesehen.
Es kommt schon
ein bisschen was zusammen.
Ich bin kein Fußballer von Haus aus,
ja 15 Jahre Handball gespielt.
Das ist die Sportart, die ich
technisch auch besser verstehe.
Beim Fußball
bin ich einfach Zuschauer
und ich kann sagen, das Spielfeld.
Ich freue mich
Freitag auf ein gutes Spiel,
mag nicht tauschen.
Wir haben über Toni Kroos
gesprochen, er weiß, es
ist sein letztes Turnier, es gibt
nur ein Ende des Turniers
war sein kann ist ein großer Sieg
beim letzten Spiel,
ich stell mir das schon
als großen inneren Druck vor.
Deswegen der Notausgang Leverkusen..
SR: Ich glaube das ist ein
unglaublicher Ansporn,
er hat seine Karriere beendet
fantastisch
mit den Championsleague Titeln.
34 Titel insgesamt.
Nationaler Meister gewesen,
dass es eine große Motivation
ich glaube nicht,
dass er so viel Druck empfindet.
Ich glaube mit diesem Einzeltitel
der nicht gewonnen hat,
ich glaube nicht,
dass erster so hatte.
Und Kevin Kühnert trägt
dann das Deutschland Trikot,
wenn Sie Fußball gucken?
KK: Auch Journalistinnen
und Journalisten,
ich glaube, wenn ich Fan bin
bin ich immer Fall Einzelfällen.
Das sehe ich eher Trikots an.
Wenn ich zu Hause vorm Fernseher
sitzen, warum sie sie denn ansehen?
Und wenn sie ins Stadion gehen, da
gibt es eine ganze Serie von Fotos,
Karl Lauterbach ist auch unterwegs.
Man muss aber auch sagen, ist
wirklich fußballbegeisterten.
Er trägt aber offenbar kein Trikot.
Karl Lauterbach und ich haben
während der akuten Corona-Zeit,
da konnte man so Popsilhouetten
aufstellen lassen, da standen wir
nebeneinander in der Gästekurve.
Da haben wir uns für Zuschauer
freie Spiel ausgesprochen.
Deswegen sind wir
daraus getragen worden.
Sonst ist der Leverkusen Fan.
Robin Alexander, die Frage ist auch
Deutschland Trikot ja oder nein.
Von Kevin Kühnert gibt's den Satz,
sie haben 2006 gefremdelt
mit den Deutschland Fahnen.
KK: was heißt gefremdet,
aber ein junger damals aktiv
geworden das Händel worden,
da war der Wunsch, groß,
mit diesem Superpräsidenten,
dass die Paarungen präsent waren,
mit deren nationalistischen
Einstellung,
das war politisch sehr präsent
damals, ich würde das heute
enstpannter sehen.
Wie beobachten Sie
das in diesen Tagen?
Die Verbindung Fußball und Politik?
RA: Ich denke,
niemand zu Hause will das hören,
für Politiker ist das Eigenkapital.
Das kann man richtig sehen,
wenn sie zurückdenken,
wir haben über 2006 gesprochen,
da war ein Jahr Merkel Kanzlerin.
Sie hatte gar kein gutes erstes
Jahr, die Koalition war zerstritten.
Mit diesem Sommermärchen
hat es total gewendet
man hat bei Merkel erlebt,
sie kommt nicht vom Fußball
und am Anfang hat sie immer gesagt,
sie hat den Törn
zum Frauenfußball gemacht.
Die Männer sollen gewinnen, weil
die Frauen haben schon gewonnen.
Sie hat diese Fußball Begeisterung
über sich überleiten können.
Das machen Politiker nicht zufällig.
Adidas hat
ihm zwei Versionen geschenkt,
aber er tritt damit nicht auf,
er ist da noch reserviert.
Mir gefällt es,
weil er sich nicht verbiegt.
Er lässt auch eine Menge
politisches Kapital liegen.
Interessant, sie sagen,
mir gefällt das,
wahrscheinlich würde
ihm das andere anders auslegen.
Er geht dahin, es ist klar,
für wen er ist, aber
er inszeniert sich nicht als Fan,
der er vorher nicht war.
Mal angenommen,
Markus Söder wäre Bundeskanzler,
der würde auch mit dem Trikot
zur Pressekonferenz gehen,
das ist für Politiker
ein Riesenkapital,
wenn man so damit verschmelzen kann.
Stimmt es, dass sie ein Trikot
zu Hause haben,
dass mal Merkel bestimmt
war aber nie zum Einsatz kam?
2010 war die WM in Südafrika, Adidas
hatte schon ein Trikot gemacht,
wo hinten auf dem Trikot
Merkel stand.
Das haben unsere Leute von
der Welt genommen und mitgegeben.
Und tragen Sie das heute jetzt noch?
Eine Tochter wollte das tragen,
meine Tochter ist 17
und wollte zur Fanmeile am
Brandenburger Tor
und hatte
meine Trikotkiste geschaut.
Und das ist so
fifty shades of schalke
und dann wollte
sie mit dem Trikot dahin
und am Ende musste
ich einen rosa Trikot kaufen
und damit geht meine Tochter.
Mit dem ist sie jetzt unterwegs?
Musiala statt Merkel.
Deutlich naheliegender.
Ich habe es anfangs
schon gesagt, Alonso,
wie kommt man dazu, wenn man
als Sportmanager aktiv ist,
man schaut sich in der ganzen Welt,
wie ist man sich so sicher,
der macht das.
SR: Grundsätzlich
gehört das zu meinem Job zu,
nicht nur den Spielemarkt
zu beobachten,
sondern auch den Trainermarkt.
Deswegen hat man
immer für Situationen,
ein Renner zu suchen ein gewissen
Fundus an Kandidaten.
Damals war es so, das Verfahren der
Saison, dass wir geguckt haben,
wer ist verfügbar.
Dann sind wir in die Analyse
gegangen, wie war die Arbeit,
passt das vom Spielstil,
passt das zu unseren Spielern.
Die ganzen Sachen, die
wir bei Spielern auch machen.
Es gibt ein richtiges Scouting,
auch für Trainer?
Klar, wir schauen
uns den Trainermarkt an,
das ist eine ganz entscheidende
Personalie für mich
und damit auch für den Verein.
Wir haben Spieler
angeguckt, recherchiert,
Referenzen im Markt, die ich kenne,
die mit ihm zusammengearbeitet
haben, vorher zu interpretieren,
wie ist seine Persönlichkeit.
Sie hatten ihm konkretem Auge?
Ja, der ist bei jedem Check
war er immer oben,
die Liste ist immer kleiner geworden
und er war immer der Topkandidat.
Dann war klar,
das ist eine heikle Situation,
wenn man einen Trainer sucht,
dass es meist keine
gute Situation im Verein.
Dann war klar, ich
muss ihn persönlich treffen.
Der hat ja nicht
in der ersten Liga trainiert.
Zu der Zeit
im Sommer hatte er aufgehört
und war dann frei und hat
alle Komponenten mitgebracht,
nur keine Erfahrung als Trainer.
Das war so der Risikofaktor.
Was hat Sie so sicher gemacht?
Was die Position, die als Spieler
gespielt hat?
Die Position als Spieler
hat natürlich viel...
Der Blick wird
da geschärft auf der Position,
das große Ganze im Blick zu haben.
Du bist immer
auf der Schaltzentrale,
wie viel Risiko gebe ich rein,
tust auf der Position immer die
strategischen Fähigkeiten besitzen
und das große Ganze im Blick haben.
In der Stimme häufig einer ist,
der schaut, wie schieß ich das Tor.
Diese Spielweise, passt das zu uns,
sieht man Muster in der Mannschaft,
wenn man sich das Spiel anguckt,
die darauf Rück schließen lassen,
dass es nicht nur der Spieler macht,
weil er gut ist,
sondern weil es einstudiert ist,
weil die Mannschaft versteht,
wie der Trainer spielen will.
Diese Sachen waren alle zu sehen.
Die Ampel war
in dem Fall immer auf Grün.
Außer der Punkt Erfahrung
kann war die Frage,
glauben wir an Erfahrungen
in so einer Situation
oder glauben wir an Qualität.
Und ich bin überzeugt dass man über
Qualitätserfahrung gewinnt.
Dann sind wir als er Verein gefragt
bei den ersten Schritten
in zu unterstützen.
Und wie haben Sie ihn dann heute
überzeugt, mit welchen Argumenten,
Wir waren damals in
einer schwierigen Situation,
17. sind wir gewesen.
Aber mit viel Potenzial
in der Mannschaft.
Die Möglichkeiten aufgezeigt
haben wir, haben gezeigt,
kann nur noch aufwärtsgehen.
Wir waren
als Verein stabil aufgestellt,
wir haben einen
guten Umgang miteinander.
Und für ihn war
das ein hervorragender Schritt.
bevor wir gleich auch über
Politik sprechen, Friederike,
Thema VR Technik, dieser 1 cm,
dass ist atemberaubend,
der was man da sieht,
der große Zeh, dem abseits ist,
aber der ganze Mensch nicht.
Sie hadern mit dieser Technik?
FK: Absolut richtig.
Es killt so diese Momente, weil ich
selbst leidvoll ertragen musste
Entscheidung hinzunehmen,
die teilweise minutenlang dauern
und es killt
ein bisschen die Emotionen.
Wir haben oft minutenlang auf
VAR Entscheidungen gewartet,
mittlerweile hat sich die
Technologie weiter entwickelt
und es ist noch mal fundierter.
Es ist schnell,
es ist unglaublich perfekt.
Trotzdem macht es etwas mit einem,
wenn man ein Tor schießt
und nicht weiß, ob man jubeln darf.
Es nimmt dir die Emotionen
und die Momente des Spiels.
Jetzt ist
es auf einem besseren Level
und trotzdem
bleibt Restskepsis bei man sagt,
es ist Technologie
basiert und KI basiert,
trotzdem fragt man sich, ob es
die Wahrheit ist oder eine Grauzone,
die man anders auslegen könnte.
Das könnte dann auch zu
einem anderen Ergebnis führen.
Das ist ein interessanter Punkt,
ob man jubeln darf oder nicht.
Für sie ist es eher, dass man
zweimal jubeln oder nicht.
SR: So ist es.
Ich finde es eher positiv,
ich bin ein totaler Fan davon, es
wird besser werden,
sind weitaus schneller werden.
Diese groben Fehlentscheidungen,
die richtig bitter sein können,
die gibt es nicht mehr.
Das ist ein großer Fortschritt.
Es geht um Entscheidungen,
auch für einen Verein.
Dass das Ganze nicht nur an einem
Menschen, das finde ich gut.
Wie schaut der Schalker darauf?
RA: Ich muss erst mal sagen, ich bin
bei sowas überhaupt keinen Experte,
ich komme eben mehr aus meinem
Empfinden.
Sie haben sehr schöne Stücke,
lange Stücke,
gut zu lesende Texte
über Fußball geschrieben.
RA: Ich bin mir nicht aus dem
Niveau, aber nur aus meinem
finden heraus, dass schon Dänemark,
die haben das gewonnen,
aber es hat ein charmantes Gefühl,
sie wurden schon betrogen.
Wo der Trainer sagt, ich hab genug
von dieser lächerlichen Handregel.
Es war so ein Gefühl, man hat sich
auf die letzten 20 Minuten gefreut,
und dann hat die Maschine
das entschieden.
Früher war das sich schöner
angespült, früher war...
Es hat sich schöner angefühlt.
KK: Jetzt wollen
sie mich provozieren
einen konservativen Standpunkt
einzunehmen.
Wenn Sie als SPD-Generalsekretär
gejubelt haben,
was kam da vor?
Als sie als Generalsekretär Jubel
hatten?
Für einen Ausraster?
Der Parteitag
im Dezember war ganz gut,
aber ist schon länger her,
dazwischen sind nicht
so viele Sachen passiert,
die Grund zum Jubeln geboten haben.
Es ist hart, wie man
soweit zurückgehen muss.
Das stimmt, aber die volle
Bandbreite der Emotionen,
haben wir gerade darüber gesprochen.
Was für eine schöne Floskel,
den passt immer.
Ohne einen bösen Hintergedanken, bei
der Pleite in der Europawahl,
haben sie über einen Rücktritt
nachgedacht?
Nein.
Wenn ich es getan hätte,
hätte ich zurücktreten sollen,
weil wenn man dann
solche Selbstzweifel hat,
ist man da nicht richtig.
Wir haben Fehler gemacht,
auch in der Kampagne,
für die ich Verantwortung trage.
Wir, ist wer?
Wir ist wer in dem Fall die Partei,
wer ist wir?
Wir ist die Partei.
Trotzdem haben Sie
nie darüber nachgedacht,
es jetzt bleiben zu lassen?
Die Partei tritt gemeinschaftlich
auf, Verantwortung
für die Kampagne
hat der Generalsekretär.
Nein, das habe ich nicht getan,
ich bin nicht davon überzeugt,
dass das die Lösung ist
für die Probleme meiner Partei.
Unsere Mitglieder
und dürfen den Anspruch haben,
dass wir nicht einfache Befehle
hinweg lächeln.
Ich verspreche,
wenn ich den den Eindruck hatte,
den Austausch von jemandem würde
bessere Ergebnisse produzieren,
Schutz machen, aber
davon bin ich nicht überzeugt.
Ich schau zu Robin Alexander,
der aktiv durchatmen.
RA: Klassischerweise ist es so,
dass Kühnert eigentlich auch selber
verteilte Vorsitzenden bitten,
ihn zu entlassen.
Zuletzt das Friedrich Merz
dabei erwischt.
Es gab tatsächlich
technische Fehler,
aber die Grundaufstellung dahinter,
das sollte man den Blick nehmen,
die SPD
hat eine Friedenskanzlei macht.
Scholz aber auch
gleichzeitig erzählt,
der Ukraine wird nun von niemanden
außer Deutschland soviel geliefert.
Der Westen hat aber
auch letztlich Erlau
auf russisches Gebiet zu schießen,
weil dort angegriffen wurde.
Und eine Wahl zu machen,
man sagt, Friedenskanzler,
und dann auf russisches Gebiets zu
schießen, das war schwierig.
Wo wir gerade bei Kommunikation
sind, der Blick nach vorne,
der Haushalt, der verhandelt wird,
ist das ein krisenhaften Moment
für diese Regierung,
der nicht so wahrgenommen wird,
weil alle mit schönen Dingen
wie Fußball beschäftigt sind?
RA: Unbedingt, im Bundeshaushalt
gibt es das zentrale,
diese Regierung hat
das epochale Scheitern erlebt,
dass der Haushalt weggewischt wurde.
Sie mussten etwas zusammenlegen,
das sowohl den
Bauernprotesten ausgeartet,
wenn es wieder nicht klappt,
dann wird es schwierig.
Der 4. Juli ist gerissen worden,
deswegen versucht man es
jetzt dieser Braut zu einigen.
Es spitzt sich gerade ganz schön was
zu, um Herrn bedenkt was ich gerade
Frankreich zu spitzt und in Amerika,
dann ist das gerade einfach kein
guter Zeitpunkt.
Wie ist die Lage wirklich?
KK: Nicht so wie in Frankreich,
das darf man
bei all der Unzufriedenheit
in unserem Land auch mal sagen.
Hier behalten alle die Fassungen
und auch ein bisschen die Nerven.
Der französische Präsident
hat die Nerven nicht bewahrt
nach der Niederlage
seiner Partei bei der Europawahl.
Er wollte ein Symbol setzen, dass
er jetzt seine Lehre daraus zieht,
für diese Lehre zahlte
zum Ende das ganze Land,
das vielleicht einen rechtsradikalen
Ministerpräsidenten bekommt
das ist ein sehr hoher Preis
für eine westliche Demokratie.
Insofern tun wir
gut daran nicht zu bestreiten,
dass das schwierige Gespräche
im Moment sind.
Da kommen wir nicht drum rum.
Der Zeitdruck entsteht
nicht dadurch,
dass wir morgen
den fertigen Haushalt brauchen,
wir reden über den Bundeshaushalt
fürs kommende Kalenderjahr
und dem Bundestag
sollte abschließend Ende November
geschlossen werden.
Es ist das parlamentarische
Geschäft, das vor der Sommerpause
Mann von der Regierung einen
Haushaltsentwurf hingelegt bekommt.
Und diese Woche ist die letzte Woche
vor der parlamentarischen
Sommerpause.
Und ist es auch ein guter Moment,
weil gerade Biereuropameisterschaft
läuft, wurde immer getrickst?
RA: Es gibt den Klassiker,
Deutschland spielt, und dabei wird
wenig populäres Gesetz beschlossen.
Aber das ist eine Kleinigkeit,
das ist nicht der Haushalt.
Das wäre die deutsche Meisterschaft
für die Regierung.
Das müsste man schon bringen.
Hier reden jetzt drei Männer,
vor allen Dingen reden zwei,
Lindner und Scholz.
Die würden sich einigen,
aber dieses eingemauert.
Irgendwo muss jetzt ein paar
Milliarden gefunden werden.
Das sind zwei Sackgassen
wenn man so will oder zwei Züge,
die aufeinander zu fahren.
RA: In all dem Merkel Jahren,
die hätte mit der SPD verwandelt,
die der SPD überwinden lassen,
und hätte gesagt,
ich lasse euch gewinnen,
und ich lächle.
Ich spreche jetzt
separat Teil politisch.
Hat Scholz die Macht noch?
Wir müssen das Geld zusammen
kriegen, dafür müssen wir Geld
beim Bürgergeld zusammen bekommen,
Canellas verkaufen?
kann er das verkaufen?
Wie oft ihm da der
Spielraum verkürzt wurde,
das macht es anders.
Und womit das ist zu tun, dass der
Kanzler schwach ist in Umfragen,
dass er keine guten Umfragewerte
für sich persönlich hat?
Was ist das Thema?
RA: Die Europawahl ist
nicht gelaufen für die SPD.
Daraus die Konsequenz zu ziehen den
eigenen Kanzler so einzumaueren,
ich sehe nicht,
wie das gut enden soll.
Muss raus kommen und sagen,
keiner hat was will
im Wahlkampf erzählt haben,
aber der Kompromiss ist gut.
Aber durch die Maximalforderung
ist Hassen nicht erfüllbar.
Wenn Scholz rauskommen würde
und sagen würde,
wir müssen uns 5 Milliarden sparen,
Wasserquellen sagen.
Aber wenn die Forderung ist,
wollen 50 Milliarden mehr,
wo soll da die Linie
spannender sein.
Und das macht Lindner auch so
schwierig.
Schöne Formulierung.
KK: Da werden sie jetzt nicht
überrascht sein, wenn nicht sagen,
das sind keine Maurer arbeiten.
Wenn eine Partei ein Standpunkt
klarmacht, dann macht sie es in der
Regel nicht, um jemanden zu ärgern.
Wir halten ein ordentliches Maß
von Investitionen.
Jeder der an öffentlichen
Investitionen teilnimmt,
der kann beitragen.
Wir sind der festen Überzeugung,
dass wir bei den Krisenmodell
Konflikten der Welt,
Ukraine ist ein Beispiel,
viel Solidarität leisten
werden müssen.
Wir nehmen alle war,
dass wir zunehmend Debatten
in unserer Gesellschaft war,
wir haben als Mittel,
aber für den Kita Platz,
da ist es nicht sicher,
die Bahn ist nicht sicher,
da geht es um gesellschaftlichen
Zusammenhalt.
Die Regierung muss beides schaffen.
Der Status,
dass wir als Wirtschaftssanktionen
angemessen sind.
Das ist unsere Maßgabe.
Das sind jetzt viele Sätze, aber
eigentlich müssen sie sagen, dass
die Schuldengrenze aufgeweicht
werden muss.
KK: Dass die SPD das für geboten
hält, das wissen Sie schon.
Aber wir regieren nicht allein.
Wir brauchen eine
Zweidrittelmehrheit.
Aber sie wollen Schulden machen,
dass es einer Plädoyer dafür
KK: es ist nett, dass sie mich dann
mehr rein führen wollen.
Olaf Scholz, ihr Kanzler sagt,
wir müssen mit dem Geld auskommen,
was wir haben. Er ist
das Gegenteil davon, für das sie
plädieren.
KK: Dafür konnte ich noch gar nicht
plädieren, es haben sie übernommen.
Das ist mein Job.
KK: Ein Bundeshaushalt
bewegen momentan haben,
das sind 450 Milliarden Euro.
Man muss aber wissen,
dass 90 % davon sich
eigentlich alleine ausgibt.
Es sind nicht variable Mittelpunkt
es sind durchlaufende Posten oder
langfristig Verbleibemittelpunkt
ein kleiner Teilsatz
Schwerpunkten wir Arbeit.
Diese Lücke, die bei Einsparungen
hinkriegen wollen,
das wäre, dass alle unsere
Möglichkeiten aufgegeben werden.
Das könnte eine Verantwortung voller
Parteien nicht verantworten.
Erst mal wäre schwitzen schon
wichtig.
Es ist nicht so, dass wir keinen
besonderen Sinn, zu sparen,
aber eine Kettensäge abzusetzen, das
wäre nicht sinnvoll.
RA: Von sparen kann er keine Rede
sein, denn davon würde man ausgehen,
dass es weniger wäre.
Beim möglicher Verschuldung wäre es
immer noch, was verteilt wird.
Und dieser versteinerte
Bundeshaushalt,
der wäre er nicht auf
natürliche Art versteigert.
Wenn man diese Schulden hätten,
die man tilgen muss,
die nehmen ja gerade diese
Spielräume weg.
Dass ein liberaler Finanzminister
Graf sagt, dass mit diesem
Gestaltungsspielraum erhöhen,
das finde ich verständlich.
Sie haben das SPD Lied gesungen,
aber ein Lindner und Herr Habeck
könnte jetzt auch ihr Lied singen.
Ampel Lied, dass das richtige.
Man möchte einen Name gesamte
Erzählung finden.
KK:
Es ist schon wichtig,
unsere gesamten Prozesse
verständlich zu machen.
Natürlich vertrete ich unseren
Standpunkt,
umso vertrete ich
unseren Standpunkt,
und versuche die
anderen zu hinterfragen.
Wenn man die Leute anschaut,
die weniger Schulden hat,
Deutschland es relativ weit unten.
Wenn es Leitartikel gibt,
dass wir die niedrigsten
Staatsschulden haben,
aber die größte Diskussion
davon haben, wie laufen
an unseren Schulden vorbei.
Das ist die Schule, die nicht
digitalisiert ist, wer mein Feind
das Verständnis von Schulden.
Ich würde gerne das Argument von
Christian Lindner weiter sehen,
dass wir weiter
die Investoren sehen,
die diese niedrigen Investoren
Schulden haben, diese Clique,
dass es das Gegenargument,
die letzten Minuten würde ich aber
gerne für etwas anderes nutzen.
Die gesellschaftlichen Zungen,
das gesellschaftliche Klima,
der Tod dieses jungen Mannes, der
offensichtlich auf offener Straße
vom Abiball seiner Schwester
totgeschlagen wurde
KK: Was soll einem
da durch den Kopf gehen?
Jeder der ein bisschen Empathie
an sich hat...
Das ist doch hoffentlich das erste,
auch als Politiker so eine Situation
in aller erster Linie als Mensch,
der am öffentlichen Leben teilnimmt,
das hätten wir alle sein können.
Das ist die Frage, wie sicher
ist unser öffentlicher Raum,
das ist völlig nachvollziehbar und
sollte nicht weggedrückt werden.
Hören wir einmal kurz rein,
Politiker im Fall der SPD
Bundesministerin.
Ist leider einzelner schlimmer Tag,
wo wir über einen Mord an einem
Jugendlichen diskutieren müssen,
wo der Täter, ein Geflüchteter ist,
der seit acht Jahren in
einer Flüchtlingsunterkunft lebt.
Ein Jugendlicher.
Über diese Form der
nicht gelungenen Integration
müssen wir viel mehr sprechen.
Er geht sozial
ganz schön etwas auseinander.
Alle kommen
immer nur auf die Zahlen,
das ging nach 2016 massiv runter,
dann ist das aus
der Öffentlichkeit weg gewesen.
Aber vor Ort war das Thema nicht
weg, weil der Wohnungsmangel
schon darüber, wenn wir
es nicht geschafft haben,
die gefürchteten unterzubringen
und zu integrieren,
niemand hat mir darüber gesprochen.
Ist das die Empathie, von der
Sie gerade gesprochen haben?
KK: Ich kann jetzt nur den
Ausschnitt bewerten,
was ich gehört habe hat zu 100 % zu
viel die Perspektive des Täters
und zu wenig die des Opfers und
der Hinterbliebenen eingenommen.
D. h. nicht das etwas inhaltlich von
dem falsch ist, was er gesagt hat,
aber ich glaube,
wir aufmerksam zuhört,
wenn man mit Menschen in Wahlkämpfen
redet bekommt solche Beispiele
genannt, dass das Gefühl
da ist, die falschen
würden im Mittelpunkt
der Diskussion stehen
und das darf man
nicht beiseite wischen,
sondern muss man ernst nehmen
weil wir manchmal in der Politik
dann dazuneigen.
Dem kann man schnell
eine Abwägung machen und sagen,
deshalb brauchen wir mehr
Investitionen
in Sozialarbeit vor Ort.
Aber das hat erst
mal nichts damit zu tun,
dass hier ein Mensch
umgebracht wurde,
der nicht wieder lebendig wird.
Wie erklären Sie sich das,
dass sie so lamentiert?
3 Sekunden geht es um das Opfer,
und dann die ganz lange Erklärung
hinterher,
warum der Täter so handelt?
Jetzt erlebe
ich Nancy Faeser jeden Tag,
das sage ich nicht
nur protokollarisch
als SPD-Generalsekretär.
Ich weiß wie sehr ihr der Kampf
gegen religiösen Fundamentalismus
und die Auswüchse dessen Untersander
auch in Deutschland,
diese in das am Herzen liegt
und sie wissen, welche Vereine
sie hat verbieten lassen
und welche heißen Eisen
sie sich rein getraut hat,
auch Durchsuchungen in Einrichtungen
wie der Branche in Hamburg
und anderen, wo
sie sich nicht sicher waren
verbinden nicht reingegangen sind.
Deswegen ist mir wichtig zu sagen,
da gibt es keinen blinden Fleck
in ihrer politischen Betrachtung.
Ganz im Gegenteil.
Aber wenn man viel
im politischen Diskussion ist,
gerade in innenpolitischen hat man
in den letzten Jahren erlebt,
wie einzelne radikale politische
Kräfte versuchen
solche Momente auch für Hass und
Hetze grundsätzlicher Art
zu missbrauchen.
Das ist der Spagat in
dem wir uns der Politik bewegen,
aber davon müssen wir Profis
genug sein den hinzukriegen.
Und gleichzeitig diejenigen in die
Schranken weisen...
Das hat Nancy Faeser
dort erkennbar nicht geschafft.
Ich kenne nur den Ausschnitt
und ich kann ihre politische Arbeit
im größeren Kontext einordnen
und weiß,
dass manchmal nicht alle Sätze so
sitzen die man sich wünschen würde,
aber dass ich keine
Zweifel an ihrer Haltung habe.
Eine Frage als Bürger dieses Landes,
darf ich erwarten,
dass eine Bundesministerin,
in einem solchen wichtigen Fall,
wir diskutieren über eine Statistik,
obwohl signifikant
junge Menschen auftauchen,
die keinen deutschen Pass haben,
darf ich da schon sicher sein,
dass sie die Fakten klar hat.
Es ist nicht mal klar,
dass er acht Jahre lang
in einem Asylbewerberheim war.
KK: Offensichtlich ist es
ihr Informationsstand gewesen,
ich kann nicht für sie sprechen.
Ich finde das richtig,
seine Bundesinnenministerin
oder auch Landesinnenminister
den Anspruch haben
ab einer gewissen Punkt
der politischen Debatte
weitere Fakten beizutragen
und einzuordnen.
Es ist wichtig sich
auch mit Kriminalitätsstatistiken,
mit Korrelation
von sozialen Umständen
und Kriminalität zu beschäftigen.
Ganze Polizeibehörden, die
sich mit der Frage beschäftigen,
weil es darum geht, an welchen
Umständen können wir Täter
sich einzelnen radikalisierte Täter
bohren, die erkennen.
Die in Politiker meiner Fraktion
sind unter anderem dazu
seit geraumer Zeit unterwegs
und fordern mehr Mittel
um ein Forschungszentrum
zur Prävention zu etablieren.
Das ist alles wichtig an der
richtigen Stelle der politischen
Diskussion und nicht unmittelbar
nach dem ein Mensch
zu Tode gekommen ist.
Letzte Frage
dazu am Robin Alexander,
kommt diese Frage gerade an ein
Ende.
RA: Ich glaube man
muss Frau Faeser in Schutz nehmen,
insofern dass eine SPD-interne
Veranstaltung war.
Die Kameras laufen, man ist
im Bundesinnenministerium,
man redet immer zur Öffentlichkeit.
Den Teil wie schlimm
das ist haben wir schon gemacht,
ich will den Kontext liefern.
Der erste Satz ist faktisch falsch,
dass der acht Jahren
Flüchtlingsheim war,
dann "wenn nicht
für jemanden Wohnung finden,
dann wird er ein schlimmer
Gewalttäter, wenn es so wäre,
dann wäre das schlimm, weil wir für
viele Menschen keinen Wohnung
finden.
Der Flughafen Tegel
ist mit 5000 Flüchtlingen voll,
die Kinder verlassen das Gebäude
nicht mehr um zur Schule zu gehen,
es werden Lehrer reingesteckt.
Auch ihr letzter Satz nach 2017
ist nicht über Migration gesprochen
worden, wir hatten, wenn man den
öffentlichen Raum
sagt Migration gesagt,
das nutzt den Rechten und Vorsicht,
da finde ich, das ist
ein bemerkenswertes Argument.
Es gibt noch einen bemerkenswerten
Satz von der Berliner Polizeichefin,
Gewalt in Berlin ist jung, männlich,
und hat zu oft einen
nicht-deutschen Hintergrund.
Hat sie recht?
RA: Sie trägt ihre Statistiken vor.
Ich frag mich
bei solchen Dingen immer,
will man in eine Stimmung
rein argumentieren
oder in eine Problemlösung.
Jetzt habe ich das Zitat
nicht vollständig dar
und jahrelang habe ich gesagt,
wir müssen über Probleme reden
dann ist es, nein jetzt nicht,
aber auch man sollte bei dem Problem
bleiben nicht in Stimmung abgleiten.
KK: Man muss die Statistiken
sich dann manchmal auch
einfach nüchtern anschauen.
Meine Heimatstadt, Berlin,
hat einen Anteil von fast 40 %,
da ist es erst mal
der statistische Durchschnitt,
wenn viele junge Männer
Täter werden,
dass viele von ihnen einfach
in einer Stadt wie Berlin
einen Migrationshintergrund haben.
Ich habe mich aber soweit damit
beschäftigt, dass ich weiß,
es gibt darüber hinaus Faktoren,
die man nicht wegwischen sollte.
Sondern die teilweise
mit religiösem Fundamentalismus
oder zumindest mit entsprechenden
Prägungen zu tun haben.
Patriarchalen Familienbildern.
Das will ich nicht wegwischen.
Aber es ist nicht so,
dass wir ein paar wenige Jungs
mit Migrationshintergrund haben.
Es sind sehr viele unserer Jungs
in der Stadt.
Also, wird uns, glaube ich,
noch länger beschäftigen das Thema.
Nichtsdestotrotz freuen wir
uns jetzt auf Freitag.
Wir werden das gewinnen, Friederike.
FK: Das hoffen wir sehr.
Wie viel? Weil der erste Tipp
schon so gut war.
Ganz schnell, wie viel?
2:1 nach Verlängerung.
Ungefähr so wird's kommen.
Simon Rolfes?
SR: 1:0.
Okay, 1:0.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, Tschüss.