Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend und willkommen
zu unserer Sendung.
Was jetzt?
Diese Frage haben wir gestern hier
mit CDU und Linkspartei diskutiert,
heute wollen wir die zwei anderen
entscheidenden Akteure hören:
AfD und BSW, und wollen diesen Mann
fragen, den Parteichef der AfD,
was es bedeutet, wenn er sagt:
"Wir haben in Thüringen
einen klaren Regierungsauftrag".
Und wie vergiftet das Angebot ist,
das er direkt hinterherschiebt:
"Natürlich werden wir allen Parteien,
die es gut mit Thüringen
und Sachsen meinen,
Gesprächsangebote machen".
Das ist allein schon
deshalb ein interessanter Satz,
weil der Wahlkampf der AfD
ja maßgeblich davon lebte,
allen anderen zu unterstellen,
dass sie es mit Thüringen und Sachsen
schon länger nicht mehr gut meinen,
was also schwebt ihm vor?
Fragen an Tino Chrupalla,
herzlich willkommen.
Und dann ist da ja noch
die neue politische Kraft, das BSW,
dem mittlerweile
auch dieser Mann angehört,
der wie viele andere
auch mal in der Linkspartei war,
und der sich einen Namen machte
als messerscharfer Denker und Redner
im Hamburger Cum-Ex-Skandal
und als Obmann im
Wirecard-Untersuchungsausschuss.
"Unser Interesse", sagt er,
"ist, dass wir eine stabile Regierung
in Thüringen kriegen."
Aber was,
und das ist das Entscheidende,
was sind die Bedingungen dafür?
Und wie vergiftet ist dieses Angebot
mit Blick auf die CDU?
Fragen an Fabio de Masi,
herzlich willkommen.
Was da am vergangenen Wochenende
passiert ist, nennt diese Frau
eine "Katastrophe mit Ansage"
und es gibt da einen entscheidenden
Unterschied zur Wahl vor fünf Jahren,
glaubt sie.
"Vor fünf Jahren", sagt sie, "war
die Gesellschaft noch sehr in Abwehr,
was die AfD angeht.
Jetzt ist sie Volkspartei."
Die CDU müsse jetzt
mit der Linkspartei,
also der SED-Nachfolgerin gehen,
glaubt sie,
und wer ihre Geschichte kennt, ahnt,
wie schwer ihr so ein Satz
über die Lippen gehen muss.
Als Top-Sportlerin der DDR
verliebte sie sich
in einen mexikanischen Athleten
und wollte die Olympischen Spielen
in Los Angeles zur Flucht nutzen.
Doch die Stasi erfuhr von dem Plan
und ließ ihr bei
einer harmlosen Blinddarm-OP
die gesamte Bauchmuskulatur
durchtrennen,
Jahre später wäre sie
fast an den Folgen gestorben.
Herzlich willkommen Ines Geipel.
Und ich bin sehr gespannt
auf seine Einschätzung,
stellvertretender Chefredakteur
der "Zeit", in Meißen aufgewachsen,
den wir fragen wollen,
ob Tino Chrupalla
möglicherweise einen Punkt hat,
wenn er sagt:
"Wenn diese Brandmauer-Theorie
weiter aufrechterhalten wird,
dann werden wir mit der AfD beim
nächsten Mal 40, 45 Prozent holen,
denn die Wähler
lassen sich das nicht gefallen".
Er dagegen sagt: "Es gibt kein Recht
auf eine Regierungsbeteiligung,
das ist Demokratie."
Herzlich willkommen Martin Machowecz.
Die erste Frage an Ines Geipel,
die sagt, dieser Wahlausgang
ist ein Blankomoment.
35 Jahre nicht verstehen,
im vereinten Deutschland.
Wir meinen großen sie das?
IG: Ich habe in meinen Büchern
darauf hingewiesen,
dass er nach wie vor etwas
in Deutschland klären müssen.
Nationalsozialismus und DDR,
das ist keine Gleichsetzung,
sondern die Frage, wie haben sich
diese beiden historischen Zeiten
übereinandergelegt.
Jetzt haben wir 35 Jahre später und
es schien mir bei dem Wahlkampf so,
dass diese drei Zeit Momente
sehr ineinander gehen.
Das ist auch sehr benutzt worden.
Mit Heimatgefühlen.
Ein Körper,
den man mit Tricksystemen
und Angst aufrufen kann.
Das hat die AfD gut vermocht, immer
gut auf den Frust Poker setzen,
dann gibt es hohe Zahlen.
Und das BSW?
Das auch.
Der große Verlierer
war diesen Wahlen die Ukrainer.
Der Blick nach vorne, ihrerseits,
diese Vallet eine Zäsur,
aber sie kann
noch eine Chance geben.
Raus aus diesem Spaltungsmodus, rein
in eine Kooperation.
Wie könnte das aussehen?
Ich habe meinem aktuellen Buch
darauf hingewiesen,
die wir uns nach 89
diesen Osten erzählt haben.
Eben vor allen Dingen hin
auf dieses offene narrativ.
Das mein ich,
es ist eine alte Geschichte.
Wir haben eine erste Transformation
mit vielen Schmerzen,
aber doch ordentlich hingekriegt.
Diese Erzählung,
die dieses Land nur blockieren,
die immer wieder auf enin gehen,
auf katastrophaleres.
Das können wir lassen.
Sie sagen dazu sagen,
der Gedanke des Ostens als Opfer
des Westens, das ist eine Legende.
Sie nennen es ein Kollektiv.
Das ist ja die Geschäftsidee
der AfD.
Ich glaube mittlerweile,
die AfD will gar nicht wirklich
regieren.
Es ist ein gutes Kollektiv,
was man politisch einsetzen kann.
Im Grunde könnte man auch sagen,
die AfD hat die Wahl verloren,
ich rede nicht weg,
dass die Wahl beteiligt.
Sie wollten lieber 40 % holen,
gewollt den Machtwechsel.
Nach Lage der Dinge
hat beides nicht stattgefunden.
Ich ahne schon,
was Herr Chrupalla sagen wird.
Aber es ist auch eine Erzählung
darüber, was nach 1989
ein demokratisches Potenzial
gewachsen ist.
Was ich erlebt habe, dann
sind es vor allen Dingen Leute,
die sagen,
ich schaffe es nicht mehr.
Die AfD ist mit allem reingegangen,
strategisch bis
in die Braunkohle Reviere.
Stellt viel Geld reingegangen.
Da ist viel Strategie reingegangen.
Im Grunde hat BSW und AfD
das Trauma aufgerufen.
Und das hat maximal gepunktet.
Das finde ich bitter.
MM: Eine Zahl passt nicht ganz zu
dieser historischen Erklärung.
Das sind die über 70-jährigen
in Sachsen.
Man könnte annehmen,
wenn diese Erzählung stimmt,
dass es eine DDR Meise gibt.
Dann müssten ja diese über 70-
jährigen genau die sein,
die die AfD wählen.
Das sind aber eher die jüngeren,
die gar keine DDR Erfahrung haben.
Das bringt mich zu der Auffassung,
dass es anders ist.
IG: das ist natürlich nicht
monokausal, dass es nur ein Punkt.
Ich möchte aber darauf antworten,
Sie kennen ja den Orten sehr gut.
Sie wissen auch,
was in den Familien ist.
Dieser Faden ist stark,
diese harten Umbrüche im Osten,
die wurden vor allen Dingen
in den Familien aufgefangen.
Wenn sie im Osten sind,
dann sagen die jungen,
der komplette Onkel und sagt:
bitte mach uns mal
die arischen Kinder.
Das sind ja Geschichten...
MM: Ich möchte nur dem ganzen Land
und dem Westen
ist nicht so einfach
durchgehen lassen,
dieses Thema nicht als ostdeutsches
Problem zu brandmarken
und sich selber davon
zurückzuziehen.
IG: Entschuldigung Nein,
ich gehe davon nicht ab.
Es ist genau diese Trägersubstanz,
die politisch genutzt werden kann.
Ihre Generation,
in den siebziger Jahren geboren, die
mag diese Tiere nicht.
Das weiß ich, ich bleibe aber dabei.
Wir haben jetzt ein Ergebnis,
mit dem es mir umgehen.
MM: Wir haben gerade ein Ergebnis,
was sich aus handfesten
politischen Problemen speist.
Ich möchte auch darauf hinweisen,
man sollte das nicht vergessen.
Ich habe die Nachwahlbefragungen
gesehen,
der erste Grund die AfD zu wählen
ist Migration.
Außerdem das Gefühl,
Herr Chrupalla würde es
etablierte Politik nennen,
das über viele Jahre
und Jahrzehnten nicht
geschafft wurde das Problem zu
lösen.
Außerdem der Ukraine-Krieges.
Die Leute haben dort eine Haltung,
sehen Sie das nicht so
widergespiegelt.
Wenn man in den letzten Wochen
im ICE gesessen hat
und sich die Nachrichten
über VW anschaut,
es ist ja nicht nur so,
dass wir Grund zu Optimismus
und Glückseligkeit haben.
Eigentlich würde ich nach diesem
krassen Ergebnis am Sonntag,
mich hat es auch umgehauen.
Wenn man das sieht, als jemand,
der entwachsen aufgewachsen ist,
dann ist das eine krasse Situation.
Ich würde mir wünschen,
dass viele Leute an das mit diesem
Ergebnis umgehen.
Lassen wir das mal laufen.
Es ist für mich interessant
zwei Ostdeutschen beim nachdenken
zuzuhören.
Drei von vier Leuten
sind hier ostdeutsche.
So wählen wir das gar nicht aus,
dass aber tatsächlich so.
Jetzt mal handfest,
wir sehen diese Balken.
Einmal ging dieser Balken
ganz nach oben.
Sie sagen,
es ist ein totales Dilemma.
Man kann nicht ohne AfD,
aber auch nicht mit.
MM: Die CDU wäre völlig wahnsinnig,
wenn sie eine Koalition mit der AfD
in Erwägung ziehen würde.
Wenn mir Leute in Sachsen begegnen,
heute habe ich mich etwas
durch die Landespolitik telefoniert
und ich habe gefragt,
was würden Sie so tun.
Die Leute sagen oft,
es ist nicht demokratisch,
wenn man eine Partei mit solch hohen
Prozentpunkten ausschließt.
Und alles tut,
um eine Regierung ins Amt zu heben,
die aus Partnern bestehen wird,
die nicht zusammenpassen.
Ich verstehe diese Frage,
ich verstehe auch,
dass wir uns in einer komplizierten
Situation befinden.
In einer parlamentarischen
Demokratie ist es so,
es gibt kein Recht auf Begehren.
Alle Parteien jenseits der AfD
müssen das tun.
Das haben Sie vorher schon gesagt.
Jeder Wähler der CDU in Sachsen,
trotzdem bleibt das Problem im Raum,
dass man damit umgehen muss.
33 % AfD und alles gruppiert
sich drumherum.
Chrupalla erwartet schon,
in fünf Jahren,
wenn sie sich mit den anderen
Parteien abgekühlt haben,
dann wird es noch einfacher.
Bevor wir gleich Tino Chrupalla
hören, erst mal Herr De Masi.
Wie ist ihr Fazit?
FM: Ich habe mit Interesse zugehört,
es ist etwas einfach
das nur auf den Osten zu reduzieren.
Jeder kann mit den Händen greifen,
wie Die Unzufriedenheit im Land ist.
Es ist eine Entwicklung
im internationalen Vergleich.
Auch wie die Bundesregierung
auf den Energiepreisschock
reagiert hat.
Wir haben viel zu wenig öffentliche
Investitionen in die Infrastruktur.
Wir haben bei den Bürgerinnen und
Bürger auch ein
Sicherheitsempfinden,
was gelitten hat.
Das sind reale Probleme.
Dafür muss man einfach mal in der
Straßenbahn oder im Zug stehen.
Herr Chrupalla
nickt jetzt mal gedanklich zu.
TC: Ja, das stimmt.
Ich finde das auch.
Das ist doch nicht schlimm,
wenn ich ihn jetzt zustimme.
FM: Ich finde es immer
eine langweilige Debatte.
Wenn es jetzt ein Problem wäre,
oder ich mir Sorgen darüber machen
müsste, wo er nickt,
dann hat er ja in der Hand,
was ich noch sagen darf.
Er muss nur nicken, dann darf ich
das nicht mehr sagen.
Das ist das grundsätzliche Problem
beim Umgang mit der AfD.
Damit macht man es ihr leicht.
Ich wollte auf diese Debatte
überhaupt nicht hinaus.
Ich bin da gar nicht empfindlich,
ich finde es nur wichtig.
Es gibt eine wichtige Lehre.
Natürlich können wir ganz viel
Zungenschlag der AfD,
auch bei der
Migrationsdebatte machen.
Aber da darf man sich nicht
hinstellen und sagen,
im Bereich der Integration
liege falsch.
Wir dürfen das nicht zulassen.
Der Linksparteipolitiker hätte
solche Sätze nie gesagt.
Doch, das habe ich damals
schon gesagt.
In der Debatte um Zuwanderung
und Migration
habe ich auch schon gesagt,
da gibt es auch lange Papiere.
Da habe ich gesagt,
dass wir keine Losung wie offene
Grenzen für alle brauchen,
sondern dass wir
eine verantwortliche
Migrationspolitik brauchen.
Ich höre genau zu.
Sie sagen Reallöhne sinken.
Ich habe nicht gesagt, die sinken.
Ich habe gesagt,
die entwickeln sich viel schwächer,
seit der Corona-Pandemie.
Jetzt erholen sie sich.
Sie entwickeln sich viel schlechter,
als in den USA.
Das zweite war,
Energie Preis-Schock.
Der ist weitestgehend weg.
TC: Das stimmt nicht.
Das sagt auch
immer der Bundeskanzler.
Wir haben nicht Vor-Kriegsniveau.
Leute haben Verträge abgeschlossen,
die gelten zwei Jahre.
Wenn man vor einem Jahr einen neuen
Gasvertrag abgeschlossen hat,
dann kommt man aus dir nicht raus.
Sie zahlen also
immer noch diese hohen Preise.
Das kommt aber
auch wieder sehr bald raus.
Ich möchte noch eins sagen.
Im Osten zahlen gehlatsangepasst 20
% mehr,
als Bayern und Baden-Württemberg.
Anteilig am Gehalt.
Teilweise zahlen wir
auch wirklich mehr.
Es gibt Regionen im Osten.
Die Gehaltsspanne
ist wesentlich stärker.
IG: Ich meinte,
dass Wirtschaftswachstum ist im
Moment im Osten...
TC: Ihre Wahrnehmung
ist einfach falsch.
Wenn man sieht, wie viele
Wirtschaftszweige...
Glasbetriebe, Papierbetriebe...
IG: Das ist nicht nur
ein Satz von mir,
dass es Einsatz des
Wirtschaftsministers.
TC: Entschuldigung, der
Wirtschaftsminister erzählt viel,
wenn der Tag lang ist. Der weiß auch
nicht,
was eine Insolvenz ist.
Ich möchte nicht,
dass Sie Quatsch erzielen.
Das Wirtschaftswachstum ist minimal
höher, als es im Osten ist.
Die Erzählung, es gibt keine
wirtschaftliche Entwicklung.
MM: Die wirtschaftliche Lage ist
überhaupt kein Grund
dafür die AfD zu wählen.
Die Leute willen nicht aus
wirtschaftlichen Gründen die AfD.
Wenn wir die spektakuläre
Entwicklung in Sachsen anschauen,
dann kann man
das auch nicht heranziehen.
Deswegen gehe ich da so rein.
Ich finde, wir müssen sauber
sein in der Argumentation.
TC: Ich bin ja auch Ökonom.
Wir müssen mal bei den
Energiepreisen sauber sein.
Ich habe eben davon gesprochen,
dass es einen
Energiepreisschock gab,
auf den die Ampel Regierung
auf einer bestimmten
Art und Weise reagiert hat.
Zum Beispiel hat sie in einer
extremen Krisenphase,
wo hohe Unsicherheit war
nicht investiert hat.
Ich habe mir das
noch einmal angesehen...
Dann ist es so,
dass natürlich Energiepreise
sich durch fressen
durch die anderen Preise.
Wir brauchen Energie, um
alles mögliche zu produzieren.
Dann haben sich die Erzeugerpreise
wieder zurückgebildet.
Es dauert, bis das
bei den Verbrauchern ankommt.
Wenn die Löhne hinterherhinken
über einen längeren Zeitraum,
haben wir einen Kaufkraftverlust.
Es gibt nicht anziehende Reallöhne,
aber die Menschen
spüren das trotzdem.
Mir geht es darum,
wie man das intoniert.
Der Preis pro Kilowattstunde war
am Anfang bei ungefähr zwölf Cent.
Wo liegt er jetzt?
TC: 8.
FM: ich mache keine Ratespiele.
Das sind keine Ratespiele.
Wenn man mit solchen
Argumenten kommt,
muss man die Zahlen parat haben.
TC: Wie viel kostet denn 1 l Milch?
Das habe ich nicht gefragt.
FM: Es geht nicht
um den Energiepreis,
sondern um die Frage...
Sie wollen belegen, dass sich der
Energiepreis zurück gebildet hat.
Ich sage nur, dass die Kaufkraft
der Menschen deswegen
noch nicht wieder auf dem Niveau
ist, wurde sein sollte.
Es gibt eine Mitwirkung
schwedischer Zentralbanker.
Sie haben Ergebnisse ausgewertet.
Bei über 200 europäischen Waren.
Wenn man in eine
solche Krise hineinkürzt,
kürzt das rechte Parteien.
Deswegen liegt
die Hauptverantwortung
bei den Ampelparteien.
Zwölf bei Kriegsbeginn, jetzt
bei 8,7 für Privathaushalte.
Ich sage es Ihnen.
Herr Chrupalla, Sie waren nah dran.
Das populistische Argument
zu machen und sagen,
es gibt die böse Energie
Politik der Ampel,
das kann man daraus
so nicht stricken.
FM: Wer das so gesagt?
Niemand hier im Raum
hat es anders verstanden.
Ja, ich habe auch Kritik
an den Wirtschaftssanktionen.
Es gibt eine Studie, die sagt,
wir haben mit
den Sanktionen effektiv
der deutschen Wirtschaft geschadet
und Putins Kriegsfähigkeit
nicht getroffen.
Darüber muss man
politisch diskutieren,
da können Sie eine
andere Auffassung haben.
Mir geht es um
ein politisches Argument.
Die Energiepreise sind
gerade gekommen.
Ich finde, es ist die Aufgabe...
Bei Cum-Ex und Wirecard
waren Sie vorne mit dabei.
FM: Ich habe es aufgeklärt,
die anderen waren mittendrin.
Sie habe da sehr
präzise argumentiert,
deswegen kann man da einen kleinen
populistischen Ausfallschritt
da nicht durchgehen lassen. Herr De
Masi, Sie sind viel zu klug, um das
jetzt so billig abzukürzen.
Ich verstehe Sie nicht.
Aber Sie werden das sicher
verdeutlichen im Nachhinein.
So meine ich das nicht.
MM: Wir reden hier natürlich
um ein Thema,
das da ist und nachweislich
die Leute beschäftigt.
Die Frage, ob die Leute
Vertrauen haben deren Weise,
wie wir gerade
unsere Wirtschaft so umbauen,
dass sie dem Klimawandel
gerecht wird.
Viele Menschen in Sachsen
und Thüringen
fällt die unselige Wärmepumpe ein.
Das hat dafür gesorgt, dass
die Menschen nicht mehr so ganz
Vertrauen in die Lösungskompetenz
der Regierung haben.
D. h. aber nicht, dass AfD
und BSW jetzt die sind,
die Lösungen haben.
Für die Probleme.
TC: Sie geben uns
gar keine Gelegenheit,
das zu beweisen.
Das jetzt in den Raum zu stellen,
ist auch Populismus.
Die Frage ist,
warum der Osten so gewählt hat.
Ich verfolge auch das Fernsehen,
auch die letzten Tage.
Jetzt sind viele
Politikwissenschaftler unterwegs.
Fragen, was ist im Osten
anders als im Westen.
Dann müssen Sie,
was die Unterschiede sind.
Das war doch interessant.
Vielleicht darf ich jetzt auch
mal am Stück ein paar Minuten reden.
Das Buch sollte auch
jeder Bürger gelesen haben,
auch der Bundespräsident.
Hat er möglicherweise.
Das kann sein.
Der Osten ist das Thermometer
der Bundesrepublik Deutschland.
Dadurch, dass im Westen
das Fett noch etwas dicker ist,
wird im Osten auch kommen.
Ich habe mir
im Osten etwas aufgebaut.
Ich bin im Osten geblieben
und nicht wie 3 Millionen
andere junge Menschen gegangen.
IG: Was ist denn
das für ein Argument?
Sie gehen durch ihre Hetze.
TC: Was für Hetze?
Warum sind Sie jetzt so böse?
IG: ich habe nicht gehetzt.
MM: Ich bin lieb.
Sie beklagen zurecht Dinge,
aber wenn man schaut,
was Sie in ihrem Programm wollen,
bei Löhne und Renten,
da gibt es Menschen,
die wollen die Rentenprivatisierung
noch weiter vorantreiben.
Frau Weidl sogar die Militärausgaben
nach NATO Vorgaben übertreffen.
Frau Weidl will
sogar die Militärausgaben
nach NATO Vorgaben übertreffen.
Das haben Sie sogar in
ihrem Parteiprogramm stehen.
TC: das stimmt nicht, das haben
wir so nicht im Programm stehen.
Diese Thesen werden in den Raum
gestellt, das ist aber falsch.
Wir sehen im ländlichen Raum,
wie die Infrastruktur gelitten hat.
FM: Dann denken Sie über
Ihr Programm noch mal nach.
TC: Es hat nicht
der Staat festzulegen,
das haben wir
kritisiert beim Mindestlohn.
Angenommen, Höcke würde
jetzt Ministerpräsident werden.
Wäre er dann in Berlin?
Ich kann mir nicht vorstellen...
Historischer Wahlsieg...
Es gibt eine Doppelspitze.
Es war von vornherein klar,
dass Herr Höcke nicht kommt,
sondern dass Herr Möller kommt.
MM: Vielleicht macht
Herr Möller
die langweiligen Termine.
TC: Das müssen Sie
Herrn Höcke fragen.
Reden Sie nicht miteinander?
TC: Doch.
MM: Das ist erstaunlich.
Das ist ein Moment,
mit dem Herr Hcöke bestimmen kann,
mit dem Herr Höcke bestimmen kann,
wie er gesehen wird.
Wenn er deutlich unter 30 %
abschneidet, würde man sehen,
dass er die Partei deutlich steuert.
Vielleicht wird er der Sache her,
wenn er eine Niederlage einfährt.
Es ist ein dramatischer Weise
der erste, der es geschafft hat,
in den Landtag zu kommen.
Damit ist der in der AfD
wieder ein Machtfaktor,
den man als Parteisprecher
nicht so richtig einschätzen kann.
IG: Es ist doch trotzdem eine Frage
an den Fraktionsvorsitzenden,
wenn so viele Stimmen in der Partei
auch gegen ihn stimmen,
lässt er das einfach so laufen?
TC: Welche Stimmen meinen Sie?
IG: Das ist doch klar.
TC: Sonst wäre er doch
nicht gewählt worden.
Sollen wir uns jetzt entschuldigen,
dass Wahlsiege eingefahren haben?
Wir haben eine sehr sachliche
und professionelle Pressekonferenz
gemacht und haben uns nicht
triumphierend dort umarmt.
Auch so ein Wahlerfolg zeigt uns,
dass wir eine Verantwortung haben
mit den Wählerstimmen.
Mit diesen Wählerstimmen gehen wir
nicht leichtfertig um und sagen,
das interessiert uns nicht.
Wir haben eine Verantwortung,
das ist der Wählerwille.
Hier wird sonst immer
viel von Demokratie gesprochen.
Dieser Wählerwillen
muss abgebildet sein.
MM: Der gesicherte Rechtsextremist,
der härteste Kader in Ihrer Partei,
dass der jetzt im Landtag ist,
denken Sie daselbst darüber nach?
Macht Ihnen das Angst?
Man sagt, er ist eine Gefahr
für die Demokratie.
TC: Das ist eine Floskel.
Ich denke, egal wie
man zu ihm stehen mag,
das fällt einer
Demokratie locker aus.
Was meinen Sie konkret?
Wie stehen Sie denn zu ihm?
TC: Ich finde ihn
sehr professionell,
das respektiere ich.
Wenn ich auf den Thüringer Landtag
seiner Arbeit betrachte,
höre ich kaum Kritikpunkte
und das akzeptiere ich.
Ich bin Vorsitzende
der gesamten Partei.
Da fange ich doch nicht an,
über irgendeinen Landesvorsitzenden
mich kritisch zu äußern.
Würde ich in der CDU auch
nicht machen, wenn ich da wäre.
Wenn, dann machen wir das intern.
IG: Die Kritik ist doch öffentlich.
TC: Frau Wagenknecht gehörte
einer extremistischen Bewegung an.
Herr De Masi hat er noch
die "junge Welt" im Abo?
Das ist eine extremistische Zeitung.
Wenn BSW zum
Steigbügelhalter wird...
MM: Das ist doch nicht vergleichbar.
Frau Wagenknecht gehört die
Plattform schon lange nicht mehr.
Sie hat sich öffentlich
davon entfernt.
Höcke hat sich soweit ich weiß
noch nicht öffentlich
von seinen rechtsextremistischen
Äußerungen distanziert.
Das BSW ist eine Sammlungsbewegung,
die besteht aus sehr vielen
ehemaligen Mitgliedern der Linken.
Ich sehe da zwar
durchaus ein Talent,
die populistische Klaviatur
zu bedienen,
aber in der Gefährlichkeit
und in der Extremheit
keine Vergleichbarkeit.
Ich finde es auch von der
politischen Öffentlichkeit
absolut verheerend,
wenn man jetzt anfängt diese beiden
Parteien gleichzusetzen.
Man sollte jetzt nicht den gleichen
Fehler machen die BSW
durch so eine Ausgrenzungsbewegung,
noch vorsätzlich
aus damit herauszuschieben.
Dass eine Begründung für diese
Partei entsteht
sich extra populistisch
darzustellen.
Sie sagen, wir haben da einen klaren
Regierungsauftrag.
Bitten Sie eine Koalition
mit der CDU eingehen?
TC: Wir sind dort haben wir sowohl
in Sachsen als auch in Thüringen
Gesagt. Sie würden es nicht
ausschließen?
Nein.
Kretschmer hat einen Wahlkampf
mit AfD Themen gemacht.
Die Ukraine, die Migration.
Das können Sie doch nicht Kaptan
als AfD Themen.
Doch das bilden ursprüngliche AfD
Themen.
Das sind Themen, auf die ist Herr
Kretschmann nachher aufgesprungen.
IG: Nein,
dieses Thema hatte er vor Ihnen.
TC: Nein, das hatte er eben nicht.
Das ist falsch, er wusste genau,
wie man in Sachsen die Bevölkerung
überzeugt.
FM: Er war da schon sehr Konsistent.
TC: Er hat eine ganz andere Linie
als Herr Merz gefahren.
Das darf er ja.
Merz hat ihn wenig im Griff.
TC: Das ist ja ein Vergleich.
Herr Lanz,
wir sind erwachsene Menschen,
es braucht niemand
den anderen im Griff haben.
Jeder hat seine vor und Nachteile.
Die hat Herr Höcke, die habe ich.
2019 war er schon auf diesem
Wirtschaftsforum.
Das sehe ich auch so.
Da gibt es eine Deutungshoheit
über bestimmte Themen.
Sie sagten eben Sachsen.
Das könnten Sie sich vorstellen?
TC: Wenn es sich mit Schnittmenge
hergeben.
Wir wissen ja,
es wird für uns etwas schwierig.
Ich halte dies für unmöglich.
Da muss man natürlich Partner haben,
wo man sich am Ende einigen muss.
Kompromissbereit, das ist
interessant.
Worin besteht der Kompromiss?
TC: Wie können die Wähler auch
ausschließen Frau Geipel.
Außerdem auf diesem toten Pferd
rumreiten,
Rechtsextremismus und Nazis.
IG: Es ist bestätigt.
TC: Nein, es ist nicht bestätigt.
Mit Klagen.
Ich könnte Sie als Ladendieb
bezichtigen und nicht sagen,
wo ich Sie gesehen habe.
So kann man nicht
mit einer Partei umgehen,
dass man sich nicht wehren darf.
Sicherlich gab es in der
Vergangenheit Fehler.
IG: Sie versuchen
etwas zu normalisieren,
was nicht zu normalisieren ist.
FM: Ich würde es vielleicht
noch mal konkret machen.
Bei den Olympischen Spielen
ist das Motto dabei sein ist alles.
Hier hätte ich mich
aber noch mal beteiligen.
Ich finde es grundfalsch, wenn man
alle AfD wieder in einen Topf wirft.
Das macht ja auch keiner...
Das habe ich immer falsch gefunden.
Es gab immer
einen öffentlichen Diskurs,
da war das für die AfD gut.
Man muss sich inhaltlich
mit ihr auseinandersetzen.
Es gibt tatsächlich Dinge,
zum Beispiel,
Helge hatte gesagt,
die Ursache von zwei Weltkriegen
sei der Fleiß und der Ideenreichtum
Von Deutschland.
Das ist eine Beleidigung
für unser Land.
Dieser Krieg hat unser Land
zerstört.
Es sind unvorstellbare Versprechen
geschehen.
Darüber muss man doch nicht
diskutieren.
Aber wenn ein maßgeblicher
Politiker,
und Heck ist eine der
einflussreichste Politiker
in der AfD.
Und wenn er dann solch einen
Unsinn verbreitet,
dann muss man das akzeptieren.
Herr Krah haben sie auf der
Europaliste versteckt.
In Italien hatte er
irgendeinen Quatsch erzählt.
Mein Großvater hat in Löchern,
in Italien gehaust,
um gegen die Waffen zu kämpfen.
Es ist unanständig mit so einem
Menschen Politik zu machen.
Da muss sich die AfD überlegen,
wie sie damit umgehen möchte.
Ein Großteil
ihrer Wählerinnen und Wähler,
die wollen natürlich bei der
Zuwanderung mehr Ordnung haben.
Ein anderer Politikerin sagt,
es muss eine Abschieben Industrie
auf den Weg gebracht werden.
Glauben Sie,
irgendeiner in diesem Land denkt,
dass wir die Wirtschaft in den schon
kriegen, wenn wir das tun?
Viele sind davon betroffen,
man muss Ordnung in das
Zuwanderungssystem bringen.
Aber einen solchen Unfug
zu erzielen,
damit blamieren Sie sich nur.
dann nehmen Sie doch mal Stellung
zu diesen Äußerungen.
TC: Das tue ich doch.
Das ist auch nicht mein
Sprachgebrauch.
Die letzte Aussage von der Kollegin
aus Brandenburg kenne ich nicht.
FM: Ich kenne auch nicht ihren
Namen.
TC: Wie soll
ich auf sowas reagieren,
wenn er den Namen nicht Wiles?
Es gibt in unserer Partei aussagen,
dann kann ich sagen,
die sind Unsinn
und diesen schwer zu ertragen.
Aber die gibt es leider, schwarze
Schafe gibt es in jeder Partei.
FM: Ist Herr Höcke nur ein Schaf?
Ich möchte es einmal konkret wissen.
Die sind der Parteichef
Herr Chrupalla.
Das Verhältnis zu Herr Höcke,
viele haben den Versuch
gemacht in zu servieren.
Der letzte war Herrn Weiten.
War die es Kriegsverbrecher riecht?
Der Satz von Herr Krah war,
ich würde niemals sagen,
dass jemand,
der die SS Uniform getragen hat,
ein Verbrecher war.
Was ist das für ein Satz für Sie?
TC:Solch einen Satz benutzt man
sicherlich nicht in Italien
und vor allem nicht in der Presse.
Ich finde, über solche Aussagen
sollten Historiker
diskutieren und nicht Politiker.
Ich denke, nicht jeder in der
SS haben ein Verbrechen begangen.
In den letzten Kriegsjahren
wurden Kinder zur Waffen
der SS gezwungen.
Natürlich war die SS eine
verbrecherische Organisation,
daran gibt es keine Zweifel.
Herr Krah sagt,
jemand der eine SS Uniform trägt,
der ist kein Verbrecher.
Er hat das bezogen auf seine
Großeltern.
Es geht aber um sie Herr Chrupalla.
Ich habe mich gerade klar geäußert,
wie ich diesen Satz verstanden habe.
Nicht jeder
in der SS Verbrechen begonnen.
IG: Trotzdem war das ein
strategischer Ansatz von ihm.
FM: Die Leute in Thüringen und
Sachsen erwarten,
dass Probleme gelöst werden.
Und sie müssen hier permanent
so einen Unsinn erzählen,
weil sie einen solchen Schreier an
übel riechenden Äußerungen
in ihrer Partei mit herumschleppen.
Deshalb können Sie die Probleme
Entführungen und Sachsen nicht
lösen.
MM: Die Frage ist, warum es immer
wieder mit solchen Sätzen unterwegs?
Wir haben ja eben wieder gesagt,
je nicht jeder,
der in der NSDAP war ein Nazi.
TC: War denn Herr Genscher ein Nazi?
MM: Ich frage mich, warum sie immer
wieder in diesem Grenzbereich
so rumtippen.
Und dann dafür sorgen,
dass man danach diese Sätze so halb
relativieren.
Das ist doch eine Methode der AfD,
dass man immer wieder in diesen
Themengebiete entsendet.
Für das Protokoll,
lassen Sie uns weg von dem Thema.
Maximilian Krah ist nicht hier.
FM: Er hat aber in Sachsen Wahlkampf
gemacht.
An der SS oder der Waffen-SS ist
doch gar nicht zu relativieren.
TC: Ich habe nicht relativiert.
MM: Nein, doch, ja.
Das ist der Punkt.
IG: Das ist ekelhaft.
Ich finde das schwierig.
In Italien, Frankreich,
Kriegsverbrechen, das ist schwierig.
TC: Wir reden nicht von den
Kriegsverbrechern,
die angeklagt wurden
und wirklich erpressbar waren.
IG: Das ist widerlich.
TC: Ja, das ist widerlich Frau
Geipel, da gebe ich Ihnen recht.
Dann laden Sie doch mal Herr Höck
ein und fragen Sie diese Single?
Sie suchen Koalitionspartner.
Sie sagten, die CDU hat niemals
deutsche Interessen oben angeknüpft.
Von wem ist das?
TC: Weiß ich nicht.
Dieser Satz ist von Herr Höcke.
Das ist die CDU, die sie
möglicherweise bräuchten.
TC: Soll ich jetzt die Zitat über
die AfD holen?
Natürlich gibt es im Wahlkampf
Aussagen...
Die CDU will aber nicht mit Ihnen
kollidieren,
sie wollen mit der CDU koalieren.
TC: Es geht um den
Regierungsauftrag.
Die Frage ist doch,
darauf will ich hinaus,
auf dieses Wahlergebnis,
wie mache ich weiter...
Sie machen doch genauso weiter,
wie die letzten Jahre zuvor.
Das ist Quatsch.
Wie wollen wir denn die Spaltung
in diesem Land überwinden?
Es geht nicht um diesen Satz.
Ich finde schon.
MM: Michael Kretschmer sagt,
das ist ja hier kein Problem,
diese sollte
ich mit jemandem koalieren,
oder auch nur reden,
für den ich der Volksvertreter bin?
Da verstehe ich Ihn.
Er lässt sich da aufs übelste
beschimpfen, mit diesen Worten...
TC: Da wird sich keine Partei
sperren.
Sie werden vom Bundestag als
Volksverräter beschimpft.
Die Zitate werden
wir nach heraussuchen.
Er nimmt sich doch keiner etwas,
ich habe es nicht getan.
MM: Mit dieser Partei kann ein
CDU-Politiker nicht koalieren.
Das ist in erster Linie
Ihr strategisches Problem.
Es liegt auf der Hand,
wir müssen uns nur
in Europa umschauen.
Wenn die AfD wirklich
nicht nur destruktiv
und zerstörerisch
unterwegs sein möchte,
sondern einen konstruktiven
Beitrag leisten möchte,
muss sie den Weg gehen,
die viele Parteien gehen mussten,
bevor sie regierungsfähig wurden.
Bei Meloni haben wir das erlebt.
Eine Deradikalisierung, und nicht,
was die AfD seit Jahren tut,
nämlich noch radikaler zu werden.
TC: Machen Sie das, führen Sie
die Diskussionen genauso weiter.
Wenn man das macht, bitteschön.
MM: Wir reden immer über Sie
und Ihre Rolle in diesem Thema.
Es ist unser Job als Journalisten,
dass man das auseinander nimmt.
Es ist natürlich für die CDU
ein großes strategisches Problem,
mit allen Parteien koalieren zu
müssen, die nicht zu ihr passen.
Aber die Lösung
liegt sicher nicht daran,
sich mit einer AfD einzulassen,
die diese Art
von Ausstrahlung ausstrahlt.
FM: Es ist wichtig...
wir machen den Fehler
wieder in dieser Sendung,
dass man die Fehler
aus Deutschland diskutiert,
und sie nicht nur
an der Afd abarbeitet.
Wir haben das in der Koronakrise
unter anderem erlebt.
Wir haben
eine radikalisierte Debatte.
Auch wenn ich mich äußere zu
bestimmten Dingen im Ukraine Krieg,
gibt es irgendwelche Anwürfe,
Landesverrat begeht man hier.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
Auch Herr Habeck hat Wahlkampf
gemacht und behauptet,
dass BSW sei
aus Russland finanziert.
Die auf einer Bühne.
Ich habe sofort
meiner Partei vorgeschlagen,
einen Beleg dafür zu fordern.
Man darf mit meiner Position
im im Ukrainekrieg
hart ins Gericht gehen.
Aber wenn man sagt...
Es gibt Rituale
in der öffentlichen Debatte
und man kriegt diesen Stempel,
und in meinem Fall,
ich war beim Wirecard Skandal
im Fokus eines mutmaßlichen
russischen Spions.
Man merkt, wie die Meinungsführer
jedoch enger geworden sein.
Das geht Menschen auf die Nerven.
Selbst wenn man über
die Sinnhaftigkeit
von Schulschließungen
debattiert hat,
gab es da öffentliche Debatten.
Ich sehe auch, dass wir uns
zu abhängig
von der USA Außenpolitik machen.
Das soll keine
Rechtfertigungsseite der Afd.
Frau Strack-Zimmermann,
hat sich hingestellt,
es ist kein Zufall, dass das
an Putins Geburtstag passiert,
der Angriff am 7. Oktober.
IG: Sie haben vorhin
den Großvater gebracht,
der mutig war,
den Sie schätzen.
Die Politik, die Sie verlangen
in der Ukraine,
die Unterwerfung der Ukrainer.
Es geht nicht um Beurteilung, wir
entscheiden das alles als Person.
FM: Es ist aber doch der Unterschied
zwischen Gesinnungsethik
und Verantwortungsethik.
Selbstverständlich hat die Ukrainer
ein Anrecht auf Selbstverteidigung.
Selbst verständlich ist das
ein völkerrechtswidriger Krieg.
Da geschehen furchtbare Verbrechen.
Aber das beantwortet noch nicht die
Frage, wie wir das menschliche Leid
bei Enden so schnell wie möglich.
Wir haben auch in anderen
völkerrechtswidrigen Kriegen gesagt,
wir lösen sie dadurch,
dass er den Kriegsgegner
bis an die Zähne bewaffnet
und diplomatische
Initiativen ergreifen.
Man hat am Anfang dieses Konflikts
gesagt, man muss dafür sorgen,
dass die Ukrainer
nicht übermannt wird.
Die Frage ist, ob das eine
realistische Perspektive ist.
Ich habe eine
andere Haltung als Sie.
Ich kann mich täuschen.
Aber immer mit der Keule zu kommen,
er ist ein Vasall Putins...
IG: Das habe ich nicht gesagt.
FM: Nein, aber das kommt häufig.
Es ist legitim,
diese Haltung zu haben.
Ich bin völlig bei Ihnen.
Das ist in Ordnung.
Unser Job ist aber,
das kritisch zu hinterfragen.
Ihre Positionen
unterscheiden sich dann nicht sehr.
Zwischen BSW und Afd.
Mein Job ist es, zu hinterfragen,
was die Motivation dahinter ist.
Bei der Afd bin ich
mir da nicht ganz sicher.
Sie haben da Parteien,
die gehen regelmäßig ins
russische Propagandafernsehen.
Jemand, der angeblich Schmiergeld
direkt aus dem Kreml bekommen hat.
TC: Es ist nichts bewiesen.
Wenn sich das bewahrheiten würde,
würden wir
dementsprechend reagieren.
Alles genauso auch dem BSW
vorgeworfen wird, wie uns.
Dass bei uns die Geldkoffer
aus Moskau unter dem Tisch
stehen würden.
Das machen einige. Das ist falsch.
Da möchte ich den Beweis, so kann
man doch auch nicht argumentieren.
Wir haben einem
Arbeitskreis angehört.
2016 und 2018 reiste Ihr Kollege
auf Kremlkosten auf die Krim.
Ist das Einflussnahme?
TC: Das finde ich nicht gut.
Manuel Ochsenreiter,
sagte er Ihnen etwas?
Stand im Verdacht,
in Anschlagsplanungen in der
Ukraine verwickelt zu sein.
Er taucht in Moskau unter,
stürzt dort am 18.08.2021.
Offizielle Ergebnis, Herzstillstand.
War das Putin?
TC: Verdacht.
Dass er gestorben ist, wissen wir.
Dass er in Moskau
untergetaucht ist, wissen wir.
Es ist nichts erwiesen.
Wir können doch
nicht so argumentieren.
Das bringt uns das?
Verdacht ist doch kein Beweis.
Den nähren sie jetzt.
Matthias Mosdorf.
Er kam im April
von einer Moskauer Reise zurück.
Ich bin noch nicht fertig.
Er hat so gute Kontakte in den
Kreml, er kann direkt da anrufen.
TC: das ist Quatsch.
IG: Woher wissen Sie das?
Es gibt ein Positionspapier,
in dem steht, auf die Ukrainer
muss eingewirkt werden,
nicht weiter zu reagieren.
Wie kann so etwas sein, da stand
Russland schon kurz vor der Tür?
TC: Das Koalitionspapier,
Sie tun jetzt so...
Da war ich noch Teil
des Arbeitskreises, richtig.
Es wurde doch nicht verabschiedet.
Sie haben damit geschrieben?
Nein, es wurde nicht verabschiedet.
Es ist nicht relevant.
Nicht mal vom Arbeitskreis.
Reden wir jetzt über Arbeitspapiere,
wenn wir damit anfangen,
hören wir nicht mehr auf.
Ich weiß, Sie nervt das.
Wir reden jetzt über 2021.
Es geht um die Frage,
was ist eigentlich
mit den eingefrorenen
russischen Vermögenswerten
zu passieren?
Sie setzen sich da für ein,
dass das umgesetzt wird.
Das Gedankengut ist wohl
nicht verboten, oder?
Nein, aber das erklärt ein bisschen,
wo man steht und wie man denkt.
Ist das Denken verboten?
Sie merken, es wird dünn, das Eis.
Wenn die Programme
nicht verabschiedet werden,
kann ich doch nicht von
einer Position der AfD sprechen.
MM: Jetzt könnte man sagen,
bei der Wärmepumpe war Ihnen egal,
dass das noch nicht
verabschiedet wurde.
Als sich ganz Deutschland
darauf gestürzt hat.
Das ist auch dünnes Eis,
so zu argumentieren.
Es gibt nicht viele Parteien,
wo man in Deutschland
auf die Idee kommen würde... *
* Sie reden durcheinander. *
Sie waren mal bei Lawrow oder?
Das war ungefähr 2021.
Ich fand es einen
guten Arbeitsbesuch damals.
Um unsere Kontakte nach Moskau
und die Sichtweise Moskaus
zu hören zu
geopolitischen Positionen.
Wir haben
Kriegsgräberstätten besucht.
Ich habe mich überzeugt,
wie die gepflegt wurden.
Die Russen machen das vorbildlich.
Warum waren Sie da?
Er fand das gut, dass sich ein
deutscher Politiker dieser annimmt.
War das einer Einladung oder
haben Sie diese Nähe gesucht?
Es war eine Einladung.
Wir haben das selbst bezahlt.
Was daran schlimm?
Ich stelle nur Fragen.
Migration ist Kernthema
der AfD seit Jahren.
Fehlen Sie auch darüber,
was sich die Menschen denken,
wenn Flüge nach Minsk
möglich gemacht werden,
die plötzlich in Belarus auftauchen
und man nicht weiß, warum.
Was meinen großen sie konkret?
Man versucht offenbar,
westliche Gesellschaften zu spalten,
in dem man möglich macht,
dass Migranten, die sonst
versuchen müssten,
über das Mittelmeer zu kommen,
per Flugzeug nach Minsk reisen.
Ist das in Ordnung, das zu tun?
Ist es in Ordnung in Mali
Wagner-Söldner zu platzieren
und das offenzuhalten?
Reden Sie mit ihm über sowas?
Es wäre gut,
wenn man die Migranten überhaupt
nicht auf die Reihe schicken müsste.
Wenn man diese Länder
nicht angreifen würde,
dann wäre das nicht so.
Diese Vorgänge habe ich doch
nicht zu beeinflussen.
Sprechen Sie so etwas mit Lahrwo,
wenn sie mit ihm im Kern besitzen?
Das war 2021 noch kein Thema.
Es gibt ein strategisches Momentum
in der Frage,
wie setzt man westliche
Gesellschaften mit Migration
unter Druck.
Das passiert offensichtlich
auch gesteuert im Kreml.
Aber auch in der USA Herr Lanz.
Die Migrationsströme
sind folgende Kriege in Nahost.
In Afghanistan, Libyen
und in anderen Ländern.
Migrationsströme
wurden dadurch ausgelöst.
Das Luftdruck in unseren Ländern
aus.
Der Krieg in Afghanistan, Libyen
war nicht absichtlich?
Die wurden von den USA ausgelöst.
Meine Frage war, ob man sich
über so etwas austauscht.
Das ist doch die Aufgabe
der Politiker.
Wir haben über mögliche Koalitionen
gesprochen,
würden Sie ausschließen
jemals mit der afd zusammen zugehen?
FM: Das haben wir aus geschlossenen
wir finden,
die auseinander dazu mit der AfD
muss inhaltlich stattfinden.
Die AfD guckte ich an,
was für Anträge macht das BSW,
wenn dann da steht, Politiker sollen
in die Rentenkasse einzahlen,
das finden viele Menschen
im Land so.
Dann schreibt die AfD das ab
und beantragt das im Bundestag.
Wenn wir dann immer dagegen stimmen,
dann geht sie auf Telegramm oder
TikTok und sagen, schaut mal,
die lehnen das ab.
TC: Das macht ihr doch genauso mit
dem Mindestlohn.
FM: Deswegen finde ich,
da muss man in eine inhaltlich
auseinander zu gehen.
Natürlich werden wir aber nicht mit
einer Partei regieren,
die ein teilweise rassistisches
Gedankengut hat.
Wir haben das Bedürfnis die
Migrationspolitik
anders zu gestalten,
Rassismus oder Menschen Abwertung
lehnen wir ab.
IG: Aber Herr De Masi, in Thüringen
gibt es trotzdem ein Problem.
Es ist eine schwierige
politische Situation.
Die CDU legt ein, es wäre doch die
Möglichkeit zu sagen vom BSW
wir bewegen uns in Richtung
politischer Mitte.
FM: ich würde behaupten, wenn sie
von politischer Mitte reden,
dann ist die Frage, wer verkörpert
das?
Viele wollen einen anderen kurz
zum Ukraine-Krieges.
Unser Hauptanliegen ist,
dass wir wissen,
ob uns lastet ein Riesen
Verantwortungsdruck.
Natürlich wäre es für uns einfacher,
wenn wir ein paar Jahre
in der Opposition wären,
dann müssen wir uns nicht beweisen
und keine schwierigen
Situationen lösen.
Wir sind aber wirklich angetreten,
weil wir denken,
dass die ganze Entwicklung
in Deutschland
wirklich Brand gefährlich ist.
Deswegen sagen wir,
wir wollen nur in eine Regierung,
wenn die Menschen wirklich merken,
zum Beispiel beim Thema Lehrer.
Wir haben eine Krisenproblematik
in den Schulen.
25 % der Kinder, teilweise,
die nicht richtig lesen
und rechnen können.
Das hat auch etwas mit
Bildungsungleichheit
in der Corona-Kriese zu tun.
Aber auch
mit Handys und anderen Dingen.
Damit können wir etwas bewegen
mit der CDU.
Die brauchen aber auch öffentliche
Investitionen in der Infrastruktur.
In Deutschland reden
wir über den ökologischen Umbau.
Er gibt es natürlich den
Klimawandel, jeder merkt das.
Da kommen hohe Kosten auf uns zu.
Aber wenn ich dann sage, die Bahn es
gefällig heruntergewirtschaftet
und es gibt Leute auf dem Land,
die müssen Autofahren
um auf die Arbeit zu kommen,
dann werden die Leute
nicht ihr Auto stehen lassen,
ich verringere nur das Einkommen,
in dem ich die CO2 Abgabe erhöhe.
Deswegen geht es darum,
wie wir öffentliche Investitionen
ermöglichen in die Infrastruktur,
damit die Leute merken,
hier geht etwas.
Man muss über Dinge nachdenken, über
die wir noch nie nachgedacht haben.
Wenn es nicht die Höcke AfD wäre,
wenn er nicht der Spitzenkandidat
in Thüringen wäre,
könnte lediglich dann vorstellen,
dass sie das machen?
Diese Koalition mit der AfD?
FM: Von der AfD trennen und in
bestimmten Punkten ja auch Welten.
Es wird ja immer gesagt,
BSW ist AfD nah.
Die anderen Parteien sind teilweise
viel näher an der AfD dran.
Abschließend,
was passiert denn da
insbesondere in Thüringen?
MM: Das BSW ist in einer
sehr entscheidenden Rolle.
Wir müssen davon ausgehen,
dass die nächsten fünf Jahre
wahnsinnig entscheidend sind
für die Zukunft.
Koalitionen zwischen 3-4 Partnern,
die so unterschiedlich sind,
das ist ja sozusagen nichts,
was sich irgendwie natürlich ergibt,
wo man das Gefühl hat,
das gehört zusammen.
Das ist so eine große
gesellschaftliche Spannbreite,
ich weiß nicht,
wie das kompensieren soll.
Die drohte zu weiterem Frust
zu führen.
In fünf Jahren wird man sich das
Feld weiter vorbereitet haben.
Das ist das Dilemma,
über das wir reden.
Wir werden lange
Koalitionsverhandlungen haben
in Thüringen,
erst mal zwischen Afd, CDU und BSW
Mein persönlicher Tipp ist,
Bodo Ramelow wird sich
wahrscheinlich anbieten.
Die werden vielleicht dann
mit der Linken beziehungweise
mit Bodo Ramelow arbeiten.
Dann ist das für ihn die Möglichkeit
der große Staatsmann zu sein.
IG: Ich glaube nicht,
dass er so eitel ist.
Ich bedanke mich sehr.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".