Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
die zum ersten Mal zu Gast ist:
eine der wichtigsten
Frauen bei den Grünen,
Fraktionschefin
im Deutschen Bundestag, linker Flügel,
und gerade auf der Suche
nach neuem Spitzenpersonal
und eine Frau,
die in ihrer Funktion
als Grüne Spitzenkraft
gerade ihre ganz
persönliche Zeitenwende erlebt.
In Befragungen gaben
viele Erstwähler
im Vorfeld der Landtagswahlen
in Ostdeutschland zu Protokoll,
Angst vor den Grünen zu haben.
Also, dieselben jungen Leute,
die gestern noch
in Umfragen angegeben haben,
Angst vor der AfD zu haben,
haben jetzt Angst vor den Grünen.
Und wir wollen Sie fragen:
Wie kam es dazu,
dass der Leibhaftige plötzlich
keinen Klumpfuß mehr hat,
sondern eine Wärmepumpe?
Herzlich willkommen
Katharina Dröge.
Und wir wollen diese Frau fragen,
ob sie lösen möchte,
wie geht die Antwort
auf die spannende Frage,
warum beispielsweise in Thüringen
35 Prozent der jungen Leute
unter 30 ihr Kreuz
bei der AfD gemacht haben -
und nur sechs Prozent bei den Grünen?
Sie ist Schülerin
an der Jenaplanschule,
11. Klasse, vertritt Thüringen
bei der Bundesschülerkonferenz
und sagt:
"Die wenigsten
aus der jungen Generation
wählen die AfD nur deshalb,
weil sie nicht
die Grünen wählen wollen.
Da steckt sehr viel mehr dahinter".
Aber was?
Fragen an Maja Zaubitzer,
herzlich willkommen.
Oder ist vielleicht
alles ganz anders
und ist vielleicht dieser Mann
die wahre Zukunft dieses Landes?
Wollen wir fragen,...
Oder hat er,
wie Maja Zaubitzer vermutet,
die Zukunft eher schon hinter sich.
Und der schöne Satz dazu lautet:
"Klar kenne ich Philip Amthor,
das ist der,
über den wir
in meiner Generation sagen:
Das ist doch der,
der auch 70 sein könnte".
Das Schöne ist:
Er ist erst 31 und kann sich
sehr viel Zukunft vorstellen.
Aber was ist das für
eine Zukunft: eine schwarzrote?
Oder eher eine schwarzgrüne?
Herzlich willkommen Philip Amthor.
Und es ist gut,
dass dieser Mann heute
unser Gast ist,
dessen Kerngeschäft ist,
all die Fragen zu beantworten,
zu denen Philip Amthor
einfach nichts einfallen will.
Also, was genau
ist die richtige Betonung,
wenn Friedrich Merz sagt:
"Mit diesen Grünen wird das nichts".
Muss es richtig heißen:
Mit diesen GRÜNEN wird das nichts?
Oder muss es eher heißen:
Mit DIESEN Grünen
wird das nichts?
Er glaubt offenbar an Letzteres,
denn er sagt:
"Mag ja sein,
dass mit diesen Grünen nichts geht,
aber jetzt gibt es ja andere Grüne".
Und er muss es wissen,
denn er war es,
dem der journalistische Scoop
der letzten Monate gelang:
Er meldete als Erster,
dass die Grünen-Chefs zurücktreten,
noch bevor es die Grünen
selbst so richtig wussten.
Herzlich willkommen, Michael Bröcker.
Guten Abend in die Runde,
Frau Dröge,
wussten Sie das auch nicht?
KD: Nein, ich habe das
von Ricarda Lang selbst erfahren,
wirklich angerufen und hat gesagt,
ich habe das entschieden,
ich werde zurücktreten.
Ich fand es sehr bedauerlich
muss ich sagen,
wir haben drei Jahren
zusammengearbeitet.
Sie waren sauer,
oder haben das bedauert?
Können Sie verstehen,
dass sie zurückgetreten ist?
Ich habe es bedauert.
Ich hab es sehr gut verstanden,
weil sie es noch erklärt hat.
Sie hat gesagt, nach der Europawahl
haben wir angefangen
uns intensiv zu fragen,
was wir anders machen müssen.
Da gab es eine Reihe an Prozessen.
Für die Veränderung,
die notwendig ist,
sind wir dann noch die richtigen,
die das machen können oder sind
wir so sehr mit dem alten verbunden,
dass das nicht mehr klappt,
das haben sie sich gefragt.
Was heißt das konkret?
Wofür waren die beiden
nicht mehr die Richtigen?
Die Dinge, die wir
jetzt anders machen werden
sind auf der einen Seite, wir
müssen um das Klimathema kämpfen.
Wenn man sich anschaut, warum die
Menschen gerade die Grünen
wählen ist immer noch
das Thema Klimaschutz das Bild
in der Gesellschaft
aber nicht die Rolle,
die es vor ein paar Jahren
noch hatte.
Das, was Friedrich Merz in der
Klimapolitik
macht ist Rückabwicklung.
Wir müssen dafür werben, dass
Klimaschutz Spaß machen kann,
das ist ein wichtiges Thema,
an dem wir arbeiten.
Das zweite ist, in schwierigen
Fragen mehr Klarheit zu haben.
Die ersten drei Themen,
wo Sie mehr Klarheit brauchen?
Innere Sicherheit, wir haben es
nach dem furchtbaren Terroranschlag
als die grüne Bundestagsfraktion
umgesetzt, unsere Politiker
haben ein eigenes Papier vorgelegt.
Haben Sie es vorher unterschätzt?
Wir haben es gegründetes Thema
nicht offengelegt,
dass ein Thema über
das man uns nachfragen musste.
Wenn wir wollen, dass die Leute
uns vertrauen
müssen wir darüber sprechen.
Deshalb reden wir über
mehr Befugnisse an der Stelle.
Sind Sie jetzt
die Law and Order-Partei?
Natürlich nicht, wenn man
sich unsere Vorschläge anschaut,
dann sind die sehr differenziert
und durchdacht.
Nehmen Sie das Thema Polizei, meine
Kollegin ist selbst Polizisten
und weiß konkret,
was die Polizei braucht.
Zum Beispiel bessere Ausstattung.
Dafür wären
die Bundesländer zuständig
und da gibt es kaum Vorschläge
von den Bundesländern aktuell.
Teilweise ist es so, wenn die
Polizisten Kontrollen machen,
stehen dem Regen und haben nicht
ein Dach über dem Kopf.
Digitalfunk ist so etwas,
total viele Überstunden,
was zu einer
absoluten Überlastungen führt.
Wir reden gleich
ausführlicher darüber,
sie ernten gerade ein Kopfschütteln
von zwei Herren,
die hier in der Runde sitzen,
was sind die anderen Themen?
Das war schon das zweite Thema,
das dritte Thema ist,
dass wir eine größere Klarheit für
unterschiedliche Wählergruppen
brauchen.
Wir haben gesehen, dass
bei der Europawahl Menschen
zu den Nichtwählern
gegangen sind Menschen zu Volt
und zur CDU gegangen sind.
Entschuldigen Sie noch einmal,
größere Klarheit,
für unterschiedliche Wählergruppen?
Das ist ja kein Thema,
sondern eine Analyse.
Um ein Beispiel zu nennen, da kann
ich auch gleich noch dazu kommen.
Sonst sind die Zuschauer verwirrt,
wenn ich das nicht erklären kann.
Einige sagen, was bringt
mir das 49 Euro Ticket,
wenn bei mir Bus und Bahn nicht
fahren, da sage ich, das stimmt,
wir brauchen eine Mobilitätsgarantie
für den ländlichen Raum.
Für die Menschen, wo Bus und Bahn
fahren ist das 49 Euro Ticket
total wichtig, deshalb können
wir uns darüber
freuen und stolz darauf sein.
Unterschiedliche Gruppen brauchen
unterschiedliche Antworten
und eine Partei sollte nicht
versuchen mit einer Antwort
alles totzuschlagen.
Das ist das, was ich
damit sagen wollte.
Das dritte Thema, auch in der
Asylpolitik brauchen
wir mehr Klarheit,
das war auch ein Thema, wo wir...
Herr Amthor, es wird langsam knapp.
Alle Themen werden abgeräumt.
PA: Ich höre gern zu,
das ist interessant.
KD: Männer die zuhören, toll.
Nochmal zur Migration zurück,
das war ein Thema,
wo wir uns nicht gleich getan haben
in dieser Regierungsbeteiligung
und auch manchmal
sehr defensiv reagiert haben
und ein bisschen sprachlos waren.
Auch da haben wir gesagt,
wir brauchen die Klarheit
und die erst auf der einen Seite,
wissen die Partei, die das Recht
auf Asyl verteidigt, auf der
anderen Seite habe kein Verständnis
für Gefährder, Terroristen,
Vergewaltiger.
Die müssen auf das Land verlassen.
Entlang dieser Werte entscheiden wir
alle Fragen in der Asylpolitik
und damit, da
noch offensiver damit umgehen.
O. k., wir wollen das mal
zusammenfassen, Herr Bröcker,
Die Partei für sehr viel Verständnis
für den ländlichen Raum,
null Verständnis für die Gefährder.
MB: Die Frage ist ja,
ist das glaubwürdig.
Ich finde es erstaunlich,
wenn Frau Dröge die Polizei nennt,
es ist das Grundproblem,
dass die Probleme die da sind,
nicht an der Wurzel bekämpft werden,
sondern mit mehr Geld.
Zum Beispiel bei Armutsbekämpfung.
Die Polizei braucht
nicht nur Digital-Funk,
sondern mehr Kompetenzen.
Der Rückhalt
für die deutsche Polizei,
den gab es von vielen politischen
Parteien, aber nicht von den Grünen.
Es gibt unzählige Debatten.
Es geht an die Demonstranten,
an die Vorratsdatenspeicherung,...
Ich höre das sehr gerne,
aber mir fehlt der Glaube.
PA: Man muss natürlich schon sehen,
das ist interessant,
wenn man von den Grünen hört,
was sich alles ändern soll.
Wenn man regiert ist es so, dass man
nachprüfen kann, wo diese Ergebnisse
sind und was man gemacht
hat die letzten drei Jahre,
da muss man ins Bundesgesetzblatt
schauen,
da findet man zum
Bundespolizeigesetz nichts,
das wird von den Grünen
blockiert seit Monaten.
Das einzige was sie gemacht haben
ist die Kennzeichnungspflicht
für Polizisten, sie haben den
verfassungswidrigen
Polizeibeauftragten eingeführt,
sie haben in der Migrationspolitik
selbst nach Solingen
große Ankündigungen
wenn wir das nicht jede Woche
zum Thema machen würden würden jetzt
nicht drüber diskutieren.
Sie haben bei den letzten Wahlen
alle krachend verloren.
Der Vorstand der Jugendorganisation
ist aus der Partei ausgetreten.
Ich meine wir vermissen die
auch nicht, aber zu weit gehört,
ihnen ist ziemlich
viel durcheinander,
sie versuchen
dann einen Kurswechsel.
Ich kann nur sagen
das ist nicht glaubwürdig.
Der Gesamteindruck von den Grünen,
da kann man nur sagen,
regieren tut ihnen nicht gut.
Entschuldigung sie Herr Amthor,
wo sind sie jetzt?
Sind sie nicht mit diese Grünen?
Ich bin jetzt
erst mal kurz bei den Grünen,
würde die Sendung ihr nutzen wollen
um über die CDU zu sprechen.
Ich habe Ihnen eine Frage gestellt.
Sie haben die Frage gestellt
noch Koalitionen,
da muss ich sagen Schwarz-Grün
Schwarz-Rot
beide Optionen
lösen wenig Freude aus.
Ich finde die Ampelparteien
und zwar alle drei regieren
im Moment schlecht.
Das ist der Werbeblock, aber wenn
sie sich so richtig quälen würden,
wo würden Sie hingehen?
Ich glaube, das geht
nicht nach Parteinamen,
sondern wenn nach Inhalten
Es ist schön, dass man jetzt
versucht sich der CDU anzudienen
und ich das ganz toll,
dass er jetzt Interviews sehen,
wenn man den Grünen erzählt,
würden gerne mit den CDU regieren,
Eintritt dafür sind CDU Inhalte.
Eins klar, wir
werden nicht zulassen,
der Eindruck verfestigt sich wählt
man CDU
und bekommt grüne Inhalte,
wir werben dafür,
dass es in diesem Land ein
Politikwechsel geben muss.
Es muss substantiell
etwas geändert werden,
damit Leistung sich wieder lohnen.
Nein, wenn man die Ampel das nur
halb so gemacht hätte
wie wir das in unserer
Regierungszeit gemacht haben,
hätten wir jetzt geordnete
Verhältnisse.
Ganz kurz, Migration, die Sie
zehn Jahre lang haben laufen lassen.
2015, zur Erinnerung,
stand die AfD bei 3 %.
Gucken Sie wo die auf die bei
der letzten Bundestagswahl stand,
seit dem hatte sich verdoppelt.
Sie haben Migration
und die AfD gleichgesetzt.
Ich habe das nicht gleichgesetzt,
ich habe gesagt,
ich glaube,
da gibt es einen Zusammenhang.
Natürlich haben wir
auch eine Verantwortung
für das erstarken
der populistischen Parteien
und auch für die Entwicklung
in der Migrationspolitik.
Selbst der Name der AfD
geht auf Sie zurück.
Vielleicht schichten wir mal ab,
Migration und AfD,
wenn wir uns Migrationspolitik
anschauen, dann ist es so,
dass wir da Fehler gemacht haben.
Aus diesen Fehlern
haben wir aber auch gelernt
und sie sind im Schlussakkord
unserer Regierungszeit
durch das EU-Türkei-Abkommen
sind die Zahlen
wieder in ein
ordentliches Maß gegangen.
Wir sind fehlender
Verhandlungsfähigkeit
der Migrationspolitik und wir sind
diejenigen, die Friedrich Merz
ist derjenige, der die
Migrationspolitik wieder
auf die Agenda gesetzt hat.
Wenn wir nicht den Druck gemacht
hätten hätte
sich die Ampel nicht bewegt.
So sehen Sie das?
Da muss man viel ausblenden.
Nein, wir sind diejenigen,
die das Thema
auf die Tagesordnung gesetzt haben,
aber zu Wahrheit gehört auch,
wir haben auch nicht
die volle Clubwürdigkeit,
sondern es heißt bei dem Thema
auch die Union
hat Migrationspolitik Fehler
gemacht.
Das nutzen die Populisten von ganz
links von ganz rechts aus,
deswegen wäre es gut,
dass wir nicht ein Wahlkampf
über dieses Migrationsthema führen
sondern endlich ins Handeln kommen.
Das würde heißen,
dass die Gesetze auch beschlossen
werden nicht zerredet werden.
Das ist die Realität der
aktivistischen Grünen,
die das Thema Abschiebung
nach Syrien nach Afghanistan
blockiert haben, die jetzt unsere
Lösung Zurückweisung blockieren.
Man kann nicht bei Migration immer
nur ankündigen
und dann nicht liefern,
dann profitieren die Populisten.
Ganz kurz, sie haben eben das große
Wort Glaubwürdigkeit benutzt,
glauben Sie wirklich,
es ist glaubwürdig, was Sie sagen?
Ich glaube schon es
gehört auch Selbstkritik dazu.
Ich glaube beide Dinge
gehören zusammen.
Was hilft es, soll die Union sagen,
wir haben beim Thema
Migrationspolitik Fehler gemacht
und kommt deswegen
nicht meins handeln?
Die Attitüde, die gerade kommen,
nach dem Motto, ihr seid das...
Wir haben auch eine Mitverantwortung
und die Union,
wir sind zu Recht abgewählt worden.
Den Punkt noch mal zu machen,
2021 ist die Union
selbstverschuldet abgewählt worden
und zwar nicht weil Baerbock
und Scholz zu toll waren, sondern
weil wir nicht mehr gut genug waren
und weil wir schwere Fehler
gemacht haben,
auch in unserer Regierungszeit.
Wir haben uns da nicht in die Ecke
gelegt und gesagt,
jetzt haben wir keine Verantwortung
mehr, sondern wir haben
in der Opposition
diese Fehler korrigiert
unser neues
Grundsatzprogramm gegeben.
Ich mag Sie persönlich sehr gerne,
aber diese überhebliche Beinote,
dieser kommt,...
In ihrer Regierungszeit,
ist die Abhängigkeit
von russischem Gas
auf über 55 % gestiegen.
Sie können die handelnden Personen.
Sie haben doch im Zweifel Leute
getroffen, die ihn kennen.
Sie wissen, mit wem
sie es zu tun haben.
Es gibt die Krim
und dann Nordstream.
Vieles, was diesen Regierungen
gerade abräumen muss,
wir können gern darüber streiten,
ob sie's gut oder schlecht macht,
aber das, was sie macht, hat ganz
viel mit ihrer Politik zu tun.
Erstens antworte ich auf die Fragen,
die sie stellen.
Sie haben als
erstes zur Migration gefragt.
Ich wollte Ihnen nur noch
ein neues Thema aufmachen.
Da haben die Grünen mit viel Kritik,
die sie in der Oppositionszeit
an unsere Regierung geübt haben
Recht gehabt und mancher Stelle.
Das gehört auch zur Wahrheit.
Das hat man sehr klar gesehen
an Nordstream 2.
Deswegen haben sie auch gemerkt,
dass ich das zu billige.
Ich glaube schon, die Menschen
erwarten von Politikern auch,
dass man eigene Fehler sieht,
korrigiert, dass als Union tut,
der zur Wahrheit gehört, wir sind
jetzt in der Situation,
wo man nicht eine CDU erleben will,
sondern schon sehen will,
dass wir den Anspruch haben,
dieses Land auf einen
ordentlichen Kurs zu bringen.
Frau Dröge, ganz kurz, ich habe
gerade gefragt nach einer Koalition,
würden Sie mit ihm wollen?
KD: Wir als Grüne haben die Haltung,
dass man nach der Bundestagswahl
mit jeder demokratischen Partei
reden können muss,
aber es hängt von Inhalten ab.
Was Friedrich Merz gerade tut, das
ist etwas völlig anderes als das,
wofür Grüne aktuell stehen.
Was er vorschlägt ist am Ende
ist ein Vorschlag
der das europäische Asylsystem
zerstört.
Er sagt, beschließen die Grenzen,
wenn dem keine Menschen
aus Syrien und Afghanistan
auf das wäre ein Verstoß
gegen unser Grundgesetz,
er interessiert sich im Kern
nicht dafür funktionierende
Vorschläge zu machen.
Alles wurde geprüft.
Friedrich Merz
hat sich darauf zurückgezogen,
am Ende den Leuten zu suggerieren,
dass er Lösungen hätte
von denen er weiß, dass er
sie selber nicht mehr
mit einer 50 % plus X Mehrheit
alleine umsetzen würde.
Deswegen muss ich erst mal
Friedrich Merz entscheiden
ob er zurückkommt zu etwas, was
auch Humanität und Menschenwürde...
Ich habe Ihnen gerade lange
zugehört, hören Sie mir auch zu.
Es geht nicht
um rechtliche Argumente,
auch wenn das
in Ministerium das geprüft hat.
Es geht um die Frage,
was bedeutet das für Europa.
Wenn Deutschland anfängt seine
Grenzen zu schließen
ist es nicht so, als würde
Deutschland allein sagen,
wir schließen die Grenzen
und alle anderen würden sagen,
dann kümmern wir uns für Menschen
Deutschland mit Strom.
Ich dachte die CDU wäre eine pro
europäische Partei gewesen.
Brauchen Sie aber auch ein
Parteivorsitzenden, der so handelt.
MB: Der Vorschlag wäre
beide machen sich ehrlich.
Wir machen uns einfach ehrlich
und sagen,
die CDU hat gerade auch im Frühjahr,
Sommer 2021 unterlassene
Hilfeleistung
für die Stärkung
dieses Standorts gemacht.
Ein Desaster und
es gab die Warnung an alle.
Als CDU-Politiker werde ich auf
den Fall schon mal etwas demütiger.
Genauso würde ich als
Grünen-Politikerin immer gleich mit
diesem Hammerschwert kommen,
das ist gegen die europäische
Solidarität.
Das Dublin-System funktioniert
nicht, dass wir uns alle einig.
Es geht am Ende
nur über Grenzkontrollen.
Es geht nur über die Frage,
wollen sich im Lande
Kommunen stärken oder wollen
sie tatsächlich auf,
dass weniger Menschen reinkommen,
damit der Druck im Land sinkt.
Wenn Sie wollen, dass
weniger kommen, dann müssten
sie eine Idee finden wie das geht.
Herr Merz hat
einen Vorschlag gemacht,
den auch Juristen durchaus für
machbar halte, schwierig ist es,
aber machbar.
Sie müssen eine Lösung für das
Problem haben, dass zu viele kommen,
dass Gegner über die Grenzen.
Insofern zweite könnten sich
mal ehrlich machen, die CDU,
die dramatische Fehler
gemacht hat und die Grünen,
die bei der Migration noch keine
Wende in ihren Köpfen haben.
Sie wollen die Wände gar nicht. Sie
wollen den Satz nicht sagen,
es müssen weniger Menschen kommen.
Würden Sie den Satz sagen?
Wir leben ja heute sehr viele neue
Dinge?
KD: Ich hab deine klare Antwort
darauf,
was wir Grünen geschafft
haben mit der Reform
des europäischen Asylsystems,
ich bin im Nachhinein froh,
dass wir das geschafft haben,
jetzt sehen wir,
dass die konservativen
internationalen System
zurück wollen.
Wir haben es geschafft eine Einigung
mit allen europäischen Staaten
zu beschließen,
das wird dazu führen,
dass weniger Flüchtlinge
nach Deutschland kommen,
wenn man einen fairen
Verteilungsschlüssel hinbekommen.
Es ist bislang bis 26 geplant,
die deutsche Bundesregierung hat
sich in Brüssel dafür eingesetzt,
dass das schneller kommt.
MB: Welcher Teilbereich
der Vollziehung
würde zu weniger Flüchtlingen
in Deutschland führen?
KD: Die Flughafenverfahren,
das was
wirklich etwas bringt innerhalb der
Europäischen Union
ist eine vernünftige Verteilung,
sie haben selber gesagt,
dass Dublin nicht funktioniert.
Das ist eine Einigung, dies
auf europäischer Ebene jetzt gibt.
In der Asylpolitik
erlebe immer wieder,
dass Reformen noch nicht mal
gewirkt haben und schon sagt man,
das reicht nicht,
ohne sich anzuschauen,
was davon auch funktioniert,
wenn es denn kommt.
Man kann sich als nicht
CDU hinstellen und sagen,
die geplante europäische Asylpolitik
hat nicht funktioniert bevor
sie Wort in Kraft getreten ist.
Wenn wir darüber reden, wie
wir ansonsten Migration steuern,
sind Migrationsabkommen,
ein Schlüssel,
denn das was früher gemacht wurde,
machen Rückführungsabkommen,
wir haben die Idee,
wir finden einseitig Länder,
die geflüchtete zurücknehmen ohne
ein vernünftiges Angebot zu machen,
dass es zu Recht nicht funktioniert.
Deswegen macht diese Regierung
etwas anders und sagt, wir schauen,
dass auf der anderen
dritten legale Zugangswege.
Wir haben 400.000 Arbeitskräfte,
die wir pro Jahr brauchen.
MB: Das bestreitet keiner,
es gibt viele,
die zurückkommen,
ohne dass Sie
einen legalen Weg hatten.
Es geht am Ende
nur über Kontingente.
KD: Diese Trennung ist künstlich und
funktioniert so nicht, erster Punkt.
Zweiter. Die Menschen kommen zu uns,
sie fliehen.
* Sie reden durcheinander *
KD: Menschen die vor Krieg, vor
Terror, Vergewaltigung fliehen.
Elf Kinder ertrinken jede
Woche im Mittelmeer.
Ich hab selber Kinder,
ich kann Ihnen sagen,
keine Mutter wäre bereit mit ihrem
Kind auf diese lebensgefährliche
Route über das Mittelmeer zu gehen,
wo sie weiß,
dass eine Wahrscheinlichkeit gibt,
dass sie mit ihren Kindern
eindringt,
wenn die Situation in der sie gerade
ist nicht so fürchterlich wäre,
dass sie keine andere Alternative
hat und deswegen reden wir hier
über Menschen.
PA: Das lass ich mir nicht
vorhalten, dass ich das anders sehe.
KD: Naja, wenn man sag, heißt,
die Leute sollen nicht kommen,...
Man sagt Ihnen,
ich möchte dich nicht hier,
du sollst zurück ins Mittelmeer.
PA: Das sagt niemand.
Warum kommen die Leute über diesen
gefährlichen Weg?
Weil sie am Ende belohnt werden
damit, dass man hierbleiben kann.
Das ist die Realität,
am Ende stellen die Leute
einen Asylantrag und
sind in Deutschland.
* Sie reden durcheinander *
Wir wollen, dass die Menschen
nicht sterben
und sich auf diesem Weg gar nicht
begeben.
Dafür müssen wir vor Ort die
Asylprobleme der Möhwald lösen.
Wir müssen investieren
in Entwicklungshilfe,
aber es kann sich die ganze Welt
auf den Weg machen.
Die Leute fallen nicht vom Himmel,
die kommen doch über sichere
Drittstaaten Deutschland
ist umgeben
von sicheren Drittstaaten.
Das Erstaufnahmeland soll laut
Regeln einen Verfahren durchführen.
Dieses System funktioniert nicht,
deswegen können wir es
nicht lösen
in dem wir alle nach Europa kommen
lassen über diesen gefährlichen Weg,
sondern wir müssen dafür sorgen,
dass es geordnete Verhältnisse gibt,
auch in Afrika, auch in
den verschiedenen Regionen,
den Herkunftsländern,
Syrien, Afghanistan.
Für uns muss klar sein, wir können
nicht alle Probleme der ganzen Welt
an den Grenzen der BRD lösen.
Ich würde sehr gerne mal
Maja Zaubitzer in die Runde holen.
Eine Frage habe ich aber noch,
weil sie immer wieder Afghanistan
und Syrien sagen. Wie viele
Millionen Afghanen
werden Asylberechtigte?
KD: Nicht nur in Deutschland.
Die gelebte Wirklichkeit,
gelebte Realität,...
Wenn sie viele Fragen, die sich zu
diesem Thema ernsthaft bestätigen,
Österreich winkt durch,
Italien winkt durch,
das ist was passiert.
Das Zielland ist Deutschland.
Fast 40 Millionen Afghanen
haben dann das Recht
in Deutschland Asyl zu finden...
Würden Sie so weit gehen?
KD: Die Länder,
die am meisten aufnehmen,
sind die Nachbarländer und sind gar
nicht Länder
in der Europäischen Union.
Deutschland ist das Land innerhalb
der EU, wo viele kommen.
Ich mache einen
theoretischen Gedanken auf.
Die Leute fliehen überwiegend erst
mal in ihre Nachbarländer
deshalb sollte man nicht den
deutschen oder den Europäern
das Gefühl geben, dass alle Menschen
auf Afghanistan hierher kommen.
In denen die Situation auch nicht
besonders gut ist, wie Sie wissen.
Wenn wir darüber reden, wie
wir mit unseren europäischen
Nachbarn umgehen,
dass war die Frage,
ob Österreich oder andere Länder
durch leiten,
dann geht es um die Frage,
wie kriegen wir
eine vernünftige Solidarität hin.
Die Polen winken ab,
die Österreicher winken ab,
die Italiener nehmen
seit langer Zeit niemanden zurück.
Gibt es eine Grenze der Belastung,
bis zu dem Punkt,
aber dann können wir nicht mehr?
Kitaplätze, Wohnungen,
Integration ist sehr viel mehr als
im Bett und ein Dach über dem Kopf.
Teil einer Gesellschaft zu werden
ist eine große Anstrengung.
Nicht nur für die, die kommen,
sondern auch für die, die da sind.
Absolut, ich habe
selber Kommunalpolitik gemacht.
Es gibt viele grüne Politiker,
die sagen, egal was das Parteibuch
sagt, wir können nicht mehr.
MB: Es sind auch andere Eltern mit
anderen Kindern,
die nicht wollen, was im Mittelmeer
passiert.
Sie sehen aber,
die Lehrer sind überfordert,
die Menschen können ihre Arbeit
nicht mehr leisten.
Wir warten auf einen internationalen
Verteilungsmechanismus,
über den Gesetz seit Jahren
diskutieren.
Wir müssen neue Wege finden.
KD: Er ist beschlossen erstens,
zweitens,
natürlich ist die Situation
herausfordernd für die Kommunen.
Ich war mit den Bürgermeisterinnen
gesprochen, das Gute ist,
die Mehrheit der Kommunen
in Deutschland
zeigt weiterhin die Lage
ist angespannt
aber noch gerade machbar.
Da gibt's eine Studie
der Universität Hohenheim,
die haben so geantwortet.
Trotzdem gibt es genug Kommunen,
die gesagt haben
das ist jetzt schwierig.
Deswegen ist es so wichtig
sowohl bei der Infrastruktur
als auch bei
der finanziellen Unterstützung
für Kommunen zu helfen, weil
Integration muss er gelingen.
Wenn man das Personal sich anschaut,
kommen wir wieder
zum Thema Fachkräftemangel.
In Köln hat jede zweite Kita
mittlerweile ein Betreuungsproblem,
ein Erzieherinnenproblem.
MB: Der Schlüssel ist enorm,
Sie können noch keine 25 Kinder
in der Schule unterrichten.
Das Problem in Deutschland,
alle Ökonomen sind sich einig,
dass wir ein erhebliches Problem
an Fachkräftemangel haben.
Was wir in Deutschland machen ist
denen, die uns zu entfliehen
zu verbieten zu arbeiten.
Hat die Koalition rein gearbeitet
und Regularien abgeschafft.
Das stimmt auch nicht,
von den Menschen,
die 2018 zu uns gekommen
sind Arbeiten von den Menschen
geflüchteten 86 %.
Das Problem sind die Frauen,
weil die Betreuungsinfrastruktur
noch nicht so ist,
dass sie arbeiten können.
Maja, ich würde Sie
gerne fragen, Thema Migration,
die politischen Positionen,
Reden über junge Menschen,
sie kommen aus Thüringen, die sagen,
Angst macht ihnen die AfD nicht,
das war früher mal anders.
Jetzt haben wir eher Angst vor
den Grünen, was steckt da dahinter?
Was geht Ihnen durch den Kopf,
wenn sie das hören?
Wie groß ist das Thema auf dem
Schulhof.
MZ: Ich würde gerne erst mal die
Angst vor den Grünen einordnen,
es geht um das Institut
von Generation Forschung,
sagt die Studie auf das 35 %
der Ostdeutschen Angst
vor den Grünen haben.
Im Westen sind es nur 25,
es geht um die Erstwähler.
Wir sehen aber auch,
dass viele westdeutsche
weiterführen Angst
vor der AfD haben.
Einfach um das mal einzubetten,
das ist wichtig.
Da haben sich
offenbar Parameter verändert.
Was geht Ihnen durch den
Kopf wenn Sie das hören,
wie groß ist
das Thema in der Schule?
MZ: In erster Linie geht mir durch
den Kopf,
das was wir hier sehen,
ist typische Politik.
Parteien weisen sich gegenseitig
die Zeit zu,
es geht um die Vergangenheit,
und um aktuelle Politik.
Konkrete Forderungen
und Lösungen werden nicht geboten.
Die konkreten Ideen,
wie können wir
die Jugend an Bord holen,
das ist etwas,
was sich in den letzten 10 Minuten
überhaupt nicht gehört habe.
Das sehe ich als großes Problem.
Jugendliche können sich
damit nicht identifizieren, wenn
immer nur über theoretische
Dinge geredet wird. Wenn es darum
geht, dass Asyl nicht geändert
werden kann,
obwohl Migration und also
zwei unterschiedliche Dinge sind.
Wir sollten ganz dringend anfangen,
das nicht zu verallgemeinern.
Und ja, wir merken
das auf dem Schulhof. Wir haben das
Problem, die Kinder in die Schule zu
integrieren,
wir haben Klassen, in denen Kinder
überhaupt nicht integriert werden,
das sind eigene DAZ-Klassen.
Wir brauchen mehr Lehrkräfte
und müssen das Thema
dringend in den Fokus rücken.
Damit keine rassistischen narrative
auf den Schulhöfen
gelebt werden.
Ich würde gerne konkret wissen,
was sind die Sorgen,
die Bedenken und die Nöte,
die Kindern und Jugendlichen
durch den Kopf gehen?
Ich glaube die Bedenken
sind relativ ähnlich,
wie bei erwachsenen Menschen.
Es geht um Zukunftsängste,
über Wohnraum,
rechtspopulistische Parteien,
die nutzen Probleme,
die wir haben und reden über
Migrationspolitik.
Menschen haben Angst, dass sie sich
ihre Wohnung nicht leisten können,
dass ihre Oma und Opa
eine schlechte Rente haben.
Es gibt sehr polarisierende
und populistische Antworten
auf sehr komplexe Fragen. Das kommt
natürlich einfach andere
Jugendlichen.
Es führt zu Angst vor der Zukunft.
Warum wählen die mit 30 % AfD?
MZ: Ich glaube da gibt es
keine einfache Antwort,
es gibt verschiedene Gründe dafür.
Wir sehen einen sehr großen
Missstand in der Demokratiebildung.
Wir haben in der neuen Klasse
in Thüringen nur 1 Stunde
Politikunterricht in der Woche. Das
wird auch noch gekürzt werden.
Wir lernen es auch zu Hause nicht,
die Bildung hängt dann hinterher.
Was heißt Demokratie wird
in der Schule nicht gelebt?
Wir sehen klar,
wir sind im Unterricht,
die Lehrkraft betet uns etwas vor,
Frontalunterricht.
Wünschenswerte Ideen haben,
wieder Unterricht gestaltet werden
kann,
wird das seltenst angenommen.
Es geht weiter
in der Schulkonferenz,
es braucht Zweidrittelmehrheiten
für Beschlüsse,
auch das wird in vielen Schulen
nicht gelebt.
Was aber leider auch in den Schulen
total fehlt, ist die SV-Arbeit.
Wir haben die Koronaprobleme
nach wie vor nicht aufgeräumt,
die Kinder merken, es wird
schwieriger in der Schule,
es gibt eine besondere
Leistungsfeststellung
am Ende der zehnten Klasse, das war
die schlechteste seit Jahrzehnten.
Heißt in Zahlen?
Es gab 6-7 Leute, die die zehnte
Klasse wiederholen mussten,
und dass nach einem Schuljahr,
dass nur 27 statt 40 Wochen ging.
Es gibt einfach Ängste,
und die werden von der Politik,
der aktuellen Koalition
nicht angesprochen.
Da fokussieren sich die Leute
auf Oppositionsparteien.
Wem vertrauen Jugendliche, Vertrauen
die der CDU, den Grünen, der AfD?
MZ: Ich glaube Jugendliche
sind da relativ unterschiedlich.
Wir sehen ganz viel,
wie sind meine Freunde unterwegs,
was machen meine Eltern,
es gibt Social Media,
das einfach beeinflusst.
Jugendliche verbringen
60-90 Minuten auf TikTok.
Die AfD hat die dreifache Reichweite
wie andere Fraktionen im Bundestag.
Es gibt Antworten
auf komplexe Fragen.
Da ist klar, dass
das Vertrauen irgendwie da ist,
vor allem wenn man
das täglich immer wieder siehst,
du kannst sich darin
einfach besser hineinversetzen.
D. h. die AfD beispielsweise ist
besonders geschickt auf TikTok?
MZ: Auf jeden Fall,
wie sehen einfache Antworten,
das ist natürlich nicht gut,
komplexe Themen werden
in 30 Sekunden heruntergebrochen
auf die einfachsten Möglichkeiten,
dabei kann nichts
Gutes herauskommen.
Da sehen wir auch den Konflikt
mit den anderen Parteien,
sie versuchen da jetzt
nach zu kommen auf TikTok,
aber da gibt es eine andere Schiene,
es geht um konkrete
politische Realitäten,
den Arbeitsalltag, aber es ist
nichts, was polarisiert,
was die Jugend fesselt.
Das macht die AfD
schlichtweg anders,
dadurch wird natürlich die
Politikverdrossenheit größer.
Und wie macht es die CDU
auf Tik Tok?
MZ: Wir kennen einige Videos,
zum Beispiel von Herr Amthor,
wie Sie Aktentaschen zeigen.
Was zeigen Sie?
Bitte einen politischen Inhalt von
Philipp Amthor ohne Tasche.
Wir durften jetzt zusammen
die Mysterien meiner Handtasche.
Da gibt es natürlich
ein Grundgesetz in Miniatur.
Da gibt es es Schuh-Creme,
immer notwendig, einen Reserve Akku,
da gibt es ein iPad.
Und es gibt eine Tagesmappe, ein
bisschen Papier braucht es auch.
Unterschiedliche Stifte,
die anderen Dinge
müssen weiter geheim bleiben...
PA: Ich muss aber
gleich zur Ehrenrettung sagen,
die politischen Inhalte
bei mir laufen besser.
Scholz und sein Tasche
der zeigt ja nur die Tasche.
Ich bin ja auf TikTok
selber gar nicht
mit einem eigenen Account unterwegs.
Vor allem klickt bei mir besonders
viel politische Inhalte und Reden,
das finde ich auch gut.
Das war gerade lustig,
weil Sie gesagt haben Sie haben
damit nichts zu tun.
Dass man als Politiker auch noch
Akten dabei hat ist vielleicht
nicht ganz schlecht,
aber zur Wahrheit bei
dem Thema Jugend und Jungwähler,
ich will nur ein Bild auch
nicht erzeugen lassen bei all dem,
dass die AfD, die versucht
erstarkte sich zu schämen,
wir sind die Nummer 1 bei den
jungen, zur Wahrheit gehört
aber bei der Europawahl sind wir als
CDU auch stärkste Kraft geworden
und ich würde es nicht aufgeben
um die jungen Wähler zu kämpfen.
Stärkste Kraft geworden, bei wem?
Bei den Erstwählern?
In der Zielgruppe
der Erstwähler tatsächlich.
Für uns ist trotzdem klar, dass wir
schon sehen müssen, uns muss sorgen,
warum die auf die so viel Zulauf
hat, wir haben das auch
in unseren Gremien oft diskutiert.
Ich glaube es gibt zwei Erklärungen,
zum einen,
das kann man nicht auf TikTok
schieben, es hat auch damit zu tun,
dass das Thema Migration und auch
Druck auf unsere Infrastruktur,
dass das für viele junge Menschen
sehr viel stärker erlebt war
ist das andere ist, das ist etwas,
was wir uns auch alle ins Stammbuch
schreiben müssen, junge Leute
reagieren schon schlecht
auf eine Entpolitisierung von
Parteien.
Jetzt haben sie das Taschen Video
mal gezeigt, aber zu weit gehört,
wenn sie sich mein Instagram-Account
anschauen,
ich setze schon auch
auf Unterscheidbarkeit.
Also, Ihre Tasche
hat 100.000 Klicks?
Das ist ja gar nicht schlecht, ich
hab reden mit politischen Inhalten,
die hat sogar noch mehr.
Wir haben noch eins:
Naja, wenn sie das hören,
ist das überzeugend für Sie?
Ist das die Art von Inhalt,
die sie anspricht?
MZ: Das ist schwierig,
das ist immer von Person
zu Person unterschiedlich.
Ich muss gestehen,
es fehlt der Cliffhanger,
wir können nicht nur sagen,
die AfD macht Aufrufe,
macht TikTok-Songs vor
die Jugend dran bleibt,
wie sie noch von den linken,
da gibt es auch eine Politikerin
mit vielen Vorläufern auf TikTok.
Es liegt auch daran, dass sie
diese Sachen macht,
es wird eingestiegen mit einem sehr
brisanten Satz, wo man überlegt,
das ist spannend,
dass mit mir weiter anhören.
Aktuell meinte sie zum Beispiel,
die linke bekommt keinen Cent,
es ging darum, dass es ein Beschluss
von den Linken ist,
dass sie keine Lobbygelder annehmen,
das ganze wird dann innerhalb
des Videos weiter aufgeklärt.
Sie versuchen sich Jugend nahezu
geben als sie eigentlich sind.
Da ist ein großes Problem.
Das ist Altersrassistisch,
was hier läuft.
Das ist die Diskrepanz zwischen
dem was Jugendliche hören wollen.
Das ist das was
die AfD anders macht.
Sie versuchen ganz
einfach Jugendliche anzusprechen
und schaffen das auch irgendwie.
Wird können nicht
populistischer Gegenstand,
müssen mit Fakten kommen.
MB: Ich bin der Meinung,
man kann humorvoll darüber reden,
aber ich bin froh,
dass Politiker der Mitte Parteien
es genauso machen,
mag den einen mehr oder weniger,
aber wenn es die große Zeit der
Vereinfachungen von links und rechts
ist, dann kann die Antwort
nur ein Populismus der Mitte sein.
Der muss deswegen nicht
banal und oberflächlich sein,
wir müssen die Inhalte klarmachen,
wir müssen auch mal Themen abräumen,
die offenbar ein Thema sind.
Sie sagten gerade Corona, Bedenken
gar nicht immer an den Kreation,
Einfachheit
ist ein ganz großes Protestpotenzial
der Umgang mit der Pandemie,
was macht die Ampel gerade heute,
sie kriegt es nicht ständig darauf
zu einigen wie man die Corona-Zeit
bearbeitet.
Die Ampel einigt sich schon nicht,
die Union ist so so nicht dabei,
da könnte man einen populistischen
Ansatz,
weil das ist das Thema der Leute.
Glaube man
muss schon darauf antworten.
MB: Ihre Antwort auf Populismus wäre
wenn Menschen Dinge einfach
ist auch zu sagen, wir
begeben uns auf die gleiche Ebene,
wir vereinfachen die Sachen
weiter.
MB: Nein, man muss die Themen vom
rechten und linken Rand
aufnehmen und
auch auf denselben Kanälen
mit emotionalem thematischen Eingang
versuchen nicht zu überlassen.
Natürlich auf Faktenbasis.
Die Corona-Pandemie,
dass die Menschen sehr unzufrieden
mit der Aufarbeitung.
Das wäre ein Ansatz.
Ist es nicht gut wenn jemand
wie Philipp Amthor
und jemand wie Frau Dröge,
authentisch und auch glaubwürdig
für ihre Position streiten?
Das nicht etwas, was sie überzeugt?
Auf jeden Fall, aber es
müssen trotzdem die Angebote
schaffen werden?
Als Jugendliche sieht
wenn diese Schuldzuweisung
und die bringen uns nicht weiter.
Auch vorhin haben wenig
konkrete Themen gesagt,
sie haben mehrfach gefragt nach
konkreten Angeboten
die geschaffen werden sollen,
konkrete Forderungen, neue Ideen,
da wurde viel darum geschaufelt,
das ist das,
was wir immer mehr in der Politik
sehen und was uns Sorgen bereitet.
AfD, Ansprache, TikTok,
ich glaube wir haben in
der Regie ein Beispiel vorliegen.
Das ist eine andere Art
der Ansprache.
So, Ihre Tasche
hatte 100.000 Klicks,
was denken Sie,
was dieses Video hatte?
PA: Keine Ahnung, ich
habe auch Videos mit 1 Million.
2 Millionen. Warum verfängt das?
MZ: Wir sehen ganz einfach,
das ist sehr einfach aufgemacht,
das eine ist ein Video...
Wenn sich 2 Millionen Menschen
das anschauen,
das scheint eher ein Nerv getroffen
zu haben, warum verfängt das?
Wir müssen uns da den TikTok
Algorithmus vor Augen führen,
der funktioniert
nicht so wie YouTube,
fast jeder kann jeden Inhalt auf
die eigene Seite gespielt bekommen.
Da sind gerade solche Sachen
sehr verführerisch,
nicht die Leute, die zustimmen
werden sich das Video oft angucken,
sondern auch eben die,
die dagegen sind.
So pushst du das Ganze.
Das kann auch sehr schwierig
nur gesperrt werden.
Das ist der Vorzug gegenüber
anderen sozialen Medien.
Ich glaube da sehen wir
einen ganz klaren Punkt.
Deswegen reduzieren sie es nicht
auf die Aktentasche, der Punkt ist,
ein Beispiel trifft es schon,
was man sagen muss,
vorhin formulierte ich das mit
der Sorge vor Entpolitisierung,
es ist klar, wir haben uns am Anfang
der Sendung
auch ein bisschen
parteipolitisch gezeugt,
da haben die Leute
auch nicht nur Lust drauf.
Man muss ganz klar
Positionen schärfen,...
Wir wollen uns nichts vormachen,
es läuft klar darauf hinaus,
dass diese beiden miteinander
arbeiten werden.
MB: Da müssen sie durch Herr
Amthor...
Niemand sagt seinem CDU Parteichef,
dass er eine Partei ausschließt.
Es geht offenbar zwischen CDU
und Grünen an vielen Stellen gut.
Es wird doch am Ende dazu kommen,
dass er auch mit den Grünen
regieren könnte.
Wahrscheinlich sitzt Herr Amthor
auch irgendwo im Kanzleramt
zwischen Frau Dröge,
man weiß es nie.
Und Markus Söder
in dem Zusammenhang?
Markus Söder hat sich verrannt.
Er hat einen Ausschluss
im Bundestagswahlkampf
in einer heterogenen Partei gemacht.
Das ist völliger Quatsch.
Aber er bekommt bis zum Ende alle
antigrünen Wähler auf seine Seite.
Wie er da rauskommt,
das müssen Sie ihn selbst fragen.
Ich würde gerne
Maja noch mal fragen, die Frage,
welche Versprechen macht man und
wie glaubwürdig ist das,
glauben Sie grundsätzlich,
wie diskutieren
Sie das auf dem Schulfach?
Vor ein paar Tagen Rüdiger Maass
hier, Jugendforscher,
Psychologe die wählen das, weil
es für die gar nicht rechts ist.
Die sagen, was die
da sagen ist irgendwie stimmig
und ich bin auch nicht rechts,
insofern kann das
nicht schlecht sein.
Da gibt es wenig Berührungsängste.
Und man denkt einen
anderen Kategorien.
Gibt es bei Ihnen
dann die Diskussion darüber,
wenn die jetzt 30 %
holen in Thüringen,
warum schließt man die aus?
Er sagt, dass es ein wichtiges Thema
unter jungen Leuten.
MZ: Ja, absolut.
Bei mir persönlich in der Schule ist
das Thema nicht.
Wir werden reformpädagogisch
unterrichtet,
es gibt viele Gesprächskreise. Ich
bekomme das aber
von anderen Schulen mit,
die AfD bekommt immer mehr Zuwachs,
auch durch Videos
von Maximilian Krah,
Männlichkeit wird
von rechtsextremistischen Wording
unterlegt.
Es gab einmal 80 % für die AfD in
einer Thüringer Schule.
Wo war das?
Das ist eine Realschule,
5.-10. Klasse.
Wenn du nur von Menschen umgeben
bist, die das denken...
Zwischen zwölf und 16, 80 % AfD,
wie erklären Sie sich das?
Ich persönlich finde
das sehr schwierig,
das herunter zu brechen.
Aber wenn du in einer Gruppe bis,
wo diese Sachen erzählt werden,
dann bist du dafür nicht mehr
sensibilisiert.
Es ist nicht etwas
das außerhalb der Norm ist.
Und wenn dein gesamter
Freundeskreis, deine Eltern,
deine Verwandten keiner,
der etwas dagegen gesagt,
da fehlt dann die Zivilcourage.
Fragt Rüdiger Maass auch, wenn
von Seiten der AfD gesagt wird,
die Zukunft des blau, täuscht euch
nicht, das ändert sich schnell.
MZ: Es kann in vier Jahren
ganz anders aussehen,
das ist keine Frage.
Keine Berührungsängste anscheinend,
heißt das auch Nazisymbole
auf dem Schulhof, solche Dinge?
Absolut, wir sehen
ganz viel aus Schulhöfen,
Hakenkreuze anwenden, Hitler-Grüße,
dann sind auch die Kräfte
überfordert.
Das berichten
mir viele Schulsprecher,
wir haben vieles zu
Schulsozialarbeiter,
die an drei Schuhen
gleichzeitig eingesetzten.
Es fehlt an Fachkräften,
Fortbildungen.
Es wird normalisiert,
und wenn es nur drei
oder vier Schüler pro Klasse gibt,
die dagegen stehen,
dann reicht das nicht.
MB: Das wird das größte Defizit
der nächsten Jahre sein,
dass für die Schulen alleine
gelassen haben.
Eigentlich müsste jede Lehrkraft
einen eigenen
Schulsozialarbeiter haben.
Diese Einrichtungen sind so wichtig
für die Zukunft dieses Landes,
sind aber jetzt
schon total überfordert.
MZ: Wir sehen ja auch, dass immer
wieder über Bildung gesprochen wird,
wir haben im Kollisionsvertrag
gesehen, der digital packt,
der wurde um fast 50 % gesprochen,
es kann nicht so weitergehen,
die Bildung muss
endlich priorisiert werden.
Müssen das Fundament der
Gesellschaft, wir sehen immer mehr,
wie schlecht es den Schulen geht,
das Ganze muss verbessert werden.
MB: Kennen Sie die politische
Grundsatzrede des Kanzlers?
Ich nicht.
Es wäre schön, zu wissen,
was dieser Mann mit der Bildung
dieses Landes vorhat.
Würden sie auch sagen?
KD: Ich möchte gar nicht in Abrede
stellen,
was sie gerade gesagt haben,
ich will nur auch sagen,
es gehört auch dazu in der Politik,
dass noch darüber reden können muss,
was wir geschafft haben,
wir geben 20 Milliarden aus für ein
Startchancenprogramm,
obwohl der Bund nicht zuständig
ist für die Bildungspolitik,
das können die Länder
aber gar nicht richtig hören,
trotzdem haben wir gesagt,
20 Milliarden, auch die
Schulsozialarbeit
soll dadurch unterstützt
werden durch Bundesmittel,
in den Stadtteilen,
die besonderen
Unterstützungsbedarf haben.
Da bin ich schon froh darüber,
dass wir das hingekriegt haben,
weil ich in meinem Bundesland die
Probleme in bestimmten Stadtteilen
genauso wahrnehme.
Mit meiner Bezirksschülervertretung
habe ich in Köln gesprochen,
gerade auch über Corona, die hat
eine Initiative, break the silence,
da ging es um psychische Probleme
von Jugendlichen
der Corona-Pandemie, da
hat keiner darüber gesprochen,
wenn wir zu unseren Lehrern gegangen
sind hatten wir teilweise
kein Bewusstsein dafür,
durch die Kampagne
haben sie darauf hingewiesen.
Es gibt jetzt mehr
Schulsozialarbeiter
und das haben sie durch
Eigeninitiative geschafft,
das fand ich großartig.
Das zeigt der vielleicht auch,
weil sie gesagt haben,
es muss auch Unwirksamkeit gehen,
SV Arbeit ist etwas,
wo man Demokratie lernen kann, sie
haben sich dafür eingesetzt
und haben ein größeres Vertrauen
Demokratie.
Die Studien zeigen, dass viele
junge Leute in der Corona-Zeit
das Gefühl verloren haben, dass
Erwachsene ihnen zugehört haben.
Ja, das hat doch etwas
mit Demographie zu tun.
Kleine und große Kohorte.
Das ist ein Thema, wir walzen
einfach so über sie hinweg.
PA: Glasklar.
Jetzt reden wir aber leider nur
sehr kurz über Bildungspolitik,
was mehr Aufmerksamkeit
verdient hat.
In Sachsen, da gibt es
die ersten sechs CDU Mitglieder,
die sagen, wir müssen auch
mit der AfD reden.
Es gibt eine klare Haltung,
aus der sächsischen Union
und für uns ist klar...
Ich sehe da keine klare Haltung
der sächsischen Union.
Der Generalsekretär in Sachsen,
und auch Manfred Kolbe,...
Natürlich, alle haben frühere Titel,
die können Sie jetzt vortragen.
Das sind wichtige Menschen,
Angelika Pfeiffer,
sie war bis 2009
im Bundestag, Landtag,
sollen die raus aus der CDU?
Wie gehen Sie damit um?
Die sprechen nicht für
die Haltung der CDU Deutschlands
und für uns ist klar...
Sie sind Mitglieder und sie
können diese Meinung vertreten,
aber das ist dadurch nicht
die Haltung der CDU Deutschlands.
Für uns ist klar, wer Extremisten
in den eigenen Reihen duldet
und so ist das in der AfD,
die Grenzen sich nicht ab
von den Extremisten
und Extremisten sind diejenigen,
die zum bestimmenden Faktor
in der Partei werden.
Das ist unsere klare Haltung
zur AfD und deswegen wird
es mit dieser Partei
keine Koalition,
keine Form von Zusammenarbeit
geben und wir treten davon,
dass diese Partei und der Populismus
nicht immer mehr Nährboden hat.
Für uns ist klar, ich verstehe
diese Diskussion, die dann aufkommt,
Fenster CDU zur AfD,
wir sind die einzigen,
die in Ostdeutschland
noch substantiell
da dagegenhalten in der Fläche.
Bei den Kommunalwahlen
und andere mehr.
Herr Woidke hat durch den
Amtsinhaber Bonus es geschafft
auch gutes Ergebnis zu erzielen.
Machen Sie's doch nicht klein.
Ist auch so, ich spreche über
die Kommunalwahl Ergebnisse,
das war für mich
ein wichtiger Punkt.
In der Fläche sind wir diejenigen,
die gegen die
Welle der AfD gegen halten.
Da haben wir ein klares Prinzip.
Aber, wie klar ist dieses Prinzip?
Wir könnten darüber reden, es gibt
einige Mitglieder in der CDU,
die sagen, mit der Begrifflichkeit
der Brandmauer verbindet
sich der öffentliche Eindruck, wir
würden nicht über die Inhalte reden
die von der AfD gesprochen werden.
Da ist für uns klar, die Inhalte der
AfD diskutieren in der Sache
und es gibt sachliche Gründe die auf
die abzulehnen
aber wir diskutieren klar
über die Inhalt auf einen Seite,
Sie sind ein cleverer Jurist,
aber mein Thema ist,
wie gehen Sie
mit diesen CDU Mitgliedern um? Die
Brandmauer
bröckelt offensichtlich.
MB: Keiner in der CDU
sagt es nicht über die Themen
der AfD gesprochen wird,
das tun wir leider
den ganzen Tag, die AfD gibt es,
und sie wird groß gemacht.
Es gab auch im Landtag
schon immer mal wieder Bewegungen
und Äußerungen, die Frage ist,
ich glaube das der CDU Führung
auch wirklich,
aber wenn es wirklich so hartes,
wie er sagt, dann müsstet ihr jetzt
wirklich hart mit ihnen umgehen, sie
sagen jetzt es ist Meinungsfreiheit,
aber es sind Parteimitglieder.
Wer das macht hat
am nächsten Tag ein
Parteiausschlussverfahren am Hals.
PA: Ich sag Ihnen das jetzt so klar,
da gibt es sechs Mitglieder, die
stehen für die Brandmauer der CDU?
Hier sitzt ein Mitglied
des CDU-Bundesvorstandes.
Ich bin Mitglieder beauftragter.
Ich bin dafür zuständig,
dass wir neue Mitglieder gewinnen.
Da bekommen wir sehr viele neue.
Auch wegen unserer klaren Haltung.
MB: Jemand, der so etwas fordert,
sollte raus aus der Partei?
PA: Wir müssen uns nicht die ganze
Zeit um Ausschlusskriterien kümmern.
Michael Kretschmer ist jemand,
der eine klare Linie und Haltung
zu AfD hat.
Auch zur Abgrenzung
zu den Rechtspopulisten,
er hat die Wahl gewonnen.
Deswegen gibt es keine Kommentare
zu mir.
Ich habe es inhaltlich klar gesagt.
Sie tun so, als gäbe es
unterschiedliche Positionen.
Sie wissen gar nicht,
worauf ich hinaus will,
ein Argument, dass man durchaus
ernst nehmen muss.
Das Argument, das zentrale,
sie hätten keine Spaß mit der AfD
gemeinsame Sache zu machen.
Aber, sie sagen als CDU
enttäuschen sie die Wähler,
weil sie ständig eine Regierung
bekommen, die viel linker ist,
als es die CDU verspricht. Also
haben Sie Verständnis dafür?
PA: Nein, ich greife
ihr Argument auf.
Da steckt eine wahre Sache
in dem Argument.
Es gibt Wähler, die wählen aus
extremistischer Überzeugung die AfD.
Aber es gibt doch jene,
die wählen aus Enttäuschung. Sie
ärgern sich über die Ampelpolitik
und vieles mehr.
Deswegen sage ich Ihnen,
das zentrale,
was man diesen Menschen geben muss,
wer einen Politikwechsel wirkt,
der soll nicht
die Populisten wählen,
damit wir am Ende irgendwelche
Koalitionen mit den Ampelparteien
eingehen müssen,
sondern
weil die CDU wählen.
Das ist kein Unfug,
sondern die Wahrheit
die Mehrheit der Wähler
in diesem Land wird nicht links,
hat aber trotzdem
Mehrheitsverhältnisse,
in dem die Grünen
eine Agenda fahren.
Ich habe es am Anfang der Sendung
gesagt.
In Schweden ist genauso gelaufen.
PA: Wir werden
nicht zur Verfügung stehen,
dass man CDU wählt
und am Ende grüne Inhalte bekommt,
oder sozialdemokratische
Inhalte bekommt.
Wir treten zu der Wahl an, sondern
für einen echten Politikwechsel.
KD: Menschen vertrauen
dann der Demokratie,
wenn sie das Gefühl haben,
dass Politiker vorbei sagen,
was sie nach der Wahl machen.
Sie tun jetzt so, als würde eine CDU
nach der Wahl keine Kompromisse
machen. Sie wissen aber selber,
dass es keinesfalls so sein wird.
Sie werden höchst wahrscheinlich
mit der SPD oder der Grünen
gemeinsame Sache machen,
rein rechnerisch
geht es gar nicht anders.
Sie würden mit diesen Parteien
koalieren, wenn sie regieren wollen.
Koalitionen
bedeuten immer Kompromisse,
das wissen Sie als Demokrat.
Sie sollten sich nicht hinstellen
und so tun,
als gäbe es nur Sie.
Es gab einen Wahlkampf,
der die Grünen zu den Hauptgegnern
formuliert hat.
Es ist nicht offensichtlich gewesen,
das ist ein Fehler
von Michael Kretschmer gewesen.
Wenn er jeden Tag über seinen
eigenen Koalitionspartner redet,
als das größte Problem im Land,
statt über die AfD, dann betreibt er
auf Verharmlosung.
Er hat auch nicht
über das BSW gesprochen.
Mit denen müsse
jetzt auch koalieren.
Es hat zu einer Destabilisierung des
demokratischen Diskurses geführt.
Von den Grünen wanderte keiner
zur AfD, das ist Unfug.
Man kann sehen, in NRW,
dass es funktioniert.
Wenn man sich anschaut,
was im Osten passiert,
es wird am Ende dazu, dass sich
der Diskurs nach rechts verschiebt.
PA: Ich möchte kurz
noch etwas sagen.
Diesen Vorwurf,
der mir gemacht wird, wir würden
versprechen, was enthalten können.
Der unterschied ist, und das
war ein großer Fehler der CDU,
über Jahre haben wir Kompromisse
mit anderen Parteien gemacht.
Wir haben das
vor den Wahlen vorweggenommen.
Das machen wir jetzt nicht mehr.
Ich trete nicht an, damit die Grünen
und die Sozialdemokraten uns taufen.
Demokratie lebt in Ergänzung zu dem,
was sie beschreiben.
Schaden von Unterscheidbarkeit.
Wir unterscheiden uns.
MB: Die harte Ausschlussrhetorik der
Union ist ein großer Fehler.
Das ist unglaubwürdig.
Aber stimmt nicht, Frau Dröge, dass
sie weder an die AfD verloren haben.
Die Grünen machen die gleichen
Fehler, wie andere Parteien,
wenn sie verloren haben,
flüchten sie noch weiter nach links.
Bei der Europawahl haben sie viele
Wähler an das BSW, AfD und die CDU
verloren.
Diesen alle rechts von Ihnen,
sind aber weggegangen,
aber vor vier Jahren
haben sie sie gewählt.
Sie waren eine Volkspartei,
vier Jahre später,
verlieren sie nach rechts. Man
sollte vorsichtiger sein.
Sie können die Wählerwanderung
der Europawahl noch mal nachschauen.
Wir sind am Ende der Zeit,
ich möchte noch mal kurz
abschließend geklärt haben,
noch mal kurz der Ton
von Friedrich Merz.
Wenn er über die Grünen spricht.
Ohne die Vertraulichkeit
eines Gespräches zu verletzen,
aber ich hab mit Ihnen ein
ausgesprochen gutes Gespräch gehabt.
Das fängt mit dem Satz an,
wer sind die Hauptgegner?
Dann habe ich gesagt, Sie.
Es sind nicht Sie persönlich.
Es sind die 20-jährigen
Studienabbrecher,
die jetzt im Deutschen
Bundestag sitzen,
uns von morgens
bis abends die Welt erklären,
das lassen wir
uns von denen nicht gefallen.
Wie viele 20-jährige
Studienabbrecher haben Sie genau?
KD: Keine ...
Wir können uns gerne
über die Abgeordneten unserer
Fraktion unterhalten,
das sind sehr kluge Leute.
Wird es etwas mit den Grünen?
Nach heute?
PA: Mit Frau Dröge kann man
in der Sache streiten,
aber Kompromisse muss man machen.
Studium nicht abgebrochen,
älter als 20 - geht doch.
Ich spüre Liebe.
KD: Das geht sehr weit,
das würde ich nicht unterschreiben.
Jetzt noch schnell, mit einem Satz,
die böse Schuldenbremse,
die auch für Herrn Amthor wichtig
ist, die bröckelt jetzt auch.
MB: Die wird von einer neuen
Bundesregierung zu 100 % reformiert.
In der jetzigen Form war es das -
jede Wette.
PA: Kommt auf das Wahlergebnis an.
MB: Die absolute Mehrheit
hatten Sie noch nie.
PA: Wir nähern uns dem steil an.
Danke sehr, das war ein
sehr unterhaltsamer Abend.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Bis nächste Woche.