Diese Untertitel
sind live produziert.
nach vorne werfen wollen,
in genau zwei Tagen
wird etwas über die Bühne gehen,
von dem diese Frau sagt:
"Das ist nichts anderes
als ein Schmierentheater".
Eines allerdings,
das auch uns betreffen wird:
die Rede ist
von der Wahl in Russland.
Wie genau läuft das?
Wird da manipuliert und getrickst?
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"Putin braucht diesen Krieg.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir einen Blick
Und er hat
eine Obsession mit Amerika.
Europa dagegen nimmt er
überhaupt nicht ernst".
Herzlich willkommen, Alice Bota.
Und wir wollen diesen Mann fragen,
was es mit einer Meldung
auf sich hat,
die heute Morgen um die Welt ging.
Einer der engsten Vertrauten
von Alexej Nawalny,
nämlich Leonid Wolkow, den auch
Zuschauer unserer Sendung kennen,
weil er vor einiger Zeit
hier zu Gast war,
ist in seinem Exil in Litauen
mit einem schweren Hammer
angegriffen worden.
"Typisch für Putins Schergen" nannte
er den Angriff hinterher und sagte:
"Die wollten Schnitzel
aus mir machen".
Er wiederum gilt
als brillanter Strafverteidiger
und war Nawalnys Anwalt,
als dieser nach dem Giftanschlag
in Deutschland betreut wurde.
Wie hat Nawalny
in seinen letzten Jahren,
vor allem in diesem Lager,
IK-3 am Polarkreis,
und deshalb auch Polarwolf genannt,
gelebt, was hat ihn dazu bewogen,
nach Russland zurückzukehren,
obwohl er selbst ahnte,
was auf ihn zukommt und
obwohl ihm sein eigener Anwalt
hier in Deutschland
dringend davon abriet?
Und was ist das Geheimnis
hinter Wadim Krassikow,
dem sogenannten Tiergartenmörder,
den Putin sogar in seinem Interview
mit Tucker Carlson erwähnte?
Fragen an Nikolas Gazeas,
herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit unserem Mann in Moskau,
der als einer der letzten westlichen
Korrespondenten die Stellung hält,
nicht einfach.
Guten Abend, Armin Coerper.
Guten Abend aus Moskau.
Es gibt viel zu besprechen.
Wir gehen direkt rein,
wie geht in Moskau über die
Drohnenangriffe auf Russland,
St. Petersburg,
wir haben die Bilder gesehen
von brennenden Öllagern,
wie wird dort davon berichtet?
Darüber wird berichtet.
Das ist auch ein Aspekt, den man
bei all dem mit einbeziehen muss.
Es gab gestern diesen Drohnenangriff
auf eine Ölraffinerie.
Das war 800 km in Russland,
von der Grenze entfernt.
Das stellt
ein Bedrohungsszenario dar.
Man kann schwer darüber spekulieren.
Der Kreml beeilt sich, dazu sagen,
das sind die Ukrainer,
die die Wahl torpedieren wollen.
Man muss da sehr vorsichtig sein.
Wer hat ein Interesse daran?
Das darf man nicht ausschließen.
Wie schauen Sie darauf Alice Bota?
AB: Ich denke, dass das nicht
viel mit den Wahlen zu tun hat.
Damit, dass die Ukrainer
dazu übergehen,
strategisch stark geschwächt,
wichtige Infrastruktur
in Russland anzugreifen.
Raketen haben Wohnhäuser getroffen.
Versuchen,
die russische Wirtschaft auf diesem
Wege ein bisschen zu schwächen.
Sorgt das für Verunsicherungen
in der russischen Bevölkerung?
Macht das irgendetwas mit der
russischen Bevölkerung, Armin?
Ich glaube,
dass diese Drohnenangriffe,
die gibt es seit einiger Zeit schon.
Die haben am Anfang sicherlich
zu Verunsicherung geführt.
Mein Eindruck ist, so merkwürdig
das klingt,
die Leute gewöhnen sich daran.
Es ist bisher kaum
jemand zu Schaden gekommen.
Menschen sind fast
nie davon betroffen.
Von daher, die Leute
gewöhnen sich dran.
Dass das vor der Wahl
so erzählt wird,
das hat mit der Wahl zu tun.
Mit dem Narrativ des Kreml.
Das hat mit dem Verursacher
dieser Anschläge nichts zu tun.
Und wir hören die Frage,
von Angriffen von russischen Milizen
innerhalb von Russland.
Etwas kompliziert.
Ich habe letzten Herbst in Kiew
einen dieser Männer getroffen,
Er war beteiligt bei einem Überfall
an einer Grenzstation.
Er erzählte, wie sie dort rein sind.
Ein russischer Extremist,
meinte, er kann in Russland
nicht bleiben
und sie kämpfen jetzt
an der Seite von Ukrainer
gegen das eigene Land.
Was sind das für Leute?
AB: Eine sehr heterogene Truppe.
Sehr unterschiedliche Leute
sind das.
Der Mann, den sie genannt haben,
ist ein zwielichtiger Mensch.
Aber es kämpfen auch Belarus sollen
in der Ukraine gegen Russland.
Es sind Russen, die sich
schon lange abgewandt haben.
Die liberal sind, weil sie wissen,
wenn die Ukraine
diesen Krieg verliert,
ist auch unsere Zukunft verloren.
Vielleicht können wir
einmal die Bilder davon sehen.
Währenddessen würde ich
gerne Armin Körper dazu fragen,
was können Sie uns über die
russischen Milizen darüber erzählen?
Ich erinnere mich damals
an das Gespräch, an den Mann,
der sich sehr breitbeinig
hingestellt hat, er meinte,
sie haben sie plattgemacht.
Sie haben auch noch ein
gepanzertes Fahrzeug geklaut.
Es klang alles
nach dem wilden Westen.
Was ist davon in Russland bekannt?
AC: Das klingt immer
wahnsinnig abenteuerlich,
es gab auch heute wieder von diesen
Milizionären die Aufforderung,
grenznahe Städte zu evakuieren.
Die Anwohner sollten weg, weil
sie dann nicht mehr sicher waren.
Sie würden die Städte einnehmen.
Das ist für uns eine Art Blackbox.
Wir kommen da nicht hin.
Es gab Kollegen, die dahin
gefahren sind im vergangenen Jahr,
die haben danach aber Probleme
bekommen mit russischen Behörden.
Das ist alles sehr undurchsichtig.
Wie Alice Bota schon sagt,
das ist eine heterogene Gruppe.
Das sind Rechtsradikale,
Putin Gegner.
Auch unterschiedlicher
Nationalitäten.
Nicht alles Russen.
Es sind wohl
auch Polen dabei gewesen.
Dann gab es Bilder, auch das
sehr interessant, Alice Bota,
Vladimir Putin in Interview,
bevor bei darüber sprechen, welchen
Eindruck dieser Mann auf Sie macht.
Bilder, wie ich sie so
noch nicht gesehen habe.
Achten Sie mal auf
die Haltung der Hände
und auch das Gesicht
des russischen Präsidenten.
Waffen existieren,
um eingesetzt zu werden.
Wir haben unsere eigenen Prinzipien.
Was bedeuten sie?
Dass wir bereit sind,
Waffen einzusetzen.
Und zwar alles,
wenn es um die Existenz
des russischen Staates geht.
Um die Beschädigung unserer
Souveränität und Unabhängigkeit.
Vom militärtechnischen.
Sind wir natürlich bereit.
Unsere Truppen
sind ständig einsatzbereit.
Unsere nukleare Triade
ist moderner als alle anderen.
Zunächst mal Alice Bota,
das inhaltliche, was er sagt,
das deckt sich mit dem,
was Sie auch sagen.
Europa macht keine Rolle,
es geht um Amerika.
Er bezieht sich
immer nur auf Amerika.
Es ist sein Referenzpunkt.
AB: Das ist der Referenzpunkt.
Wenn man einen Adressaten sucht,
ist es Amerika.
An Amerika misst man sich,
daran macht es sich dingfest.
Und er droht wieder mit Atomwaffen.
Das ist eine Drohung,
die Wirkung entfaltet, weltweit.
Für wen ist diese Botschaft gedacht?
Gute Frage, ich glaube es ist
zum einen vor allem
für das eigene Publikum gedacht,
kurz vor der Wahl.
Für diese Wahl präsentiert
sich Putin als jemand,
der einzige ist,
der Russland vor der Bedrohung
des Westens schützen kann.
Eigentlich findet eine Täter
Opferumkehr statt.
Wir sind die bedrohten,
ich bin derjenige,
der euch das gewährleisten kann.
Aber wir erinnern uns daran,
gerade in den ersten Monaten kam die
nukleare Bedrohung auf den Tisch.
Man will damit eben
auch Unsicherheit sehen.
Verursachen.
Einen Streitmoment nutzen.
Sie machen einen
interessanten Punkt.
Ich würde gerne Armin fragen,
die nukleare Drohung
kann man anfangen,
Putin hat es dann
lange nicht mehr gemacht.
Aber in dem Moment, wo Deutschland
die Taurus Debatte hat,
und sich der Kanzler
sehr klar dazu positioniert
und eher ängstlich wirkt,
ohne dass es negativ gemeint ist.
Aber er wirkt wie jemand,
da müssen wir aufpassen.
Genau dann kommt die
nukleare Drohung,
gibt es einen Zusammenhang?
AC: Den gibt es ganz bestimmt.
Putin spielt ein Spiel der Stärke
und er akzeptiert nur stärker.
Spielt mit seiner Stärke, diese
nukleare Bedrohung kam auch schon,
als der französische Präsident
den Einsatz von Bodentruppen
ins Gespräch brachte. Da kann das
sofort, jetzt
kommt es wieder mit dem Taurus.
Dieses stärker zeigen und stärker
spielen sehen wir immer wieder.
Ich bin total interessant
an dieser Geschichte heute:
es ist in den vergangenen Wochen
durch diese Taurus Leaks,
dieses narrativ rauf
und runter gespielt worden,
die Deutschen wollen uns angreifen.
Jetzt auf einmal hat er
eine Vollbremsung hingelegt.
Ich hatte fast den Eindruck, dass
sich ein narrativ verselbstständigt,
jetzt will er es einfangen.
Kurz vor der Wahl sieht
es natürlich komisch aus,
wenn er Angst vor den Deutschen hat.
Das ist sehr interessant.
Was ist von den Wahlen zu erwarten,
viel wird davon geredet,
dass es manipuliert ist.
Wie läuft so etwas ab,
wie muss man sich das vorstellen?
Diesmal hat natürlich mit dem,
was wir darunter verstehen,
überhaupt nichts zu tun.
Es gibt drei Gegenkandidaten.
Die haben Funktionen.
Im Kreml geht es vor allem darum,
die Leute zur Wahl zu bringen.
Da wird sehr viel Druck ausgeübt.
Es werden Firmen aufgerufen,
Studenten wird mit
Exmatrikulation gedroht.
Es werden iPhones
und Staubsauger versprochen.
Das eigentlich wichtige
ist die Wahlbeteiligung.
Alice Bota, wie läuft das ab?
Es werden auch Firmen
dazu aufgerufen,
ihre Belegschaft
zur Wahl zu motivieren.
Wie muss man sich das vorstellen,
es gibt oft den Impuls
eine Anschein zu erwecken,
das ist eine richtige Wahl.
AB: Ja, dafür tut man auch einiges.
Er reist durchs Land,
geht in Tomaten Treibhäuser
und Hühnerfarmen.
Ich kann von der Wahl 2018 erzählen.
Wir haben einen sehr hohen
Staatsektor in Russland,
viele Betriebe, Krankenhäuser,
sind in der Hand des Staates.
Man geht in ein Krankenhaus
dort und dann heißt es,
Abteilungsleiter XY sagt,
ihr geht zur Wahl.
Ihr schickt bitte
auch ein Belegfoto.
Wenn man das nicht tut,
bekommt man eine Kündigung.
Ein Belegfoto aus der Wahlkabine?
Ja.
Natürlich ist das nicht öffentlich,
aber es ist dokumentiert.
Es gab 2008 zum NGOs, die
haben Wahlbeobachtungen gemacht.
Mittlerweile wird das
nicht mehr erlaubt.
Armin hat gerade genickt,
auch dir sind
diese Verläufe bekannt?
Ja, das höre und lese
ich hier jeden Tag.
Wie ich gerade schon gesagt habe, da
werden Wettbewerbe ausgeschrieben,
Verlosung, iPhone, Staubsauger.
Es wird mit allen Mitteln probiert,
die Leute
in die Wahlkabine zu bekommen.
Eine letzte Frage
an dich Armin Körper.
Bevor wir gleich zu dem großen
Komplex Alexander Nawalny kommen.
Seine Frau hat aufgerufen,
sabotiert hier das
auf eine Art und Weise,
das hätte ihren
verstorbenen Mann gefallen.
Was verbirgt sich dahinter,
welche Rolle spielt
der Tod von Alexander Nawalny
das Fehlen dieser Figur,
welche Rolle spielt er?
Das ist ganz schwer einzuschätzen.
Ich muss sagen, diese Aktion,
das kann ich mir vorstellen,
dass Leute zu einer
bestimmten Wahl gehen...
Es gibt auch Aufrufe,
dass sie Nawalny
auf den Wahlzettel schreiben sollen.
Er hat keine offizielle Rolle
in den Wahlen gehabt,
er ist nicht offiziell angetreten.
Bei dem Tod und dabei
Satzung vor allem,
mich hat das überrascht.
Ich stand vor der Kirche
unterstanden immer mehr Menschen.
Als der Leichenwagen vorfuhr und sie
anfingen, zu klatschen und zu rufen.
Das sind Ereignisse,
das ist überwältigend.
Das vergisst man nicht.
Wir werden nicht vergeben,
was sie gesungen haben.
Ich dachte, da kommen Leute
und werden aus Protest schweigen.
Aber dass das so offen und
laut wird, habe ich nie gedacht.
Und wie gefährlich
ist das für diese Leute?
Das ist extrem gefährlich.
Sie wurden alle gefilmt,
es waren überall Kameras.
Die ersten haben
schon Besuch bekommen.
Sogar Menschen,
die nur Blumen niedergelegt haben.
Wie das weitergehen wird,
weiß ich nicht.
Der Staatsapparat hat natürlich
auch durch diese Beisetzung einen
Wahnsinnstaschenapparat gewonnen.
Die haben genau dokumentieren
können, wer da hingeht.
Hier sucht man sich
immer abzusichern,
man versucht alles
zur Kenntnis zu nehmen.
Sehr willkürliche Festnahmen.
Es gab heute die Meldungen,
dass ein deutscher Staatsbürger
in St. Petersburg festgenommen wurde
wegen des Besitzes von Gummibärchen.
Anscheinend sollen dort
Drogen versteckt waren.
Ist das die übliche
restriktive Drogenpolitik
oder sehen wir dort etwas anderes.
Hat das etwas zu tun
mit den Reisewarnungen
des auswärtigen Amtes,
das dringend abgewählt
als deutscher Staatsbürger
nach Russland zu reiten,
weil das Gefühl besteht,
Menschen können als Faustpfand
und Geiseln genommen werden,
und werden willkürlich weggesperrt.
Ich kenne diesen Fall aus
Sankt Petersburg nicht im Detail.
Wenn das so ist, hat der Mann
gegen Gesetze verstoßen.
Das können wir irgendwie süß finden,
aber das ist ein Verstoß
gegen russische Gesetze.
Von daher kann man da
nicht viel dran finden.
Ich nicht, ob Reisende
hier in Gefahr sind.
Das kann ich nicht beurteilen.
Die Drohung steht im Raum,
die russische Seite hat
ein extrem hohes Interesse daran,
den Tiergarten Mörder aus dem
deutschen Gefängnis rauszubekommen.
Auch darum ranken
sich viele Gerüchte.
Aber Putin hat das selber
schon erwähnt,
wir beobachten hier, dass der Druck
auf westliche Länder zunimmt.
Ich habe das selbst nicht erlebt,
andere Kollegen schon.
Das auswärtige Amt
spricht eine Reisewarnung aus.
Jeder sollte sich überlegen,
ob der Aufenthalt in Russland
gerade notwendig ist.
Ich finde meinen notwendig.
Es ist gut und wichtig und richtig,
dass du da bist.
Das Risiko, dass du eingehst,
ich danke dir sehr, alles Gute.
Herr Gazeas,
Sie haben genickt, als ich nach
der Politik dahinter gefragt habe.
Ist das nur Drogenpolitik
oder spricht das auswärtige Amt
auch diese Reisewarnung
aus, weil Gefahr besteht.
NG: Aktuell Herr Lanz,
stand heute sehe ich
die Situation so
das es noch nie
für deutsche Staatsbürger
in Russland so gefährlich war.
Ich danke allen die von Ihren
Kollegen, die vor Ort sind
und berichten,
mein absoluter Respekt.
Ich habe aber auch die große Sorge,
dass genau diese
diejenigen sein können,
die man als Faustpfand verwendet.
Wir hatten gestern noch ein Vorfall
auf den wir noch
gleich zu sprechen kommen.
Es Zeit, dass eben
wirklich alles egal ist.
Wir haben eine Situation,
wo Wladimir Putin
ein große Interesse hat
den Tiergarten Mörder
zu sich zu holen.
Die Geschichte dahinter?
Das ist der Mann,
über den wir sprechen.
Warum ist der so wichtig?
Das Interview, wo er sagt,
er sei ein aufrechter Patriot.
NG: Der allgemeine Grund
ist auch sehr naheliegend.
Das ist ein Auftragskeller.
Er hat vom Staatsapparat den Auftrag
bekommen jemanden umzubringen.
Richtig.
In dem Fall einen Tschetschenen.
AB: Ein Georgier
tschetschenischen Ursprungs.
Für solche Auftragsmörder hat Putin
bis jetzt immer Sorge getragen,
dass für sie nichts passieren kann.
Er hat sie hochrangige würde.
Wenn jetzt Krassilnikow,
er es wegen Mordes verurteilt worden
und besondere Schwere der Schuld.
Er wird zurecht hierfür
über 15 Jahre in Haft sitzen.
Das ist eine Schwächung
des geheimdienstlichen Mittels
des Auftragsmörders.
Nach dem Motto,
wir lassen ihn im Stich.
Andere die beauftragt werden würden,
werden an ihn denken.
Man wird auch zurückgeholt,
wenn man bei seiner Arbeit
erledigt wird.
Weil wir Sie hier haben,
und ich weiß,
Anwälte haben Schweigepflicht.
Ich nehme an, alles was
Sie hier sagen,
ist abgestimmt mit seiner Familie.
NG: Wir hatten vor der
Rückreise von Alexey Nawalny
abgemacht worüber ich sprechen
darf und sprechen soll,
falls es zu seiner Verhaftung kommt,
daran halte ich mich.
Ganz chronologisch, wir sind Sie
an diesen Fall gekommen?
Wie haben Sie Nawalny kennengelernt?
NG: Es mag für
einige ungewöhnlich klingen,
der Mandat hat angerufen
und hat gefragt,
ob ich ihn vertreten kann.
Der Mann, über den
wir gerade gesprochen haben.
NG: Er hatte Alexey Nawalny
durchgängig begleitet.
Russland ersuchte Deutschland
um Sachen.
Sie wollten Bio Proben,
d. h. Haare, Nägel, Blut, Urin.
Sie wollten die Patientenakten haben
und das letztendlich
auch Alexey Nawalny
und seine Frau
mit Ihnen besprochen wird.
Er ist zu den Sachen
angehört worden,
weil das nicht
in seinem Recht geschah
hat er sich Beistand geholt.
Diese Rechtshilfe,
das ist eine Praxis,
die seit Jahrzehnten etabliert ist.
Das ist zwischen Staaten üblich.
Wenn du jemanden suchst, wenn du
jemandem habhaft werden möchtest,
brauchst du Informationen
von jemandem,
dann bittest du das jeweilige Land,
das in deinem Auftrag zu tun.
Das ist eine gängige Praktik.
NG: Genauso ist es, gängige Praxis.
Die Staatsmacht endet an
den jeweiligen eigenen Grenzen.
Es gibt die Besonderheit, dass man
zu Rechtsschutz verpflichtet ist.
Im Fall Russland
besteht das seit 1959.
Gerade darüber gesprochen haben,
was dieser russische Staat
ganz offensichtlich
auch außerhalb
seiner Landesgrenzen macht.
Sie haben irgendwo
berichtet darüber,
wie Nawalny kurz nach seinem Koma
untergebracht war
in einer Berliner Wohnung.
Sie sagen, die Russen
waren da von Anfang an mit dabei,
obwohl dieser Wohnung
geheim gehalten war.
Kein Journalist wusste davon,
aber die Russen.
NG: Ich kann mich
an die Situation gut erinnern.
Das war meine erste persönliche
Begegnung mit meinem Mandanten.
Ich suchte ihn in Berlin auf
ich habe die genauen Standorte
nur bewusst kurze Zeit vorher
kommuniziert bekommen
aus Sicherheitsgründen.
Es war eine Apartmentanlage
in Berlin-Tiergarten.
Für mich war der Eingang
nicht schwierig zu finden,
weil zwei Polizeibeamte davor
standen und sehr viel Polizeischutz.
Direkt vor dem Eingang
stand auch eine schwarze Limousine,
ein Siebener BMW
mit dem Kennzeichen 0140.
Das ist das Landeskennzeichen
für Russland für mich war klar,
dort sitzt die russische Botschaft,
die alles beobachtet.
Und die wollten auch
gesehen werden offensichtlich.
NG: Die haben sich nicht versteckt,
sie haben auf der Straße gestanden,
man konnte sie nicht übersehen.
Nawalny selbst, wir haben Sie
den erlebt?
Einen Angriff mit Nowitschok,
das ist ein hartes Nervengift.
Er lag wochenlang im Koma.
Wie haben Sie ihn danach erlebt?
NG: Er war, als ich ihn
das erste Mal im September
getroffen habe
noch sichtlich geschwächt.
Aber auch da schon wie Sie
ihn alle kennen gelernt haben,
zu Witzen aufgetan.
Ich bin von drei Polizeibeamten
mit Maschinenpistolen
in den Raum begleitet wurden.
Er hatte noch Sportkleidung an
und entschuldigte sich
für die Situation,
er hat sie sich nicht ausgesucht.
"Entschuldigung für
diesen ganzen Ärger,
das habe ich mir
so nicht ausgesucht".
NG: Wir sprachen und es war so,
wenn er das Glas zum Mund führt,
hat seine Hand noch gezittert.
Sein Körper war
noch sehr geschwächt.
Nach einer halben Stunde
wollte er sich zur Ruhe legen,
weil er erschöpft war.
Mir fiel auf, er war
mental messerscharf unterwegs.
Recht schnell sind wir auf
die Materie zu sprechen bekommen.
Das was wir zu besprechen hatten.
Er hat allen Sachen sofort gefolgt.
Man hatte nicht den Eindruck,
dass er die Schwierigkeit hatte,
Dinge zu folgen.
Wenn man zusammensetzt,
spricht man doch
über solche Szenarien.
Gehe ich zurück, oder nicht.
Wie haben Sie
sich darüber ausgetauscht?
NG: Das waren Gespräch
NG: Das waren Gespräche,
die wir nicht bei der
ersten Begegnung geführt haben,
da ging es um andere Dinge.
Ich habe mit ihm auch gesprochen,
wo er bleiben möchte,
es war klar, dass er nicht in
Berlin bleibt,
nur ein kleiner Spaziergang
wäre ein großer Aufwand.
Er muss irgendwohin,
wo es ländlicher ist
und er freier wirken kann.
Er sich dann
für den Schwarzwald entschieden.
Wir haben da die verschiedenen Orte
einmal durchgesprochen
und es war klar, er sagte mir,
es einer der ersten Begegnungen,
ihm ist klar, erfolgtem Rat
der Ärzte,
er bleibt solange Deutschlandbild
sehr gesund ist.
er bleibt solange Deutschland bleibt
bis er sehr gesund ist.
Aber er wird nicht
für immer dortbleiben
im Exil.
AB: Und seiner Frau.
Sie hat einmal darüber
gesprochen in einem Interview,
dass erst nach der Vergiftung.
Weiter schien es außer Frage
zu stehen,
dass sie gemeinsam zurückgehen,
aber sie hatte eine Bedingung.
Dass er wieder
vollständig gesundheitlich
wiederhergestellt ist.
Welche Szenarien
haben Sie durchgespielt?
NG: Es wird Sie nicht überraschen.
Ich habe ihm sofort gesagt,
dass ich über die Entscheidung
nicht glücklich bin.
Er schmunzelt nur und sagte,
dass er in guter Gesellschaft ist.
Er dachte, es wäre
mit der Familie abgestimmt
und darauf lege
ich einen großen Wert.
Es war eine Entscheidung
der Familie,
das hat er mit seiner Frau
wohlüberlegt besprochen.
Warum wollte er das unbedingt?
NG: Der Grund
ist ein recht einfacher.
Er wollte nicht derjenige sein,
der in der Bedeutungslosigkeit
des Exil verschwindet.
Er vollständig Wladimir Putin
den Gefallen tun,
dass er ihn nach der Vergiftung
und dem versuchten Mord loswird.
Er möchte nicht aus
dem Exil arbeiten
und seine eigene Leute
im Land der Gefahr aussetzen.
Er möchte in das Land gehen,
dass er verbessern möchte.
War ihm klar, was das im Zweifel in
letzter Konsequenz bedeuten kann?
NG: Das war ihm klar.
Kurz vor der Abreise im Januar
ist er mit seinem Team
die verschiedenen Szenarien
durchgespielt,
was alles passieren kann.
Die Festnahme direkt am Flughafen
war ein wirkliches Szenario,
dass man direkt im Blick hatte.
Oder dass man ihn erst einmal
ankommen lässt
und ihn dann nachts abholt,
damit weniger Medientrubel da ist.
Es kann für ihn
den sicheren Tod bedeuten.
Er war aber immer
ein optimistischer Mensch.
Auch am Tag seines Abflugs,
da haben wir das letzte Mal
miteinander gesprochen.
Da sagte er mir, alles wird gut.
Und richtete gute Grüße
aus an meiner Frau
und Gerd Baum.
Gerd Baum, von dem ich weiß,
dass er immer stellt
sich für ihn eingesetzt hat.
Genauso war es.
Das erste Szenario ist eingetreten.
Der letzte Tag in Freiheit
von Alexej Nawalny.
Danach drei Jahre lang
weggesperrt.
Was können Sie uns,
um das abzuschließen,
über die Umstände dieser Haft sagen?
Dann am Polarkreis.
Das war das Ende der Zivilisation.
Was waren das für Umstände,
dort herrschten -23°?
NG: Genauso war es.
Die Haftbedingungen,
aus unserer Sicht,
wenn man die internationalen
Verträge beachtet,
Verbot von Folter,
wenn man alles da drüber liegt.
Die Bedingungen waren unmenschlich.
Was waren das für Bedingungen?
In meinen Augen haben sie kausal
seinen Tod herbeigeführt.
Man muss unterscheiden zwischen
IK drei und IK sechs.
Bei einer Wellenlänge
hat das teilweise
sehr wenig Unterschied gemacht,
weil er auf die Isolationshaft
angeordnet bekommen hat.
Für wie lange?
27. Mal.
Das russische Gesetz sieht vor,
dass man sie nicht
zu lange anordnen darf,
da es schädigen kann.
Aber es besteht die Möglichkeit,
dass wenn er
aus Situation herauskommen
man ihn wieder rein setzen kann.
Insgesamt war er 308 Tagen
Isulation.
Mann hat in dieser Zelle nichts,
es gibt keinen Stuhl, es ist nass.
Dann wird auch das "Bettzeug",
die Matratze und das Kissen
wird einem weggenommen.
Man kann stehen oder sich
in den Schneidersitz setzen.
Kaum Luft kommt in den Raum,
keine Kommunikation nach außen.
Man darf keine Pakete empfangen,
Briefe schreiben.
Das Schreibzeug kriegt man nur
für eine kurze Zeit ausgehändigt.
Innerhalb von 15 Minuten
muss man dann essen essen.
Sie verzeihen meine Ausdrucksweise,
es war eine Schande,
was man ihm vorgesetzt hat
und er musste es
in 15 Minuten essen.
Also Dinge wie,
du bekommst als Getränke
prinzipiell kochend heißes Wasser?
Und muss das schnell trinken?
NG: Oder man lässt es sein und es
wird einem wieder weggenommen.
Der Ausgang war 1 Stunde am Tag
erlaubt, morgens um 6:30 Uhr.
Da herrschen Temperaturen von -32°.
Wir können uns das nicht vorstellen.
Er hat keine warme Kleidung
ausgehändigt bekommen.
Er hat trotzdem
die Spaziergänge genutzt.
Auch um sich zu bewegen.
Es ist vielleicht das falsche Wort,
eher die Bewegung.
Diese paar Schritte
in der freien Luft
hatte man zunächst machen können,
um sich zu bewegen.
Umgeben von Mauern.
Die Gegend dort,
es ist nicht so, dass man nur
Ansätze von Sonnenschein mitbekommt.
Wahnsinn.
AB: Ganz wichtig finde ich
den Aspekt essen.
Die Pakete, die Verwandte
schicken, Angehörige.
Die sind überlebenswichtig.
Man kann darüber essen
zukommen lassen, wir sehen,
den er zuletzt war.
Dieses Essen, was man
in den Strafkolonien bekommt,
ist nicht dazu da, einen Menschen in
irgendeiner Form intakt zu lassen.
Wenn die wegfallen,
ist es ein Angriff
auf die Gesundheit.
NG: Das ist eine Lebensgefahr,
der Mann erneut ausgesetzt ist.
Drei Monate nach
seiner Inhaftierung,
auch das Thema Hungerstreik war
vor seiner Abreise ein Thema..
Er hatte da ganz klare Vorstellung,
wie bei allen Dingen.
Er hatte entschieden,
wenn die Zustände für ihn nicht
mehr zu ertragen sind,
würde er in den Hungerstreik gehen.
Das war schon drei Monate
nach seiner Inhaftierung.
Da war noch kein Ukraine Krieg.
Es gab diplomatische Beziehungen
zu Russland.
Dort konnte unsere Bundeskanzlerin
auch noch zum Hörer greifen
und mit Putin sprechen.
Irgendwann verschlechterten
sich seine Werte so weit,
dass sofort der Herztod
eintreten konnte.
Es ist dann gelungen,
dass er von Fachärzten behandelt
werden konnte im Krankenhaus.
Es gibt ein weltberühmtes
Video mittlerweile,
dass keine für uns kurz ansehen.
das können wir uns kurz ansehen.
Das zeigt den letzten Tag
vor seinem Tod.
Stimmt es, dass es
kurz vor seinem Tod gemacht wurde?
NG: Ich sehe nur das,
was Sie sehen Herr Lanz.
Ich halte das Video
aber für authentisch.
Es war eine Anhörung im Gefängnis.
Das gab es sehr oft.
Das war im Übrigen auch
ab einem gewissen Zeitpunkt
die einzige Möglichkeit,
über die er mit der Außenwelt
überhaupt in Kontakt treten konnte.
Wo saßen die Richter?
NG: Die Richter saßen im
entsprechenden zuständigen Gericht.
Das war dann in der Nähe
der Haftanstalt
und er wurde hinzu
geschaltet per Video.
Er hatte das Recht
angehört zu werden.
In dieser Phase hat er auch oft
berichtet, wie es ihm gerade geht.
Es war eine Zeit lang
die einzige Möglichkeit
zu erfahren, wie es ihm geht.
Von der Akutsituation
am Flughafen einmal abgesehen,
sonst konnten seine Anwälte
ihn jeden Tag besuchen.
Das war wichtig und hat beruhigt.
Man konnte sich auch
für sich einen Eindruck machen,
davon wie es ihm geht.
Es wurde aber immer schlechter.
Plexiglasscheiben,
dann wurden sie
mit Folien überklebt,
damit man den andern
nicht sehen kann.
Irgendwann war nur
noch die Videoanhörung
die Möglichkeit für ihn, darüber
zu erzählen wie es ihm geht.
Abschließend eine Frau Bota
die Frage,
Abschließend an
Frau Bota die Frage,
sie haben ihn mehrfach begleitet.
Haben erlebt, wie der Mann
Politik gemacht hat.
Sie sagen auf der einen Seite
war ich fasziniert davon,
ich hatte eine kritische Distanz
zu diesem Mann auf der einen Seite,
aber auch großen Respekt
und Faszinierung.
AB: Man hat es uns Journalisten
nicht einfach gemacht.
Er wird als einer westliche
Marionette dargestellt,
aber das war er absolut nicht.
Er hatte immer
mit diesen Vorwürfen zu kämpfen.
Ich begriff das erst im Nachhinein,
dass westlichen Medien
dann Interviews gab,
wenn er wirklich etwas sagen wollte,
eine Botschaft.
Ansonsten hielt er
sich von uns fern.
Ich bin ihm dann quer
durch Russland hinterher gefahren,
er hat die Veranstaltungen,
vor allem Jugendlichen waren,
er nutzte die Gelegenheit,
Fragen zu beantworten.
Und diese Vorwürfe sozusagen,
er sei Nationalist gewesen,
er würde nicht
davor zurückschrecken,
mit Rechtsradikalen zu arbeiten.
Das waren ja Vorwürfe,
die bis zum Ende im Raum standen.
Dafür gibt es zwei Gründe.
Zum einen weil das ein Vorwurf ist,
den seine Gegner
sehr gerne stark gemacht haben.
Und die Gegner erkennen,
was für eine Entwicklung
er zurückgelegt hat
in den vergangenen zehn Jahre.
Dennoch einig, dass die Stadt,
ein anderer, als der,
der vor so vielen Jahren
in Moskau antrat.
Mit seinen russischen Kollegen
beispielsweise.
Jemand, der einer ethnischen
Minderheit angehört.
Verstehst du, dass jemand wie
ich sich damit verletzt fühlt,
von dem, was du sagst.
Es gab eine Debatte,
er habe abfällig gesprochen.
Über Kaukasier, abfällig
ist noch fast schön gesagt.
Das waren teilweise
schreckliche Äußerungen.
Er hat Wahlkampf gemacht mit Zahlen
über zentralasiatische Arbeiter,
die nicht stimmen.
Das war aber russischer
Mainstream zu dieser Zeit.
Gemessen mit Maßstäben, die wir in
Deutschland an Politiker anlegen,
das passt nicht ganz.
Der zweite Grund war, dass er
sich nie davon distanziert hat.
Er hat nie gesagt, es hat sich
gewandelt, ich würde mich selbst,
was ich da gesagt habe.
Er ließ es im Raum stehen.
Ich hätte ihn gerne gefragt, warum.
Warum ist es so schwer, zu sagen,
das war ein frühes Stadium
meines politischen Wirkens
und ich habe mich danach entwickelt.
Ich entschuldige mich bei allen,
die sich von mir bedroht fühlen.
Das hat er nicht getan.
Zu später Stunde ein
sehr intensives Gespräch.
Ich danke Ihnen
beiden sehr herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.