Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Unsere Verfassung, das Grundgesetz,
wird in diesen Tagen 75 Jahre alt
und wir wollen heute mit drei
exzellenten Juristen grundsätzlich,
darüber sprechen, aber insbesondere
und da geht der Blick zuerst
zu dieser Frau,
insbesondere über Artikel 5,
in dem es um eine der ganz zentralen
Säulen in jeder Demokratie geht:
die Meinungsfreiheit.
Diese Meinungsfreiheit
geht sehr, sehr weit,
nicht so weit wie in den USA,
aber dennoch sehr weit.
Was also bedeutet es dann,
wenn in Umfragen nur noch 40 Prozent
der Deutschen finden, man dürfe in
diesem Land "unbeschadet frei reden".
Nur noch 40 Prozent, das ist
der schlechteste Wert seit 1953,
sie selbst
spricht von "Meinungsdruck",
was genau meint sie damit?
Wollen wir sie fragen.
Und ihr dafür die Frage,
wie sie es findet,
dass sie als kommende
Bundespräsidentin gehandelt wird,
eher ersparen,
herzlich willkommen Juli Zeh.
"Meinungsdruck" ist das Eine,
der Druck auf Demokratien weltweit
ist das andere und es ist ihr Thema.
Verfassungsrechtlerin,
die in Münster lehrt,
und die mit Rosen Steinke gerade ein
sehr, sehr gutes Buch veröffentlicht,
dessen hintersinnigen Titel
Menschen meiner Generation,
die Michael Jackson noch kannten,
sofort verstehen "Jura not alone",
in dem es nicht nur darum geht,
dass mittlerweile auch Seehunde
ihr Recht einklagen können,
sondern grundsätzlich klar wird:
mit den Mitteln des Rechts können
wir tatsächlich die Welt verändern.
Aber, und auch das wird klar:
nicht nur zum Guten.
"Es braucht nicht viel", sagt sie,
"für den Umbau einer Demokratie
in eine Autokratie oder gar Diktatur,
keine Revolution,
sondern ein leiser Umbau".
Herzlich willkommen Nora Markard.
Sieht er das genauso?
Fragen wir den Mann, den wir hier
vor allem als exzellenten Erklärer
des Völkerrechts erlebt haben.
Hat Frau Markard recht,
wenn sie sagt:
"Wenn Parteien
einen Staat umbauen wollen,
dann fangen sie bei der Justiz an.
Das war das Skript in Ungarn, in
Polen, in der Türkei und in Israel."
Und man würde gerne hinzufügen:
Das könnte auch das Skript in den USA
und in Italien werden.
Und dann geht's
ganz schnell um die Frage,
was man eigentlich
noch offen sagen darf.
Auch für ihn offenbar eine der
zentralen Säulen unserer Demokratie:
"Gerade, wenn Meinungen
als Machtkritik verstanden werden,
also als Kritik an der Politik,
am Staat, an der Regierung,
dann muss man das aushalten.
Das gilt für die Forderung
nach dem Kalifat.
Und das gilt auch für die
propalästinensischen Proteste
an Berliner Universitäten."
Herzlich willkommen Kai Ambos.
Schönen guten Abend in die Runde,
in dem wir über
Meinungsfreiheit sprechen.
Was verbindet Sie
mit dem Grundgesetz?
JZ: Mir kommen Gefühle hoch.
Ich fühle mich als Kind
dieser Verfassung.
Ich habe mein Leben diesem Grund
gesetz mit zu verdanken.
Als Kind einer Künstlerin
bin ich froh über diese Verfassung.
Woran denken Sie, Frau Nora Markard?
NM: Es sind die Grundregeln,
die wir haben.
Es ist Leitkultur.
Wir haben im Grundgesetz alles,
was er brauchen.
Wir kennen uns gegenseitig
als Gleiche an.
Wir organisieren uns als
Gesellschaft. Es lässt viel Raum für
die private Lebensgestaltung.
Man weiß beim Grundgesetz,
was man da hat.
Weil Leitkultur habe ich immer noch
nicht ganz verstanden, was man hat.
Wie geht es Ihnen, wenn Sie
auf 75 Jahren Grundgesetz schauen?
KA: Ich denke an Kontinuität.
Das Grundgesetz ist nicht aus
dem Nichts heraus gemacht worden.
Wir hatten Anfang
des 19. Jahrhunderts
demokratische Erfahrungen...
Wir hatten den ersten liberalen
Staat Bayern, die Paulskirche,
die Weimarer Verfassung.
Viele der demokratischen Grundsätze
sind in parlamentarischer
Versammlung,
in der das Grundgesetz entschieden
wurde 1949 übernommen worden.
Das ist das positive Narrative
der demokratischen Geschichte
Deutschlands.
Es gibt auch negative Kontinuitäten.
Es war materiell
im Sinne des Zerstörung ein Grund,
neu aufzubauen, keine Stunde null.
Über Meinungsfreiheit insbesondere
wollen wir heute sprechen.
Wir schauen ein Moment zurück,
wie alles begann.
Eigentlich war es
nur ein Provisorium,
aber offensichtlich war dieses
Provisorium so gut gemacht,
dass es bis heute gilt.
Es gilt auch anderen Ländern
als Vorbild.
Unser Grundgesetz.
Als es später von Adenauer
verkündet wurde,
läutete eine neue Zeit ein.
Alle Zeit, der Geist und der Wille,
der aus diesen Sätzen spricht,
lebendig sein, dem deutschen Volk.
Eines der wichtigsten Grundrecht
dass die Meinungsfreiheit,
garantiert in Art. 5,
aber viele Menschen offensichtlich
nur noch auf dem Papier.
Viele Leute haben das Gefühl,
sie können Ihre Meinung
nicht mehr frei äußern.
Wie weit muss der Schutz
der Meinungsfreiheit gehen,
in einer Zeit in
der Populismus zu nehmen.
Bis wohin hören wir zu
und ab wann schreiten wir ein.
Noch komplizierter wird es,
wenn es um Verbot von Parteien
oder Vereinigungen geht.
Solche Verbote waren ein
Machtinstrument der Nazis.
Das soll sich nicht wiederholen.
Ein unmöglicher Spagat.
Man muss den Mut
zur Intoleranz der gegenüber
aufnehmen, die versuchen die
Demokratie zu missbrauchen
um die Demokratie umzubringen.
Was für einen Satz.
Man muss den Mut aufbringen, denen
gegenüber, Intoleranz aufzubringen,
die die Demokratie nutzen und die
Demokratie umzubringen.
JZ: Das ist vor allem Einsatz, der
aus dem Rückblick richtig klingt,
wenn man in die Historie schaut.
Da kann man sehen, wer was sie
benutzt hat, um ihn umzubringen.
Wenn man versucht, ihn auf
die aktuelle Lage anzuwenden, stellt
sich das Problem, dass man die
Begriffe nicht
mit konkretem Inhalt füllen kann.
Wer will die Demokratie
umbringen und womit?
Was sind adäquate
und nützliche Mittel dagegen?
Kann ein Verbotsversuch
wirklich fruchten.
So schön solche Sätze klingen,
es gilt, die aktuellen Probleme
pragmatisch zu betrachten.
Und Meinungsfreiheit,
welchen Stellungswert nimmt das
für Sie einen diese Verfassung?
Vor fünf Jahren haben Sie mal
gesagt, so Thema Debattenkultur,
meine vierjährige Tochter,
heute fünf Jahre älter,
Mama, ich finde es schade,
dass nicht alle sind wie ich,
sonst hätte ich mehr Freunde.
Können wir wirklich zulassen,
dass diese Äußerungen politisches
Programmen werden.
JZ: Da kann ich mich nicht mehr dran
erinnern, das ist ein süßer Satz.
Ich hatte die Assoziation
und es leuchtet ein.
Wenn jemand grenzüberschreitend,
beleidigend wird,
die Meinung zu stark abweicht.
Dann hat man das Gefühl,
es ist kein gutes Gespräch,
kein friedliches Miteinander
mehr möglich.
Das ist eine Situation, in der
Demokratie in Schwierigkeiten kommt,
weil das ganze System eins ist,
dass auf dem aushandeln
von Meinungen fußt.
Bedürfnis frei
und hemmungslos betreiben,
dann kommen wir an einen Punkt,
wo sich mit der Staatsform
nicht mehr vertreten lässt.
Frau Nora Markard,
wie ist das um die Meinungsfreiheit
heute bestellt?
Noch 40 % sagen,
man kann offen reden.
Offensichtlich passiert da was.
NM: Ja, ich glaube,
da müssen wir gucken...
Die subjektive Wahrnehmung und worum
geht es bei der Meinungsfreiheit.
Die Demokratie ist auf dem
Meinungsaustausch angewiesen.
Wir müssen einander versuchen
dürfen, uns zu überzeugen.
Im Grundgesetz ist mehr gedeckt,
als manche Leute glauben.
Zugleich ist es wichtig,
zu unterscheiden,
was sind staatliche Beschränkungen
der Meinungsfreiheit
und was ist Kritik,
die mir entgegen schlägt.
Die Meinungsfreiheit ist kein Recht,
meine Meinung einfach zu äußern.
Sozusagen, das,
was du selbst als Meinungsfreiheit
in Anspruch nimmst,
dann kann das jemand anderes auch.
Darüber darf sich nicht beklagen.
NM: Natürlich. Ich kann auch sagen,
ich finde das falsche problematisch.
NM: Wenn man dann sagt, dadurch wird
bei Meinung Korridor schmaler,
weil ich immer mit Kritik Rechte
muss,
dann müssen wir uns selbst beim Wort
nehmen und lernen, auszuhalten.
Kritik gehört zur Demokratie dazu.
Es gehört auch zur
Meinungsäußerungsfreiheit dazu.
JZ: Ich glaube nicht,
dass das der Befnd ist.
Ich glaube nicht,
dass kritisiert wird,
was früher nicht kritisiert wurde.
Der Art. 5 richtet
sich eher gegen den Staat,
er schützt das Individuum.
Darüber sollten
auch gesprochen werden,
es gibt immer ein Diskursklima,
was den Menschen den Eindruck
vermittelt, und es ist gefühlt,
aber es heißt nicht,
dass es Einbildung ist.
Ausgesondert zu werden aus
der billig und gerecht wirkenden,
das geht heutzutage
einfach schneller.
Das ist etwas, was die Leute merken.
In den sozialen Medien
wird jetzt auch roher kritisiert.
Da ist schon eine Ursache.
Bevor wir Kai Ambos fragen.
Ein Beispiel, können Sie es daran
erklären?
JZ: Ich habe wirklich das Glück,
dass ich nicht in einem Umfeld bin,
wo mir das schon passiert wäre.
Auch wenn ich manchmal Meinungen
habe, die andere Leute nicht haben.
Aber ich höre
aus dem Bekanntenkreis,
dass Leute langjährige
Freundschaften brechen,
zum Beispiel wegen unterschiedlichen
Auffassungen wegen Coronamaßnahmen.
Gendern man oder nicht.
Diese berühmten heißen Diskurseisen.
Es gibt tiefe Risse,
im sozialen und emotionalen Gefüge.
Das ist nicht neu,
das hat man auch zu Zeiten von RAF
und anderen riesigen Fragen,
schneller gestritten, aber heute
geht das schneller.
Du wirst sozusagen gecancelt.
Das klingt,
als wäre da so eine böse Macht.
Für die, die es betrifft,
fühlt es sich so an.
Lassen wir das mal so stehen, aber
ich finde es einen Kampfbegriff.
Ich benutze den Begriff sonst auch
nicht, aber ist, was es beschreibt.
Es entsteht dieses Gefühl,
wir können mit dieser Person
nicht mehr umgehen.
Das ist mir nicht so begegnet,
wie in den letzten Jahren.
Herr Ambos nickt zustimmend.
Oder sieht es anders?
Wie ist es um die Meinungsfreiheit
in Deutschland gestellt?
KA: Allgemein, dieses Carlo Schmitz
Zitat, die Kernfrage ist,
was müssen wir aushalten.
Das ist
immer das, was Sie fragen.
Ich finde,
dass man viel aushalten muss.
Ich sage da gleich noch was zu.
Die berühmte Wohnsiedlung,
es geht immer um diesen Heß,
und das Denkmal,
die Meinungsfreiheit wurde 2009
eingeschränkt.
Das passt hier aktuell sehr gut.
Können Sie den Kontext erklären?
Nennen wir sie Altnazis,
oder Neonazis.
Ein älterer Herr,
immer diese Rudolf Hess Gedenkfeier.
Er wurde verurteilt.
Nicht Höß, sondern Hess.
Da ging es um die Frage,
inwieweit muss man das tolerieren.
Es ging um den Streit des
Volksverhetzungsparagrafen.
Es ist ein Berühmterparagraf,
er hat einen Absatz,
wo die Verherrlichung
und die Billigung der
nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft
unterstützt Strafe gestellt wird.
Meinungsfreiheit hat
immer eine Grenze im Strafrecht.
Und das wird viel zu
vorschnell von der Polizei bejaht.
Die Gerichte heben das dann auch.
Ganz kurz. Das ist interessant. Ich
bin Laie, hier sitzen die Profis.
Bis zu dem Punkt, an dem Gewalt im
Spiel ist,
ist alles
von Meinungsfreiheit gedeckt?
NM: Bis zu dem Punkt,
also meine Position ist,
ich darf alles sagen,
solange es nicht strafbar ist.
Strafbar ist natürlich
nicht nur die Volksverhetzung,
und die enthält auch
nicht nur den Nazi teil.
Wenn ich einer Beleidigung erfülle,
dann kann das
eine Verletzung erfüllen.
Wenn ich sage,
Herr Lanz ist korrupt.
Dann zeigen Sie sich mich an wegen
Beleidigung.
Ich mache das nicht.
Diesen Soundbyte kann man nehmen
und etwas Neues basteln.
Das ist die Welt von heute.
NM: Wir hatten ja Fälle,
wo der Politiker in
der Persönlichkeit verletzen.
Ist das jetzt strafbar, dann müssen
wir einer Abwägung treffen,
zwischen Meinungsfreiheit
und Strafbarkeit.
An der Entscheidung vom
Bundesverfassungsgericht,
da sagen sie,
Meinungen, die auf
eine grundlegende politische
Änderung der Ordnung zielen,
da ging es um die
freie Auseinandersetzung,
auch gegen die Verbreitung von
menschenverachtenden Ideologien.
Das muss man zitieren.
Dementsprechend fällt, passen Sie
auf, das Publikum,
dementsprechend fällt
auch die Verbreitung
nationalsozialistischen Gedankenguts
nicht von vornherein
der Meinungäußerung.
Meine These ist eben,
wir haben zwei Positionen.
Die des Verfassungsgerichts,
was ich dazu unterstütze,
und die Diskursdiskussion.
Wir sollen diskutieren
mit den Studenten,
und es gibt die
autoritäre Verbotspolitik,
und dieser Verbotsposition,
ist auf der Exekutiveebene,
sehr verbreitet und sehr
Impffortschritt begriffen.
Und deswegen finde ich
diese Art bedenklich.
Auch wenn die Leute das nur fühlen.
Die Leute denken,
in Hamburg, nicht herumlaufen,
aber die Leute, die dann
nicht mehr interviewt werden,
die können das nicht mehr sagen,
was sie wollen, denn das könnte
mein Arbeitgeber hören,
oder mein Vorsitzender.
Dann haben wir ein Problem.
Dann haben wir
den autoritären Staat.
Haben die Leute jetzt
eine ehrliche Antwort gegeben,
dass fragen wir uns
in Russland immer. Das ist Beck
bedenklich.
JZ: Und sie wird von vielen anderen
Umfragen auch bestätigt.
Ich würde gerne noch etwas sagen
zu dem Begriff des aushalten.
Sie haben auch gesagt,
wir müssen viel aushalten. Das
stimmt.
Der Begriff beinhaltet
aber auch,
als müsse man das erdulden,
passiv ertragen.
In diesem Diktum
liegt auch eine Klugheit.
Sie besteht daraus, nichts zu sagen,
es ist eine pragmatische
Aufforderung an uns,
solchen Inhalte
mit Gegenrede zu begegnen.
Auf diese Weise
kann man der Sache besser beikommen.
In dem Bereich,
wo strafrechtlich erlaubt ist,
ist es pragmatisch nützlicher,
sich dem zu stellen.
Die andere Seite profitiert immer
davon, wenn man sagt, ihr verbietet.
Ich glaube, die Aufforderung ist
nicht moralisch,
"Art. 5, um jeden Preis".
Es geht auch um Demokratieerhalt.
NM: Witzigerweise haben
wir uns ähnlich vorbereitet. Ich
habe auch etwas davon vorbereitet,
Gesellschaft muss politisch
ertragen werden,
und mit bürgerlichen Engagement
begegnet werden.
Das wird in
der Gesellschaft erschaffen,
mit diesen Positionen
uns auseinanderzusetzen.
Wir müssen uns selbst
verantwortlich aufgrund
dieses Diskurses entscheiden,
diesen Ansichten die Gefolgschaft
zu verweigern.
Ich fand das gut formuliert,
es heißt nicht, ich halte aus,
ich sitze da und mache nichts,
sondern es ist eine Aufforderung an
mich, den ganzen entgegenzutreten.
JL: Das heißt vor allem auch,
ihr sollt euch eben
nicht zurücklehnen und sagen,
Staat, mach ein paar Gesetze,
Regelt das Problem.
Das schafft eine falsche
Erwartungshaltung.
Du kannst
nicht ein demokratisches System,
was in Schieflage gerät, mithilfe
von Gesetzen stabilisieren.
Es ist eine Aufforderung,
zu sagen, geht in den Kampf.
Kommen wir auch gleich zum
demokratieförderungs Gesetz.
Ein sehr interessanter Punkt.
Wenn ich sage aushalten,
dann meine ich Menschen wie mich.
Und nicht das Leiden Christi, jetzt
muss der arme Junge etwas aushalten,
sondern es ist völlig in Ordnung
hart kritisiert zu werden
und völlig legitim.
Genauso muss das sein.
Aber wenn dieses Gefühl entsteht,
dann meine ich,
dass es um etwas anderes geht.
Hier sitzen jetzt drei Profis,
mit mir gerne vier.
Wie gewohnt sind
eine kantigere Position
an irgendeiner Stelle zu vertreten.
Menschen,
die das nicht gewohnt sind,
deren täglich Brot das nicht ist.
Können Sie nachvollziehen,
dass die damit ein Thema haben.
Es sind drei Stufen.
Jemand drückt sich ungeschickt aus,
gar nicht mit Absicht,
wird dann absichtlich
missverstanden,
wo man auch versteht,
er hat das gar nicht so gemeint,
und dann kommt Stufe drei.
Und zwar so lange,
bis nichts mehr von der öffentlichen
Existenz übrig bleibt.
Profis können das schon aushalten.
JZ: Das können Profis
auch nicht aushalten.
NM: das hat Grenzen,
würde ich auch sagen.
JZ: Man erlebt, wie Menschen
darunter zusammenbrechen.
Vielleicht hat man
ein bisschen mehr Hornhaut,
aber diese Art von öffentlicher,
sozialer Dekonstruktion,
die macht jedem Angst.
Es gibt ein Beispiel über Sie.
Sie haben über
diese Punkte gesprochen,
die Punkte wie beim Klima
in der Meinungsfreiheit.
Es gibt ein Satz von Ihnen,
"damals war eine radikale Gruppe
von Merkel Hassan sehr laut.
Zum Beispiel in Ostdeutschland,
aber vielleicht habe ich
dahinter Menschen übersehen,
die sich ganz konkret fragten,
wie soll das gehen.
In den Schulen, im Frauenbild,
im Clash der Religionen.
Und vielleicht nicht nur ich
sie übersehen.
Ich habe es nicht ganz
so viel mitbekommen.
Ein Autor, ein Kollege für die Zeit,
schrieb daraufhin,
1000 Anschläge
auf Flüchtlings Unterkünfte,
verschwinden unter der Formulierung,
schöner kann man das
nicht verharmlosen.
JZ: ich habe darauf nicht reagiert.
Weil ich das in dem konkreten Fall
nicht genau verfolgt habe.
Ich bin nicht viel
in den sozialen Medien unterwegs.
Was man missverstehen kann,
wenn man möchte...
Das verstehen heißt ja nicht,
Verständnis dafür zu haben.
Sowohl kann man verstehen,
was ich sagen wollte,
so habe ich auch versucht,
widerzuspiegeln,
dass ich mir selber vorwerfen:
auch schon Phasen in meinem Leben
durchlaufen zu haben,
wo ich es mit einer herrschenden
Meinung bequem gemacht habe.
Wo ich selber vielleicht auch gesagt
habe, das sind alles Nazis.
Die Menschen, die 2015
bei der Flüchtlingskrise sich stark
dagegen engagiert haben.
Ich war auf Frau Merkel Seite, das
wollte ich zum Ausdruck bringen.
Wenn man sich zum Mainstream bewegt,
übersieht man schnell
und verurteilt.
Das spiegelt sich offenbar
wieder im genau solchen Umfragen.
KA: Der Punkt ist glaube ich,
wenn man das genau
noch mal festmachen kann,
diese Idee der Streitkultur
und nicht zu verbieten,
das ist ja nicht nur
ein juristisches Problem.
Das ist ein
gesellschaftliches Problem.
Wie komme ich klammen Gruppen,
zum Beispiel den Leuten,
die Kalifat schreiben,
wie ich eigentlich ablehnen.
Die lehne ich vollkommen ab. Ich
lehne sie total ab.
Alles was ich an gesellschaftlichen
Gruppen hier ablehne,
ist nicht die Antwort, sie zu
verbieten und nach Staat zu rufen.
Sondern es muss
eine Gegenoffensive geben.
Ziviles Engagement.
Ruft nicht immer nach dem Staat,
engagiert euch selbst.
Bringt euch in
diesem Diskurs aktiv rein.
Der andere Punkt,
Nora Markard Zitat,
man kann Loyalität nicht erzwingen.
Wenn wir gefordert ist, bekennen
sich zum Existenzrecht Israels,
dann kann ich niemanden zwingen,
das abverlangen.
Es gibt einen negativen
Bekenntnisfreiheit,
das ist für mich unsinnig. Es lebe
die Leute zur Lüge ein.
Die Leute bekennen sich,
um etwas zu bekommen.
Aber ob sie dieses Bekenntnis
wirklich unterschreiben,
ist eine ganz andere Frage.
Wir müssen Leute überzeugen,
da gibt es Grenzen,
da geht es nicht weiter,
und dafür haben wir das Strafrecht.
Beispiel.
Machen Sie mal ein Beispiel.
Zum Beispiel der Fall
der Menschenwürde Verletzung.
2020 hatten wir den Fall,
wo ein weißer Mitarbeiter
in einem Unternehmen
einem schwarzen beleidigt hat.
Er hat immer Ugar Ugar gesagt, wie
wenn Menschen Bananenschalen werfen.
Die Meinungsfreiheit
muss zurücktreten,
weil du ihn menschlich verunglimpft,
hat das Bundesverfassungsgericht
gesagt.
Natürlich
liegt der Teufel im Detail.
Bei der Menschenwürde kommt es
darauf an, dass zu konkretisieren.
Es geht um den Angriff
auf die Persönlichkeit.
Was ist eine rassistische
Beleidigung?
Ich kenne diesen Menschen
nicht als den Menschen an,
weil er schwarz ist wie ein Affe.
Und hat das Bundesverfassungsgericht
gesagt, da das Unternehmen recht,
da endet die Meinungsfreiheit.
Da endet das?
Wenn ich eine Falschaussage mach,
ich lege Ihnen ein Zitat Mund,
dass gab es schon, da wurde gesagt,
er sei ein Terrorismus freut.
Weil er sagte,
der Staat reagiere über.
Das Zitat ist nicht geschützt,
Meinungsfreiheit.
Der Klassiker ist
die Auschwitzleugnung.
Die Meinung und die Tatsache,
das ist etwas anderes.
Das ist eine rhetorische Frage.
Ich kann damit umgehen.
KA: Die Frage ist immer,
wie Meinungsfreiheit
ist nicht unbegrenzt.
Wenn ich behaupte, es hat den
Holocaust nicht gegeben,
ist es keine Meinung,
sondern eine Tatsache.
In diesen Fällen sagt
das Verfassungsgericht,
die unwahre Tatsachenbehauptung
ist nicht gefasst.
Es ist keine Meinungsäußerung, wie
ich finde rituelle Regierung blöd,
sondern es ist einfach unwahr.
JL: Wobei sagen muss,
das ist ein spezieller Fall. E
NM: Es geht um die persönliche Ehre,
die gekränkt wurde.
KA: also keine Abgrenzungsfrage
zwischen Tatsache und Meinung.
Soldaten sind Mörder,
ein anderes berühmtes Zitat.
KA: Unter anderem. Das haben viele
benutzt.
Wie ist das ausgegangen?
Es ist so ausgegangen, dass das
Bundesverfassungsgericht gesagt hat,
die Meinungsfreiheit deckt das ab.
Deswegen ist es Beleidigungsabsicht.
Ich setze das Kollektiv ins Ziel,
nicht den einzigen.
Eine Kaserne hat jemand
ein Zettelchen gehängt,
Soldaten sind Mörder.
Der wurde angezeigt, weil der Soldat
sich angegriffen gefühlt hat.
Soldaten sind nun mal Mörder.
Mehr nicht.
Natürlich nicht.
Sie töten im bewaffneten Konflikt.
Generell, wenn sie sich nicht
gegen den einzelnen richten,
dass es im Sinne der
strafrechtlichen Ausrichtung.
Das System des soldatischen, d
as hat mit Tötung zu tun.
NM: Ich finde,
es ist wichtig festzuhalten,
dass Strafrecht ist das schärfste
Schwert des Rechtsstaates.
Es ist Gesetze Mittel,
wenn wir nicht mehr daherkommen.
Deswegen lässt es relativ viel zu.
Auch, was ich
als beleidigend empfinde,
kann von mir hinzunehmen sein,
je nachdem, was die Meinungsfreiheit
und meine persönliche Ehre -
wie das abzuwägen ist.
Auch die Frage, wie wenn er das
Strafrecht an, wie streng sind wir.
Auch da müssen wir
die Grundrechte berücksichtigen,
auch die Meinungsfreiheit.
Ganz kurz,
das Plakat mit dem Kalifat, dan s
ind wir das noch mal zu spielen.
Wir sind hier in einem Dilemma.
Ich schaue mir das an,
es schlägt vor,
dass ein Kalifat
errichtet werden soll.
Da fordern Leute
etwas innerhalb der Demokratie,
was zutiefst undemokratisch ist.
Was sie direkt danach schleifen
würden, wenn es dazu käme.
JL: kann einen das nicht stolz
machen,
dass wir das trotzdem gewähren?
So habe ich das noch nicht gesehen.
JL: Das schlägt mein Herz höher. Es
setzt einen Haufen Vertrauen voraus.
Es geht um die Konstruktion,
dem Gleichgewicht zu halten ist,
die unseren Rechtsstaat ausmacht.
Auch wenn ein härterer Wind weht,
bin ich zutiefst optimistisch,
dass das der Weg ist.
Wir können damit umgehen.
Auch, dass Leuten zu erlauben, die
uns ablehnen unserer Liberalität.
Wie das System abschaffen wollen,
in dem wir das tun.
Dass uns Dinge erlauben...
Angenommen ich wäre die Demokratie,
Dinge, die uns bestätigen.
Diese Dinge im Rahmen
unserer Demokratie zu erlauben.
Die Kunst besteht darin, auch dem
einen gewissen Freiraum zu geben,
was uns eigentlich angreift.
NM: Ich glaube, dass es noch mal
ein ganz wichtiger Punkt.
Ich brauche sie immer dann,
wenn die anderen nicht wollen,
dass ich mich darauf berufe.
Wenn ich Minderheit bin,
niemand muss sich auf die Minderheit
berufen, um das zu sagen,
was eh alle denken.
Es sind immer die Rechte anders
zu sein, anders zu denken.
Es ist natürlich in
einer Demokratie möglich zu sagen,
ich finde die Monarchie
die bessere Staatsform.
Wir müssen ja
nicht mal ins Kalifat gehen,
wo wir deutlich gewalttätigere Arten
haben.
KA: Das schreiben auch
Kollegen von mir.
Monarchie sei die bessere
Staatsform. Das kann man schreiben.
NM: Dann ist aber auch
noch mal wichtig zu sagen,
dass die ganze genau erreicht ist,
wenn's davon ausgehend ist,
dass diese Demokratie
und die Grundordnung
und der Absicherung beseitigt wird.
Und zwar nicht nur,
dass man es gut fände,
sondern man aktiv dabei ist.
Bis eben auch
diese Holocaustleugnung
geht es beim Schwimmstrafrecht
nicht darum
die einzelner Äußerung zu verbieten,
sondern um die Gefährlichkeit.
Es geht darum, dass die Demokratie
selbst in Gefahr gerät.
Das sind Gefahren,
die können sich auf ganz
unterschiedlichen Äußerungen
ergeben.
Der Inhalt kann mal
so oder mal so sein.
Es geht um die gleichen Rechtsgüter,
die betroffen sein müssen.
Das wäre auch mit
der Verfassung nicht vereinbar.
Es geht darum,
Rechtsgüter zu schützen,
menschenwürdig zu schützen.
KA: Vielleicht noch einmal eins.
Ich finde, man muss das adressieren.
Das Unwohlsein
bei der Kalifat Sache.
Ich möchte oft auch
nur noch mal kurz begründen.
Der Staat wirkt da machtlos.
KA: Das weiß ich,
ich kenne ihr Gefühl.
Deswegen sage ich,
das stimmt eben nicht.
Wie Nora Markard sagt,
der Staat hat das letzte Schwert.
Es gibt die Möglichkeit
eines Vereinsverbots.
Das ist dann der Weg, den das
Bundesinnenministerium macht.
Dann hat man andere strafrechtliche
Möglichkeiten,
zur Verwendung von Parolen
zum Beispiel.
Dann sind wir im Strafrecht.
Compakt war gerade das Thema.
KA: Es ist kein gutes Beispiel.
Ich möchte einen Klassiker bringen,
wo es klar ist.
Nehmen Sie eine islamistische,
gewalttätige Organisation.
Ist natürlich,
dieses Verbot im Vereinsrecht
nicht Verfassung feindlich zu sein,
man muss auch aggressiv kämpferisch
nicht das Gericht sagt das,
dagegen vorgehen.
Da hat der Staat
natürlich die Beweislast.
JZ: Das wird auch gemacht.
Das wird oft nicht wahrgenommen.
Es findet häufig statt.
KA: Der Staat ist nicht zahnlos.
Sie haben sofort widersprochen, und
sagen es ist ein anderer Fall.
NM: Ich glaube,
es ist wichtig zu verstehen,
es geht um ein Magazin, dass man
als rechtsextrem bezeichnen kann.
Das ist verboten worden.
Interessanterweise ist nicht die
Zeitschrift an sich verboten worden,
sondern es ist ein Vereinsverbot für
die Redaktion, die dahinter steht.
Es ist eine Konstruktion,
die wir schon vorhergesehen haben.
Bei einem online Medium.
Da hat das Bundesministerium
das gleiche gemacht.
Die Person hinter dem Medium
wird zu einem Verein erklärt,
um es zu verbieten.
Vereine kann man erklären.
In Art. 5 des Grundgesetzes
steht auch die Pressefreiheit drin.
Da steht auch drin,
eine Zensur findet nicht statt.
Da geht es darum,
es einer Kontrolle zu unterwerfen.
Das ist verboten
durch das Grundgesetz.
Es wäre erlaubt, zu sagen,
in dieser Publikation sind
Volksverhetzungsinhalte drin,
sie muss
aus dem Handel genommen werden.
Das wäre unproblematisch.
Dass man sagt,
man verbietet es von vorneherein,
egal was
in den nächsten Heften steht. Das
geht pressemäßig nicht. Deswegen
umgeht man das
über das Vereinsgebot.
Ich halte es für eine extrem
problematische autoritäre Politik,
auf diese Art und Weise
zu intervenieren.
Die Pressefreiheit,
wenn wir anfangen, das aufzugeben,
sind wir mit dem Rücken
gegen der Wand.
KA: Und die Pressefreiheit,
die gar nicht zitiert
wird in diesem Zusammenhang,
die bezieht sich nur
auf Art. 9 vom Grundgesetz.
Vereinigungen kann man, wenn sie
sich gegen die Verfassung wenden,
aktiv kämpferisch verrieten.
Sie argumentiert gar nicht
mit der Kressefremdheit,
sondern das Vereinsgesetz.
Das ist eigentlich noch viel mehr.
Es ist nicht nur ein Verein, sondern
eine wirtschaftliche Vereinigung.
Wir können auch
solche GmbHs verbieten.
Das ist eine Erweiterung.
Wenn sie sich
verfassungsfeindlich betätigen.
Aber das ist hier
nicht mal der Vorwurf.
Es ist gegen kompakt gerichtet,
gegen das Programm an sich.
Und das ist die Pressefreiheit.
NM: Das wäre dann verboten.
KA: Es gibt aber natürlich auch noch
ein Verfassungsrecht, der Wirkung.
Art. 18 Grundgesetz, dass es das,
was sie eben angesprochen haben,
dieses Unwohlsein,
die Idee des Missbrauchs.
Ich benutze einen recht,
die Meinungsfreiheit,
um eigentlich
dieses Recht abzuschaffen.
Ich errichtete das totalitäre
System, Kalifat oder Nazi System,
um das eigentlich abzuschaffen.
Diese Verwirkung
verbietet das Grundgesetz.
Das darf nicht die Exekutive.
Das Problem der
exekutiven Entscheidung,
nicht mehr der Legislative,
nicht bei der Party
mit deren Entscheidung,
wo der gerichtliche Schutz
erst ganz spät kommt,
morgen ist es eventuell gegen
anderes, dieses Magazin,
das ist der leichte Weg.
Ich muss gerade
an Julian Mbappé denken,
ein berühmter Fußballer, der wählt,
und hofft, man wählt das richtige.
Er setzt sich hin
und sagt, wählt bitte...
Le Pen, Linksaußen, Rechtsaußen -
wie gehen wir damit um?
JZ: Wer ist wir?
Gesellschaftlich
wäre er sofort geächtet.
JZ: Das wäre dann
ja auch in Ordnung.
Das ist der Gegenwind, von dem
Sie am Anfang gesprochen haben.
Meinungsfreiheit heißt nicht,
dass man alles fordern kann,
sondern es muss ausgehalten werden.
Alles was dann entgegenschlägt,
alles was daraus resultiert,
dass ist arbeitsrechtlich..
Wäre es wichtig,
in der nicht mehr aufzustellen?
KA: Zwei Sachen
muss man dazu fragen,
erstens weiß richtig
den Spieler zu sperren.
Das sind noch mal
ganz andere Regeln.
Daran fühlen sich die Leute
eigentlich nicht politisch äußern.
Der Gruß, die grauen Wölfe,
ist das gesichert rechtsextrem?
KA: Das ist das Problem.
Die türkischen Fans haben
in großer Gruppe den Wolfs Gezeigt.
Die Polizei hat die Gruppe
auseinandergetrieben,
meiner Meinung nach rechtswidrig.
Weil wir die Partei dahinter
nicht verboten haben.
Wir haben kein Verbot,
deswegen können wir auch den Gruß
icht der Organisation zuweisen,
die verboten ist.
Geht nur über die Generalsklausel,
das Polizeirecht.
Man kann darüber streiten,
ob es für Berlin gut ist,
wenn die türkischen Fans
mit dem Wolfsgruß rumlaufen.
NM: Ich stimme Ihnen schon zu,
dass das Polizeirecht da
keine Generalklausel gibt.
Es gibt spezielle Maßnahmen,
die die Polizei ergreifen kann,
wenn es einer Gefahr für
die öffentliche Sicherheit gibt.
Jetzt aber öffentliche Sicherheit,
das ist ein juristischer Begriff.
Dafür gibt es Kriterien.
Die Schutzgüter
der öffentlichen Sicherheit
sind bei der Grundordnung,
wenn ich die Rechte
der einzeln verstoße,
ich würde die dazu stimmen,
denn es nicht verbotenes,
beschädigtes nicht
die öffentliche Sicherheit.
Die Polizei muss
eine Prognose treffen,
wie wird das weiter verlaufen.
Können wir das weiterlaufen lassen,
oder nicht.
Werden sonstige Straftaten begangen.
In dieser Prognosesituation
würde ich sagen,
die Polizei ist weitgehend
und nimmt viel zu schnell an,
dass es hierzu Straftaten
kommen kann. Eben war hier schon die
Rede von der Lyth Entscheidung,
er ging es um eine Atomkraft-Demo,
die gewalttätig wurde,
und die sollte verboten werden.
Wir reden von welchem Jahr?
85. Eine Antiatombewegung.
Da kamen auch die Leute
aus Hamburg zur Bewegung,
sie fand statt, obwohl sie
verboten war und war friedlich.
Auf dem Rückweg
gab es massive Gewalt.
Und die Frage war,
war das Verbot gerechtfertigt.
Das Versammlungsverbot
ist das allerletzte Mittel,
hunderttausende Menschen
man auf der Demo,
und diejenigen
die nicht gewalttätig waren,
die haben ein Recht auf Versammlung.
Und die Polizei muss sich bemühen,
die Leute friedlich zu halten.
Man kann nicht sagen,
niemand darf demonstrieren.
Wir sind ein liberaler Staat,
das dürfen wir nicht vergessen.
JZ: Ich würde gerne noch
etwas sagen.
Ich finde es super spannend,
dass wir die juristischen Feinheiten
aufstoßen.
Ich möchte aber nicht,
dass unter die Räder kommt,
dass dieses Vorgehen
von Polizei und Innenministerium -
die vermehrt überlegen, mit neuen
Gesetzen Antisemitismus einzudrängen
Da vielleicht auf die Liberalität
für unseren Geschmack
zu stark einzuschränken.
Das kommt auch irgendwo her.
Es ist nicht eine Art
von neuer Machtlust.
Es ist aus meiner Sicht
nicht der Fall,
dass wir einen deutschen Staat
sehen,
der seine autoritären Gefühle
entdeckt.
Ich glaube, es ist ein Ausdruck
von Hilflosigkeit.
Gegenüber dem Eindruck,
dass genau das passieren konnte,
was sie schon zweimal
unser Gespräch eingebracht haben:
das uns in all unsere Liberalität,
dass über den Kopf wachsen könnte.
Das mit dem Moment des Umschlags
verpassen könnten,
bis die AfD größte Partei auf
Bundesebene ist.
Das haben wir uns jetzt
mit Art. 5 alles schön angeguckt,
dass das eine.
Das haben wir jetzt auch noch kurz
nachgeschoben, und ich glaube,
um es genau zu wissen,
sowohl in den Polizeidirektion
als auch in den Ministerien,
die machen das weil
die sich getrieben fühlen.
Da draußen ist ein Meinungsdruck,
die sagen,
tut doch endlich was dagegen.
Macht doch endlich was mit kompakt,
so kann das doch nicht weitergehen,
einiges ist auch umständlicher
und würde mehr Geld kosten.
Ein Verbot ist schnell,
kostengünstig und macht gute Presse.
Da ist ja was dahinter.
Noch einmal,
um Kai Ambos zu zitieren.
Man muss es aushalten.
Es gab einen Fall,
der Tweed von Julian Reichelt.
KA: Da kommt das übrigens sehr,
ich zitiere bloß wieder.
Wir haben ihn vorliegen,
vielleicht können wir ihn zeigen.
Er ist der ehemalige
"Bild"redakteur:
KA: Das finde ich
völlig unproblematisch.
Da hätte ich nie was gegen gemacht.
Die Entscheidung ist
von rechts bis links,
ich habe einiges zitiert,
gerade, wenn es um institutionellere
Kritik geht, seid souverän.
Was ist das für eine
unvorhergesehene Regierung,
die dagegen vorgeht.
Wenn der Habeck ins Gefängnis geht,
Merkel die Königin
der Schlepper ist,
da würde ich alles sagen,
das ist Meinungsfreiheit.
Wenn Minderheiten, jüdisches
Minderheit,
muslimische Minderheit, direkt
angegriffen werden.
JZ: Wenn da drin steht,
"tötet Habeck"...
Dann ist es weder konkretisiert hat.
Oder die Billigung von Gewalt.
Das müsste man öfter machen,
das ist ein Tatbestand.
Da haben wir Mechanismen.
NM: Ich glaube,
das ist ein wichtiger Hinweis.
Gegen wen richten sich Meinungen.
Wenn es Personen sind,
die einem Machtposition ausüben,
die bekannt
sind überstürzte Äußerungen,
da bewerten wir das anders,
als wenn es Menschen sind,
die etwas formuliert haben,
dass vielleicht ungeschickt war.
Dass man leicht falsch
verstehen kann.
Dass sie in der gleichen Art und
Weise massiv angegriffen werden,
damit wir Unterschiede machen. Es
geht auch darum, den Diskurs,
auf dem wir sitzen offenzuhalten.
Wenn sie arme Menschen
aus dem Diskurs zurückziehen,
weil die Autoumsetzung
so scharf geworden ist,
dass man mit massiven Beleidigungen
rechnen muss
und nicht darauf zählen kann, dass
das Strafrecht durchgesetzt wird,
dass sie auf den Schutz des Staates
vor solchen Angriffen
nicht vertrauen können.
Dann haben wir ein Problem,
weil der Diskurs wundervollen lauten
geführt wird.
JZ: Und das ist ja
auch schon Normalität,
dass man dem Staat
nicht vertrauen kann.
Der Bundesverfassungsgericht
hat gesagt,
auch die Politiker
müssen nicht alles hinnehmen.
Wir haben für die Demokratie
auch ein Problem,
wenn Leute nicht mehr für die
Lokalpolitik arbeiten wollen.
Das ist jetzt schon die Realität.
Oder sogar mit
körperlichen Angriffen.
JZ: Die werden bedroht.
NM: Und dann auch zu sagen, macht-
Kritik muss schärfer sein
als gegen Privatleute.
Aber nicht grenzenlos.
JZ: Da möchte ich gerne sagen, da
wird schon einiges falsch gesehen,
gerade in Bezug auf das Internet.
Das ist aus meiner Sicht häufig
ein Problem der
fehlenden Gesetzeslage,
sondern der Durchsetzung.
Ich will es sich zum dritten Mal
sagen, aber es ist der Moment -
wenn man die Leute fragt,
die das betrifft...
In der gelebten Wirklichkeit
sieht es anders aus.
Da erleben Sie einen Staat,
eine Polizei, ein System,
das nicht in der Lage ist,
sie wirksam zu schützen.
NM: wie passt das
zu der Wahrnehmung,
dass man in Deutschland nicht
mehr sagen kann, was man denkt.
Wenn wir gleichzeitig eine Realität
haben, wo Leute viel mehr sagen,
als sie eigentlich dürften,
und nichts passiert.
Das ist so eine kognitive Dissonanz.
Das ist eine Realität und eine
andere Realität Wahrnehmung.
JZ: Das ist vielleicht ein bisschen
kompliziert, dass auf zu dröseln.
Ich glaube es nicht.
Die Leute, die man befragt,
sind nicht aus einem Bus.
Jemand anderes sagt
wenn ich meine Meinung äußere,
verliere ich meine beste Freundin.
Was man pauschal diagnostizieren
kann unterm Strich ist,
dass sie Probleme haben unseren
notwendigen Meinungskampf
von Ebene zu stellen, wo gefüllt mit
Respekt für alle Seiten abläuft.
Sagen Sie mal was dazu.
NM: es geht um ein Gesetz,
dass es uns ermöglicht,
zivile gesetzliche...
Im ländlichen Raum,
Gruppen, die sich für Jugendliche
und politische Bildung einsetzen,
das ist schwierig zu finanzieren.
Das für sie Gelder gibt.
Sie sind darauf angewiesen,
dass es diese Gruppierungen gibt.
Sind auf staatliche Förderung
angewiesen.
Bisher waren das Maßnahmen,
die ad hoc eine Förderung bekommen
haben für ein paar Jahre.
Dann wird das Projekt eingestellt,
man muss sich ein neues ausdenken.
Dabei ist ziviles Engagement
wichtig.
Mit diesem Gesetz haben viele Leute
Bauchschmerzen.
Ich finde es ungeschickt benannt.
Es Demokratieförderungsgesetz
zu nennen
es geht auch um den Begriff...
Wir nennen alles,
was wir selber gut finden
Demokratie.
Was man schlecht
findet ist Antidemokratie.
Das ist kein guter Umgang
mit dem Begriff.
Wenn man es
Infrastrukturförderungsgesetz
nennen würde...
Jetzt werden Gelder an die verteilt,
die wir als Demokraten empfinden.
Die anderen sind
dann keine Demokraten.
KA: Es sind die Personen,
die der Gesetzgeber definiert.
Sie dürfen sofort.
Einmal kurz unterbrechen.
Es ist das Gefühl derer, die damit
fremdeln,
eine progressive linke Regierung
fördert NGOs,
die gesinnungsmäßig auf ihrer Seite
sind. Es ist
ungeschickt, dass so darzustellen,
dass sie AfD sich als
Demokratiepartei bewerben kann.
Man denkt immer...
Sie haben eine Binnenlogik.
Das was ihr macht, das ist
undemokratisch, sagen sie.
Sie wehren sich gegen die Art, gegen
sie vorzugehen.
Es nutzt ihr mehr,
als dass es Ihnen schadet.
Ein Kollege von Nora Markard,
wenn Frau Faiser sagt,
man darf Dinge nicht mehr sagen,
dann ist das eine erschreckende
Bekämpfung der Meinungsfreiheit.
Sie bekämpft jetzt Rechtsextremismus
und alles was im Weg steht,
wird verboten.
KA: Verboten.
Frau Stark-Watzinger sagt,
ich finde es empörend,
was die Professorin in Berlin
unterschrieben haben,
dann ist das schön.
Ich finde auch vieles empörend,
aber das ist keine
verfassungsrechtliche...
Mein Problem mit dem Gesetz ist:
ich finde,
wir haben zu viele Parteien
die sich in
zu viele Prozesse einmischen.
Ich bin nicht
in einer politischen Partei.
Viele meiner Kollegen sind das.
Für einen Wissenschaftler
gehörte sich nicht,
in einer politischen Partei zu sein.
Wir haben eine Diskussion,
die geht in eine andere Richtung.
Finanziell Förderungen, sie solle
nach Kriterien entschieden werden,
zum Beispiel,
wir fördern keinen Antisemitismus.
Die Frage dazu ist,
was ist Antisemitismus.
Das müssen Künstler entscheiden.
Oder Wissenschaftler.
Wer bei der Berlinale
dem Bär kommt,
dass keine Auffassung des
Verfassungsschutzes sondern...
Die Politik macht sich an,
das ist eine Tendenz,
besonders im Nahostkonflikt, mit dem
Thema Antisemitismus und Gaza,
in andere Reiche reinzugehen,
wo sie nichts zu suchen hat.
Der Verdacht ist, ein
Schulterschluss zwischen Regierung
und Nichtregierungsorganisationen.
Demokratieförderung,
die gesinnungsmäßig
auf der richtigen Seite stehen.
Ich habe dieser Tage
einen Text gelesen,
von einem Kollegen von der "Zeit"
wenn einen Satz fehlt,.
Wie diejenigen,
die den Staat verhöhnen,
fragt man sich, wer das war.
Es wird ein Beispiel an.
Antifeministisches anonym
melden kann,
es ist nichts die Aufgabe der
Regierung die Meinungsbildung
zu fördern.
NM: Natürlich ist nicht die Aufgabe,
Meinungsbildung zu organisieren.
Das ist die Idee, dass sie sich
in der Gesellschaft formiert,
über die Parteien
ins Parlament kommt.
Das Parlament
wählt dann die Regierung.
Mir ist kein Beispiel bekannt -
es gibt Demokratie Förderprogramme -
wo's aus politisch ideologischen
Gründen nicht gefördert wurde.
Zwote gesagt, die Kriterien
sind intransparent.
Ich wäre dafür, sie transparenter
und klarer zu machen.
Wir fordern mehr Engagement mit Geld
und sage nicht "nur von ihr folgende
Erklärung unterschreibt,
kriegt ihr Geld".
KA: Aber das kann man
doch schon machen.
Wir haben die politischen
Stiftungen, die alle Parteien haben.
Wir haben so viele Möglichkeiten,
uns gibt's staatliche Förderung
auch von Bürgerhilfe.
Warum brauche ich
dieses neue Gesetz?
NM: Weil die staatliche Förderung
bisher immer nur auf kurze Zeit war.
Die Idee ist,
dass längerfristig zu machen.
Ist etwas, was ihnen helfen würde.
Es geht natürlich auch darum, dass
positiv
darzustellen.
Es geht nicht darum, welche konkrete
politische Meinung sie vertreten.
Eine Sache ist doch wichtig.
Sie haben es ein bisschen
anklingen lassen.
Es ist doch eine Forderung
der FDP und der CDU,
wenn ich es richtig sehe.
Wir wollen, dass die Organisationen
eine Erklärung unterschreiben,
dass sie für bestimmte Dinge
eintreten.
Ich habe bei der Meinungsfreiheit
auf das Recht,
mich nicht äußern zu müssen.
Wenn wir das zur Voraussetzung
machen für Förderung...
KA: Was wirklich, das muss man
sich auf der Zunge zergehen lassen,
was absurd ist, wenn ich
Antisemitismusforscher bin,
die ganze Antisemitismusforschung
muss sich zu dem Problem, gibt es
Israel, ist Israel Kritik erlaubt,
Verhalten.
Wenn man da jetzt sagt,
du musst dich bekennen,
oder du bist Antisemit,
das ist eine extrem schwierige
Materie, in die weder kommen.
Es ist ein Kontrollexzess
des Staates.
Noch einmal der Text.
Er weist darauf hin, dass Lisa Paus
auf der Pressekonferenz erklärt hat,
eine andere Studie ihr eindringlich
vor Augen geführt habe,
wie stark Haaß zugenommen hat.
Auf der Pressekonferenz hat Einsatz,
über den man stolpert.
Wenn Frau Paus sagt, wir wollen dem
Umstand Rechnung tragen,
dass Hass im Netz...
Auch unterhalb
der Strafgrenze liegt,
dann sind wir bei der RAF.
KA: Die Aussagen, wo man nur den
Kopf schütteln kann.
Natürlich kommt es vor. Der
Statthalter nicht einzugreifen.
Unterhalb der Strafbarkeitsgrenze.
Entweder schwanger
oder nicht schwanger.
KA: Es ist nicht so
eine riesige Schwelle.
Es gibt ganz viele Straftatbestände.
Liberalität bedeutet, das
auszuhalten, was nicht strafbar ist.
Wenn ich unterhalb dieser Schwelle
sage, ich möchte eingreifen...
Bei dem Kalifat,
da verbiete ich den Verein.
Auch ein interessanter Gedanke
und wichtig, letzte Frage an Sie,
Herr Ambos, wir reden über Hass.
Demokratieförderungs Gesetz,
sie sagten vorhin,
was ist eigentlich Hass, was ist
Antisemitismus, was ist Rassismus,
ist es dann schon Rassismus,
wenn sich jemand kritisch über
irreguläre Migration äußert.
Ist es schon rassistisch,
wenn jemand sagt,
dass jemand sich über
das schwangere Mutter Glück äußerst.
Ist das schon wieder sexistisch.
Das ist die Kritik.
Würden Sie sagen, da muss sich
der Staat heraushalten.
Allein weil auch
ein Begriff wie Hass,
das ist kein Justizadlerbegriff.
KA: Hass ist ein Begriff,
dem wird rechtlich einordnen können.
Hate Crime, Hassverbrechen,
JZ: Mir kommen Gefühle hoch.
das ist im Grunde zum Beispiel
antisemitisch motivierte Straftaten.
Wenn ich eine Persontüte, weil sie
Jude ist, bin ich Antisemit.
Wenn ich die Person töte,
weil sie mehr Geld schuldet,
was mit Antisemitismus nichts
zu tun hat -
Es kommt auf die Motivlage an.
Es gibt auch andere Bereiche,
wir haben es immer in der Justiz mit
Begriffen zu tun -
da kommen wir nie Abgrenzung.
Femizid, das ist auch ein beliebtes
Thema.
Die Tötung von Frauen,
weil sie Frauen sind.
Können wir es
spezifisch genauso definieren,
dass die Motivlage,
weil er Frauen hast,
oder diese Person hasst,
oder es könnte auch sein,
das ist ein unbestimmter Bereich.
Wir müssen das ganze immer
skeptisch und kritisch sehen,
und ich frage immer,
was meinen Sie damit Rechtsstaat.
Was meinen Sie
denn mit Antisemitismus.
Dieser öffentliche Entwurf,
was alle Parteien vorbereiten,
wie das Leben in Deutschland ist,
besonderer Schutz,
da wird mit
Antisemitismus hantiert,u
nd es wird der Begriff der Holocaust
Allianz genommen,
es ist immer die Grundfrage,
was meinen wir mit dem,
was wir gerade verbieten wollen.
Man muss sehr skeptisch sein.
Wer entscheidet das.
Es kann nicht sein,
als nicht Politiker,
dass in die Hände der Politik oder
des Verfassungsschutzes zu geben.
Man kann die Polizeien nicht
unter Generalsverdacht stellen.
Aber der Verfassungsschutz,
ob wir den wirklich brauchen.
Deswegen bin ich der Auffassung,
wir müssen aufpassen,
dass wir dann nicht abrutschen, dass
wir die Parteien vor allem,...
Sie kennen das:
selbst der Bundespräsident,
der Stab in der Hand der Parteien,
dass eine 30 oder
40-jährige Diskussion,
dass es schlimmer geworden.
Den neun Parteien,
die sind genauso schlimm.
Die warten auch darauf,
dass eine OEG Partei kommt,
und das ganze aufgreift
Wir sind am Ende der Zeit.
Über genau dieses Thema
wollte ich noch mit Ihnen sprechen.
Das machen wir unbedingt
bei anderer Gelegenheit.
Es ist das nächste spannende Thema.
Das war sehr kenntnisreich.
Man hat das Gefühl, es ist komplex,
aber nicht das schlechteste System.
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date".
Bis morgen, tschüss.