Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Gewalttätige Angriffe auf Politiker,
Spionage-Affären,
Verrat deutscher Interessen, Verdacht
auf Bestechung, Schmiergelder,
es ist höchste Zeit, eine
preisgekrönte Reporterin, Autorin,
die noch nie bei uns war, zu fragen,
wie sie auf all das schaut.
Auf dieses Klima, das sich gerade
breitmacht in der deutschen Politik
und insbesondere vor
drei entscheidenden Landtagswahlen
in Ostdeutschland.
Sie recherchiert für die Kollegen
der "Leipziger Volkszeitung"
seit mehreren Jahren
und hat den Aufstieg
des AfD-Spitzenkandidaten
Maximilian Krah
aus nächster Nähe beobachten können.
Herzlich willkommen,
Antonie Rietzschel (AR).
Und dazu ein Mann,
der bereits einmal bei uns war,
und zwar am 12. April 2023.
Das ist deshalb interessant,
weil wir mit ihm damals
über genau das gesprochen haben,
also vor mehr als einem Jahr,
was jetzt plötzlich
in aller Munde ist:
nämlich diese seltsame Russland-
und Putin-Romantik in seiner Partei,
der AfD.
Und noch etwas ist interessant:
Er hat damals auf Nachfrage hier
eine interessante Formulierung
für seine Parteikollegen benutzt:
Er nannte sie
"eine Art Volksverräter".
Später, und auch das ist interessant,
hat er sich bei ihnen öffentlich
dafür entschuldigt, obwohl er,
wie sich jetzt zeigt,
offenbar mehr wusste,
als öffentlich bekannt war.
Warum? Und wie sieht er das heute?
Herzlich willkommen dem Oberst
a.D., Rüdiger Lucassen (RL).
Und was passiert da tatsächlich?
Was ist die Geschichte dahinter?
Das wollen wir diesen Mann fragen,
der 2017 in einem Gespräch
einen Satz gesagt hat, der heute
klingt wie eine düstere Prophezeiung:
"In unserer Welt existieren gerade
viele Zündschnüre", sagte er damals,
"aber zum Glück
werden nicht alle angesteckt."
Das war 2017 - jetzt haben wir 2024,
und stellen mit Erschrecken fest:
Doch, viele davon
brennen mittlerweile lichterloh.
Und das hat offenbar
mit einem zweiten Satz zu tun,
auch von ihm:
"Seit dem 15. August 2021,
seit dem Abzug
der Westmächte aus Kabul,
dominiert der Westen
die globale Weltordnung nicht mehr."
Was bedeutet das?
Fragen an Herfried Münkler (HM),
herzlich willkommen.
Und wie sieht dieser Mann das?
Auch so ein Weltenerklärer,
Professor für Internationale Politik
an der Universität der Bundeswehr,
der nicht aufhört,
die Welt zu erklären.
Der aber auf der anderen Seite
tief enttäuscht
und irgendwie auch frustriert klingt,
wenn der Bundespräsident
voller Spott
von den "Kaliber-Experten" spricht.
Inzwischen bedauert er das zwar,
ließ er heute ausrichten,
aber es zeigt sich
dahinter eine Haltung.
Ist es das, was er meint,
wenn er im Gegenzug sagt:
"Wehrhafte Demokratien entstehen nur,
wenn die Politik
mit ihren Bürgern Klartext redet."
Herzlich willkommen,
Carlo Masala (CM).
Schönen guten Abend in die Runde.
Die erste Frage an Herrn Lucassen.
Seit Freitag liegt der SPD-Politiker
Ecke nach einem brutalen Angriff
im Krankenhaus.
Er hatte gegen 20 Uhr
Wahlplakate angeklebt.
Was ging Ihnen durch den Kopf,
als Sie das gehört haben?
RL: Auf jeden Fall,
dass Angriffe gegen Menschen
und damit gegen Politiker
überhaupt nicht gehen,
egal welcher Couleur, welcher
Fraktion, welcher Partei
angehörig sind.
Und wir als AfD und ich persönlich
haben leider viel Erfahrung damit.
Sie auch persönlich?
In welchem Zusammenhang?
Ich auch persönlich, ja.
Zweimal gab es einen Anschlag
auf unser Haus in der Eifel.
Anschlag auf
das Haus, den Garten, Verwüstung.
Naziparolen auf das Haus geschmiert?
Was steht da genau drauf?
"Nazis raus".
Der Staatsschutz
ist eingeschaltet worden.
Was uns dazu veranlasst hat,
meine Frau und mich,
das Haus zu verkaufen.
Wissen bei dem Tierschutz aktiv sind
meine Frau hat gesagt,
das Materielle ist das eine
aber wenn es gegen Lebewesen geht,
gegen unsere Tiere, das
zu vermuten war, dann ist Schluss.
Matthias Ecke hat wenig später bei
X gesagt, es geht nicht nur um mich,
es geht um alle, die sich aus
Leidenschaft politisch engagieren.
Niemand sollte in einer Demokratie
fürchten müssen,
seine Meinung zu sagen.
Wie erklären Sie sich
die Häufung dieser Fälle?
Ich sehe,
dass Politik in unserem Land,
da meine ich hauptsächlich
die Regierungsverantwortlichen,
aber auch alle, nicht mit Inhalt
geben, die Richtung vorgeben
für die Menschen in diesem Land.
Ich will nicht von Anarchie
sprechen, aber es geht darum,
dass viel aus den Fugen geraten ist
und das wird auch
auf der Straße ausgetragen.
Verbal, aber bedauerlicherweise
auch mit physischer Gewalt.
Sie sagen, die Politik,
was meinen Sie damit?
Welche Parteien?
Das sind die
Regierungsverantwortlichen
also die Regierung, aber auch die
Opposition, die im Moment
seit einiger Zeit nicht in der Lage
ist unserem Land klare Vorgaben
zu machen, wo geht es hin.
Ich würde sagen,
ein Strategiedefizit.
Wenn Sie sagen Opposition,
meinen Sie auch sich selber?
Natürlich hat die Opposition
auch eine Verantwortung,
aber sie ist nicht
in Regierungsverantwortung.
Die Frage, warum das so eskaliert,
hat das nur etwas
mit Regierungsparteien zu tun?
Oder auch mit Ihrer Partei?
Ich sehe nicht, dass das was mit
unserer Partei zu tun haben könnte.
Mit allen, aber nicht mit der AfD?
Nicht überwiegend,
dann wäre es nicht so,
wie die letzte Umfrage
das deutlich gemacht hat,
dass die AfD die
meisten gewalttätigen Vorgänge
zu verzeichnen sind.
Den Zusammenhang
kann ich nicht erkennen.
Sie sagen, überwiegend hat das
mit allen anderen zu
tun, aber nicht mit Ihnen.
Nein.
Es hat mit ein zu tun, die für
Politik verantwortlich sind,
das sind in erster Linie
die Regierungsverantwortlichen.
Ich habe Sie einmal hier erlebt.
Ich hatte immer das Gefühl, sie
sind jemand, der gerade ausspricht.
Sie haben damals von Ihrer
eigenen Partei Ärger bekommen.
Ich frage Sie noch mal,
Sie würden sagen,
Sie tragen als Partei
keine Verantwortung oder nur wenig?
Wenn es darum geht, dass in diesem
Land keine klare politische Vorgabe,
keine Richtung da ist, wenn wir ein
Strategiedefizit haben...
Das ist nicht die Frage.
Das können Sie alles sagen
und denken, auch in dieser Sendung.
Meine Frage: wenn es um diese
Ausschreitungen geht, diese Häufung.
Spüre bei vielen Politikerinnen
und Politikern die Sorge,
und jetzt ist es eskaliert.
Sie haben mit ihrer Art und Weise,
Politik zu machen,
nicht sie persönlich,
sondern ihrer Partei,
mit ihrer Art und Weise,
wie sie sprechen
und die Politik verächtlich
machen, nichts zu tun?
Unsere Parteien macht diese
Demokratie nicht verächtlich.
Im Gegenteil, wir
wollen es wieder mit Leben füllen.
Dass Regierungshandeln vielleicht
etwas anderes ist
als System Demokratie vorgeht,
dass in zweierlei Geschichten.
Dafür sind wir nicht verantwortlich.
Frau Rietzschel, Sie beobachten
das alles als Reporterin,
die Sie mit Leidenschaft sind,
noch mal näher.
Wie haben Sie das wahrgenommen,
den Kampf um die Deutungshoheit?
AR: Wenn man sich das anschaut,
wie ihre Partei regiert,
gibt es
unterschiedliche Wahrnehmung.
Gewalt es nicht das Mittel, wenn man
auf die sächsische auf die schaut,
zum Beispiel auf den
Landesvorsitzenden der AfD versagt,
keine Gewalt, erlebt aber auch,
dass die SPD den Angriff
benutzt für Parteipolitik.
Damit wird eine Aussage,
die Solidarität mit Herrn Ecke
aufnehmen sollte, relativiert.
Ich würde zurück gucken,
dieser Angriff auf Herr Ecke
es wird viel darüber gesprochen,
dass es etwas Neues ist.
Es ist von einer Zäsur die Rede.
Ich würde sagen,
dass es keine Zäsur ist,
weil wir in den letzten Jahren
klar gesehen haben,
dass Politiker immer mehr
Bedrohungen, Brandanschlägen,
Beleidigungen
ausgesetzt sind und es stimmt,
das war schon da bevor
die auf die AfD stark geworden ist.
Gleichwohl muss man sagen, dass in
den letzten Jahren
im Rahmen der Corona-Pandemie eine
Rhetorik sich Raum gegriffen hat.
Bei mir in Sachsen gibt es zum
Beispiel die freien Sachsen,
eine rechtsextreme Gruppierung,
die jetzt plakatiert
mit Politiker verhaften.
Des heißblütiger sind Verbrecher.
Ich erlebe es von Seiten der AfD,
dass da eine Rhetorik gefahren wird,
ich zitiere, "das landest
ost befallen
vom Kopf bis in die Füße", die
Landesfürsten und Kommunalfürsten,
Das ist eine Rhetorik, die
davon geprägt ist, dass Politiker
als krank oder das Politik
als etwas krankes beschrieben wird.
Gibt es nur die Logik, dass man
diese "Krankheit" loswerden muss.
Also diese Gruppe von 17-Jährigen,
die Tat verdächtig sind,
einer davon mit
rechtsradikalem Hintergrund.
immer mehr dargestellt
wird als Bedrohung.
Da war das was sich
in Dresden geschehen ist,
ein Wendepunkt.
Das sind keine Einzelfälle mehr.
Die Demokratie ist grundsätzlich
infrage gestellt.
Betrifft das ausschließlich
Politiker, Menschen wie Sie,
wenn es um den Ukrainer Krieg
und darum geht Dinge zu erklären.
Wir müssen Waffen schicken,
betrifft das dann auch Sie?
CM: Ich werde bedroht, regelmäßig,
ich habe schon Konferenzen
unter Polizeischutz gehalten.
Das war zum Beispiel in Sachsen.
Was die Deutschen
von Kriegstreibern denken.
Das war eine Querdenkerbewegung.
Dann ist Polizei aufgefahren,
die haben ihre Richtung geändert,
um direkt zu dem Ort zu gehen,
wo ich vorgetragen habe.
Ich bekomme das über E-Mails
und Telefonate.
Ich kenne das auch
von Kolleginnen und Kollegen,
die das gleiche erleben.
Man wird von einem Schwall
von Drohungen und verbalen
Entgleisungen konfrontiert.
Je nach dem, was ich hier sage,
ab 2:00 Uhr morgens
ist meine Mail Inbox
voll von solchen Drohungen.
Wie erklären Sie sich das?
Wir haben eine Entgleisung
des politischen Diskurses.
Gibt es einen Punkt an dem man sagen
kann,
da kann man das festmachen,
da ist es gekippt?
Ich glaube, sehr deutlich
ist es gekippt
in einer breiten Masse
während Corona.
Da ist es deutlich gekippt.
Die Anfänger
sind schon vorherzusehen.
Der Anschlag
auf den Europa Kandidaten
ist in dem Sinne nicht der Endpunkt.
Wir haben schon seit
langem Kommunalpolitiker,
die angegriffen werden.
Aus meiner Sicht
ist ehrenamtliches Engagement
für die Politik
der Kern unserer Demokratie.
Bei Corona hat es in der Entgrenzung
massiv zugenommen.
Dazu gehört die Pegida Bewegung.
Sie haben schon
diese Galgensprüche gezeigt.
Das sind Bilder, die auf fast
jeder Demonstration zu sehen sind.
Das ist ein Bauernprotest.
Da entgleist etwas.
Es geht weit bis in die
bürgerliche Mitte hinein.
Das sind nicht nur Randphänomene,
das umfasst große Teile
der Gesellschaft.
RL: Im Prinzip kann ich das
letzte von Herrn Masala bestätigen,
dass es in weite Kreise
der bürgerlichen Gesellschaft
hineingeht.
Ich halte viele Bürger Dialoge, ich
möchte meinen letzten Berichten,
dass vor dem Gebäude, in dem ich
meine Vorträge gehalten habe,
eine Demonstration war, überwiegend
mit den Plakaten
"gegen Hass und Hetze".
Als ich aus dem Gebäude raus,
wurde mir entgegen gebrüllt
ganz Altdorf hast die AfD.
Da sage ich nur finde den Fehler.
AR: Ich würde an der Stelle
versuchen das einzuordnen,
auch was sie vorhin gesagt haben,
wenn wir von Gewalttaten
sprechen und zurückrufen,
was die Zahlen hergeben,
wer besonders betroffen ist
da gibt es durchaus Unterschiede.
Wenn wir im Bund gucken,
deren gesagt, die AfD ist,
wenn wir bundesweit gucken
in 86 Fällen
wurde die AfD
gewalttätig angegriffen.
Muss dazu sagen, dass die Grünen
im bundesweiten Vergleich
sehr stark angegriffen werden.
Wenn man die Gesamtlage anguckt,
es sind glaube 2700 Taten insgesamt
2023 gegen Politiker gewesen,
die Hälfte hat
sich gegen Grüne gerichtet.
Ich finde es wichtig einzuordnen,
obwohl man feststellen muss,
aufgrund der Verrohrung
in den letzten Jahren,
dass es zu
einer Art Spirale gekommen ist.
Das erleben wir,
wenn wir auf Sachsen gucken,
dass es Unterschiede zwischen
Leipzig und die Region
drumherum gegeben hat,
dass es passiert,
dass Politiker der AfD angegriffen
werden und das massiv.
Interessant ist,
Sie haben das angedeutet,
man muss differenziert
draufschauen auf dieser Statistik.
Man kann Angriffe insgesamt zählen,
dann sind die Grünen an der Spitze.
Sie werden verbal angegriffen.
Bei körperlichen Taten
und Sachbeschädigungen
sieht die Statistik so aus:
da ist es in erster Linie
die AfD und dann die Grünen.
Die Deutungshoheit, die da beginnt,
ist das nicht eine gute Idee,
sich dann die Hand zu reichen,
und zusammenzuarbeiten?
Ich war erstaunt, wie schnell die
Deutung da war, auch in Sachsen,
das hat einen
rechtsradikalen Hintergrund.
Das war sehr schnell klar.
Medial wurde das so transportiert.
Ich fand das schwierig, dachte,
lasst uns doch erst mal abwarten.
Schnell fällt man
in ein Opfer narrativ.
Die Rede war von einem
demokratiefeindlichen
Hintergrund gewesen.
Es war schon klar,
in welche Richtung das ging.
Das hat etwas mit der Erfahrung
der Vergangenheit zu tun,
wir haben geredet
über die Entwicklung.
Man muss sagen, dass man auf die
Entwicklung in Sachsen
oder Ostdeutschland guckt, dann
möchte ich nicht den SA Vergleich
ziehen, oder müssen
in den neunzigern gucken,
wie gewaltsvoll
die Neunzigerjahre waren.
Er gibt den Begriff der
Baseballschläger Jahre,
um Menschen gezielt
dafür angegriffen wurden,
sehr anderer Hautfarbe haben, das
ist die Erfahrung gibt,
dass mit dem Aufstieg der NPD in
Sachsen oder Mecklenburg-Vorpommern
rechtsextreme Angriffe
massiv zugenommen haben.
Wenn wir uns die Angriffe anschauen,
dann gab es Zusammenhänge
mit rechtsextremen Gruppierungen
oder Gruppierungen,
die sich radikalisiert haben.
Wir reden von einer
breiten bürgerlichen Gruppe...
Die Tatsache, dass die
Wahrscheinlichkeit hoch ist,
dass das einen rechtsradikalen
Hintergrund hat,
rechtfertigt nicht einer
Berichterstattung, die suggeriert,
dass es so ist.
CM: Man muss die Differenzierung
machen, nicht was die Tat anbelangt,
aber was die Rhetorik betrifft.
Da ist die AfD weit vorne,
Menschen zu delegitimieren.
Die Idee Legitimierung von Menschen,
die De-Humanisierung
da ist die AfD die weit vorne.
RL: Haben Sie Beispiele dafür?
Was sich Ricarda Lang
über ihre Figur anhören muss.
Quasi jedes Wochenende.
Das muss man abkönnen.
Ich sage nicht, dass es
bei anderen solche Fälle gibt.
Bei Ihnen ist es überproportional.
Der Konsens muss aber sein,
Gewalt ist kein Mittel
der Auseinandersetzung
in einem politischen Wettbewerb.
Da sind wir nicht bei
der Endzeit der Weimarer Republik,
aber es verändert sich
etwas fundamental.
RL: Sie hatten mir eben
eine rhetorische Frage gestellt,
ist es nicht an der Zeit
sich die Hand zu reichen?
Ich finde, das geht so nicht weiter.
Da gebe ich Ihnen vollkommen recht.
Als AfD, wir würden es vielleicht
gerne tun, unterstelle ich mal.
Aber wir regieren
in keinem Bundesland mit,
wir werden von
vielen Funktionen ausgegrenzt.
In Berlin, im Bundestag angefangen
vom Bundestagsvizepräsidenten
und und und.
Wenn man von politischer Macht
redet, dann liegt sie woanders
die andere Oppositionspartei will
eine klare Brandmauer ziehen,
ja bitte, dann warte ich darauf,
dass die anderen die Möglichkeit
haben gemacht haben diese Hand zu
reichen auch damit anfangen,
nicht unbedingt bei der AfD.
AR: Die Hand reichen,
ich würde ganz kurz festhalten,
dass wir drei Landesverbände
in Mitteldeutschland haben...
Ich habe das gesagt, ich weiß,
dass das sehr naiv klingt
in diesen Zeiten.
Aber es geht einfach nicht.
Die drei Landesverbände
werden vom Verfassungsschutz
als rechtsextrem eingestuft.
Ich hab die Äußerung wiederholt
von einem Politiker, der sagt,
die Krankmacher der Nation,
wie man sich Reden anhört,
hört man, dass es um eine Umvolkung
geht, der geht es darum,
dass es angeblich
eine Strategie gibt,
die Bevölkerung auszutauschen.
Es für den Menschen gesagt,
der Staat hat Angst vor euch,
wenn ihr uns wählt,
dann seid ihr die Gegner,
die da oben haben Angst.
1989 war eine friedliche Revolution
gegen eine Diktatur,
d. h. es wird
nicht offen ausgesprochen,
aber es wird suggeriert,
dass wir Verhältnisse haben wie zu
DDR-Zeiten.
Es wird behauptet, dass
wir nicht offen sagen dürfen.
Ich als Journalistin
erlebe es auch immer wieder,
auch das Thema Lügenpresse.
Von Herrn Münkler stammt der Satz,
das ist alles
eine mentale Geschichte,
sich Zeit zu nehmen, zuzuhören.
Wenn man das nicht macht ist einem
die Organisation von Freiheit egal.
Dann regiert der Wille,
die Demokratie aufrechtzuerhalten.
HM: Demokratie ist ein ausgesprochen
vulnerables Projekt.
Das setzt viel voraus.
Der Wille zur Beschleunigung.
Der vernünftigen, rationalen
Betrachtung, Raum zu geben.
Das ist nicht selbstverständlich.
Das ganze wird in einer
institutionellen Struktur gefasst,
die darauf aus ist, dass etwas,
was uns immer begleitet,
Empörung über etwas, durch
diesen Prozess der Entschleunig,
nicht direkte Demokratie,
herausgenommen wird.
Damit ist die Demokratie
lange gut gefahren.
Die Frage ist, ob die AfD eine
rechtspopulistische Partei ist,
in deren Umfeld es auch
einige Rechtsradikale gibt,
oder ob die Rechtsradikalen
inzwischen die Rhythmen
des Geschehens bestimmen
und sich dabei einen
bürgerlichen Arm in der AfD halten.
Sozusagen bürgerlich maskiert sind?
Die politische Dimension,
die Herr Lucassen repräsentiert,
ist das nur ein Schein dessen,
worum es geht?
Eine Form, die hinterher
gar keine Rolle spielt,
wenn diese Gruppierungen,
die auf Gewalt setzen,
sich durchgesetzt haben.
CM: Es geht um eine Verschiebung der
Koordinaten der deutschen Politik.
Was Sie angemeldet haben
in der Einleitung,
auch die Verschiebung
der Koordinaten der Außenpolitik.
Wie man Demokratie sieht,
wie sie praktiziert wird.
Das Konzept dahinter ist
eine fundamental anderes,
mit einer anderen Idee
von Deutschland.
Noch mal Blick nach vorne.
Weil sie das Reizwort "Brandmauer"
haben fallen lassen.
Wie stehen Sie zu diesem Begriff,
ich habe einen Interview gelesen,
ich glaube am Freitag war es,
sie finden es Demokratie politisch
problematisch
eine so große Gruppe wie die AfD-
Wähler dauerhaft auszugrenzen.
Was wäre die Konsequenz?
HM: Das ist in dem Kontext dessen,
besprochen worden,
ob ein Parteienverbot möglich ist.
Dieser Zeitpunkt ist vorbei.
Das Verfassungsgericht hat sich
selbst verstellt, als er gesagt hat,
im Prinzip ist die NPD eine
verfassungsfeindliche Partei,
aber sie ist so klein
und bedeutungslos,
dass man das scharfe Schwert
des Parteienverbots
nicht rausholen muss.
Man kann sagen, in vieler Hinsicht
sind die Beobachtungen
des Verfassungsschutzes da aber
die Partei ist inzwischen so groß,
dass man sie verbieten kann.
Sie zu verbieten ist demokratie-
theoretisch hoch problematisch.
Das Vertrauen,
dass viele hatten in die Justiz,
die die juristische Mittel hält,
ist unbegründet.
Da wird einem auch die Justiz
nicht besonders hilfreich sein.
Das kann man auch
aus der deutschen Geschichte lernen.
AR: Weil sie es zum zweiten noch mal
gesagt wird, die sächsische Justiz,
das ist ein Teil,
aber es gibt keinen Haftgrund,
auch die entsteht erst mal zu,
dass man prüft,
ob es einen Haftgrund gibt,
es gibt keine Fluchtgefahr,
dann ist auch diesen Personen, die
mutmaßlich die Täter gewesen sein
sollen die Möglichkeit gegeben,
dass sie auf freiem Fuß kommen.
HM: deswegen treffen sich ja
heute auch die Innenminister,
um die Frage zu ventilieren,
ob man hier nicht einen
eigenen Straftatbestand schafft,
indem man den Schutz der Demokratie
und der Personen darin
höher gehoben wird,
als das bislang der Fall ist.
Ich glaube, dass das etwas ist,
worüber man nachdenken muss.
Das Engagement lässt dramatisch
nach, das beobachten wir.
Immer wieder,
wir haben Gespräche mit Land reden,
mit Bürgermeisterinnen
und Bürgermeistern,
die genau das berichten.
AR: Ich möchte betonen, dass sich
die Stimmung dadurch
nicht ändern wird, wir
können gerne darüber diskutieren,
dass man höhere Straftatbestände
braucht, dass mehr Polizei braucht.
Es geht eigentlich um
eine politische Grundstimmung, die
sich über Jahre so entwickelt hat,
wie sie gerade ist.
Und es ist gefährlich
für die Demokratie.
Das ist wahr.
Die Kollegen aus der Redaktion
haben ein kleines Video gefunden,
das sehr interessant ist.
Wir zeigen es gerne, weil es
eine positive Geschichte ist,
weil es zeigt,
die Demokratie funktioniert.
Die Funktion ist besser,
als es manchmal in Runden
wie dieser den Anschein erweckt.
Es geht um einen AfD Wahlstand
in Hamburg, der angegriffen wird.
Nazipropaganda,
kein Recht auf Nazi Propaganda.
Runter, auf den Boden.
Ich brauche bitte
die zehn und vielleicht ein Auto.
Die Gruppe hat
ein Transparent ausgerollt.
Was da passiert ist:
dieser Stand ist genehmigt,
AfD Wahl stand.
Dann kommt es zu dieser
sehr spontanen Kundgebung,
der Stand wird angegriffen.
Die Polizei ist wieder
auf dem linken,
noch auf dem rechten Auge blind,
sondern macht ihren Job
für die Demokratie.
RL: Herr Münkler hat eben gesagt, er
hat das Vertrauen
in die Justiz verloren.
Ich muss dazu sagen,
ich bin fest davon überzeugt,
dass die Gewaltenteilung Gewinn
unserem Land haben
immer noch eines der wesentlichen
demokratischen Elemente ist
und die auch funktionieren.
Warum sind diejenigen,
die so laut auf den Lippen das Wort
tragen "Verbot der AfD"
wie Frau Esken oder Herr Wüst
warum machen sie es nicht,
und stellen Sie den Antrag nicht?
Weil sie wissen, dass es im Rahmen
der Rechtswirklichkeit
nicht durchkommen würde.
Die Verrohung der Sprache,
wie sie gesagt haben Herr Masala,
wenn wir als auf den als
Nationalsozialisten bezeichnet
werden können von Herrn Wüst,
dann sitzen sie hier mit einer
Nationalsozialisten zusammen,
haben Sie sich das überlegt?
Was für ein Quatsch.
Das ist die Vorstufe zu dem
Möglichkeiten solchen Freiraum
den Leuten zu gewähren,
ein AfD-Stand anzugreifen.
CM: Wir sitzen hier mit einem
der wenigen gemäßigten in der AfD.
Wenn man sich anschaut, was Herr
Höcke oder Chrupalla sagt,
diverse Leute aus Ihrer Partei.
Da muss man
einen Unterschied machen.
Es ist nicht umsonst,
dass der Verfassungsschutz
Ihre Jugendorganisation als
gesichert rechtsextrem bezeichnet.
Und drei Ihrer Landesverbände.
Das kann man natürlich
wegwischen mit einem Demokratie
delegitimierenden Instrument...
Ich bin in der Bundesrepublik
Deutschland aufgewachsen,
wo wir zumindest
den Eindruck hatten,
der Verfassungsschutz untersteht
natürlich der Regierung,
ist aber nicht weisungsgebunden.
Ist ein gutes Stichwort,
Maximilian Krah, der Mitarbeiter
der Spionage verdächtigt wird.
Sie haben hier in der Sendung von
einer Art Landesverrat gesprochen,
sind sehr weit gegangen angesagt,
wenn man sich das so anschaut,
diesen Freundeskreis Russland,
dessen Freundeskreis China,
scheint auch ein Freundeskreis Iran
anzugeben,
vielleicht kommt noch der
Freundeskreis Nordkorea
ins Spiel, die
haben das früh geahnt.
Sie haben Volksverrat angegeben
und sich dann entschuldigt.
RL: Der Begriff Volksverrat
ist verkehrt gewesen.
Wenn ich übersetzt hätte
ist es so etwas wie Landesverrat.
Wenn Sie jetzt Krah mit ins Spiel
bringen, vermischen Sie zwei Dinge.
Damals war es so,
dass zwei Kollegen bei russischen
Sendern aufgetreten sind.
Im Falle Krah gibt es keine Beweise.
Es gibt keine Beweise,
wenn es welche gäbe,
hätte es eine
entsprechende Klage gegeben.
Heute ist sein Büro
durchsucht worden.
Wegen des Mitarbeiters und Krah ist
Zeuge, das ist etwas ganz anderes.
Sie würden sagen,
es gibt keine auffälligen Nähe
es gibt keine auffällige Nähe
von Maximilian Krah zu China?
Es gibt auf jeden Fall fachlich
einen Nähe bei denjenigen,
die sich im Außenpolitik kümmern.
Wir wissen alle, welche Rolle China,
Russland Indien in der Welt spielen,
wenn wir davon reden,
dass sich Mächte verschieben.
Damit befassen sie sich.
Ich nicht als
Verteidigungspolitiker,
zumindest nicht in erster Linie.
Deswegen so weit zu gehen,
ihm etwas zu unterstellen...
Ich habe ihn letzte Woche
mehrfach in Schutz genommen
weil er auch nicht
als verdächtig galt.
Das haben wir klar ausdifferenziert.
Für Ihre Partei,
sind China und Russland
bessere Partner als die USA?
Wir wissen nicht,
wer in Zukunft der bessere Partner
sein wird für Deutschland.
Für uns gilt immer für Patrioten
und das sind wir
und ich gehöre bewusst der AfD an
und bewusst einer rechten Partei,
Mit allen Einzelaspekten der Partei.
Wenn das jemand beurteilen kann,
dann ich, weil ich über acht Jahre
Mitglied bindende Partei.
Insofern kann ich nur sagen...
Wer ist der bessere Partner?
Ich möchte den Satz noch sagt,
wer sich durch eine fremde Macht
schmieren lässt
oder die Interessen vertritt, die
sich gegen Deutschland richten,
der gehört nicht in unserer Partei.
Noch mal die Frage, wer ist der
bessere Partner für Deutschland?
Russland, China oder die USA?
Das müssen Sie aus
sicherheitspolitischer,
aus wirtschaftlicher
Betrachtungsweise angehen.
Sie können keine
klare Antwort darauf geben?
Doch, oh sicherheitspolitischer ist
es im Moment nicht Russland,
Russland hat einen Angriffskrieg
gestartet vor
über zwei Jahren, das wissen wir.
Das ist eindeutig zu verurteilen.
Noch mal die Frage.
Wer ist der bessere Partner
für Deutschland?
Wenn es um wirtschaftliche
Interessen geht,
dann wäre es aus meiner Sicht
zur Zeit sicherlich eher China.
Wenn man sich auf Augenhöhe
begegnen würde,
was im Moment nicht der Fall ist.
Dann frage ich noch mal: Sind
die USA ein verlässlicher Partner?
Sie sind im sicherheitspolitischen
Kontext ein verlässlicher Partner
als dass sie Mitglied der NATO sind,
die NATO ist immer noch die
Verteidigungsgemeinschaft
die uns aus meiner Einschätzung
den größten Schutz geben kann.
Wem vertrauen Sie mehr?
China, Russland oder den USA?
Ich vertraue am meisten mir,
dem deutschen Volk.
Das ist nicht die Frage.
Ich beantworte sie so Herr Lanz.
Sie beantworten sie nicht.
Sie sind kein Land.
Ich habe keine Veranlassung,
zu sagen,
dass ich einem Land besonders traue.
Jedes Land hat eigene Interessen.
Genau wie wir unsere
Eigeninteressen haben sollten.
Dann kommt es drauf an,
was man will und wem man vertraut.
Wir schauen noch mal rein in das,
was Maximilian Krah über China sagt.
2002 habe ich
zum ersten Mal China besucht.
Dazu gehörte auch
eine Rundreise durch Tibet.
Ich war damals schon beeindruckt
über das, was ich sah.
Es ist sehr
schwer dich außerhalb Chinas
objektive über Tibet zu informieren,
deshalb ist es
wichtig dorthin zu fahren
und es mit eigenen Augen zu sehen.
Den Schutz des kulturellen Erbes.
Dass die Mönche unter staatlichem
Schutz stehen, dass es Tempel gibt,
die neu gebaut werden,
mit Unterstützung
aus Shanghai, aus Peking.
Sie feiern jetzt 70 Jahre autonome
Region Tibet und ich finde,
sie haben allen Grund dazu stolz auf
das zu sein, sie erreicht haben.
Die zweite Quelle ihrer Kraft ist
die Verbundenheit
mit dem großen Land,
mit der großen Volksrepublik,
damit sie
einen Aufschwung teilhaben.
Sind Sie auch der Meinung?
Er hat seine Auffassungen,
Dinge ändern sich, das war 2021,
es gibt SPD-Politiker,
die haben massive Politik
zusammen mit Putin gemacht.
Es gibt Grünen-Politiker,
die haben Protagonisten
des Iranregimes abgeklatscht.
Herr Lanz, das hat doch
alles eine Entwicklung.
Ich bin oft in den USA gewesen.
Ich habe eine andere Sozialisierung.
Es muss uns allen darum gehen das,
was an verschiedenen Meinungen
zusammenkommt, dorthin zu führen,
was für unser Land das beste ist,
damit wir in Ruhe und Frieden
mit anderen Völkern
zusammen leben können.
HM: Wir haben das vorhin gesagt,
man muss versuchen,
mit China wieder
auf Augenhöhe zu kommen.
Da ist interessant,
dass sein Parteikollege
im Europaparlament sagt,
alles chinakritischen Resolutionen,
die im europäischen Parlament
zur Debatte standen,
und die vielleicht auch zum Ziel
hatten auf Augenhöhe zu kommen,
haben in Herrn Krah
einen Kontrahenten gefunden.
Das ist nicht irgendjemand,
der das gesagt hat.
Er hat womöglich die Meinung,
man muss etwas vorsichtig sein
mit China
und darf nicht einfach hineinlaufen.
Vor einiger Zeit
ist das wieder erörtert worden
wie das mit der Affäre
mit dem Brand gewesen ist.
Herr Krah zieht
da keine Konsequenz raus.
Aber es gehört eigentlich
zur demokratischen Hygiene dazu,
für sich Konsequenzen
daraus zu ziehen.
RL: Es gehört auch dazu, dass dann
wenn der Verfassungsschutz
das schon länger
gewusst hatte die Frage zu stellen,
warum der Verfassungsschutz
nicht Herrn Krah
informiert oder gewarnt hat.
HM: Das war bei Brand genauso.
CM: Es gibt diese Gerüchte
schon lange,
es gibt auch die Aussage
von Herrn Krah,
jetzt noch mal bestätigt,
dass er das komplett ignoriert,
weil er es nicht geglaubt hat.
Jetzt kommt das so raus.
AR: Die Recherchen in dem Bereich
gab es ja schon recht lange,
d. h. Herr Krah hätte konkret...
Letztes Jahr seine Recherche
zu den China Reisen rausgekommen,
Herr Krah hat daraus keine
Konsequenzen
gegenüber
seinem Mitarbeiter gezogen.
Eine andere Partei hätte vielleicht
ausgesagt,
wir müssen das intern aufarbeiten,
weil wir uns schützen lassen
und müssen da
vielleicht einen Druck ausüben,
dass man sich damit beschäftigt
und vor allem jetzt
auch mit Blick darauf,
was rausgekommen
ist mit dem Mitarbeiter
dass man guckt, wohl unserer Partei
gibt es ähnliche Verbindungen.
Eine Partei könnte
auch nach außen kommunizieren.
RL: Gibt es irgendeinen Vorwurf an
Herrn Krah, der strafbewehrt ist?
Es gibt einen komischen Geschmack.
Sie lieben dieses Land.
Deutschland liegt Ihnen am Herzen.
Wenn Ihnen das Land
zu sehr am Herzen liegt,
es ist dann egal,
wenn man teils auf Staatskosten,
teils auf Kosten von Huawei
nach China reist?
Und wenn Krah jetzt sagt,
das ist alles einwandfrei,
seid nicht so skrupulös?
Nicht diesbezüglich habe ich das
Wort in den Mund genommen,
bitte schieben
Sie mir nicht etwas in den Mund.
Mit Blick auf die Frage,
wie man sein eigenes Land
an Diktatoren verscherbelt.
Das können Sie
doch nicht gut finden.
Er hat ganz offensichtlich mit
seiner politischen Einstellung
eine Nähe zu China.
Das ist eine politische Einstellung.
Das tut er kund.
Solange das nicht
in einer Weise strafbar ist,
warum sollte man ihn dann zerreißen?
Weil ein Spion in seiner
engsten Umgebung arbeitet,
weil da jemand ist,
von dem man seit Jahren sagt,
der steht unter Spionageverdacht.
Wenn Herr Münkler
den Vergleich zieht,
fragen Sie Herrn Krah bitte,
warum er das nicht das Mittel des
Rücktritts gewährt,
das hat er nicht.
Hätte er das machen sollen?
Das kann ich nicht sagen.
Ich weiß nicht, in welche
Positionierung
er sich als Spitzenkandidat fühlt.
Ich weiß nicht,
welche Gespräche zwischen ihm
und Frau Weidel stattfanden.
Warum verstecken Sie ihn
dann gerade so komisch?
Sie tun so, als gäbe es ihn nicht.
Sie möchten da etwas herauskitzeln,
da gibt es
für mich nicht rauskitzeln.
Ich bin voll und ganz bei meinen
Parteivorsitzenden,
wer sich durch einen anderen Staat
zu seinem Vorteil schmieren lässt,
der kommt aus unserer Partei.
Wie finden Sie es
in diesem Zusammenhang,
dass die Nummer zwei
auf der Europaliste
Schmiergeld angenommen haben soll?
Das ist mehr als nur ein Verdacht,
ein dringender Verdacht.
Das ist das
gleiche, "angenommen haben soll".
Dann ist es ein dringender Verdacht,
es ist nicht schön
so etwas zu hören.
Es ist nicht schön,
wenn ich als Politiker,
der ich nun schon sechseinhalb Jahre
im Bundestag bin
damit immer konfrontiert werde.
Es ist nicht schön.
Sie müssen sich doch dazu verhalten.
Das geht bei Ihnen in der Partei
weit über Einzelfälle hinaus.
Da hat einer komische Sachen
gemacht, da haben Sie recht,
dass kommt immer mal wieder
dass kommt immer mal wieder vor,
wenn Menschen eine Versuchung
nicht widerstehen können.
Aber bei Ihnen ist das systematisch.
Wie finden Sie das, wenn Menschen
im RussenTV auftreten?
Da vertrete
ich die gleiche Auffassung
wie viele meiner Kollegen.
In einer Phase, in der wir in
Zentraleuropa einen Krieg haben,
der von der Russischen Föderation
vorgetragen worden ist,
ist so etwas mehr als ungeschickt
sich im russischen Fernsehen.
Das dürfte bekannt sein,
dass Herr Chrupalla vor einem Jahr
in der russischen Botschaft war.
Markus Fronmeyer
sagt Ihnen auch etwas?
Das ist mein Fraktionskollege.
Er reiste 2016
und 2018 auf die Krim.
Teils auf Kremlkosten.
Seine Mitarbeiter kannten Sie auch?
Nee.
Er stand unter Verdacht,
sogar in Ukrainer Angelegenheiten
verwickelt zu sein.
Er ist mysteriös
gestorben kurz danach.
Ein typischer Putin Tod.
Ist Ihnen dieser Fall bekannt?
Ich weiß von dem Vorgang, aber er
ist mir nicht im Detail bekannt.
Kennen Sie Mosdorf?
Ja natürlich kenne ich ihn.
Er ist entspannt
nach Moskau gereist.
Herr Mosdorf kann das aber.
Erster offene Gesprächskanäle,
sagt das offen.
Er hat da offene Gesprächskanäle,
Wie finden Sie das?
Ich war selbst überrascht,
das in der letzten oder vorletzten
Fraktionssitzung zu erfahren.
Wie es dazu gekommen ist und ob er
im Auftrag der Fraktion gereist ist,
kann ich nicht sagen.
Wenn jemand wie Iphigen Schmidt,
der auch im Bundestag sitzt,
in Russland auftritt und sagt,
Russland stellt in keiner Weise
eine Bedrohung für die Welt da.
2021 war das.
"Man erntet nur die Früchte
der NATO Osterweiterungspolitik."
Genauso wie ich es ihnen
vor etwas über einem Jahr
hier dargestellt habe.
Ich halte es für verkehrt
in dieser Phase Anfang 23,
als der Krieg noch kein Jahr alt war
ich mit solchen Äußerungen
bei einem russischen Sender, zumal
auch noch bei
einem russischen Journalisten,
der darüber fabuliert hat,
dass es Atombomben auf Leipzig usw.
geben könnte, für Grund verkehrt.
Am Vortag des Überfalles,
des 24 Februar,
gibt es eine Oppositionspapier,
wo dieser Arbeitskreis
die Bundesregierung aufgefordert,
auf die Ukrainer einzuwirken,
damit dieser Konflikt
nicht weiter eskaliert.
Ist dieses Papier
verabschiedet worden?
Nein, ist es nicht.
Eben.
Kollegen von "Bild"
habe das recherchiert.
Die Bundesregierung hatte
acht Jahre Zeit,
diese Abkommen auf Seiten
der Ukrainer knüpfen können,
dadurch hätten diese Konflikte
verhindert werden können.
Lupenreine Kreml Propaganda ist das.
Dreht es Ihnen als Patriot
nicht den Magen um?
Sie können weiterhin
mich hier in Beschlag nehmen.
Ich frage sie auch als Oberst,
der diesem Land an einer
besonderen Stelle gedient hat.
Ich habe nicht
nur als Soldat gedient,
ich habe mein ganzes Leben
für dieses Land gedient,
bei mir Deutschland,
mein Vaterland sehr viel gegeben hat
und dabei wird es bleiben.
Als ich mich vor acht Jahren
entschieden habe
aus bestimmten Gründen
heraus in die Politik zu gehen,
gab es für mich
nur eine Partei, das ist die AfD.
Das ist eine rechte Partei
und dazu stehe ich,
dass er noch nichts daran, dass es
Pluralismus
innerhalb der Partei
gibt und seien Sie sicher,
dass nicht nur ich
sondern auch andere versuchen
andere Mehrheitsverhältnisse
herzustellen.
Das gelingt nicht immer und alles
werde ich nicht hier preisgeben.
CM: Aber wie kann man als Patriot,
das ist eine offene Frage,
in einer Partei sein, in der
nicht einige wenige Figuren,
sondern sehr viele
und prominente Figuren
eine solchen Nähe zu inhaltlichen
Positionen Russlands aufweisen?
Indem sie auf dem Vorfeld
ihres Parteitages,
wo sie auch das Europa Programm
veröffentlicht haben,
wo davon geredet wird,
dass die EU und NATO verhindert,
dass ein System
kollektiver Sicherheit
von Wladiwostok
bis nach Portugal entstehen kann.
Das ist Sowjet-Sprache.
Wie ist das vereinbar,
wenn sie in einer Partei sind,
wo letztenendes
ihrer Parteivorsitzenden
und prominente Figuren aus ihrer
Partei diese EU abschaffen wollen?
Von der Deutschland
am meisten profitiert hat.
Sie wollen sie nicht
reformieren, sondern abschaffen.
Ein bunt europäischer Nation
soll an die Stelle treten.
Wie ist das vereinbar
für ein Verbund,
wo Deutschland
an erster Stelle steht?
Vielleicht am einfachsten zu
beantworten mit einer Gegenfrage
an Sie, warum ist
ein Herr Schröder noch in der SPD,
der Millionengeschäft
mit Putin macht?
CM: Das ist mir
genauso unverständlich.
Es muss mir erlaubt
sein eine Frage zu stellen.
Sie dürfen das alles,
aber es wäre schön,
wenn Sie die Fragen beantworten,
die gestellt wird.
RL: Es geht darum deutlich
zu machen,
dass es den Pluralismus
in den Parteien gibt.
CM: Das ist ein Pluralismus,
der mit einer patriotischen
Einstellung
nicht zu vereinbaren ist.
Das ist das Bedienen von Interessen,
die Deutschland
feindlich gesinnt sind.
Weil Herr Münkler da ist,
was ist die Geschichte dahinter?
Was ist der Plan, was ist das,
was im Hintergrund läuft,
was China und Russland
offenbar erfolgreich betreiben?
HM: Wir sehen einer Asymmetrie.
Die russische Politik
ist eine destruktive Politik.
Die Europäer auseinander bringen.
Das ist relativ kostengünstig.
Wenn man sich
ein paar Länder anschaut,
funktioniert das auch einfach.
Während die Europäer versuchen,
eine konstruktive Politik
des Aufbaus zu machen.
Das ist leicht zu zerstören.
Im Hintergrund
der russischen Politik
steht natürlich die Vorstellung,
Europa aus dem,
was man den Westen genannt,
heraus zu brechen.
Der Eurasienplan zum Beispiel.
Die Welt Insel, wie das
ein Geopolitiker mal gesagt hat,
wieder in Stellung zu bringen.
Das ewige Bündnis der Preußen, unter
Friedrich gegründet, mit Russland.
Der Vertrag zwischen der Weimarer
Republik und Russland,
bis hin zum Stalin Pakt.
Die russische Vorstellung,
wir können die Dominanz
der maritimen Mächte nur aufbrechen,
wenn wir Verbindungslinien
bauen zu Teheran.
Das hat geklappt.
Verbindungslinien zu den Japanern,
das hat nicht geklappt.
Und zu den Deutschen.
Da hat die Exklave Kaliningrad
eine große Rolle gespielt.
Das begann schon unter Kohl,
das wieder zu haben.
Das war ein raffinierter Schachzug.
Klar ist, wenn irgendjemand
der ernstzunehmenden Politiker
Ja gesagt hätte, hätte man
das Problem mit Polen gehabt,
weil Kaliningrad ja nur ein Teil
des alten Ostpreußen ist.
Ein Teil ist bei Polen.
Das sind Sprengsätze, die nach
Europa hinein explodiert werden.
Ich glaube, dass im Hintergrund
der Vorstellung,
wir unterstützen die Ukrainer
nicht und überlassen sie
in einer Weise sich selbst,
steht die Vorstellung,
man ist über längere Zeit
in der Lage,
eine fundamentale geopolitische
Veränderung so hinzubekommen,
dass wenn die Deutschen
nicht mehr dabei sind,
weil sie aus der NATO
oder der EU ausgetreten sind,
dass man dann auseinanderfällt.
Dass es in der deutschen Politik
Akteure gibt,
die dem in die Hände spielen,
muss uns Sorgen machen.
Wenn Sie das einmal deklinieren,
angenommen die Ukraine
bricht zusammen und sie sagen,
wir sind da viel zu zögerlich,
wir zaudern wir haben Angst und
geben das auch zu erkennen...
Es gab dieser Tage ein Interview
des Kollegen Paul Ronzheimer,
der Selensky getroffen hat.
Der ganz offen auf die Frage, warum
der Taurus Marschflugkörper
nicht geliefert wird, sagte,
"ich glaube Scholz hat
Angst vor der Atommacht Russland".
HM: Ich glaube, das ist ein Punkt,
über den man sich in Europa
sehr Gedanken machen muss.
Inwieweit das nukleare Säbelrasseln,
Das aus dem Kreml zu hören ist,
bei uns Wirkung zeigt.
Dass die deutschen Handeln
unterlassen,
auf das die Ukrainer angewiesen ist.
Große Teile der deutschen Politik
sind damit beschäftigt,
nicht jetzt ins Risiko zu gehen,
sondern darauf zu vertrauen,
wir bekommen das schon hin.
Wenn die Ukrainer
zusammenbrechen sollte,
da mehren sich in der Tat
hat die Anzeichen für.
Dann haben wir es mit dem Umstand
zu tun,
dass die UN-Charta des
Angriffskrieges hinfällig ist.
Dann haben wir das Problem,
dass viele sich sagen,
bis zur Ostküste die Meinung,
des schwarzen Meeres,
wenn man vom Westbalkan zu den
Grenzen verschieben kann,
wenn Putin das kann,
können wir das auch.
Die nachgelagerten Kosten
können unendlich viel höher sein,
als jetzt eine etwas
selbstbewusstere
und risikobreitere Politik.
CM: Wir werden vielmehr
für Verteidigung ausgeben müssen,
als wir es jetzt gerade tun.
Ein ewiger Konfliktherd
wird es sein,
weil es eine Linie geben wird,
wo weiter gekämpft wird.
Die Kosten,
die auf uns zukommen werden,
werden wesentlich höher sein,
als die Kosten,
die wir jetzt darauf aufwenden,
um die Ukrainer zu verteidigen.
Würden Sie als Partei,
wo stehen sie da,
die Ukraine unterstützen oder wenn
sie sagen, dass lassen wir?
RL: Ich habe noch keine Antwort
gehört,
die dahingehend, dass egal
wie viel Unterstützung
an der Ukraine militärische Art
gibt,
man damit die Garantie oder eine
Sicherheit hätte
die Russische Föderation
zu besiegen, die gibt es nicht.
D. h. wie weit geht man
und schwächt dabei die eigene
Verteidigungsfähigkeit.
Und wenn ein Verteidigungsminister
sagt,
dass die russische Bedrohung
auf uns übergehen könnte,
dann müsste die Bundeswehr aufhören
die Bestände
an die Ukraine zu liefern.
D. h., sie würden keine Waffen
liefern, auch Taurus nicht?
D. h., Sie würden die Ukraine
aufgeben, akzeptieren,
dass wir europäische Grenzen
verschieben?
Auf jeden Fall nicht.
Warum aufgeben,
warum nicht mal anfangen mit
diplomatischen Bemühungen.
Wo ist der Beginn eines
Staatenlenkers
oder gleicher Couleur
die eine Initialzündung macht,
der Gespräche aufnimmt
über Waffenstillstand.
Ich höre immer,
Putin will nicht verhandeln,
wo ist der Nachweis dafür,
dass Putin nicht verhandeln will?
Dieses Narrativ wird ständig
aus Ihrer Partei verbreitet.
Da wird nichts für Diplomatie getan.
Sahra Wagenknecht
argumentiert genauso.
Wo ist der Beweis dafür?
HM: Es gibt sie.
RL: Weil ich das nicht in
irgendeiner Weise
verwertbar erfahren habe.
So wenig wie Sie vielleicht mit
kriegen wenn ein Parteikollege
in Moskau ist, wissen sie nicht aber
unter Umständen Gespräche führt,
die der Ausgangspunkt für
solche Verhandlungen sein können.
HM: Um der Ukraine
irgendwie entgegenzukommen
muss man in der Lage sein, für sie
Sicherheitsgarantien zu übernehmen,
um sie dazu zu motivieren,
um in solche hochriskanten
Verhandlungen überhaupt einzutreten.
Die Verhandlungen, die
stattfinden und stattgefunden haben,
waren die Getreidetransporte
durchs Schwarze Meer.
Austausch von Gefangenen.
Diese Kanäle sind offen.
Aber um sagen zu können,
wo das wäre, solche Verhandlungen,
muss man sich mit den geopolitischen
Zielen der Russen auseinandersetzen.
Das Asowsche Meer zu
einem russischen Meer zu machen,
einen großen Teil
des schwarzen Meeres auch.
Wer in eine solche Situation
reingeht akzeptiert,
dass die Ukraine
nur noch ein Rumpf ist.
RL: Wie viel Unterstützung
müssten sie der Ukraine geben,
damit die Ukraine die Russische
Föderation besiegen kann?
Letztendlich raus wirft.
CM: Darum wird es nicht gehen,
dass wissen Sie als Kandidat.
Sie sind durch
die Führungsakademien gegangen.
Es gibt keine 100 %ige Garantie,
dass wissen Sie.
Sie wissen auch,
dass wenn eine Seite glaubt,
diesen Krieg gewinnen zu können,
wird er weitergehen.
Er lässt uns ständig wissen,
dass er keine Interessen
an Verhandlungen hat.
China, von denen wir
alle sagen,
wenn jemand Einfluss
über Moskau hat, ist es China.
Der Kremlsprecher hatte direkt
nach den ersten Gesprächen gesagt,
lobenswertes Vorhaben, aber
wir haben nicht die Zeit dafür.
Putin glaubt,
er kann diesen Krieg gewinnen.
Solange wird er weiter gehen.
Diese ewige Erzählung auch
in der deutschen Öffentlichkeit...
Es gibt deutlich
diplomatische Bemühungen.
Die G7 haben prinzipiell zugesagt,
es geht um die Frage,
jeder einzelner Staat, was seid ihr
bereit zu tun,
wenn die Russen sich
nicht an dieses Abkommen halten.
Es gab in Riad diese Konferenz,
es gibt eine Nachfolgekonferenz,
die in der Schweiz stattfinden wird.
Ich verstehe nicht,
woher dieses Geraune kommt.
CM: Es gab eine Initiative der
afrikanischen Union, von Brasilien,
den chinesischen Friedensplan.
Es ist nicht so, dass nicht
ständig Diplomatie stattfindet.
Es wird ständig sondiert.
Aber wir kommen immer
an dem einen Punkt raus,
dass Putin nicht verhandeln möchte.
AR: Soweit gehört vielleicht auch,
dass ihre Partei von dieser
Erzählung profitiert, zu sagen,
es gibt keine Verhandlung.
Ihrer Partei gibt sich als
Friedenspartei in Ostdeutschland,
im Wissen, dass
in Sachsen, Thüringen,
das Denken über den Ukraine Krieg,
eben auch dieses Diplomatie Thema,
starker Widerstand gegen
Waffenlieferungen, das Gefühl,
dass man sich Russland
sehr viel näher fühlt.
Strategie innerhalb
von ihrer Partei ist geprägt davon,
das in ihrer Partei das Thema
Antiamerikanismus eine Rolle spielt.
Dass Politiker sagen, die
amerikanische Weltherrschaft
soll gebrochen werden und es
Russland
als ein
geeigneter Partner gesehen wird,
um westliche Werte also das was als
negativ gesehen wird, Gender-Gaga,
dass der Putin als eine Art Partner
gesehen wird in einem Kampf
gegen das was man
als westliche Werte sehen kann.
Das sieht man auch in Äußerungen von
Abgeordneten aus ihrer Partei.
RL: Herr Masala
hat den militärischen Aspekt
mal benannt und gesagt,
es wäre verkehrt,
wenn eine der beiden Parteien
suggeriert werden würde,
dass sie gewinnen kann.
CM: Das habe ich nicht gesagt,
ich habe gesagt, Putin glaubt,
gewinnen zu können, deswegen kommt
er nicht an den Verhandlungstisch.
Wie viel Unterstützung,
wir sind auf der militärischen
müsste ihrer Meinung
nach der Ukraine gegeben werden,
dass diese Auffassung bei Putin
nicht mehr vorhanden sein könnte?
HM: Jedenfalls so viel, dass die
Ukraine zurzeit nicht zurückreicht.
Sie kann die Position halten.
Das Problem des Westens ist gewesen,
wir liefern euch bestimmte Waffen,
die könnt ihr aber nicht
gegen Russland einsetzen.
Wir haben ihre Fähigkeit
Asymmetriert.
Das Ziel ist, dass das Schwert den
Russen kraftlos aus der Hand fällt.
Das passiert aber nicht.
Die ukrainische Durchhaltefähigkeit
müssen wir also so erhöhen,
dass Putin zu dem Ergebnis kommt,
selbst wenn ich diesen Krieg
noch drei oder vier Jahre führe,
werde ich ihn nicht gewinnen,
meine Ziele nicht erreichen.
Wenn er noch drei
oder vier Jahre weitermacht,
wird er fiskalische
und ökonomische Probleme bekommen.
Wir sind leider schon über der Zeit.
Ich glaube,
das ist nicht das letzte Mal,
dass wir das Thema
hier verhandelt haben.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder da.
Bis dahin, Tschüss.