Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
am Tag nach einem Treffen,
das diese Frau ganz sicher
mit besonderer Aufmerksamkeit
verfolgt hat.
Der Kanzler und der CDU-Chef reden.
Endlich, würde man gerne sagen,
und offenbar auch
unter dem Handlungsdruck,
der nach dem Anschlag von Solingen
entstanden ist,
über deutsche Migrationspolitik.
Und die Frage an sie lautet:
Kommt jetzt die große Asyl-Wende
Oder geht alles weiter wie gehabt?
Wenn ich sie richtig interpretiere,
geht sie offenbar von Letzterem aus,
denn sie sagt:
"Ich sehe bei Scholz keine Führung."
Herzlich willkommen,
Kristina Dunz (KD).
Das sieht dieser Mann
vermutlich völlig anders.
Dass er die Politik des Kanzlers bei
jeder Gelegenheit als Erfolg preist,
könnte auch
mit seiner Berufswahl zu tun haben:
Generalsekretär der SPD.
Besonders schönes Beispiel
aus den vergangenen Wochen:
Der SPD-Ministerpräsident
Dietmar Woidke
hat Auftritte
seines eigenen SPD-Kanzler
im Wahlkampf in Brandenburg
offenbar dankend abgelehnt.
Wie erklärt man als SPD-General
so etwas der Öffentlichkeit?
Ihm ist dazu eine besonders
schöne Formulierung eingefallen:
"Dietmar Woidke ist ein
sehr etablierter Ministerpräsident,
der braucht
keinen Papa Bundeskanzler,
der ihn an die Hand nimmt
und ihm zeigt, wie Wahlkampf geht."
Herzlich willkommen,
Kevin Kühnert (KK).
Apropos SPD -
was lässt sich eigentlich
aus dem Anschlag in Solingen lernen?
Wollen wir diesen Mann fragen.
Er sagt: "Eine Menge, unter anderem,
dass man offenbar aus dem Fall
Anis Amri keine Lehren gezogen hat."
Es war insbesondere der 7. Oktober,
sagt er, der "zu einer völligen
Enthemmung in der
islamistischen Szene geführt hat."
"Die Radikalisierungsbiografien
werden immer jünger", sagt er,
"Islamismus ist längst
eine deutsche Realität."
"Was ich aber jetzt sehe", sagt er,
"sind eigentlich nur Scheindebatten."
Wie meint er das?
Herzlich willkommen,
Eren Güvercin (EG).
Und wie geht eigentlich der Blick auf
das große Ganze?
wollen wir diesen Mann fragen,
mit dem ich mich
häufiger darüber austausche,
und der für das Gespräch heute
seine Kemenate verlassen hat.
Er ist in Solingen geboren,
hat das riesige Polizeiaufgebot dort
gerade erst gesehen
und den Schock vermutlich auch
mit Händen greifen können und sagt:
"Es ist die Stunde des Populismus,
die wir gerade erleben,
und Politiker aller Parteien
überbieten sich darin,
so kurz vor den Wahlen als
besonders harte Kerle rüberzukommen.
Und in ein paar Wochen
wird alles vergessen sein."
Über das "Jahrhundert der Toleranz"
hat er gerade geschrieben,
über diese seltsame Dysbalance
deutscher Politik.
Innenpolitisch, glaubt er,
werden wir immer toleranter,
aber außenpolitisch
immer intoleranter
und erklären anderen Ländern,
was sie zu tun oder zu lassen haben.
"Die fassen sich an den Kopf",
sagt er.
Und er schreibt über die Bedrohung
durch islamistischen Terror:
"Der Westen", sagt er,
"hat viele von denen selbst
bis an die Zähne bewaffnet,
und jetzt haben wir das Problem."
Herzlich willkommen,
Richard David Precht (RP).
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Kühnert,
die erste Frage an Sie,
nach dem Gespräch zwischen Friedrich
Merz und Olaf Scholz
gab es heute ein paar klare Ansagen
in Sachen Migration und Asylpolitik.
Was sind die wichtigsten Ergebnisse?
KK: Ergebnisse
gibt es schon seit Monaten,
das Thema ist nicht neu aufgeklappt.
Aber noch einmal
in einem neuen Gewand
in die Diskussion reingekommen.
Der Bundeskanzler
hat heute angekündigt,
dass sich in der nächsten Woche
Mitglieder des Bundeskabinetts
mit der führenden Opposition,
der CDU,
und den Bundesländern
zusammensetzen werden.
Die Abschiebung liegt maßgeblich
eine Zuständigkeit der Bundesländer.
Es ist ein Schulterschluss über die
Parteigrenzen hinweg erforderlich.
Das erwarten viele im Land.
Es ist nicht
mit einer knappen Stimmenmehrheit
ein unausgegorene Gesetz
durchzubringen.
Die Opposition und Koalition muss
sagen, wo können Sie sich einigen.
Man muss gemeinsame Vorschläge
entwickeln,
mit denen man zusammen
vor die CDU und CSU gehen kann.
Ich versuche gerade den Blick von
Kristina Dunz zu interpretieren.
KD: Das ist im vorigen Jahr schon
mal schief gegangen,
da wollte man sich um einen
Deutschlandpakt bemühen,
das hat Friedrich Merz dann als
erledigt erklärt,
weil er sich vom Kanzler nicht
gewürdigt gefühlt hat.
Olaf Scholz hat aber auch nicht den
Eindruck erweckt,
dass er die Opposition dazu holen
will.
Jetzt steht der Eindruck im Raum,
dass das Angebot von Merz vergiftet
ist.
Darüber muss man jetzt auch erst mal
hinweg springen,
das ist jetzt vor den Landtagswahlen
in Sachsen und Thüringen,
dass da ein Signal gesendet werden
musste ist klar,
ob das auch nach der Wahl in
Brandenburg so bleiben wird,
halte ich für unwahrscheinlich.
KK: Die Gespräche werden
wahrscheinlich bald gehalten werden,
das Bestreben von allen ist, dass es
schnell geht.
Ich möchte auf die historische
Komponente eingehen:
Ja, es gab die Gespräche, dann wurde
gesagt, die Tür sei zu.
Da war Merz aber nicht mehr Teil des
Prozesses,
das hat uns aber nicht daran
gehindert, zu Ergebnissen zu kommen.
Seit dem 26. Februar ist ein
Verschärfungsgesetz in Kraft,
wenn wir jede Verbesserung,
jede rechtliche Lücke, die wir
zumachen ignorieren,
dann löst es die Probleme auch
nicht.
Es ist doch nicht
populistisch festzustellen,
dass dieses System kaputt ist.
Oder würden Sie dem widersprechen?
Da können wir auch nochmals
drüber reden,
über die gescheiterte Abschiebung
nach Bulgarien,
die Koalition hat jetzt aber das
Maximum der EU ausgeschöpft,
es sollen jetzt auch Nachbarräume in
Unterkünften durchsucht werden,
wenn Menschen abgeschoben werden
sollen.
Das hätte eventuell bei dem
Attentäter von Solingen geholfen,
diese Lücke ist jetzt geschlossen,
aber löst das jetzt alle Probleme?
Nein, keine politische Maßnahme löst
alle Probleme.
KD: Die Erwartungshaltung war
natürlich sehr groß,
nachdem der Bundeskanzler gesagt
hat,
wir müssen jetzt im großen Stil
abschieben.
Wenn ein Kanzler eine solche Aussage
tätigt, ist die Erwartungshaltung,
diese Lücke füllen Sie aber nicht.
Es ist ehrlich gesagt noch viel
widersprüchlicher und absurder.
Ihre Parteichefin
sitzt in dieser Sendung und sagt,
der Kanzler hat angekündigt
im großen Stil abzuschieben,
aber erst dafür nicht zuständig,
das sollen die Länder machen.
Man wählt eine Erwartung
und lässt sich ...
KK: Nein, das Paket, was zum 26.
Februar in Kraft getreten ist,
da habe ich auch keine Schäume
produziert,
die Erwartung,
die sich damit verbindet, kann man
politisch nicht erfüllen,
aber die Zahlen haben wir gerade
gehört,
und ich muss mich jetzt mal zu Union
äußern,
die sagen, wir würden nichts tun,
die Minister die für die
Ausgangslage,
die wir übernommen haben, die waren
von der CDU,
und die Zahlen, die wir jetzt haben,
sind höher als damals.
Zwei Drittel höher,
können Sie das ...
Von 12.000 auf 30.000 im Jahr.
Die absoluten Zahlen
sind doch das interessante
und gleichzeitig
sind wie viele Menschen kommen?
320, 330.000?
Das ist eine komische
Vergleichsgröße,
weil nicht alle, die kommen einen
Abschiebe-Titel bekommen,
sondern viele auch einen legalen
Aufenthaltstitel bekommen.
Wie fanden sie
in den Zusammenhang die Aussage
des Kanzlers beim Bürgergespräch:
"Wir haben die irreguläre Migration
mittlerweile gut unter Kontrolle."
Wir kriegen sie besser unter
Kontrolle,
das wäre glaube ich besser.
Ich habe ihn diesen Satz zum ersten
Mal von Ihnen gehört.
In den vergangenen Jahren haben wir
die irreguläre Migration
schon deutlich gesenkt,
das zeigt, es geht.
Solche Aussagen brauchen wir,
keine solchen Versprechen in der
Debatte.
Dann ist es gut, dass ich noch mal
nachdem das Zitat gefragt habe,
denn das war ja gar nicht so, wie
Sie es mir unterjubeln wollten.
Zu sagen, das ist ein großer Erfolg,
was genau ist der große Erfolg?
Dass die Zahlen bei den
Abschiebungen hochgehen,
ist ein Erfolg,
dass die Zahlen der Ankunft
runtergehen, ist ein Erfolg.
Wir reden über
eines der zentralen Themen,
dass diese Gesellschaft
und nicht nur diese beschäftigt.
Sich dahin zu stellen und zu sagen,
es ist ein großer Erfolg.
An was wollen sie die Politik
messen, wenn nicht Zahlen?
Diese Zahlen sind das Zentrum und
daran misst sich die Politik.
Wir sprechen auch über den
Attentäter von Solingen.
Ich würde gerne ganz aktuell,
heute haben die Kollegen
vom Bild das vermeldet,
dass es unter anderem
einen Satz gibt, ganz neue Töne,
Flüchtlinge, die über
ein anderes EU-Land eingereist sind
und dort registriert wurden,
diesen Leuten soll in Zukunft
die Leistungen
massiv gekürzt werden.
Nur noch das Bett
pro Zweifel Minimum.
Also Nahrung, ein Schlafplatz
und Drogerie Artikel.
Das kann ich nicht bestätigen,
ich kenne nur die Meldung von der
"Bild",
das sehen Sie mir bitte nach,
dass ich nicht alles für bare Münze
nehmen, was in dieser Zeitung steht.
Faktisch ist das
häufig schon richtig.
Ich weiß nicht genau, was sich
dahinter verbirgt.
Das sind sehr allgemeine Begriff.
Wer in ein EU-Land einreist,
dem sollen die Leistungen
gekürzt werden.
So ist der Satz.
Es gibt auch jetzt schon vielfach
die rechtliche Möglichkeit,
dass die Länder massiv die
Leistungen zusammenzustreichen,
das wird oft nicht genutzt.
Das ist wieder ein Beispiel,
dass mit der Rechtslage viel mehr
möglich wäre,
wenn die Menschen es durchsetzen
würden.
Frau Dunz, verstehen Sie das?
KD: Das ist eine Aussage von
Christian Lindner,
und wenn das eine Absprache der
Ampel gewesen war,
müsste sich vorher jemand
verfassungsrechtlich informiert
haben, ob das möglich ist.
Das große Fragezeichen,
was ich im Kopf habe,
monatelang, jahrelang,
diskutiere mir das Thema,
und ich werde regelmäßig
darüber belehrt,
was aus rechtlichen Gründen
nicht geht.
Genau, das Existenzminimum
muss eigentlich gewahrt bleiben.
Das ist aber ein ganz anderer Ton,
Leistungen gekürzt, kein Bargeld,
keine Bezahlkarte,
das absolute Minimum für Menschen,
die aus einem anderen Land kommen.
Wäre fast original was Lindner
gefordert hat,
aber vieles in der Ampel ist bisher
noch nicht durchgegangen,
wie Lindner das gewollt hat.
Würden Sie das wollen, Herr Kühnert?
KK: Das ist zu allgemein gefasst,
Dublin Fälle sind sehr
unterschiedlich gelagert.
Nur weil jemand aus einem Dublin
Land einreist,
wir haben auch Zahlen in
Deutschland,
die gar keine Leistungen bekommen,
Griechenland ist ein Fall,
da sagen deutsche Gerichte, da kann
man nicht zurück überführen,
weil Griechenland dort rechtswidrig
alle Leistungen streicht.
Griechenland ist in der EU,
d. h., die haben
eine europäische Zuständigkeit.
Hier sitzen häufig Politiker
und Politikerinnen
und argumentieren genau damit,
selbst, wenn wir als Deutschland
das wollten,
dann haben wir geltendes EU-Recht.
Andere Staaten machen das?
Natürlich gibt es Staaten in der
Europäischen Union...
Schweden macht das
...die sich nicht an die Regeln
halten,
Italien nimmt etwa gar keine Fälle
zurück.
Die machen auch keinen Hehl daraus,
dass sie damit geltendes Recht
brechen.
Und dann kann ich mir vorstellen,
dass gesagt wird,
wenn sich andere nicht daran halten,
dann halten wir uns auch nicht
heran.
Man kann ja nicht nur die Regeln
umsetzen, die einen den Kram passen.
KD: Bei den nächsten EU-Rat
mit seiner Führungskraft,
die er von sich selbst behauptet,
müsste der Kanzler durchsetzen.
Irgendwo muss man anfangen.
KK: Aber wir müssen doch bei der
Sache bleiben,
vor kurzer Zeit
ist die neue gemeinsame
Vorgehensweise beschlossen worden.
Vieles, was wir jetzt besprechen,
wird dann aus der Diskussion
verschwunden sein.
Diese Reformen befreit uns jetzt aus
diesem organisatorischen Wahnsinn,
dass Menschen dort bearbeitet werden
müssen,
wo sie zum ersten Mal europäischen
Boden betreten.
Ich habe mich mal damit befasst,
wir haben einen Rückführungsabkommen
mit Bulgarien,
wenn jemand aus Bulgarien hier einen
Antrag stellt,
sind wir nicht zuständig hier und
müssen die zurück schicken.
Rückführungen nach Bulgarien gehen
nur über den Flughafen Sofia
montags bis donnerstags 9.00 bis
15.00 Uhr,
da gibt es genau zehn Flüge, die
dann nutzbar sind,
insgesamt hat man 40 Personen, die
man so zurückführen kann.
Das liegt nicht in der deutschen
Politik, sondern daran,
dass uns Bulgarien an der Nase herum
führt.
Das muss jetzt Teil von Gesprächen
auf europäischer Ebene sein.
Da muss geschaut werden, wie man
solche Dinge verbessern kann.
Jetzt, die Frage, die mich umtreibt,
warum jetzt?
Warum fällt uns das alles jetzt ein,
warum brauchen wir einen
islamistischen Anschlag in Solingen,
der mit dem Migrationsthema
eigentlich nicht zu tun hat.
Warum ist das ein Anlass,
um über Migrationspolitik
grundsätzlich nachzudenken,
wenige Tage vor den entscheidenden
Landtagswahlen in Ostdeutschland.
Warum fällt uns das jetzt ein,
und nicht vor drei oder vier Jahren,
wenn offenbar Dinge möglich sind,
wo immer wieder gesagt,
das geht eigentlich nicht.
Plötzlich geht erstaunlich viel.
Es geht nicht alles von dem, was in
den letzten Tagen diskutiert wurde.
Sie sagten gerade selber,
warum vor zwei Jahren
nicht die Debatte.
Das wird man jetzt zusammen bewerten
müssen.
Ich habe keine Zeitkapsel,
aber wir haben auch schon zuvor
Verschärfungen vorgenommen.
Hat es was damit tun, dass
heikle Wahlen vor der Tür stehen?
Das hat damit nichts zu tun, davon
bin ich wirklich überzeugt,
denn ich habe ja keine Wahl in
Sachsen und Thüringen gebraucht,
um mitzubekommen,
dass Menschen dort unzufrieden mit
dem deutschen Migrationssystem sind.
Jetzt folgen Sie der Gesellschaft,
den Umfragen,
nicht der eigenen Einschätzung
vor zwei Jahren?
Meine Einschätzung ist auch vor zwei
Jahren gewesen,
dass die Stimmung in der
Gesellschaft so ist, wie sie ist.
Ich bin jetzt aber auch kein
Asylpolitiker,
der sich täglich mit diesen
Regelungen beschäftigt.
Warum hat vor zwei Jahren
niemand was gemacht?
Das stimmt ja gar nicht,
dass ich vor zwei Jahren niemand
damit beschäftigt hätte.
Zu dieser Einschätzung kann man
kommen,
aber wenn wir nicht anerkennen, dass
auch Fortschritte passieren,
dann werden unsere Diskussionen nur
unzufriedene Menschen zurücklassen.
Wenn man davon ausgeht,
dass alles gut werden muss, damit
etwas erreicht ist,
dann funktioniert das nicht.
Es gibt einfach unterschiedliche
Interessenlagen.
Die Asylproblematik war vor zwei
Jahren nicht so, wie sie heute ist?
Sie ändert sich fortwährend und
entwickelt sich tatsächlich weiter,
das ist so.
Mit den Verschärfungen bei den
Rückführungen,
die sind letzten zwei Jahren
passiert,
über die europäische Reform ist
lange verhandelt worden.
Der Fall aus Solingen Herr Kühnert,
diese Hilflosigkeit
dieses deutschen Rechtsstaates ...
Das ist nicht Hilflosigkeit,
da muss ich widersprechen.
Der Fall, des Täters von Solingen,
da gab es keine Lücke,
die uns gehindert hätte, ihn nach
Bulgarien zu überführen.
Die Konsequenz
fehlte an dieser Stelle.
Kurze Frage, ihre Parteichefin,
Saskia Esken,
war mit der Floskel im Fernsehen,
mit der vollen Härte
des Rechtsstaates operieren.
Es ist die Härte,
wenn man einmal an ein Zimmer klopft
und dann war's das?
Nein, ausdrücklich nicht.
Jetzt sind wir sehr präzise, jetzt
muss darüber gesprochen werden,
warum geltendes Recht nicht
angewendet wird.
Warum klopft man kein zweites Mal?
Ich klopfe sowieso nicht,
ich möchte da jetzt mal die zweite
Frage beantworten,
jetzt muss in den zuständigen
Ausschüssen besprochen werden,
dafür sind die Länder zuständig,
der Bund unterstützt.
Nordrhein-Westfalen ist das einzige
Bundesland,
wo die Zuständigkeit für
Abschiebungen
beim Familienministerium liegt.
Die hat sich jetzt
zum ersten Mal zu Wort gemeldet,
hat viel beschrieben,
was nicht gemacht wurde.
Es wurde einmal geklopft,
dann wurde mitgeteilt,
dass die Person nicht angetroffen
wurde.
Man hätte die Frist verlängern
können,
als untergetaucht markieren können,
dafür gibt es zuständige Behörden
und auch eine politisch
verantwortliche Person.
Da muss der Gesetzgeber jetzt noch
Hausaufgaben machen,
aber ich übernehme jetzt nicht die
globale Verantwortung für Menschen,
die in ihren eigenen Ministerien
nicht in der Lage sind,
geltendes Recht anzuwenden,
und unverrichteter Dinge abziehen,
wenn sie jemand nicht auffinden.
Man kommt ja unangekündigt dorthin,
und es ist normal, dass Leute dann
manchmal nicht da sind,
dass man da nicht weiter nachgeht,
ist unglaublich.
Und es ist doch
offensichtlich völlig legitim,
dass er nach Ablauf
der Sechsmonatsfrist
vier Tage später auftaucht und sagt,
da bin ich wieder.
Das ist wirklich eine Frage,
da müssen Sie die zuständige
Ministerin
einladen, da sollten Sie sich
beeilen,
ich glaube nicht,
dass sie noch lange diese
Verantwortung haben wird.
Richard wollte gerade.
RP: Das alles, was wir hier
beschreiben,
ist die enorme Überforderung
der deutschen Behörden.
Es ist ein Fall, den es ganz häufig
gibt, dass unsere Ausländerbehörden,
mit dem, was sie zu tun haben,
heillos überfordert sind.
Wir können sagen, wir stocken in
allen anderen Behörden Personal auf.
Das muss aber gutes Personal sein.
Am Ende liegt es in der Hand
der Verwaltungsbehörden.
Wir haben
dort keine Taskforce sitzen,
die dahinter sitzen sah,
wir müssen das herausfinden.
Man kann schauen, wo es,
wenn's dringlich ist,
schauen wann er wiederkommen.
Das ist möglicherweise
nicht passiert,
weil die Leute da nicht
faul waren oder wollten,
sondern weil sie
heillos überfordert waren.
Die Forderungen der gesamten
Asylpolitik, das ist das Thema.
Das auch keine Frage,
ob das Gesetz geändert werden muss,
woran es keinen
großen Redebedarf gibt, ist,
dass unsere Behörden
heillos überfordert sind.
Und das ist der Zustand, den wir
zugelassen haben.
Würden Sie dem zustimmen?
KK: Nein, das ist mir zu pauschal,
es kann keine General Entschuldigung
dafür sein,
dass in diesem Fall keine der
möglichen Maßnahmen ergriffen wurde.
RP: Das war keine Entschuldigung,
das war die Erklärung
eines Missstandes.
KK: Aber es finden ja Rückführungen
in dieser Gesellschaft statt,
die Zahlen steigen ja auch.
Herr Kühnert, es gebe
keine Taskforce im Kanzleramt,
es gebe keine Debatte,
die gebe es alles nicht,
wenn wir nicht zwei entscheidende
Wahlen vor der Brust hätten
und Solingen.
Die Treffen mit den Bundesländern
und der Opposition
können und werden sich nicht nur
um Fragen der Rückführung drehen
um Fragen der Rückführung drehen.
Ich muss
Sie was fragen Herr Kühnert,
Sie sind ein Mann des Wortes
und ein begnadeter Rhetoriker.
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie von Künast hören,
wir werden uns verteidigen.
Das kann ich unterschreiben.
KD: Sind wir jetzt in der Position
der Verteidigung hier?
KK: Das ist jetzt aber
Wortklauberei.
Da liegt eine Wortklauberei drin,
die ich Herrn Wüst nicht
unterstellen will.
"Wir werden unsere Art
zu leben verteidigen."
Wir haben unsere Art zu leben
in gewisser Weise längst eingebüßt.
Das ist eine Sprache des Alarmismus,
die ich nicht mittragen möchte.
Ich habe ein Argument:
Zu unsere Art zu leben gehörte
Taylor Swift Konzerte
zu veranstalten,
und es gibt kein Sicherheitsthema.
Unsere Art zu leben, gehört es auch,
einen Weihnachtsmarkt abzuhalten
und ihn nicht barrikadieren.
Das ist alles deutsche Alltag,
den ich hier beschreibe.
Herr Lanz, wir dürfen jetzt doch
nicht über die Fakten hinweggehen,
dass diese Gesellschaft im Großen
und Ganzen,
dass alle Delikte, Gewaltdelikte
angeht,
deutlich besser geworden ist.
Es gibt weniger Schlägereien,
Körperverletzungen, vergleichbare
Delikte.
Alle Beispiele die sie nennen,
sind real,
sie taugen aber nicht,
ein Bild der deutschen Gesellschaft
in 2024 zu zeichnen.
Auch wir haben keine Apokalypse in
diesem Land,
aber wir haben Probleme.
Manche Politik hat dazu beigetragen,
dass das Land sich so fühlt,
aber alle Politiker tragen dazu
Verantwortung,
dass es nicht weiter angeheizt wird.
KD: Warum ist eigentlich
nicht schneller nach Mannheim
reagiert worden.
KK: Nach Mannheim haben die
Gespräche in der Ampel-Koalition
über das Thema Messergewalt
begonnen.
An dieser Stelle weise ich nur auf
die Fakten hin,
denn es scheitert nicht an der SPD-
Bundestagsfraktion,
wir geben uns nicht der Illusion
hin, zu glauben,
nur weil Messer verboten ist käme es
nicht mehr zu solchen Taten.
Die Waffe in Solingen war ohnehin
schon verboten,
und Terroristen scheren sich nicht
um solche Gesetze.
Es geht vor allem um das
Sicherheitsgefühl.
Das ist nur ein Gefühl?
Die Statistiken habe ich mir genau
angeschaut,
die Kriminalitätsstatistik weist
Messer erst seit kurzem
explizit aus.
Man kann aus diesen Zahlen also
nichts genaues ziehen.
Herr Güvercin, haben wir
ein Problem oder nur ein Gefühl?
EG: Ich fand die Frage
ganz berechtigt,
was ist eigentlich
nach Mannheim passiert.
Ich kann ergänzen, was ist nach
Brockstedt passiert?
Man kann die Liste
weiter fortsetzen und ich glaube,
migrationspolitisch
Herausforderungen
sind keine neue Herausforderung.
Es gibt Bestrebungen Fortschritte
zu erzielen, dass es positiv.
Nach Mannheim
und nach Solingen vermisse ich
von Seiten der Bundesregierung,
aber auch von Seiten der CDU
eine tiefere Auseinandersetzung
mit dem ideologischen
Hintergrund der Täter.
Wenn ein Terrorist
die Absicht gefasst
hat auf Zivilisten einzustecken,
dann orientiert er sich
nicht an Klingenlängen oder anderem.
Ich habe das Gefühl,
dass die Politik
nach Mannheim und nach Solingen
Handlungsfähigkeit simulieren will.
Jetzt haben natürlich
die Landtagswahlen vor der Tür,
dass der Druck höher,
deswegen will man unbedingt
die harte Hand des Rechtsstaates
durchsetzen.
Ein Thema wird nicht thematisiert,
und das ist der Islamismus.
Der 7. Oktober war nicht
nur eine Zäsur für Israel,
sondern auf unsere
deutsche Gesellschaft.
Seit dem 7. Oktober,
wer die islamistische Szene in
Deutschland und Europa beobachtet,
sieht,
es gibt eine massive Enthemmung
in der islamistischen Szene.
Die unterschiedlichen Akteure
nutzen die Gunst der Stunde,
um über die Emotionalisierung
des Nahostkonflikts
insbesondere auch junge Menschen
zu Radikalisierung.
In den letzten Monaten haben
wir mitbekommen,
dass Anschlagsplanungen
in einer sehr frühen Phase
findet werden konnten.
Die Menschen,
die die Anschläge geplant haben,
das waren zwei Jugendliche, 15-16.
Auch die Abschieben Debatten,
die wir nach Mannheim gehabt haben,
natürlich, wenn Geflüchtete
nach Deutschland kommen,
die kommen entweder
radikalisiert nach Deutschland,
oder sie radikalisieren
sich hier in Deutschland.
Es ist nur ein kleines Spektrum
der islamistischen Szene.
Ein Kollege hat heute
in einem Gastbeitrag
bei T-Online zurecht geschrieben,
wir können Islamismus nicht
einfach durch Abschiebungen lösen.
Islamismus
ist eine deutsche Realität.
Ich vermisse
seitens der Bundesregierung
nach dem 7. Oktober
haben wir eine massive Verschärfung
der Rhetorik
in der islamistischen Szene.
Der 7. Oktober als
Radikalisierungsbeschleuniger,
das sieht man
in den Sozialen Netzwerken,
bei den Demonstrationen in Hamburg.
Wäre der 7. Oktober nicht passiert,
wäre das islamistische Zentrum
in Hamburg nicht verboten worden.
Das IZH war bis letztes Jahr
Vertragspartner von Hamburg.
Auch dort spielt
die SPD eine sehr große Rolle.
Und ich beobachte leider,
damit meine ich nicht Sie
persönlich Herr Kühnert,
ich weiß,
dass sie sensibilisiert sind,
aber in der SPD
ist das nicht immer der Fall.
Wenn es um Islamismus geht, gibt
es dort eine gewisse Zurückhaltung.
Als Muslim bin ich davon betroffen.
Ich erwarte von der Bundesregierung,
dass er nicht nur
die Abschiebedebatten führen,
wenn wir über das
eigentliche Thema sprechen.
Was mir auffällt,
in den Aussagen islamischer
Verbände,
Sie verdrehen schon die Augen,
in all diesen Verlautbarungen taucht
das Wort Islamismus nicht auf,
warum nicht?
EG: Das hat
ganz unterschiedliche Gründe.
Um es kurz zu skizzieren,
es gibt immer wieder die Reflexe
seitens muslimischer Verbände, das
zieht sich seit 9/11 bis heute durch.
Im Islam gibt es keinen
Antisemitismus, keine Homophobie.
Die, die Terror verüben,
sind keine Muslime,
das hat mit dem Islam nichts zu tun.
Ich kann das verstehen,
wenn ein Otto-Normalmuslim das sagt.
Das kann ich völlig nachvollziehen,
er hat keinerlei Bezug zum IS.
Aber als ein muslimischer Verband,
der für sich beansprucht,
wir sind Religionsgemeinschaft,
wir wollen von der großen Politik
respektiert und anerkannt werden,
da muss man auch die Verantwortung
wahrnehmen.
Religionsgemeinde zu sein,
heißt nicht nur,
von den Vorteilen zu profitieren,
sondern man muss gesellschaftliche
Verantwortung übernehmen.
Wenn die auch in meinem Namen
sprechen, ob ich will oder nicht,
erwarte ich,
dass sie sich
mit islamistischer Ideologie
selbstkritisch auseinandersetzen.
Sie können im Fundus alles mögliche
argumentieren und begründen.
Der IS hat vor Jahren
Tausende Frauen versklavt.
Ich kann Ihnen an Argumentation
in Texten zusammen zimmern
und das religiös argumentieren.
Dieses Potenzial
gibt es in allen Religionen,
aber auch im Islam,
und das müssen wir als Muslime,
die muslimischen Verbände,
die das für sich beanspruchen,
eine gewisse Repräsentanz zu haben,
wissen.
Sie müssen es öffentlich
vertreten und formulieren,
ansonsten konsumieren Jugendliche
auf TikTok
Propaganda heute einfacher denn je.
Die andere Seite der Medaille ist,
wenn wir uns die muslimischen
Verbandsstrukturen anschauen,
der Zentralrat der Muslime,
der Name ist eigentlich ein PR-Gag,
bei der Zentralrat repräsentiert
Kaum einen.
Wie viel, 3 %, 4 %?
Sie haben
eine öffentliche Wirksamkeit,
weil sie von der Politik
thematisiert werden,
sie öffentlich präsent sind.
Eine türkische,
islamische Gemeinschaft,
die vor Ort sind türkischen
Islamismus, ist dort mit drin.
Die türkische Religionsbehörde
repräsentiert hier die Agenda
von Erdogan,
der die Hamas
als Freiheitskämpfer bezeichnet.
Wir haben es mit Vertretungen
zu tun,
die keinen gewaltbereiten Islamismus
vertreten,
sondern eher einen legalisieren.
Aber die mit bestimmten Narrativen
nicht gerade ein Unternehmen haben.
Sozusagen eine neue
Entschlossenheit,
wie gehen wir damit um,
was wird die politische Antwort?
KK: Nur eine kurze Antwort vorweg,
ich wollten uns nicht darstellen,
als seien Messerverbote
die allumfassende Lösung.
Wir haben hier über Islamismus und
Radikalisierung zu reden.
Ich teile nicht das Verbot des IZH
und der Blauen Moschee in Hamburg,
es war ein hohes Risiko,
wir haben jahrelang darüber geredet,
und es wurde nicht gewagt, dort
einzugehen und zu beschlagnahmen,
es gab das Risiko,
dass das juristisch nicht reicht,
es hat gereicht, es hat auch bei
anderen Netzwerken geklappt.
Aber Ihre Ausführungen
haben schon genügt, zu zeigen,
es ist nur die Spitze eines
Eisbergs.
Gerade den inoffiziellen Strukturen
werden wir nicht beikommen,
weil sie wissen, wie sie sich im
Rechtsstaat bewegen können.
Mir ist wichtig, es auch für meine
Partei als Anspruch zu formulieren,
ich sitze hier als Sozialdemokrat,
ich sitze hier als schwuler Mann,
der in einer weltoffenen Stadt lebt,
der für ein freies jüdisches Leben
eintritt,
ich verachte Islamismus und werde
alles dafür tun,
sie zu bekämpfen.
Ich bekämpfe sie auch aktiv in
meinem Wahlkreis.
Wie finden Sie in dem Zusammenhang
den Platz ihrer Parteichefin,
"aus Solingen lässt sich
nicht so richtig was lernen".
Ich glaube aus Solingen lässt sich
in dieser Hinsicht einiges lernen.
Wie fanden Sie diesen Satz?
Ich glaube sie meinte es anders,
als sie es gesagt hat.
Das ist jetzt aber müßig,
sie ist nicht hier.
Sie ist weit davon entfernt,
Islamismus für unwichtig
oder lächerlich zu halten.
KD: Das ist das große Problem der
SPD oder dieser Regierung,
einerseits geben sie zu, dass sich
etwas verselbstständigen hat,
dass man die Kontrolle
nicht mehr hat,
KK: Dass wir die Kontrolle nicht
mehr haben
ist im illegalen Bereich klar.
KD: Der Bürger will aber,
dass Sie genauer hinschauen
und stärker und früher zugreifen.
Dann immer Aussagen zu treffen,
die später erklärt werden müssen,
zu sagen, dass man nicht viel daraus
lernen kann,
das sitzt bei den Leuten.
Wenn sie das später erklären, dann
ist der Schaden schon angerichtet.
Ich nehme es immer wahr,
diese Schwierigkeit,
sich überhaupt
verständlich zu machen,
und dann zu sagen,
es gibt keine einfachen Lösungen
aber einfache Erklärungen
zu liefern.
Stichwort Wahlkampf in Thüringen:
Die SPD wirkt für Weihnachtsgeld
für verschiedene Personengruppen,
ich habe gefragt, was mit den Themen
Bürgergeld, Migration ist...
KK: Wollen Sie,
dass wir auch noch sachfremd
über Waffenlieferungen sprechen?
KD: Herr Kühnert, sie können doch
nicht so durch ein Land gehen...
KK: Ich bin dort lang unterwegs
gewesen und habe mit Leuten geredet.
... das bekanntermaßen
so spricht wie es spricht.
KD: Das sehe ich
bei der SPD häufig so:
Sie halten fest an Aussagen,
dabei haben die Menschen völlig
andere Bedürfnisse.
KK: Was soll Thüringen jetzt
an der Asylpolitik
der Bundesregierung ändern?
KD: Was ich gesehen habe, da ging es
darum, Ängste aufzunehmen.
Da hilft es nicht, die Verantwortung
an den Bund zu überweisen.
Natürlich, die SPD in Thüringen hat
Gegenwind von der Bundes-SPD.
Der Spitzenkandidat kann da ein
langes Lied von singen.
Die Dinge hinzunehmen oder
aufzunehmen,
die ihnen da entgegen schlagen,
das ist nicht die Grundrente oder
das Weihnachtsgeld.
Wollen wir
einmal kurz darüber sprechen,
was möglicherweise wirklich
im Raum steht
und warum jetzt
dieser Aktionismus da ist.
Wie groß die Sorge,
dass Sie in Thüringen und Sachsen
aus dem Landtag fliegen?
KK: Ich bin optimistisch,
ich gehe davon aus,
dass wir dahin kommen.
Aber wir wollen auch realistisch
sein.
Bei den Werten,
die wir in Umfragen haben,
ist es auch möglich dass wir nicht
hineinkommen.
Wer aber nicht in einem solchen
Landtag
mit CDU, AfD und BSW sitzen möchte,
der muss auch anders wählen,
ansonsten sitzen lauter Katzen im
Sack im Landtag,
beim BSW weiß ja keiner was sie
wollen,
die reden den Menschen ja nach dem
Mund
und und niemand weiß was am Ende
dabei herauskommt.
KD: Bitte nicht verdrehen.
Was ich bei der SPD
als Schwierigkeit empfinde,
da setzt einer diese Punkte,
AfD und BSW,
und die SPD geht dadurch und sagt,
es ist nicht Landesebene,
es ist Bundesebene.
Man bräuchte jemanden,
der sich um diese Probleme kümmert.
Man sei, wir haben
unser Landesprogramm,
sehen aber die Sorgen der Menschen.
KK: Wir sind alle im Land unterwegs,
wir reden nicht von oben herab,
der Bundeskanzler reist auch herum
und nimmt sich Zeit,
er macht Bürgerforen,
ihre Kolleginnen aus dem
Journalismus berichten darüber,
die Menschen gehen zufriedener
hinaus als sie hineingekommen sind,
da sie merken, dass an mehr
gearbeitet wird als sie wissen.
Das kann man aber nicht auf einem
Plakat zusammenfassen.
Auf was für eine Situation laufen
wir denn da zu,
wenn möglicherweise die Partei, die
den Bundeskanzler stellt,
aus einem Landtag fliegt?
RP: Die Ampel lebt sowieso damit,
egal welches Land wir gucken,
die Zustimmung der Bevölkerung
sehr gering ist.
Große Gefahr besteht in Sachsen
mit Michael Kretzschmar,
dass er an Koalition Partner findet,
möglicherweise mit BSW,
denn er steht für eine Regierung,
die eine Schnittstelle zwischen Merz
und Wagenknecht darstellt.
Es sind keine
unüberbrückbaren Differenzen.
In Thüringen sieht es anders aus,
da kann ich mir
im Augenblick überhaupt
keine Regierung vorstellen.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie
eine Regierung gebildet werden soll.
Hier könnte sein, dass
wir lange keine Regierung haben.
Hier kommen wir
in ein ausgesprochen
schwierigen Zustand
der Unregierbarkeit.
KK: Ist in beiden Ländern so,
und ich bitte,
das so anzunehmen,
es ist gut möglich,
dass keine Mehrheitsregierung in
beiden Ländern zustande kommt.
Kretschmer spricht mehr über die SPD
als über seine eigene Partei,
denn er hat Angst,
dass sein zuverlässiger Partner
nicht mehr dabei sein wird.
Diese Partei, die gute Arbeit
leistet und frei von Skandalen ist,
steht wirklich auf der Kippe.
Gerade beim BSW wissen wir nicht,
wer die Leute auf den Listen sind
und wofür sie stehen.
Schließen Sie eine Koalition
mit dem BSW aus?
Man kann mit Kräften, die nicht
Demokratie feindlich sind,
nicht ausschließen.
Mehr sind die aber trotzdem nicht
lieb,
weil man schlicht nicht weiß, wer
das ist.
Die haben sicher selbst noch nicht
darüber verständigt,
wofür sie stehen.
Bei vielen Themen wissen die
Kandidaten selbst nicht,
wofür sie später eintreten.
Wer die wählt, der wird letztendlich
aus dem Saarland regiert.
KD: Und Frau Wagenknecht
müsste als erstes umfallen,
denn sie hat Bedingungen gestellt,
die nur auf bundespolitischer Ebene
zu lösen sind.
Das würde auch an SPD und CDU gehen.
Man hat eher den Eindruck,
dass sie die Hürde so hoch liegt,
dass sie nicht regieren
muss in den Ländern.
Richard David Precht ist heute hier,
er hat ein sehr lesenswertes Buch
veröffentlicht,
das Jahrhundert der Toleranz,
Richard, du schreibst da unter
anderem über Islamismus,
da können wir vielleicht mit Eren
Güvercin aufeinander zu reden.
Du sagst wir malen so oft China als
systemischen Rivalen an die Wand,
aber du sagst der systemische Rivale
ist eigentlich der Islamismus?
RP: Mir gefällt das nicht so sehr,
dass wir heute
eine Zweiteilung der Welt aufbauen
zwischen liberalen Demokratien
auf der einen Seite
und dann der gewaltigen
Klammerbegriff namens Autokratie,
unter gehören
alle erdenklichen Formen dazu.
Die Rechten nehmen wir eher raus,
die gehören auf eine andere Seite.
Es geht auch nicht um A oder B,
es geht um den gewaltigen Übergang
von einer alten Weltordnung
zu einer neuen.
Wir müssen uns völlig neu
in dieser Welt orientieren.
Mich stört der Begriff,
dass wir gegenüber den Autokratie,
deren Zusammenfassungen
nicht gefällt,
in einer systemischen Rivalität
stünden.
Mir gefällt es nicht,
weil die Chinesen missionieren
nicht mit ihrem Gesellschaftssystem.
Anders als der Westen,
der sehr lange von der Überzeugung
getragen war,
die ganze Welt
müsse sich so entwickeln.
Wir denken, wir haben
die beste Verfassung der Welt,
die besten Werte.
Ich finde das zwar rein persönlich,
aber das macht sie nicht
zu einem Exportschlager.
In dem Moment, wo wir das machen,
über denen wir
die ganze Geschichte massiv.
Die richten mehr Unheil an
als gutes.
Friedrich Merz hatte gesagt,
wir sollten
keine Leute mehr aufnehmen
aus Syrien und Afghanistan.
Jeder Mensch weiß,
was das für Länder sind
und was dort passiert ist.
Man kann das erste sein, weil
das gegen das Grundgesetz verstößt.
Das legt das Asylrecht fest.
Allgemein, für jeden Menschen,
dass ist Menschenwürde.
Man kann nicht sagen,
Afghanen und Syrer fallen raus.
Aber was sind das für Länder?
Es sind Länder,
in denen sich der Westen
und vor allen die USA
massivst eingemischt haben.
Was ist das Ergebnis gewesen?
Zwölf Jahre blutiger Bürgerkrieg
in Syrien.
Im Irak weiß man
die genauen Todeszahlen nicht.
Iraker haben wir auch
fast 300.000 in Deutschland.
Ein großer Teil
der Flüchtlingsströme
resultiert dadurch,
dass wir uns in
die innenpolitischen Angelegenheiten
der Länder eingemischt haben.
Der Islam und das Christentum,
das Christentum,
was eine große Rolle in
unserer Werte Vorstellungsspiel.
In der Tradition monotheistischer
Religionen,
gibt es nur einen Gott,
und das Denken heute immer
noch was unsere Werte angeht.
Eine systemische Rivalität
haben wir zum radikalen Islam.
Der radikale Islam ist auch
eine monotheistische Religion.
Er hat die Vorstellung, so,
und alle anderen sind falsch.
Wir haben
immer noch diese monotheistische DNA
und das Spannende ist im Verhältnis
zu China müssten wir denken,
die sind so wie wir.
KD: Sie kaufen nur sämtliche
Ländereien in Afrika und Südamerika,
und machen damit ihre Politik.
Sie Missionierung nicht, aber damit
haben Sie auch Einfluss.
RP: Sie sind wirtschaftliche
Rivalen,
sie sind aber
auch politische Rivalen.
Sie sind aber keine
ideologischen Rivalen.
Deswegen ist das Bild
von systemischer Rivalität falsch.
Konkurrierende zwei
Gesellschaftssysteme miteinander.
Ich würde gerne Eren Güvercin an
dieser Stelle fragen,
man hört ja häufig auch,
dass Glaubwürdigkeitsproblem des
Westens,
doppelte Standards als Stichwort,
wir haben die Mudschahedin bis an
die Zähne bewaffnet,
und am Ende in die Mündung genau der
Waffe geblickt,
die wir geliefert haben.
Haben wir uns den Islamismus selbst
herangezüchtet?
EG: Wenn man sich mit jungen
Menschen
in Deutschland mal austauscht,
und fragt sicher immer,
warum junge türkischstämmige Muslime
in Deutschland
so von Erdogan fasziniert sind.
Weil Erdogan ganz geschickt mit
diesem narrativ spielt,
der Westen, wirft seine eigenen
Maßstäbe über Bord,
wenn es über seine Interessen geht.
Das verbreitet Erdogan über
Moscheen, Nachrichten,
die Grauen Wölfe.
Da wird aktiv Zwietracht gesät.
Das ist kein Hirngespinst, denn
diese Doppelmoral gibt es ja.
Aber das absurde ist,
dass Erdogan selbst diese
Doppelmoral funktioniert hat.
Die jungen Menschen sind auch
beim Nahost-Konflikt absolut
emotionalisiert.
Das sind auch keine kleinen
Nachrichtensender,
das sind riesige Sender, die
Hauptsender.
Die haben nach dem 7. Oktober
gesagt,
das seien keine Muslime gewesen,
das sei Zionismus gewesen,
und die Menschen glauben das.
Man muss sich geduldig mit den
Menschen lange Zeit hinsetzen
um ihnen zu signalisieren, dass es
alles Unsinn ist,
was sie konsumieren.
RP: Wenn jetzt also absolut radikale
Menschen zu Gewalttaten aufrufen?
EG: Wir haben ja Projekte,
eine ganze Präventions-Industrie,
es gibt im Islamismusbereich da
Projekte, die tolle Arbeit leisten.
Aber der Islamismus heute
funktioniert ganz anders als noch
vor zehn Jahren.
Es gibt kaum Einblicke in die
islamistische Szene in der Politik.
Es braucht viel mehr Beschäftigung
mit dem Islamismus
aber auch mit dem türkischen
Rechtsextremismus.
Wenn wir über eine Brandmauer gegen
rechts sprechen,
dann müssen wir damit auch die
türkischen Rechtsextremisten meinen.
Diese Landschaften muss genau
evaluiert werden,
der Politik wird immer vorgehalten,
wie viel Geld ausgegeben wird,
es findet aber keine kritische
Evaluation statt.
Wir haben heute eine ganz andere
Generation von Islamisten,
die bedienen sich der Jugendkultur,
das ist nicht mehr dieser Pierre
Vogel von vor 10, 15 Jahren.
Das sind Leute, die könnten auch als
Rapper durchgehen.
Deswegen sage ich, Richtung
Bundesinnenministerium,
spätestens der 7. Oktober
hätte dazu führen müssen,
dass Sie Islamismus ernst nehmen.
Wir brauchen eine langfristige
Strategie gegen Islamismus.
Selbst wenn der Krieg im Nahen Osten
morgen vorbei ist,
dass fast der 7. Oktober im Nahen
Osten ausgelöst hat,
ist bei uns noch nicht vorbei.
KK: Ich unterschreibe das komplett,
möchte aber ein Beispiel nennen, um
zu zeigen dass es Ansätze gibt.
Ein Kollege von mir, ein
Kriminalbeamter,
treibt massiv das Thema
Kriminalprävention fordern.
Er sagt, es gibt 1000 Ansätze,
die wir dezentral machen,
die sind aber nicht verknüpft.
EG: Ein wirklich wichtiger Punkt
beim Bekämpfen von Islamismus
ist die Einbeziehung von Muslimen.
Ich habe eine Auseinandersetzung mit
dem Thema gesehen,
da waren nur Akademiker.
Das möchte ich nicht kleinreden,
wer die Szene beobachtet, der sieht
was dort gärt.
Wissenschaftler müssen eine Rolle
spielen,
aber den braucht auch Menschen aus
dem Präventionsbereich.
Und vor allem braucht es Muslime in
dem Expertengremium,
die genau wissen, wie die
islamistischen Narrative
bei jungen Menschen funktionieren.
Das gibt auch Glaubwürdigkeit.
Gerade islamistische Redner impfen
den jungen Menschen ein,
dass die Politik bei der Bekämpfung
von Islamismus
den gesamten Islam bekämpfen wolle.
Muslime müssen einen zentraler
Bestandteil
einer gemeinsamen Strategie gegen
Islamismus sein.
Genau das vermisse ich nach
Mannheim, Solingen, dem 7. Oktober.
Genau über diese Frage wird nicht
diskutiert.
Wir waren eben bei der Frage stehen
geblieben,
bei der Rolle Deutschlands.
Wir müssen uns neu erfinden auf ganz
vielen Ebenen,
wir erleben gerade eine
wirtschaftlich schwierige Phase.
Möglicherweise das Ende der
deutschen Automobilindustrie,
so wie wir sie kannten.
Wir erleben, dass im digitalen
Bereich
nicht mehr auf Augenhöhe sind,
manche sagen sagen, dass wir den
Anschluss verpasst haben.
Dann gibt es in der deutschen
Außenpolitik
immer noch ein Auftreten, das anders
ist,
seit die Ampel im Amt ist.
Deutschland zweimal leise, jetzt
sind wir lauter.
RP: Darin waren wir auch immer gut,
ohne uns zu verraten oder zu
verkaufen,
haben wir gute Geschäfte gemacht.
Es läuft leider unter
"Wertegeleitete Außenpolitik".
Wir wissen, dass Politiker im
Ausland lautstark aufgetreten sind.
Am Ende ist aber wenig konstruktives
dabei herausgekommen.
Da waren die leisen Töne von früher
ein deutlich besseres Konzept.
Und ich muss mich fragen, was sind
im 21. Jahrhundert
die wichtigsten Werte?
Der wichtigste Punkt ist das
Überleben der Menschheit
in der Klimakatastrophe.
Wir haben es vielleicht
mit der viert- oder drittletzten
Generation zu tun,
die noch ein menschenwürdiges Leben
führen kann.
Auch die Spannungen mit dem globalen
Süden, die Situationen der Menschen,
die können nämlich Klimapolitik nur
international erfolgreich zu machen.
Bei einem Anteil von 1,8 % an der
globalen Erwärmung
kann man nicht alleine etwas
schaffen.
Wir brauchen gewaltige
internationale Zusammenarbeit.
Es gibt Kriege,
Auseinandersetzungen,
es ist alles richtig.
Das alles darf es aber eigentlich
nicht mehr geben.
Realpolitik müsste versuchen,
aus den größten Schlamassel
herauszukommen.
Ich halte persönlich den Ukraine-
Krieg
für leichter zu lösen als den Nahost
Krieg.
Wir dürfen uns nicht daran messen,
was uns trennt, sondern was uns
vereint.
Das müsste in Zentrum der
Außenpolitik stehen.
Sie wollen mich gerade einfach mit
einer einfachen Floskel
nur Verballhornung?
Eine solche Politik
wäre kriegspräventiv und
flüchtlingspräventiv.
Jetzt wo das Kind in den Brunnen
gefallen ist,
dann müssen wir aber weiterdenken.
Wir sollten dafür sorgen, dass
solche Situationen
gar nicht mehr auftreten in Zukunft.
Wir sollten uns überlegen,
was man im Ukraine-Konflikt vorher
anders hätte machen können.
Wir hätten es vielleicht nicht
verhindern können,
aber man hätte präventiver arbeiten
können.
Wir sollten eine starke Rolle
spielen,
nicht als Deutschland, aber als
Europa.
Das sind ganz wichtige Ziele,
um das Leben unserer Kinder und
Enkelkinder willen.
Heißt das, dass wir uns selbst
stärker definieren,
und uns lösen von den USA?
Deutschland braucht ein anderes
Verhältnis
zu den Vereinigten Staaten,
eines ist gar nicht klar,
ob die überhaupt Interesse noch an
uns haben,
besonders falls Trump gewählt wird.
Die Frage ist,
können wir uns in Europa als
eigenständigen Pol aufstellen.
Wir teilen noch viel mit den USA,
aber wir können in Zukunft nicht
weiter so Politik machen.
Wir brauchen ein Europa, das
eigenständig Politik machen kann.
Ich bedanke mich ganz herzlich, das
war sehr intensiv,
mutmaßlich auch anstrengend für
Kevin Kühnert.
Wir sehen uns morgen wieder,
bis dahin.