Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
willkommen in unserer Sendung.
In dieser werden wir gleich
diese Frau,
Vizepräsidentin
des Deutschen Bundestages,
aber eine der bekanntesten
des Landes, fragen,
ob die Verzweiflung bei ihren grünen
so groß ist,
dass sie schon alte Trump-Slogans
auftragen müssen.
Und wir wollen fragen, wie großartig
sie die Vorstellung findet,
schon bald mit Friedrich Merz,
dem gendersensiblen Frauenversteher
aus dem Sauerland
zusammenarbeiten zu müssen.
Und wir haben ihn, der mit der Ampel
hart ins Gericht geht,
er sagt, Bürgergeld und Immigration
haben die Stadt immens viel Geld
gekostet,
die Stadt müsse saniert werden, aber
es ist kein Geld mehr da,
er Bräuchte 120 Millionen Euro, habe
aber nur 4.
Und er hier sagt, den Kanzler
scheint alles zu entgleiten,
die SPD in der
Krise, die FDP polarisiert.
-- pulverisiert
wenn es so weitergeht, ist die
politische Mitte bald im Eimer.
Und gleich zu Beginn
wollen wir mit einem der
versiertesten Völkerrechtler
des Landes sprechen,
es geht um den Haftbefehl gegen
Benjamin Netanjahu.
Da ist die Bundesregierung in einem
Dilemma.
Die deutsche Haltung lässt sich
schwer zu erklären,
würde, müsste Deutschland Netanjahu
festnehmen?
Wenn man Steffen Hebestreit hört:
nklar,
und Kai Ambos findet es komisch, was
da von sich gegeben wird.
Auch die erste Frage,
die Meldung über den Haftbefehl, wie
überraschend kam das für Sie?
KA: Ich war in meinem Büro,
Drohungen mit Tarif der Spiegel an,
KA: Ich war in meinem Büro, da rief
der Spiegel an,
dann hatte ich keine Ruhe mehr.
Die Vorwürfe wurden ja unabhängig
geprüft,
das wurde in Deutschland wenig
erwähnt,
aber ein altgedienter jüdischer
Professor der New York University,
der war Mitglied bei der Gründung
des römischen Statuts,
und viele andere Völkerrechtler,
die wurden vorher konsultiert,
und haben im Konsens gesagt, das
finden Sie o. k.,
und die Sache ist weitergelaufen,
aus Sicht des Völkerrechts,
war das keine Überraschung.
Wenn man sich das Ausmaß der
Zerstörung in Gaza anschaut,
zuerst die Frage, wie schwer ist es,
lückenlos zu beweisen,
dass wir über Kriegsverbrechen
sprechen?
Ich habe gelernt, man muss in dem
Fall lückenlos
und in jedem einzelnen Fall
nachweisen,
dass das in jedem einzelnen Fall ein
Kriegsverbrechen ist.
Wie macht man das, in so einer
schwierigen Situation?
Das ist extrem schwierig,
deswegen muss man auch vorsichtig
sein in der Bewertung.
Wir haben nämlich keinen Zugang zu
den Beweisen.
Die Beweise, die im Strafverfahren
verwendet werden,
genau wie im deutschen Recht auch,
dazu haben wir keinen Zugang.
Die ermittelnden Behörden, die
Richter, die sehen die.
Aber der Satz, was die Bild-Zeitung
geschrieben hat,
"Haftbefehl ohne Beweise",
dass stimmt nicht,
wir haben keinen Zugang, aber die
Ermittler und die Richter schon.
Ich kann nicht sagen,
wie plausibel es ist,
aber wir haben eine Presseerklärung,
die Haftbefehle sind auch geheim,
nichts davon ist öffentlich.
Deshalb ist es schwierig zu
beurteilen.
Ist es juristisch das gleiche?
In meinem Verständnis ist es ein
Unterschied,
ob sich ein Land wie Israel wehrt,
oder ob ein Land wie die Ukraine
angegriffen wird,
wie von Putin die Ukraine.
Ist das gleich?
Nein, im Sinne des Kriegsrechts
hat die Ukraine ein
Selbstverteidigunsgrecht.
Das ist aber nicht unsere Frage,
im Krieg haben
wir ein "jus in bello".
Daher gilt zum Beispiel das Gesetz
der Vorsorge,
der Schutz von Zivilisten,
die Regel der Verhältnismäßigkeit,
da muss jeder einzelne Operation
betrachtet werden.
Ein Beispiel: der Vorwurf ist,
Israel hat die berühmte "World
Kitchen" angegriffen,
da wurde gesagt,
Israel gehe zu weit,
das ist klar,
da wurde ein Hilfskonvoi,
sichtbar als Hilfskonvoi erkennbar
angegriffen.
Aber wenn gesagt wird,
man hätte gedacht,
da seien Hamas-Leute im Konvoi.
Da musste nachgewiesen werden,
was der Befehlshaber tatsächlich
wusste,
als er den Angriff befohlen hat.
Nachher ist man immer schlauer,
wir wussten,
dass es Zivilisten waren.
Beim Internationalen
Strafgerichtshof geht es immer
um die Meistverantwortlichen.
Es geht immer um Generäle,
Verteidigungsminister.
Man will an die Hintermänner,
die wichtigen Täter.
Genau wie die Mauerschützen,
da ging es um die Entscheider im
Politbüro.
Und wie soll man dann den Ministern
jetzt spezielle Operationen zu
rechnen?
Man weiß nicht ob sie direkt
befohlen wurden,
selbst wenn sie einen
kriegsverbrechen darstellen,
müssen Sie den Ministern zugerechnet
werden,
dass ist schwierig.
Müsste Netanyahu am Flughafen
festgenommen werden?
Ja, das ist schwierig aber
eindeutig.
Aber sie sagen, wir müssen ihn
festnehmen?
Ja müssen wir, aber hat natürlich
Möglichkeiten des Rechtsschutzes.
Er kann einen Anwalt holen,
er kann Immunität beantragen,
er wird nicht direkt nach Den Haag
überstellt.
Dann mal eine Frage an Sie Frau
Katrin Göring-Eckardt.
Man rechnete nicht mit einem
baldigen Staatsbesuch,
in der Werbekarte gesagt, wir
prüfen,
was das für Deutschland bedeutet.
KG: Da bin ich nicht schlauer als
das auswärtige Amt.
Nichts ist mir ferner, als zu sagen,
ginge es nicht auch anders?
Dass es eine politische Dimension
hat,
bei unserem besonderen Verhältnis zu
Israel,
dass wir bei einem selbst
Beteiligungsrecht,
nach dem 7. Oktober,
der für Jüdinnen und Juden überall
traumatisch war,
genau wie das Völkerrecht und der
Strafgerichtshof
hat das mit unserer Geschichte zu
tun.
Es ist wichtig, auf Nürnberg zu
verweisen, dass verpflichtet uns.
Bei Putin ginge es nicht,
sich darum zu bemühen,
dass in dem Land selbst juristische
Schritte gegangen werden.
Israel ist eine Demokratie, da ginge
es.
Wie ist denn der deutsche Umgang mit
der Politik?
Es steht kein Staatsbesuch an,
es wird nicht gesagt, dass Netanjahu
bald kommt,
man kann auch woanders mit ihm
reden, etwa in Israel.
Darum geht es ja nicht.
Es gibt immer noch die Möglichkeit,
dass Israel,
als Rechtsstaat, Verfahren eröffnet.
Darüber kann man diplomatisch
sprechen.
KA: Das ist rechtlich
vorgeschrieben,
das hat Deutschland ja eingebracht,
diplomatisch.
Robin Alexander, was hat diese
Nachricht ausgelöst?
RA: Mir erscheint hier noch einiges
schief.
Putin ist der Aggressor,
Israel wurde angegriffen.
Ich habe danach gefragt gerade.
Israel ist ein Rechtsstaat,
Netanjahu hat viele Verfahren an der
Backe.
Wenn ich es richtig verstanden habe,
ist die Idee,
dass Internationalen
Strafgerichtshofs,
komplementär zu arbeiten,
also da, wo keine Verfolgung
stattfindet,
die zu ersetzen.
Ich argumentiere als Laie,
aber sie erlauben.
Das dritte ist, wissen alle Anhänger
von internationalen Organisationen.
Diese haben aber eine Geschichte
der Dämonisierung Israels.
Die UNO ist wunderbar, aber hat
einseitig Israel immer verurteilt.
Im gleichen Atemzug Netanjahu
und die Führer der Hamas zu nennen,
scheint mir doch
eine politische Botschaft,
ein extrem bedenkliche Botschaft.
Ich finde,
dass das alles bedacht wird
und ich dann die deutsche
Bundesregierung abwartend äußert,
ist ein Zeichen ihrer Klugheit.
KA: Das ist ein veraltetes Argument,
was Herr Alexander hier bringt.
Ja immer gesagt,
die Gleichzeitigkeit
ist keine Gleichwertigkeit.
Sie müssen das lesen,
was vorgeworfen wird.
Ich kann Ihnen sagen,
als Praktikant Strafrechtler,
wenn wir ein Verfahren in der
organisierten Kriminalität haben,
so leicht transnationales
Strafverfahren,
dann wird ein Staatsanwalt
in dem Moment,
wo er die Beweise zusammen hat,
es beantragen.
Es sind zwei Akteure in diesem
Konflikt, gegen die ermittelt wird.
Man kann sogar umgekehrt sagen,
der Gerichtshof hat jetzt
einen eigentlich toten Führer,
der hat den Antrag
sozusagen noch bearbeitet,
hat ihn bestätigt.
Da haben viele gesagt,
warum macht der das jetzt.
Die machen das deshalb,
weil der Gerichtshof
brauch eine Todesurkunde.
Bei ihm gibt es noch keine.
Wenn sie alleine das vergleichen,
auch in dem Fall,
die Latte ist viel
länger bei den Hamas Leuten.
RA: Frau Göring-Eckardt
und ich stellen uns nicht
auf den Standpunkt der Amerikaner,
die sagen, dass es alles nichts
und der Gerichtshof
hat seine Legitimität.
Das ist nicht unser Argument.
Wir müssen aber bedenken,
was so etwas auslöst.
Wir haben auf den Straßen Europas
offenen Antisemitismus.
Ich sehe das bei mir zu Hause
in Neukölln.
Wir haben die Dämonisierung Israels
als Terror.
KA: Das ist keine Gleichsetzung.
KG: Juristisch verstehe ich
das komplett, was sie sagen.
Es wird aber politisch gehört.
KA: Das ist aber
eine deutsche Diskussion.
Dieses Argument,
ist eines von vielen,
was in Stellung gebracht wird,
weil es unbequem ist,
ein Freund von uns, ein Land,
mit dem wir verbunden sind.
Jetzt sind die Israelis
juristisch am arbeiten.
Das kann man juristisch machen?
Israel hat existente Juristen.
Ich habe vor ein paar Tagen
mit jemandem gesprochen,
der auch die israelische Regierung
bereit,
und dessen studierende jetzt in
der Generalstaatsanwaltschaft sind.
Israel ist in dem Kontakt
mit dem Gericht.
Die Stellungnahme von Netanjahu
ist Politik.
Er sei, es ist antisemitisch.
KA: Natürlich
ist es nicht antisemitisch.
Antisemitismus im Kern, ist die
Diskriminierung von Juden als Juden.
Hier geht es nicht um Juden,
hier geht es um den Staat Israel.
Es geht in die Politik
eines Staates.
Genauso wie die russische, die
deutsche, die amerikanische Politik
nach völkerrechtlichen Maßstäben
beurteilen muss,
muss ich auch die Maßstäbe
an Israel an legen.
KG: Es ist gut, dass es
diese Ermittlungen gibt, gleichwohl,
ist das immer dann so, wenn
wir über Jüdinnen und Juden reden,
wenn dieses gelobte Land,
das vor kurzen haben Jüdinnen
und Juden in Deutschland gesagt,
wenn es ganz schlimm wird,
haben wir einen Ausweg nach Israel.
Die Verunsicherung, die da ist, da
müssen wir politisch drüber reden.
Wir müssen die mitdenken.
Wenn man mit Israel rede,
muss man sagen,
ich habe übrigens viel Kritik
an dieser Regierung und dem Land,
und wie das passiert ist, gehört.
Auch, weil seine deutsche Diskussion
ist, aber wir müssen sie führen.
Auch die Frage der Gleichsetzung
spielt eine Rolle,
weil es den Eindruck erweckt,
es setzt alles vorm siebten Oktober
hervor.
KA: ich finde gut, dass Sie
differenziert argumentieren.
RA: Ich habe sehr viele
differenziert argumentierende
Kolleginnen.
KA: Ich habe selbst mal
was bei Ihnen veröffentlicht,
aber lassen wir das beiseite.
Es gibt viele Erklärungen,
dass die Hamas einen Genozid
begonnen hat.
Das wollte ich
juristisch klarmachen.
Auch Selenskyj hat sich aufgeregt,
als Amnesty International
gesagt hat,
liebe Ukrainer, ihr habt russische
Kriegs Gefangene misshandelt.
Die juristische Antwort ist klar,
ihr seid das Opfer,
ihr seid Opfer
einer russischen Aggression,
aber ihr seid jetzt
im bewaffneten Konflikt,
aber das ist nicht reziproke.
Das Völkerrecht
gilt für alle Kriegsparteien,
auch für die angegriffene Partei.
Die Handelsargument gebracht,
das wird immer zu wenig betont,
dass Israel angegriffen wurde.
RA: Sie haben Putin
und Netanjahu immer wieder
im gleichen Atemzug genannt,
und ich habe auf die Unterschiede
hingewiesen.
Herr Lanz hat gesagt, wir holen
das jetzt in die politische Fähre.
Deswegen haben wir geantwortet.
KA: Der Vietnamkrieg
war von der USA.
Für das Recht
ist das kein Unterschied.
Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
gewisse Tatbestände wenden wir an.
Ob das ein Diktator wie Putin ist
oder was anderes.
RA: Ich möchte erklären,
so wir wir Ihnen die juristische
Sphäre gelassen haben.
Sie angesagt, das ist die Lehre
aus den Nürnberger Prozessen.
Wenn man sagt,
das müsste man zu einem israelischen
Ministerpräsidenten anwenden,
das kann man nicht sagen.
Deswegen versucht die Regierung,
ich finde klug,
ein Rumeiern aus Gründen.
KA: Die Lehre aus den Nürnberger
Prozessen ist, dass Deutschland ...
Es gibt mehrere politische
interessante Aspekte daran.
Ich habe die aus Ministerin zitiert,
die sagt, wir müssen das prüfen.
Die Nachfrage kam auch
auf der Pressekonferenz,
dass das geprüft werden müsste.
KG: Es gibt eine Pressemitteilung
und gibt noch keine weiteren
Unterlagen dazu.
Das erwarte ich auch
von dem auswärtigen Amt.
RA: Frau Baerbock
will Zeit gewinnen.
Aber ja doch recht.
Wird eine schlechte Ausflucht,
um Zeit zu gewinnen,
aber sie hat recht.
Sie könnten das machen
wie die Amerikaner, und sagen,
wir lassen das
mit dem internationalen Recht.
Oder wir könnten uns
auf diesen Standpunkt stellen
und der Dämonisierung Israels
Vorschuss geben.
Das will sie auch nicht.
KA: Warum ist
das eine Dämonisierung?
Der Antisemitismus, der
auf deutschen Straßen kursiert,
ist da nicht gegen das
internationale Strafgericht.
Er sagte Vorschuss leisten,
einem Gefühls Vorschuss geben.
KG: Das, was gesagt wurde, ist,
wir halten uns an Recht und Gesetz.
Wegen der Debatte darum,
es ist kein banaler Satz,
sondern es ist sehr klar gesagt.
Man kann sagen, Zeit gewinnen,
man kann aber auch sagen,
man möchte es sich
schon angeschaut haben.
Man kann auch sagen,
wie wirkt der Rechtstaat Israel?
KA: Es ist ein peinlicher Auftritt
der Bundesregierung.
Die Frage ist, was passiert,
wenn der internationale Strafgericht
einen Haftbefehl
gegen einen Freund von uns erlässt.
Es war zu erwarten,
dass der Haftbefehl kommt.
Bei Putin waren wir
sehr schnell und sehr klar.
RA: Ich warne vor dieser Analogie,
auch wenn ich das jetzt
zum dritten Mal sage.
Ich meine das nicht leicht,
ich zitiere zwei Haftbefehle.
KA: Geprüft materiell
diesen Haftbefehl,
wir sind dafür gar nicht zuständig.
Wir können nur politisch sagen,
uns gefällt das überhaupt nicht,
und ich bin auch nicht begeistert,
weil ich auch
ein Freund von Israel bin,
aber der Haftbefehl ist für Putin,
für die Israel, ist ein Haftbefehl.
Der ist gleich, der Inhalt
wird von den Staaten nicht geprüft.
RA: Ich versuche mein Argument
zum dritten Mal und
wähle eine andere Einflugschneise.
Populistische Politiker
könne es sich sehr leicht machen,
Orban hat gesagt,
er lädt Netanjahu sofort ein.
Es hat einen Grund,
denn sie versuchen verschiedene
Dinge zu balancieren.
Sie versuchen, peinlich auszusehen.
Dieses lavieren hat auf anderer
Ebene eine andere Konsequenz.
Wenn man sich anschaut,
wie sehr auch demokratisieren
weltweit unter Druck geraten,
und wenn man mit Leuten spricht,
die uns als Westen kritisch
betrachten,
dann kommt ganz häufig der Vorwurf
der doppelten Standards.
Darüber sollten
wir einen Satz verlieren,
weil das ist ein
sehr interessanter Punkt.
Ich haben uns dieses lavieren,
von dem Sie sprechen, mal an.
Wir haben ja deswegen eine Erklärung
gemacht,
die beiden Bedingungen, denen wir
gerecht werden müssen,
die Bedeutung des internationalen
Strafgerichtshofs,
und auf deiner Seite die historische
Verantwortung,
im Licht dieser beiden Aspekte,
ist die Sprecher Erklärung zu sehen.
Kann man das so sehen,
dass die Bundesregierung alles
verhindern wird,
den Minister zu verhaften?
Das sind Interpretationen, die sie
dem Text entnehmen.
Ich verweise auf den Text, dass es
unsere Grundlage.
Ich glaube, dass wir auf dieser
Grundlage schwer
Verhaftungen vornehmen können.
Hat sich denn niemand im auswärtigen
Amt Gedanken gemacht,
welche Konsequenzen das haben wird?
Warum muss man das jetzt noch
prüfen?
Ich verstehe Ihre Frage nicht.
Das war doch klar, dass das
passieren könnte.
Das ist die Frage, ob das
wahrscheinlich ist,
dass besteht noch keine Eile.
Wir können alle zehn mal fragen,
aber es ist keine Antwort.
Ich schon, aber können wir anderer
Meinung sein.
Steht er über dem Gesetz?
KG: Ich habe das Gespräch nicht
gesehen.
Wir haben diese historische
Verantwortung,
die hat mit dem Existenzrecht
Israels zu tun.
Die hat nicht mit der Bewertung von
Netanjahus Politik zu tun.
Auch politisch nicht, das sind
andere Baustellen.
Deswegen hat die Außenministerin
gesagt,
wir halten uns an Recht und Gesetz
und unterstützen
den international Gerichtshof.
Dann kommt der zweite Teil,
dass der Sprecher sich das schwer
vorstellen kann.
Ich kann das verstehen,
wir haben eine juristische und
politische Frage.
Es ist etwas anderes, als in
Russland,
wo es keinerlei Verfahren gegen
Putin geben wird.
Während es bereits heute Verfahren
gegen Netanjahu gegeben hat.
Das ist nicht gesagt, dass das nicht
passieren wird,
wir können darauf bauen, dass Israel
ein Rechtsstaat ist,
das ist nicht meine Hoffnung, wir
können darauf bauen.
Ist man nicht in einer Zeit,
in der so viel unklar ist,
in der auch ihre grüne
Regierungsbeteiligung
so häufig moralisch argumentiert,
ist man es der deutschen Bevölkerung
dann nicht schuldig,
deutlich zu sagen, was man davon
hält?
Genau das passiert.
Nein das passiert nicht.
Die Außenministerin ist oft
kritisiert worden,
dass sie immer auf das hinweist, was
in Gaza passiert.
Dass man dort Hilfsgüter hinschicken
muss,
das ist Teil von Diplomatie,
die wir in Bezug auf Israel,
mit einer besonderen Verantwortung
machen müssen.
Das ist nicht einfach, oft ein
Dilemma,
aber wenn das jemand in den letzten
Monaten getan hat,
dann unsere Außenministerin.
Ich habe es anders wahrgenommen.
Glaubwürdigkeit heißt auch, dass man
es nicht zu einfach darstellt.
Das tun wir aber häufig.
Ist es aber nicht, das ist eine
moralische
und eminent politische Frage.
Über Glaubwürdigkeit sollte auch
normal sprechen.
Ich zitiere mal hier, aus dem
Spiegel,
bei vielen Politikern zeigt sich ein
Missverständnis,
was historische Verantwortung für
die Verbrechen
des NS-Regimes wirklich bedeutet.
Das Völkerrecht sei viel wichtiger
als den Beistand zu Israel.
RA: Sie fallen aus der Rolle des
Moderators.
Ich darf das.
Warum auch nicht.
RA: Die Lehrer aus dem emotional
Zynismus kann nicht sein,
dass wir den israelischen
Ministerpräsidenten deswegen
verhaften.
Jede Regierung aus der Mitte,
die das versucht zu vermeiden,
das sollte man nicht kritisieren.
KA: Aber Herr Alexander, sie Spitzen
zu.
ich sage wir müssen
mit dem israelischen
Ministerpräsidenten sprechen.
Es wurde gesagt was Herr Lanz gerade
zitiert hat,
und wir können diskutieren,
was heißt historische Verantwortung
in Deutschland.
Meiner Meinung nach, heißt es, Juden
überall zu schützen.
Das kann man sehen wie man will,
auch das Existenzrecht Israels,
aber die andere Frage...
RA: Sie werden aber immer
angegriffen,
das ist doch nicht Holland.
KA: Und die andere Frage ist,
wir haben auch die Verpflichtung,
Menschenrechte zu schützen,
als der Staat, der den Holocaust
beantwortet hat.
--verantwortet
Es zeigt sich sehr stark im tweet
von Boris Rhein,
der sagt, der Schutz Israels ist
deutsche Staatsräson,
genauso der Schutz seiner Politiker.
Und daraufhin kam ein anderes
Argument,
die Vorstellung, dass deutsche
Staatsräson sei,
israelische Politiker auch
vor Verfahren wegen schwerster
Verbrechen zu schützen,
ist ein absurder Weg.
RA: In diesem Fall versagt sich Frau
Baerbock ihre Klarheit,
indem sie lavierend aussieht.
Ich werbe dafür, nachzuvollziehen,
warum das so getan wird.
Die Idee aus unserer Lehre,
ist, dass wir eine Schlagzeile
produzieren,
wir verhaften den israelischen
Präsidenten,
wenn wir ihm habhaft werden.
Das wäre die Schlagzeile.
deswegen wäre es auch klug, Frau
Baerbock sagt nicht,
geh mir weg mit dem Recht, das sagt
sie auch nicht.
Ich fand es interessant, diese
Diskussion zu folgen,
die politische Dimension zu
verstehen.
Aber auch die juristische.
Ich finde es wichtig, dass zum Thema
zu machen,
weil wir immer so oft über Werte
sprechen.
Auch über Glaubwürdigkeit,
die weltweit unter Druck steht,
wir haben auch die Pflicht, uns über
solche Themen
gelegentlich Gedanken zu machen.
Andererseits, Frau Göring-Eckardt,
totale Harmonie bei den Grünen, was
ist da los?
Die streiten gar nicht mehr.
KG: Das tut mir leid für Sie, für
die Sendung,
Im Ernst, es ist ja schön, wenn sie
sich nicht mehr streiten.
KG: In den letzten zwei Jahren
wurden nicht viel gestritten.
Und was ist mit den freiwilligen
Rücktritten?
KG: Nein, das war freiwillig,
es war nicht erzwungen,
sie haben es eingesehen, es war kein
Streitpunkt
hier haben sehr lange überlegt,
wie kann man aus dieser Falle
herauskommen,
dass die Grünen an allem schuld
seien.
Wir waren ja sogar schuld, wenn
jemandem die Frisur nicht saß.
* sie reden durcheinander *
KG: Das funktioniert nicht, wenn wir
versuchen es besser zu machen.
RA: Und die Grüne Jugend hat es auch
eingesehen?
KG: Nein, dieser Teil der Grünen
Jugend ist herausgetreten.
Und die die noch da sind, die
unterstützen jetzt Robert Habeck.
Haben Sie die schon abgehakt?
KG: Das sind ja junge Leute, die
gesagt haben,
dass sie nicht mehr zu uns passen,
das passiert,
aber es ist kein Streit.
Streit ist doch,
dass was wir in dieser Koalition die
ganze Zeit gesehen haben.
RA: Das war doch nur Christian
Lindner.
KG:
KG: Das immer wieder blockiert wird,
und das ist innerparteilich am
wenigsten passiert.
Es gab, wie ich fand, auf dem
Parteitag einen großartigen Moment,
Ricarda Lang hat etwas gesagt, das
ich irgendwie spektakulär fand.
Wir spielen das mal kurz ein, eine
selten ehrliche Moment der Politik.
Ich hatte manchmal Interviews in den
letzten Jahren,
durchaus gekommen bin, und meine
Familie mir SMS geschrieben hat,
Ricarda, du klingst wie ein Roboter.
Teilweise habe ich mir selber Sachen
nicht geglaubt,
wie sollen wir das da andere Leute?
Man verliert sich in Formulierungen,
wenn man diesen Halbsatz noch
reinbringen,
dann verstehen uns die Menschen,
nein, sie verstehen uns gar nicht
mehr.
Wir können nicht sagen, dass der
Klimawandel nichts kostet,
weil sich die Leute die Frage selbst
beantworten.
Das können wir Grünen uns mit der
Mitte der Gesellschaft
in die Haare schmieren.
Sie haben sich nicht gestritten, da
wurde jemals
mit ihrer Partei selbst so hart
abgerechnet?
KG: Öffentlich nicht.
Kommt das nicht anderthalb Jahre zu
spät?
Nein, man muss ja selbst immer
sehen, was man gemacht hat.
Ich habe mit Ricarda Lang in vielen
Gesprächen auch davor schon gesagt,
wenn wir weiterhin diesen Stanzen
reden,
dann hört uns keiner mehr zu, das
war intern,
sie hat es öffentlich gemacht.
Wie lange führen Sie die Debatte
über Sprache schon?
Sie spricht ja von allen.
Das tut sie zu Recht, es ist immer
wieder der Versuch gemacht worden,
die Sprache so zu verändern,
dass der Nachbar auf dem Dorf es
versteht.
Ich habe meinem Nachbarn mal gesagt,
du bist der größte Öko,
da war er verunsichert.
Er meinte du findest es bestimmt
blöd, dass ich diesen SUV Fahrer.
Ich habe gesagt, du hast trotzdem
niedriger Verbrauch,
weil du sparsamer lebst und
Eigenanbau betreibst.
Es geht ja nicht darum, dass man die
SUV verbieten will,
sondern es geht um den
Gesamtverbrauch,
auch um Kurzstrecken.
Wir müssen so sprechen, dass der
Nachbar auf dem Dorf es versteht,
aber das klingt schon wieder, es
wären die auf dem Dorf zu dumm.
Das ist zu einer Haltung, die da
durchkommt.
Es geht aber darum, dass er mit mir
darüber spricht,
und mir sei, was Thema ist.
Die Sprache, die wir sprechen,
die verstehen wir manchmal selbst
nicht.
Was ist mit diesem Halbsatz, der
noch drin ist gemeint?
Es geht nicht nur meine Nachbarn auf
dem Dorf,
meine Nachbarin in der Stadt
versteht es auch nicht.
RA: Was schauen Sie mich jetzt so
an?
Ich hätte gerne die Aussage von
Bürgermeister in Frankfurt (Oder).
Jetzt parteilos, sie sagen, die
Grünen sind ein echtes Hassobjekt.
Weil genau diese Sprache, diese Art
der Bevormundung,
weil die Leute das nicht wollen.
Und das Gefühl haben.
RW: Ich würde versuchen,
differenziert zu bleiben,
ich glaube die AfD und die Grünen
sind Pole eines Kulturkampfes.
Die Grünen sagen, wir müssen uns
verändern,
wir können so nicht weitermachen,
wenn wir wollen,
dass die Welt nicht aus ökologischen
Gründen auseinanderfällt,
wenn wir verantwortungsvoll mit der
Welt umgehen wollen,
dann müssen wir uns verändern,
und das andere Ende des Spektrums,
die AfD,
die sagt, dass wir uns gar nicht
verändern müssen,
andere sind sowieso schlimmer,
in so einer Debatte verstehen wir
schon,
dass viel für die Grünen spricht.
Es kann nicht so weitergehen wie
bisher.
Aber man muss die Leute dafür
gewinnen, gerade in Ostdeutschland.
Da gibt es aus DDR-Zeiten noch den
Spruch,
die Genossen wissen schon was sie
tun.
Er hat sich eine Kultur entwickelt,
die sehr kritisch ist mit dem,
was ihnen vorgesetzt wird von der
Obrigkeit.
Man muss sich Mühe geben, sie
überzeugen,
aber dem Alltag habe ich erlebt,
dass sich die Leute auch mit guten
Argumenten überzeugen lassen.
Dann ist es natürlich auch so,
dass die ostdeutschen eine
Infragestellung ihres Lebensentwurfs
schon mal erlebt haben.
Und manches, was die Grünen sagen,
und wie sie es sagen,
kommt ein bisschen ähnlich daher
als Infragestellung
eines Lebensentwurfs.
Das kommt in einer Phase
von Welt Gefühl,
dass sowieso stark verunsichert ist.
Die Leute haben
Veränderungsängste und Sorgen.
Da ist Veränderung ein dickes Brett,
für das man intensiv werben
und gut argumentieren muss.
Mir ist das etwas zu bröcklig,
jetzt mal ganz konkret.
Wenn Sie sagen, die letzten
drei Jahre waren schlimm,
sehr viel Geld wurde ausgegeben.
Musste umsetzen, was Ampelpolitik
in Berlin ist, Stichwort Bürgergeld.
10 Million Euro zusätzlich,
die Sie klarmachen müssen,
um was zu tun, was zu bezahlen,
worüber reden wir?
Damit darüber reden,
dann verklären wir das
über einen riesigen Kulturkampf.
Am Ende geht es um ganz
handfeste und konkrete Dinge.
Leute merken,
dass ihr Leben teurer wird, dass
die Kita nicht mehr funktioniert.
Sie merken, dass Grundschulen
nicht mehr funktionieren.
Auf der anderen Seite sind
zu viele Kinder da,
mit zu vielen
unterschiedlichen Sprachen,
die man irgendwann nicht mehr
logistisch organisiert bekommt.
Ich glaube, dass diese Ampelzeit
zwei Dinge angerichtet hat.
Auf der mentalen Ebene
hat es nach meinem Empfinden,
ich will vorsichtig sein,
die gesamte erste Reihe
unseres politischen Systems zerlegt.
Ich sehe niemanden mehr,
dennoch ein bestimmtes Maß
an Körperlichkeit hat.
Inklusive Friedrich Merz,
der vielleicht
auch ein wenig Zeit hatte.
Er war auch ein eher aggressiver
Akteur in der Opposition,
dennoch nicht für Position
von staatstragend weg.
Zweite ist, dass sie in der
unsicheren Zeit wenig Maß vorgeben.
Es ist wichtig,
was eine Regierung ausstrahlt,
an Richtung.
Außerdem wurden viele Entscheidungen
getroffen,
die wir bald schmerzhaft
spüren werden.
Wir als Kommunen müssen
vieles selber bezahlen,
was der Bund bestellt.
Dieses Geld wird am Ende
woanders weggekürzt.
Wir reden über Hilfszahlungen usw.
Sie haben den Zusammenhang gesagt,
selbst zu Themen wie ein
ukrainisches System, Rentensystem,
wird plötzlich zu Ihrem Thema.
In der Ukrai kann man früher
in Rente gehen als in Deutschland.
--- Ukraine.
Da gibt es zum Beispiel Hilfe
zum Lebensunterhalt,
die finanziert werden muss.
Gerade bei dem Thema,
Kosten der Unterkunft,
wir haben einen
schwierigen Mietwohnungsmarkt,
dazu kommen all die Kosten,
die gerade produziert
werden für die Wärmewände,
das sind bei uns hunderte Millionen.
Seine Kommune weiß,
wie das laufen soll.
Es müssen Erneuerungen
vorgenommen werden.
Wir haben hohe Tarifabschlüsse,
die müsse wir dazu schlagen.
Auch bei den Trägern.
Es ist etwas, was die Menschen
in Kürze erleben werden,
als massive Kürzungsprogramme
in allen Kommunen,
die an die Lebensqualität
in alle Menschen gehen.
Ich sage nicht, dass daran
nur die Grünen schuld sind.
Aber grundsätzlich, wenn
es den Kommunen schlecht geht,
dann geht es
dem ganzen Land schlecht.
Die Klage höre ich
nicht zum ersten Mal.
Die Kommunen
führen sich alleine gelassen.
Sie sagen, wir brauchen mehr
sehr viel Geld für Bürgergeld.
Aber auch für die Unterbringung
von geflüchteten.
Auf Infrastruktur,
aber dieses Geld fehlt.
Sie bräuchten 120 Millionen,
um das in Ordnung zu bringen,
was in Ordnung gebracht werden muss.
Aber sie haben zur Verfügung 4.
Das sind übrigens auch Schulden.
Da muss ich rechnen und, darauf,
dass in den 116 Millionen fehlen.
Wie machen Sie das?
Es ist fatal.
Jede Ebene ist wichtig,
aber man muss sich vor Augen halten,
dass Bund und Länder natürlich
Programme beschließen und sagen,
wir geben Ziele vor.
Umsetzen tun wir es aber.
Der Bund baut keine Schule,
der Bund setzt es auch nicht um.
Wir können es nur umsetzen, wenn wir
die Beinfreiheit finanziell haben.
Damit das nicht mehr haben,
dann würfen wir Konjunktur ab,
Lebensqualität in diesem Land.
Unzufriedenheit wächst.
Wenn die Kommunen ächzen
und nicht in der Lage sind,
politische Ideen
von oben umzusetzen,
dann wird auch nichts
von dem um Gesetz,
was Länder und Bund wollen.
Stimmt es, dass sie gerade,
Stichwort Bürokratie,
das Thema haben,
ich habe es bewusst zitiert,
dass Tropfen
durch öffentliche Schwimmbad,
sie müssen es
jetzt dringend sanieren.
Sie kriegen dann Bürokratie
zum Quadrat.
Das könnt ihr machen, aber
erst macht ihr den ganzen Rest.
Welche Auflagen gibt es da?
Viele Auflagen sind sehr teuer.
Es ist aber
eine ganz wichtige Infrastruktur.
Wir haben uns lange
versucht zu bewerben auf
verschiedene Förderprogramme.
Die meisten Schwimmbäder haben erst
mal das Problem leben,
dass sie offengehalten
werden müssen,
weil die derart kaputt sind.
Das Programm
frisst ein Großteil der Mittel
auf für neue Fenster
und neue Bedienung.
Aber wenn ich ein Geld
für vieles ausgebe,
habe ich immer noch ein Becken,
dass ein Leck hat.
Ich kann den Bürger noch nicht
erklären, ich mache die Dämmung,
aber ob das Wasser hält,
das weiß ich noch nicht.
Da wünschte ich mir, dass es
bei Förderprogrammen meistens so,
dass es einfach so
durchreguliert wird.
Man kann sagen, wir wissen,
dass ihr Probleme habt,
und wir geben euch
hier Investitionsmittel.
Es gibt dieses Raumschiff Berlin und
es sind zwei getrennte Universum,
die dort unterwegs sind. Die
verstehen uns nicht und
die verstehen und die Sprache, die
wir sprechen.
Die versteht das Misstrauen nicht,
denn wenn ich vor Ort
irgendetwas mache,
kann ich nicht mehr
vor die Haustür gehen.
Weil die Bürger
und die Stadtverordnung
mir das vor das Ohr hauen.
Wir wissen selber, wo der Schuh
drückt und was gemacht werden muss.
Ich stürbe alle durch Regulierung
immer ein Misstrauen,
als wenn wir mit dem Geld
was anderes machen würden.
Deswegen macht
man es lieber ganz konkret.
Dann wunder sich der Bund
und die Länder,
warum sie Förderprogramme
überhaupt nicht abschließen.
Ist das der Grund, warum sie sagen,
da der Kanzler die Kontrolle
verloren, Herr Alexander.
RA: Der Bund darf gar nicht
direkt an die Kommunen gehen,
das muss immer
über die Länder fließen.
Da gibt es unterschiedliche Mittel,
wie weit die reichen.
Ich glaube, als der Kanzler doe
Koalition beendet hat,
hatte es verloren.
Er wollte einen späten Wahltermin
durchsetzen,
aber die Öffentlichkeit
hat in nein gesagt.
Er hat es für selbstständig
gehalten, dass er SPD Kandidat aus.
Viele haben dann doch
Boris Pistorius gesagt.
Er hat zwei ganz zentrale Punkte
in der politischen Rolle verloren.
Ich glaube außer Anruf bei
Wladimir Putin, wo er Putin anruft,
aus einem Moment, wo er in der
größten politischen Schwäche ist.
Das ist nicht so gut gelaufen.
Warum hat er das gemacht?
Ist das schon Wahlkampf?
Ist das eine Inszenierung?
RA: Scholz argumentiert,
es gibt etwas Neues, Donald Trump.
Donald Trump hat eine Geschichte,
die is zu machen,
auch zulasten Dritter.
Trump hatte den Afghanistan Abzug
eingetütet.
Er hat auch nicht
mit uns gesprochen.
In der Scholz Argumentation,
sagt er, damit das nicht passiert,
sollten wir als Europäer
selber markieren,
dass sie mitreden wollen.
Deswegen das Gespräch mit Putin.
Es ist zumindest
eine zeitlich Koinzidenz,
dass zu Beginn eines Wahlkampfes,
wo sich Scholz
als den Besonnenen dar gibt,
das passt schon sehr zum Bild.
Sie unterstellen Wahlkampf?
Nein, aber ich habe schon
häufig Dinge erlebt,
wo Politiker Sachen machen,
die ihnen nützen.
Ich glaube, wenn er nicht
diesen Wahlkampf machen würde,
würde er sich das nicht aufsetzen.
RW: Aber es machen
gerade alle Wahlkampf.
Was ich schwierig finde,
wenn ich wieder von außen anschaue,
alle reden über das Land zuerst.
Wir wollen Antworten für das Land.
Und dann sehe ich der
Nachtragshaushalt kommt doch nicht.
Die FDP sagt,
wir haben viele Kompromisse gemacht,
aber wir sind nicht mehr
in der Regierung,
deswegen gibt es den Haushalt nicht.
Jetzt werden
all diese Dinge blockiert
und ich habe nicht mehr das Gefühl,
es geht ums Land, war darum,
für sie selber Punkte zu machen.
Vielleicht ein blöder Vergleich,
aber in der USA,
als die Demokraten sich der
Mauer Thematik an nehmen wollten.
Das ist nicht Verantwortung
für das Land.
Weil sie es ansprechen, Migration,
gerade bei Ihnen.
Frankfurt oder,
dass ist dort ein wichtiges Thema.
Als auch durch ihre Lage.
Haben Sie das Gefühl,
dass es besser läuft.
Haben Sie das Gefühl, dass wir
Kontrolle haben über das geschehen?
Es ist weitestgehend
aus den Medien getreten.
Es ist aber eine Simulation
von Kontrolle.
Ich frage deswegen,
weil ich Zahlen gesehen habe,
wir sind dieses Jahr bei 261.000.
Und sie müssen das dann umsetzen.
Sie müssen das organisieren.
KW: Es gibt Dinge,
die Wirkungen zeigen.
Die Grenzkontrollen haben Wirkung
bei uns vor Ort,
auch in Teilen problematische,
aber gezeigt.
Das Thema ist, wer bleibt,
wer soll bleiben,
aber Wert auf sein Recht,
hier zu bleiben, verwirkt.
Da hat sich aus meiner Sicht
nicht wirklich etwas gemacht.
Ich will eine Stadt sein,
wo ich sage,
jeder der sich einbringen will,
der ist herzlich willkommen.
Aber jemand,
wie ich es damals gesagt habe,
der zu einer Gefahr für andere wird,
der eben nicht.
Jetzt die Frage an Sie,
Frau Göring-Eckardt,
es könnte sein, dass sie bald wieder
eine Regierungsverantwortung haben.
Mit einem Mann namens Friedrich Merz
zum Beispiel.
Der einen ganz anderen Kurs
in Sachen Migrationspolitik ansagt.
Würden Sie die mitgehen?
Verhandlungen um eine Koalition
bestehen daraus,
dass die Partner
miteinander sprechen.
Nicht dass sie sagen,
wir machen das mit, was du willst.
Wahlkampf ist Wahlkampf
und entsprechend auch an,
auch die, die das machen.
Aber es ist in erster Linie etwas,
wo man sagt, das wollen wir.
Herr Wilke hat aber total recht,
dass sehr viele Sachen fertig waren,
geeinigt waren,
die jetzt nicht umgesetzt werden.
Die helfen würden.
Es würde das große Ganze
nicht einfach gutmachen.
Nicht, wenn so lange die
Infrastruktur vernachlässigt wurde.
Was die Frage der Migration angeht,
Angela Merkel hat gesagt,
es ist unsinnig anzunehmen,
dass wenn man an der Grenze Leute
zurückschickt,
das Thema gelöst hätte.
Was wir tun müssen, ist,
uns einzustellen,
dass sie Menschen haben,
die hierher kommen.
Dass die schnell an Arbeit kommen.
Das werden in etwa in den
nächsten Jahren die Zahlen sein,
auf die wir uns einstellen.
Wir haben über
die 200.000 gesprochen,
als wir für 2017
mit der Union verhandelt haben,
wären genau darüber gesprochen,
wie gesagt haben,
das finanzieren wir.
Wir sorgen dafür, dass auch Geld
da ist für Kitaplätze und Lehrer.
Die würden aber nicht sagen,
ein grundlegender Wechsel
in der Immigrationspolitik.
KG: Das wäre ein Wechsel.
Menschen, die hier sind, die sich
ein Leben, manche integrieren sich,
und die haben immer noch
keinen sicheren Aufenthaltsstatus.
Als nach wie vor ein Problem.
Es muss klar sein,
wer hierbleiben darf und wer nicht.
Was wir wirklich brauchen, ist,
dass wir nicht so tun,
um an unserem ganzen Dilemma
zu sagen,
dass die Migrantinnen schuld sind.
Wir müssen Infrastruktur
bereitstellen,
damit wir das insgesamt schaffen.
Wir können sagen,
wir brauchen Fachkräfte,
aber zum anderen passt das nicht.
Ich erlebe es auf der Straße,
dass viele Leute niemand
hier haben wollen.
Ich habe das Gefühl,
es ist nicht gut organisiert.
Das, was wir mit Humanität
zurecht wollen,
ist auch unsere
historische Verantwortung.
Ich verstehe es 100 %.
Es interessant, dass sie
mit dem Finger auf andere zeigen.
Das mache ich nicht.
Noch mal mit Ricarda Lang im Ohr,
diese Art von Migrationspolitik
haargenau dafür gesorgt,
dass das Klima verstärkt worden ist.
KG: Ich habe gerade gesagt,
was wir anders machen müssen.
Es geht eher um Logistik,
aber es geht nicht
um einen grundlegenden Wechsel
in der Migrationspolitik.
RA: Bei den Grünen
kann man doch ein Muster erkennend.
Da sagt jemand Obergrenze,
und die Grünen sagen,
das geht überhaupt nicht.
Dann sagt jemand,
lass uns Grenzkontrollen machen,
untersagen die Grünen, das geht gar
nicht, und das machen die es doch.
Man kann sein,
es ist ein Lernprozess,
aber der Lernprozess
ist sehr langsam.
Wie lange sich die Grünen-Fraktion
gegen die Bezahlkarte gewährt hat.
In diesem Lernprozess verliert
die Bevölkerung das Vertrauen,
dass die politische Mitte
es lösen kann.
Dieser Lernprozess
ist ein Problem für das ganze Land.
Das ist das,
was Ricarda Lang gerade gesagt hat.
Leute bei Ihnen haben das erkannt,
zwei Schwarz-Grün regierte
Bundesländer haben im Bundesrat
eine Initiative eingebracht,
die weiter ging als das
Sicherheitspaket der Ampel.
Die wollten ihre
eigene Fraktion antreiben.
Je regionaler und lokaler
die Grünen in Verantwortung sind,
dass besser sind
in der Immigrationspolitik.
Das, was der Parteitag
beschlossen hat,
damit kann Herr Habeck
nicht mal mit der SPD regieren.
KG: Ich würde es immer
gerne realistisch haben. Realistisch
gerne realistisch haben.
Es geht darum,
worauf wir uns einstellen.
Behalten wir das Recht auf Asyl,
ich würde sagen, das behalten wir.
Auf diesem Stuhl hat Jens Spahn
gesessen und gesagt,
wir müssen das verhandeln.
Mit Realismus meine ich, wir werden
auch in Zukunft Migration haben.
Es wird bei der momentanen Weltlage
nicht weniger werden.
Die Frage ist,
wie gehen wir damit um.
Entweder wir arbeiten damit,
oder wir machen die Augen zu.
Ja meine ganze Reihe Gesetze
auch geändert.
Menschen dürfen schnellen Arbeit
kommen.
Bei den Ukrainern
haben wir sogar gesagt, sofort.
Es haben alle gesagt,
ihr macht das mal den Kurs.
Es ist eine gravierende Veränderung.
Wir machen es nicht mehr
so wie vor zehn Jahren.
Was meine ich Matchstruktur?
Ich meine, dass die Kommunen
das Geld bekommen,
dass sie Unterkünfte
zur Verfügung stellen.
Die Erzieherinnen wachsen
aber nicht auf dem Boden,
auch nicht die Wohnungen.
Wenn man sich darauf einstellt
und sagen, wir gucken,
dass wenige Menschen kommen ...
Ich möchte realistisch bleiben.
RW: Denen, die das Anrecht haben,
da ist das okay.
Aber die das verwirkt haben,
dann nicht.
KA: Es ist eine Scheindiskussion.
Wir haben das
sogenannte Grundrecht auf Asyl.
Belügen uns in die Tasche,
wenn wir ihr sagen,
wir können durch
nationale Migrationspolitik
das in den Griff bekommen.
Das ist ein europaweites Problem.
Die Frage, ob die eine Notfalllage
haben, die uns ermöglicht,
Leute an der Grenze zurückzuweisen,
ist eine europarechtliche Frage.
Wir müssen ehrlich sein.
Mir geht es um die politische
und die gesellschaftliche Dimension.
Wie viel politischen Sprengstoff
birgt das,
wenn auf der einen Seite
der Wille nicht zu erkennen ist,
ein klares Signal zu setzen.
Wir müssen es besser machen,
wir müssen es organisiren,
dass die, die hier bleiben,
es auch wissen.
Es geht nicht darum, dass Menschen
ewig lang in Unterkünften leben.
Ein gesellschaftlicher Sprengstoff,
diese Umstände
treffen auf die Tatsache,
dass wahnsinnige
Entlassungsdimensionen
anstehen in der deutschen Industrie.
Wir dachten,
Massenarbeitslosigkeit ist ein
Gespenst aus der Vergangenheit.
Plötzlich
kehrt es schrittweise zurück.
Wie gefährlich ist das?
Ich glaube,
dass aus der politischen Mitte
Lösungen gemacht werden können.
Beim Wirtschaftsthema sind
rechts und links außen sehr leise.
Dass darüber eine Abstimmung
geführt wird bei der Bundestagswahl,
das finde ich okay.
Dafür machen wir Wahlen.
Robert Habeck hat gesagt,
die Transformation zum Klimaschutz,
die wird einen
Wirtschaftsboom auslösen.
Der Kanzler hat gesagt, Wachstum
wie in den fünfziger Jahren.
Das hat zumindest
bis jetzt nicht geklappt.
Friedrich Merz argumentiert,
um Mittel für die Transformation
zu haben,
müssen wir erstmal
wieder Wachstum organisieren.
Das sind zwei
unterschiedliche Konzepte
und jeder kann sich aussuchen,
was er für cleverer hält.
Punkt an der Stelle,
ich danke sehr herzlich.
Viel gelernt heute, war intensiv.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.