Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute u.a. -
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
der als Generalsekretär der CSU
zwecks Profilschärfung
sehr oft über Brandmauern spricht.
Nur über eine Brandmauer
sprechen sie in der Union jetzt
kurz vor der Europawahl nur ganz
selten bis am liebsten gar nicht,
nämlich die Brandmauer in Brüssel,
was ein guter Grund ist,
es heute hier zu tun.
Wie wird das eigentlich laufen,
wenn Ursula von der Leyen
ein weiteres Mal
Kommissionspräsidentin werden möchte?
Würde sie sich dann auch von Parteien
und Menschen wählen lassen,
von denen man weiß,
dass rechts von ihnen
nur noch Dschinghis Khan kommt?
Wo ist die Grenze?
Bei Meloni? Bei Le Pen?
Oder noch ein bisschen weiter?
Fragen an Martin Huber,
herzlich willkommen.
Und wie sieht sie das?
Die stellvertretende
"Spiegel"-Chefredakteurin.
Bei 15 Prozent aller Abstimmungen
im EU-Parlament
hat die konservative EVP,
in der auch CDU und CSU sind,
Mehrheiten mit Hilfe
der extrem rechten italienischen Lega
und auch der deutschen AfD
organisiert,
wie glaubwürdig ist es dann,
wenn der CSU-General
zu Hause in Deutschland sagt:
"Die Brandmauer steht felsenfest
und Frau Meloni wohnt deutlich
hinter dieser Mauer."
Herzlich willkommen, Melanie Amann.
Dann eine Frau bei uns,
die vor einigen Monaten schon ein
Buch veröffentlich hat mit dem Titel:
"Wir wir uns Rassismus beibringen -
eine Analyse deutscher Debatten"
und die wir deshalb fragen wollen,
wie sie eigentlich
die Debatte verfolgt,
die gerade um ein paar
Videoschnipsel tobt,
die kürzlich auf Sylt
entstanden sind
und wir wollen sie fragen,
was sie meint,
wenn sie in dem Zusammenhang sagt:
"Ich verstehe die Aufregung nicht.
Die Leute in dem Video auf Sylt
sind nur ehrlich".
Herzlich willkommen, Gilda Sahebi.
Melanie Amann nannte die Vorstellung,
dass Benjamin Netanyahu
auf deutschen Boden
verhaftet werden könnte,
dieser Tage
"eine schlimme Vorstellung".
Die Frage ist -
und da kommt dieser Mann ins Spiel:
Könnte es tatsächlich dazu kommen?
Und könnte es überhaupt passieren,
dass ein demokratisch gewählter
Regierungschef eines Tages
vor dem Internationalen
Strafgerichtshof stehen könnte?
Seine Antwort lautet
in beiden Fällen:
Eindeutig ja.
Dazu muss man wissen: Er gehört zu
den profiliertesten Völkerrechtlern
dieses Landes, ist seit 2017 Richter
am Kosovo-Sondertribunal in Den Haag,
und sagt: "Deutschland ist sogar
verpflichtet, das umzusetzen,
das heißt, Netanyahu
müsste festgenommen werden,
sobald er deutschen Boden betritt."
Noch ist da sehr viel Konjunktiv,
die Frage ist:
Wie realistisch ist
ein solcher Fall tatsächlich?
Eine heikle Frage,
über die sich gerade viele
schlaue Leute den Kopf zerbrechen,
auch er,
herzlich willkommen, Kai Ambos.
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde.
Vielleicht schauen wir uns
noch einmal ein paar Teile
dieses Videos an.
Ausländer raus.
Deutschland den Deutschen.
Herr Huber, was haben Sie gedacht,
als sie das gesehen haben?
MH: Ich war schockiert.
Bei diesen Textzeilen
denke ich nicht an Party,
sondern bei mir kommen Erinnerungen
an die Neunzigerjahre hoch.
Ich finde solche Aussagen
und Aufnahmen zutiefst ekelhaft
und schockierend.
Ich habe mich dazu geäußert,
es ist wirklich schockierend,
wie auch in diesem ganzen Umfeld
diese Textzeilen geschrien werden.
Frau Sahebi sagt,
die sind nur ehrlich.
Wie Meinen Sie das?
GS: Schockierend und ekelhaft
waren die häufigsten Reaktionen.
Olaf Scholz zum Beispiel,
das sind klassische Ausdrücke,
wo man sich sehr stark
distanzieren kann.
Man muss sich nicht
mit auseinandersetzen,
was Register unterliegt.
Das habe ich beobachtet,
sich vom Rassismus distanzieren
zum Sonderpreis.
Diese Leute sind leicht
blöd zu finden,
sie wirken reich und abgehoben.
Die sind eine ideale
Projektionsfläche.
Sich zu überlegen,
woher das kommt,
was man vielleicht selbst damit zu
tun hat, darum ging es gar nicht.
Welchen Vorwurf formulieren Sie?
Ich würde es nicht
als Vorwurf bezeichnen,
ich würde gerne diese Zeilen,
das ist sehr klar,
es muss aber nicht immer alles
klar sein.
Die Forderung zum Beispiel
der CDU/CSU,
dass man Menschen mit doppelter
Staatsbürgerschaft,
wenn sie Straftaten begehen, die
Staatsangehörigkeit entzieht.
Leute mit bestimmtem Hintergrund
werden nie Deutsch sein.
Das ist nichts anderes als die
Trennung von echten Deutschen
und nicht echten Deutschen.
Das ist nichts anderes als
"Deutschland den Deutschen,
Ausländer raus".
Es klingt besser,
ist aber inhaltlich dasselbe.
Wir müssen uns fragen, wo die
rassistische narrative in uns sind,
in der Politik.
Das ist eine interessante These.
MH: ich finde das grotesk.
Es ist nicht so, unsere Forderung
bezieht sich darauf,
dass diejenigen, die unsere
Grundordnung infrage stellen,
dass diejenigen,
die ein Kalifat fordern,
dass die ganz klar deutlich machen,
dass sie mit diesem Land
nichts zu tun haben wollen.
Sie wollen mit unserem Wertegerüst
nichts zu tun haben.
Deswegen ist es auch die
Verantwortung gerade auch
für eine Volks Partei wie CDU/CSU,
das Land zusammenzuhalten.
Wer bei uns leben will,
muss auch mit uns leben wollen
und unsere Werte akzeptieren.
Wer Antisemitismus unterstützt, hat
in Deutschland nichts verloren.
MA: So ein Verhalten
muss man sanktionieren.
Die Sanktionen, die sie fordern,
beziehen sich nur
auf eine bestimmte Gruppe.
MH: Antisemitismus
wird nicht geduldet,
egal welche Staatsbürgerschaft
dahinter steht.
Bei denjenigen, die auch eine
doppelte Staatsbürgerschaft haben,
kann man auch den Schritt
weitergehen.
GS: Das klingt so,
wer nicht unsere Werte hat,
aber was heißt das unten drunter?
Es heißt, dass Menschen
mit bestimmten Ethnien
nicht echt deutsch werden können.
Vielleicht reicht auch ein Like.
Dann bin ich nicht mehr Deutsch?
MH: Sie machen eine Diskussion auf,
die sich auf Ethnien bezieht,
wir diskutieren aber
über Werte und Normen.
GS: Dafür gibt es das Strafrecht
in Deutschland.
Sie sagten, was die skandieren
ist nichts anderes als das,
was die CSU fordert.
Wenn Menschen hier straffällig
werden und einen zweiten Pass haben,
wird die deutsche
Staatsbürgerschaft aberkannt.
GS: Wir müssen eine Ebene
tiefer gehen.
Was ist das Narrativ dahinter?
Es ist dasselbe.
Nehmen wir die AfD als Beispiel.
Der Verfassungsschutz
beobachtet sie.
Es wird zwischen echten deutschen
und passt deutschen Unterschieden.
Das unterlegene Narrativ ist,
es gibt echte deutsche
und nicht echte Deutsche.
Das ist die Grundlage.
Was die CDU/CSU vorschlägt,
ist sie Ausführung
dieses Narrativ.
Ich weiß nicht wie das Runde
hier sieht, mir das zu weit.
MA: Ich würde es
in dieser Schärfe auch nicht machen.
Was aber an diesem Video
so abstoßend ist,
wie sicher sich diese Leute fühlen.
Sie müssen das Gefühl haben,
mir kann keiner was.
Ich sage hier eine Parole,
die in den neunzigern Jahren
mit Neonazis assoziiert wurde.
Ich mache das in einem öffentlichen
Raum, natürlich die Art,
über die wir diskutieren,
Ausländer, Deutsche,
das prägt diese Leute.
Das hat natürlich
einen Einfluss darauf,
wie schamlos oder wie entspannend
die mit solchen Sprüchen umgehen.
Auf die Weise wird eine
Diskussionskultur geschaffen,
die geprägt wird,
und diese Leute, wir sehen die
Konsequenz auch in diesem Video.
MH: Hier ist einiges durcheinander.
Zum einen hatten wir das
75. Jubiläum vom Grundgesetz.
Es geht nicht darum, dass wir
die Herausforderungen vermissen.
Es geht darum
den Rechtsextremismus zu bekämpfen,
auch den Antisemitismus etc.
Es geht auch darum,
uns überlegen, wie wir
diesen Herausforderungen begegnen.
MA: Sie schmeißen jetzt gerade
alles in einen Topf.
MH: Wir Müssen diese
Herausforderungen gemeinsam angehen.
Ich kann sagen, Integration
muss eingefordert werden.
Ein starker Staat.
Ein starker Staat
der Integration, ist nicht extrem,
der ist bürgerlich konservativ.
Die linke Lebenslüge
von Migrationen...
Das Scheitern
gerade auch konservative.
MH: Wie wir über das Thema
Migrationen Integration reden,
ich finde, dass wir darüber
reden müssen,
wir müssen Migrationen begrenzen,
wir müssen auch den
Rechtsextremismus bekämpfen.
Solche Szenen sind untragbar.
GS: Das ist Rassismus,
das ist ein Unterschied.
Man kann das nicht zusammenbringen.
Ich würde trotzdem immer sagen,
ich weiß nicht, was der
Strafrechtler dazu sagt,
nach meinem Gefühl,
ich bin kein Jurist,
ich finde aber an der
Seite von Herr Huber.
Ich verstehe die prinzipielle Idee.
Für mich wird aber ein Unterschied,
einem die deutsche
Staatsangehörigkeit ab ziehen
und dass es nicht dasselbe,
was sie auf diesen Bildern sehen.
Die grundsätzliche Frage,
was ist daran justiziabel,
oder ist das durch die
Meinungsfreiheit gedeckt,
müssen wir das ertragen?
KA: Die Antwort ist eigentlich ja.
Es gibt wie sie gesagt
habe die Meinungsfreiheit.
Es gibt auch einen interessanten
Beschluss Verfassungsgerichts
aus 2010.
Das bezog sich auf Augsburg.
Autor der Rückführung
für ein lebenswertes Augsburg.
Erinnern Sie sich Herr Huber?
Ich sage das nur,
wenn es um Bayern geht.
Da gab es ein Empfehlungsverfahren
wegen Volksverhetzung,
das war gegen die Menschen,
die diese Plakate beklebt haben.
Das ging dann durch,
dann hat das
Bundesverfassungsgericht
gesagt, die Meinungsfreiheit
ist stärker.
Damit die Antwort auf Ihre Frage,
wir müssen es aushalten.
Ich würde auch sagen,
bei der Analyse
bei diesen gezeigten Bildern,
da es die Schwelle der
Volksverhetzung noch nicht erreicht.
Das hat man immer, wie mit den
radikalen Islamismus bekämpfen,
wir müssen den Antisemitismus
bekämpfen, das ist richtig,
aber das Teufel steckt im Detail.
Was wir zum Beispiel
haben ist ein Fall
einer Benutzung
eines verbotenen kennzeichnens.
Das ist ganz klar strafbar.
Aber erinnern
Sie sich an den Fall Höcke,
da ging es um den berühmten Satz:
Alles für Deutschland.
Wussten Sie,
dass das eine SA Parole ist?
MA: Ich bin kein
Gipsgeschichtslehrer.
KA: 99 % der Bundesbürger
wussten es nicht.
Darum stellte sich die Frage...
Es war nicht irgendjemand der sagte,
ich wusste das auch nicht.
Es wusste eigentlich niemand.
Deshalb stellt sich die Frage,
mal abgesehen von der
Kontraproduktivität,
denn jetzt ist diese Parole im Land,
sie wären nicht bekannt,
wäre billig verfolgt worden.
Das ist also juristisch gesehen sehr
schwierig.
Was bedeutet das für Kati Hummels?
Wird eine sehr bekannte Influencerin
und kreativen wird benutzt.
Dann wurde geschrieben,
ich muss sie leider anzeigen.
Höcke hat das ja
dann noch zweimal benutzt.
MA: Das eine
ist eine politische Rede.
Das andere ist auf Instagram.
KA: Heute wissen wir alle, es ist
eine SA Parole, es ist strafbar.
Der erste,
der es benutzt hat, das war er.
Das fällt in den Bereich
der Strafbarkeit.
Frau Hummels kann sich nicht darauf
zurückziehen,
ich hab das nicht so gemeint?
Wenn das nach der öffentlichen
Diskussion war, dann nicht mehr.
MA: Es kommt schon immer auf den
Kontext an.
KA: Bei Volksverhetzung
kommt es auf den Kontext an.
Ich benutze ein Symbol
dieser Organisation,
dann bin ich in der Strafbarkeit.
Ich muss nur wissen,
dass es ein Symbol dafür ist.
GS: Ich würde gerne bekommt
von den SA Parolen.
Die Frage war ja,
warum ist niemand eingeschritten?
Warum macht man das so
in der Öffentlichkeit die Frage.
Ich glaube, das ist der Grund,
weil ganz vieles von dem,
was die Hauptrolle normalisiert ist.
Wir reden über diese Themen, es gibt
Studien, die zeigen eindeutig,
Donald Trump in den USA
da ist der Rassismus
in den US Gesellschaften gesunken.
Er hat es dann aber geschafft
ist zum normalisieren.
Wie meinen in der Zeit von Obama
ist der Rassismus gesunken?
Unter dem Eindruck vieler Drehtage
für Amerika Reportagen,
die These bin ich sehr steil.
Ich war kürzlich wieder da.
Wenn man dort über Rassismus
spricht...
Ich möchte kurz meinen Punkt
zu Ende bringen.
Donald Trump hat es geschafft
diese rassistischen narrative
zu normalisieren.
Wir erinnern uns an seine
Aussagen über Mexikaner.
Das zeigen dann Studien aus den USA,
das wurde mobilisiert.
Viele Leute denken sich dann,
dass es dir gar nicht so schlimm,
ich kann ihn wählen.
Und wenn das dann nicht mehr
auffällt,
dann schreitet niemand ein.
Hier unsere Debatten eben führen,
dass das führt eben dazu.
KA: Es tut mir leid,
das muss ich immer wieder sagen.
Ich bin immer
wieder erstaunt darüber,
wie fachfremd Politiker sich äußern.
Ich war erst mal einen Tatbestand,
dann muss ich
über das Strafmaß reden.
Ich bin auch bei Frau Sahebi,
dass wir über die analytische Ebene
kommen müssen.
Wir finden das doch
alles schrecklich.
Was wir wirklich analysieren müssen
der Gesellschaft gegenüber:
wurde die Probleme, wieso gibt es
diese Dingen unserer Gesellschaft?
Die Aussage,
gleich nach dem Strafrecht berufen,
dass es nicht sinnvoll,
das löst kein Problem.
Ich sehe gar keinen
Straftat-Bestand verwirklicht.
Es gibt ganz viel
zur Volksverhetzung.
Darf ich mal fragen
in dem Zusammenhang,
die Rolle der Medien,
da wurden Namen veröffentlicht,
Gesichter
und Telefonnummern bekannt gemacht.
MA: Ich glaube bei uns jetzt nicht.
Mit anderen Worten,
da wurden Menschen der Haut an den
Pranger gestellt.
Ich finde, die Medien sind noch mal
einer Sache, da ist mir aufgefallen,
wie schnell auch die Anwälte
dieser Leute gehandelt haben.
Es wurden viele
ungebildete Bilder gezeigt,
dass es dann Rechner verschwunden.
Es ist zum Teil
ein unguter Jagdtrieb in Gange.
Es gibt viele Leute,
die schwingen sich auf.
Das ist kurz vor Lynchjustiz.
Damit geraten auch Menschen,
die so ähnlich aussehen
wie die Leute an den Pranger.
Die haben aber eigentlich
nichts damit zu tun.
Das hat auch nichts mit Zivilcourage
zu tun diese Leute zu jagen.
Man muss er überlegen,
was bedeutet das für uns alle.
Insofern hat das
wieder etwas Gutes gehabt,
es hat uns auf eine unangenehme
Weise den Spiegel vorgehalten.
Denn auch Leute die aus einer
hohen Schicht
kommen,
da denken viele Leute,
das ist nur bei den Ostdeutschen so.
Aber tatsächlich gibt es Rassismus
in allen Schichten.
Das kann also auch einen guten
Effekt haben.
Ja, das ist aber nichts Neues.
Ich denke für viele Leute ist das
eine Vorstellung,
in besseren Kreisen
tut man so etwas nicht.
Ich finde das so schamlos aus
geliebt zu sehen erstaunt.
MH: Im Rahmen einer Party ist das ja
etwas anderes.
MA: Das macht jetzt
für mich keinen Unterschied.
Es ist eher eine Strategie der
Verharmlosung.
Es ist ja eher eine kulturelle
Aneignung,
du nimmst einen Popsong und unterlegt
ihn mit rassistischen Parolen.
GS: Es gilt schon in Deutschland
erstarkte Idee,
dass Rassismus
eine Sache des extremen ist.
Was man in den USA bei George Floyd
kennt, und bei den Rechtsextremen.
Übrigens, die Art und Weise,
wie darüber gesprochen wird
ist auch ein Grund,
wieso auf diese Leute gehetzt wurde.
Es ist wichtig war, wie geredet wird
von den Politikern.
Es gibt nicht nur rassistische
narrative bei den Extremisten,
die sind überall bei uns allen. Wir
lernen die,
ob wir wollen oder nicht.
MA: Was mich auch getroffen hatte
war die Reaktion vieler Menschen,
die Migrationshintergrund haben.
Die haben gesagt, mich überrascht
das überhaupt nicht.
Die begegnen dem tagtäglich
und mich überrascht daran nichts.
Ich denke, das ist eine Botschaft,
die müssen wir sehr ernst nehmen.
Anstatt diese Leute verfolgen im
Netz und sie bloßzustellen,
sollte jeder für sich selber
überlegen.
Gerade viele Menschen aus der
Migranten Community sagen:
lasst bitte die Staatsanwaltschaft
und die Ermittler
ihre Arbeit machen.
Aber rüstet mal medial etwas ab.
Das fand ich sehr interessant,
das zweite war,
trotzalledem würde
ich niemals sagen,
da tanzt und singt die deutsche
Gesellschaft.
MA: Und wer tanzt dann
da stattdessen?
Offensichtlich ein Teil.
Weil es die Elite
und die abgehobene Schicht ist?
Ich würde es auch
für meinen Alltag so sehen,
ich nehme dieses Land immer
in Schutz.
Im Kern ist Deutschland kein
gesetzliches Land.
GS: Das ist genau der Punkt,
wenn man über Rassismus redet
dann wird immer vorgeworfen,
ich hasse Deutschland.
Man will doch Dinge besser machen
wenn man sie nennt.
Denn ich die Debatten beschreibe,
und die Strukturen,
dann ist das immer der Vorwurf.
Ein Land ist nicht rassistisch,
Menschen auch nicht.
Man muss immer beschreiben,
was die narrativen.
Das ist alles,
es geht nicht darum zu sagen,
diesen rassistisch oder die.
Ich war gerade zufällig in den USA
etwas passiert ist
und dass Bild von Nazideutschland
zwar ganz schnell wieder gemalt.
Wir in Deutschland
könne nichts dafür,
was die Amerikaner von uns denken.
Wenn wir die Geschichte
unvorstellbar Machen,
dann wird sie im Ausland
auch anders gesehen.
Ich verstehe das nicht.
Ich finde das abstoßend.
Vor allem der Kontext
schockiert mich, auch,
dass es so junge Leute sind.
Das waren wahrscheinlich Leute,
die haben etwas studiert
und waren im Ausland.
Die kennen wahrlich Menschen
auf der ganzen Welt
und sind mit denen vernetzt.
Und auch die der Verständlichkeit,
mit der sie das tun.
Das denkst du dir nicht
an dem Abend so aus,
diesen Song gibt es schon länger.
Trotzdem wäre ich mich mit dem
Vorwurf Nazideutschland.
Das sind keine Navid, dass dann
Rassisten.
GS: Das sind keine Rassisten.
Und sie sagen,
die sind wenigstens ehrlich?
Ich denke, das ist genau der Punkt.
Ich spreche da nicht einmal über die
National Sozialismus,
dass er genau die Idee.
Denkt man man nämlich
direkt an die Nazikeule,
das hat damit nichts zu tun.
Jeder Staat hat seine spezifische
Geschichte und seine Strukturen.
So entstehen rassistische narrative,
das ist normal, auch wenn ich es mir
anders wünsche.
Darüber kann man sprechen.
Ich würde diese Leute
niemals als Nazis bezeichnen.
Wie sich diese Räume
verschoben haben,
dass plötzlich alles
wieder möglich ist,
Europawahl ist das Stichwort.
Wenn Herr Huber Sie eine Koalition
mit den Grünen oder...
MH: Die Frage für ein bisschen
in die irre.
Im Europaparlament hat man ein ganz
anderes Gebilde von Fraktionen.
Es geht darum,
dass wir als CDU/CSU als EVP
stark werden,
wir haben ein ganz
klares Wertegerüst,
pro Europa, pro Rechtsstreit
und pro Ukraine.
In dieser Frage geht es
genau um Werte.
Die Grünen, Frau Meloni,
Herr Söder,
hier beim Staatsbesuch
in Italien.
Es geht im der Europawahl
nicht um die Frage von Koalitionen.
Im vergangenen Jahr war Olaf Scholz
mit Frau Meloni unterwegs.
Sie haben ein
Partnerschaftsabkommen.
Natürlich muss man auf staatlicher
Ebene zusammenarbeiten,
wir haben gemeinsame Interessen.
Wenn es manche Umfragen der
Migrationsbegrenzung geht.
Koalition mit den Grünen
oder mit Frau Meloni?
Es geht darum, dass wir Wahlkampf
machen, dann schauen wir,
der unsere Werte teil.
Wenn sie Mehrheiten organisieren
müssten. Müssen wir schauen,
wie das Ergebnis ausschaut.
Deswegen frage ich Sie jetzt.
Ich bin kein Hellseher.
Sie haben doch Werte?
Liegen ihre Kompetenzen eher
bei den Grünen
oder bei Frau Meloni?
Fragen Sie mal die Grünen,
wo deren Wertekompass ist.
Ich frage Sie, weil
sie heutige Sitzen.
Wenn die EVP, Ursula von der Leyen
müsste wieder Kommissionspräsidenten
werden, wenn es um die Frage geht,
wie organisiert
man diese Mehrheiten? Wo würden Sie
sich platzieren?
Hier bringen sie
wieder etwas durcheinander.
In wir haben eine ganz klare
Abgrenzung gegnüber der AfD,
deswegen steht auch
keine Zusammenarbeit
in Aussicht.
Wir haben klipp und klar gesagt,
kein Beitritt in die EVP.
Jetzt hat sich herausgestellt,
Frau Meloni wollte auch
nicht in die EVP.
Alles andere werden
wir nach dem Wahlergebnis sehen.
Der Kompass ist klar,
pro Europa, pro Ukraine.
Wir haben das Wahlergebnis
in Italien damals
mit großer Sorge beobachtet.
Ist das das härteste,
was Ihnen einfällt?
Man musste italienischen Regierung
zugute halten,
dass sie bisher ein instabiler
verlässlicher Partner in Europa war,
auch bei den großen Fragen.
Insofern ist das die Frage,
ist man in Kontakt
oder sieht man zu,
wie Le Pein einen Block organisiert,
der außerhalb Europas steht.
MA: die Kompassnadel
der CSU hat ausgeschlagen,
was Frau Meloni betrifft.
Zum Beispiel Söder
italienische Staatsbesuch,
da gab es Riesenärger für.
Jetzt reist Söder nach oben
hat sein Kurs geändert,
sie begründen das,
indem sie sich hinter Olaf Scholz
verstecken und sagen,
er kooperiert auch.
MH: Auch hier bringen
sie wieder was durcheinander.
Es geht nicht um eine Partnerschaft
der CSU mit Frau Meloni,
es geht darum,
zum Beispiel bei Sachen
wie den Wasserstoffpipelines
zusammenzuarbeiten.
MA: Das nennt man Kirschen pflücken.
Man sucht sich die Themen aus,
was man bereden will,
und ignoriert das,
was einem nicht passt.
Jemand der früher gesagt hat,
Europa ist schrecklich,
es ist ein Pragmatismus,
vielleicht Zynismus,
sich in dieses System
rein zu bewegen
und darauf zu setzen,
das kooperiert wird.
Frau Meloni ist auch
nur das Gesicht der Partei
man muss einen Weg finden
mit Italien zu kooperieren,
es ist ein großes unwichtiges Land.
Die meisten Parteien haben gesagt,
man arbeite mit Ihnen zusammen,
als wäre es nichts.
Es sei eine gute Partnerin,
man kann nichts kritisieren.
Solange unsere drei Punkte passen,
Ukraine, Europa, Rechtsstaat,
dann wird das sanktionieren.
Sie vergnügen sich mit der Fassade,
mit den Themen, wo sie sie brauchen,
aber ignorieren
ihre eigentliche Position.
MH: Es leistet einen Beitrag dazu,
dass sich Italien
als verlässlicher Partner
erwiesen hat.
Das was im Wahlkampf gerichtet
und erzählt wurde, lehnen wir ab,
das gibt uns nicht,
wir müssen aber akzeptieren,
die gewählt wurde in Italien.
Wir müssen auf staatlicher Ebene
zusammenarbeiten.
Italien ist eines der
Gründungsländer der EG.
Es ist klar, dass wir die
Leitplanken aufstellen,
wir machen Bedingungen
für die Zusammenarbeit.
Ich kann mir vorstellen,
dass das aufstellen von Leitplanken
auch von unserer Seite geführt hat,
die Stabilität in Italien
mit zu unterstützen.
Eine Koalition
mit den Grünen schließen sie aus?
Ich vermute, dass inhaltlich die
Unterschiede nicht stimmen.
Die Frage müssen Sie auch
an die Grünen stellen.
MA: Nicht, dass das BSW
irgendwann infrage kommen.
Es spielt nur bei den Grünen
eine Rolle, bei Frau Meloni.
MH: Inhaltlich sind
durchaus Unterschiede dar.
Auch bei der Frage der Begrenzung
der Migration, wüsste ich nicht,
ob wir mit den Grünen
ins Reine kommen.
Es gibt die ID Fraktion, die AfD,
ist jetzt ausgeschlossen.
Wenn diese EKR Fraktion,
Ursula von der Leyen Mitwählt,
haben Sie kein Problem?
Diese Fraktionen sind dynamisch.
Man musss sehen,
wer ist im Parlament,
wer ist ein verlässlicher Partner?
Die Fraktionen,
diesen Blick haben, die PiS Partei?
Dass es eine Partei,
die das Thema Rechtsstaat
eher nachlässig behandelt.
Sie unterstützen auch nicht
den europäischen Kurs,
deswegen kann man einen ganzen
ist die EKR Partei betrachten.
Dann ist Frau Meloni mit ihrer
Partei drin. Die Schweden Demokraten
sind da drin, wie finden Sie die?
Auch schwierig.
Nach der Europawahl
will sich auch Orbán anschließen.
Da muss man die EKR insgesamt
nicht nur als Block sehen,
es ist nicht so wie auf Bundesebene,
diese Koalitionsbildung. Wie gesagt,
unsere Punkte sind klar.
Die einzelnen Figuren, unter anderem
der bulgarische Abgeordnete,
kennen Sie den?
Nein.
Dieser Mann: er hat sich nach
einer Rede so verabschiedet.
Der ist da auch mit drin.
Also sicherlich kein Partner.
Kaczynski.
Hat Deutschland vorgeworfen, es
wolle ein viertes Reich begründen.
Solche Leute, sie sagen,
dass nehmen sie in Kauf?
Ich habe klipp und klar gesagt,
was unsere Grundsätze sind.
Sie reden hier
von klaren Leitplanken.
Sie reden ganz von Brandmauern,
deutsche Wähler haben jetzt
ein Anrecht darauf zu verstehen,
wo sie stehen.
Wir stehen fest in der bürgerlich
konservativen Mittelpunkt
die AfD sind Nazis
in neuem Gewand.
Wir stehen zu Europa,
wir sind pro Europa.
Auf der anderen Seite müssen
Sie sehen, es geht um Inhalte.
Natürlich sind
die Grünen demokratisch,
natürlich sind die Grünen
eine Partei,
die auf demokratischem Boden steht.
Wir haben mit den Grünen
inhaltlich keine Gemeinsamkeiten,
deshalb ist eine Zusammenarbeit
schwierig.
Bei wichtigen Themen wie Energie,
wie man die Wirtschaft voranbringen,
da sind keine Gemeinsamkeiten
vorhanden.
Das neue europäische
Migrationsgesetz,
das haben die Grünen
mit verabschiedet.
Warum haben die Grünen
im Europaparlament gemeinsam
mit der AfD gegen den
Migrationspakt gestimmt?
MA: Gemeinsam mit der AfD finde ich
eine schwierige Formulierung.
Die haben sich nicht Abgesprochen,
das ist eine schwere Unterstellung.
Das Problem ihrer Strategie ist,
das zeigt das Beispiel Orban,
dass man sich bei solchen Aktionen
wie Frau Meloni, man weiß nicht, wie
die sich
in ein paar Monaten verhält.
Es kann sein, dass Frau Meloni
bald wieder einen anderen Kurs
einschlägt, dann haben sie sich
an sie dran gelegt,
und dann, wenn sie Ursula
von der Leyen unterstützt,
die Rechnung schicken, dann stehen
sie da und müssen sie begleichen.
Weil es einen Chef gibt,
der sagt die ganze Zeit,
da entsteht eine Brandmauer.
MH: Und weil die SPD
und die Grünen Ursula von der Leyen
weg haben wollen, das ist doch der
Hintergrund dieser Debatte.
Ich akzeptiere das,
sie sind CDU-Generalsekretär.
Handelstag mit den Grünen eigentlich
so krass die Fritten gegangen?
GS: Beim gendern hat das angefangen.
Es ist nicht die ganz große Liebe,
ist aber sehr dicht dran.
MH: Zum einen ist ja auch die
Verantwortung für die Schöpfung,
das wird bei
uns sehr hoch eingeschätzt.
Nur um die Verantwortung der
Schöpfung Schulleben,
dazu brauchen wir nicht die Grünen.
Da muss ich nicht lachen,
ich weiß genau,
wie stark die Umweltpolitik
bei der CDU ist.
Der Unterschied ist der,
wir machen Umweltschutz
und Klimaschutz gemeinsam
mit den Menschen.
Ich habe noch etwas geliefert
für die Sendung auf X.
Das wäre einfallslos die Nummer
zum drittenmal zu bringen.
Es ist etwas einfallslos.
Ich habe trotzdem
noch mal die Frage,
wann ist das so fürchterlich
bergab gegangen.
Das ist, weil die Grünen eine Partei
sind, die setzen auf Bevormundung.
Du hast versucht durch ein
bürgerliches Gewand zu gehen,
jetzt sehen Sie bei der Umsetzung
der Zeitung Gewalt,
dass vielleicht teurer zu machen...
Auch an dem Punkt,
wie organisiert die Mobilität.
Die sind da nach wie
vor eine Deary christliche Partei,
die machen den Menschen sehr viele
Vorgaben, dass passt nicht mit uns
zusammen.
Es gibt eine Aussage
von Robert Habeck,
da kommen wir
jetzt zu Gaza und Israel.
Die hat sie auf die Palme gebracht.
Selbstverständlich muss sich Israel
ans Völkerrecht halten.
Die Hungersnot, das Leid der
palästinensischen Bevölkerung,
die Angriffe sind,
wie wir gerichtlich sehen nicht
dem Völkerrecht vereinbar.
Es ist in der Tat so, dass Israels
Grenzen überschreitet,
das darf es nicht tun.
Umgekehrt möchte ich
darauf hinweisen,
dass der Krieg sofort beenden
könnte...
Wir haben daraufhin gesagt,
das sei unfassbar beschämend.
Das sei das narrativ der Hamas und
der Israel Hasser.
MH: Zum einen erweckt er den
Eindruck,
dass Israel wegen des Bruchs des
Völkerrechts verurteilt wäre,
dem ist nicht so.
Zum anderen, weil wir
bei der ganzen Diskussion fehlt,
dass wir zum einen vor Augen führt,
was ist der Auslöser.
Das haben wir oft genug besprochen.
Es regt mich auf,
wenn ich dann sehe, was auf
deutschen Straßen los ist,
an deutschen Universitäten.
Dass dort antiisraelische Parolen
an die Wände geschmiert werden.
Dass sie einen Diskurs
in Deutschland haben,
der von Antisemitismus geprägt ist,
war das überhaupt antisemitisch,
was der da gesagt hat?
Wenn er diese Aussagen so trifft,
dann weckt es den Eindruck,
dass Israel bereits
verurteilt wurde.
Das ist ein sehr harter Vorwurf.
Wir reden viel zu wenig darüber,
dass mit den Bildern gespielt wird.
Wir reden nicht über die Hilfsgüter,
wir reden nicht über die Warnung
an die Zivilbevölkerung
wir reden nicht darüber, was
mit dem UNRWA Hilfswerk passiert.
Dass die Leiche von jemandem
in einem Tunnel gefunden wird,
das ist der Punkt,
der auch eine Rolle spielen muss.
Das bestreitet niemand.
Unterstellen wie dem Vizekanzler
Antisemitismus?
Das mach ich nicht.
Er kippt Öl ins Feuer,
wo Antisemitismus
in Deutschland um sich greift.
MA: Das finde ich grotesk.
"Die Hungersnot, das Leid der
palästinensischen Bevölkerung,
diesen mit dem Völkerrecht nicht
vereinbar."
D. h., der Tat
hat Israel Grenzen überschritten.
Dann weist er darauf hin, dass die
Hamas das jederzeit beenden könnte.
Er erweckt den Eindruck,
KA: Das sehe ich überhaupt nicht so.
Wir haben drei Anordnungen vom
Internationalen Strafgerichtshof.
Israel wurde aufgefordert
die Militäroffensive
in Rafah nicht durchzuführen,
es wird darüber gestritten,
wie das auszulegen ist,
zum ersten Mal ist der IGH so weit
gegangen,
dass sogar mit Übereinstimmung
der Bundesregierung
und der US-Regierung.
Wir haben auf der anderen Seite
die viel besprochenen Anträge
gegen die Hamas Marktführer.
Wir haben Unmassen von Berichten
der Vereinten Nationen.
Wir haben Berichte
von Völkerrechtlern
und zivilen Organisationen.
Viele diskutieren darüber, wie weit
die israelische Selbstverteidigung,
die nicht so trivial ist,
wie es aussieht.
Auf keinen Fall umstritten.
Wie weit das sich noch im Rahmen
des Völkerrechts befindet,
dann haben wir noch die Frage
der Kammführung,
nehmen wir den Angriff
vor 2-3 Tagen,
das wird überall diskutiert.
Darüber habe ich vor der Sendung
noch mit einem israelischen Kollegen
gesprochen.
Es wurden 10-20 Zivilisten in diesem
Flüchtlingslager getötet worden.
Das große Problem ist,
dass wir die Verhalte nicht kennen.
Das Problem ist,
dass wir auf einer unsicheren Tat
Verdachtslage argumentieren.
Aber die Aussage,
dass Israel das Völkerrecht offenbar
gebrochen hat,
dass es absolut im Einklang zu dem,
was gerade passiert.
Damit müssen
wir uns auseinandersetzen.
Ich bin froh, dass wie den Habeck
nicht als Antisemiten bezeichnen,
das kommt dann nämlich immer.
Es ist doch nur die Frage,
handelt Israel auf dem Boden
des Völkerrechts.
Das müssen wir nüchtern analysieren,
auch wenn wir
das Existenzrecht akzeptieren.
Gerade, weil es ein befreundeter
Staat ist.
MH: Das ist eine Frage,
die sie als Professor
diskutieren können und müssen.
Ich erleben nur,
dass man diese Frage in unserem Land
ganz anders diskutiert.
Deswegen müssen wir natürlich
schon bei der Debatte
in der Gesellschaft
darauf hinweisen,
dass die Hamas eine
Terrororganisation ist,
die vom Bundesverwaltungsgericht
so eingestuft wurde,
vielleicht auch...
KA: Das ist doch oben strittig.
MH: Ich bin oft verwirrt,
wenn ich sehe Quelle haben mag.
MA: Das stimmt nicht,
es gibt nur bestimmte Informationen,
die kommen eben
aus dem Gazastreifen.
Das finde ich jetzt
wirklich schwierig...
Man kann nicht den Vorwurf
im Raum stehen lassen,
dass wir unkritisch
Hamas Propaganda verbreiten.
Das möchte ich nicht hören.
MH: Da lesen Sie dann Quelle Hamas
MA: Da steht Quelle
Gesundheitsministerium Gaza.
KA: Der Internationale Gerichtshof
spricht von 30.000 toten
Palästinensern.
Lesen Sie doch mal diese Anordnung.
Das sind Zahlen, die sind validiert.
Wir haben auch die Informationen
der IdF.
Wir empfangen diese Zahlen und
müssen die dann verwerten.
Wir sind nicht in diesem
Konfliktgebiet, niemand von uns weiß
was dort ist.
Noch ein Wort zur Humboldt
Universität.
Ich habe Kontakte zu dieser Uni,
ich wäre da sehr vorsichtig mir ein
Urteil zu erlauben.
Auch was in Frankfurt
und Marburg passiert.
Ich finde es schädlich
die Leute dort zu generalisieren.
Es wurde ein Camp erlaubt,
in unserer Universität
und das ist gut.
So tolerant ist Bayern.
Das ist die Rechtsprechung
von Bayern,
sie hat eine der besten
Verfassungen.
Da gibt es Grenzen.
Wie bei Sylt ist zum Beispiel
die Volksverhetzung.
Wenn wir den Strafbereich kommen,
es gab im Spiegel ein Interview
mit der Humboldt Präsidenten.
Sie hat anders versucht in den
Diskurs zu kommen. Mir kommt
MA: Dieser Diskurs dann doch oft zu
kurz.
Ich gebe zu,
das was ich wahrnehme ist nicht,
dass ein Ort der Freiheit herrscht,
dass man sich damit denen
auseinandersetzen kann...
KA: Das ist heterogen.
MA: Ich habe nicht den Eindruck,
dass man diese Debatte
durchführen kann.
Auch die Bilder der Räumung.
Da gibt es bei mir
so ein Störgefühl.
Wie schätzen Sie das juristisch ein?
KA: Das ist ein Rechtsstaat,
wir haben die Gewaltenteilung.
Die werden das zu beurteilen haben,
zuerst, inwieweit die Räumung
an sich rechtmäßig war.
Wir hatten einen Journalisten,
der wurde zusammengeschlagen,
ein Anwalt wurde festgenommen.
Das sind heterogene Gruppen.
Ich bin auch im Diskurs mit
den Studierenden.
Ich finde, auf beiden Seiten
haben die Extremisten und
differenzierte Positionen.
Wir müssen schaffen Versöhnung
zu schaffen, eine gewisse
Offenheit muss da sein.
Frau Sahebi?
GS: Man hat das gut bei Huber
gesehen, man redet nicht über das,
über das, es geht nur noch
ums Recht haben.
Auch die Studierenden
dort sind überzeugt davon,
dass sie Recht haben.
Niemand ist in dieser Debatte,
der sich fragt,
vielleicht habe ich Unrecht.
Ich sage jetzt nicht,
wir reden über Doppelpass,
Strafrecht gibt es, wird angewendet,
muss es auch.
Bei diesen Demonstrationen,
ich habe mir die Frage gestellt,
als ich diese Hamas Zeichen
gesehen habe, ich habe das
bei den Koronademonstrationen,
da sind Leute mitgelaufen,
die haben Naziparolen mitgeschrien.
Dass man sich damit
nicht auseinandersetzt.
Dieser Protest, wenn es nur ein paar
sind, wird dadurch legitimiert,
ist sinnlos, wenn man immer gleich
auf das Existenzrecht Israels
rauf- geht. Ist sie in dieser
Diskussion keine Chance,
sie sind überzeugt davon,
Recht zu haben.
MH: Was ist die Mission der Hamas?
Die Auslöschung Israels.
Wir reden über nichts anderes, als
Israel auszulöschen.
Es ist notwendig,
dass man sich darauf verständigt,
auf das Existenzrecht Israels.
Dieser Slogan,
"from the river to the sea"
bedeutet nichts anderes,
als Israel auszulöschen.
GS:Eine Frage an Sie, wollen Sie
Recht haben, oder wollen Sie,
dass der Konflikt gelöst wird?
MH: Ich möchte,
dass es eine Lösung gibt...
KA: Ich war am Samstag
in Gesprächen,
mit einer deutsch-palästinensischen
Gesellschaft.
Es gibt Palästinenser,
die haben mit der Hamas
nichts zu tun.
Es gab ein innerpalästinensichen
Krieg, die Geschichte ist komplexer,
als wir das heute Abend
lösen können.
Ich kann sie einladen,
mit uns diese Diskussionen
zu führen.
Es gibt die, ich war mit einem der
bekanntesten Historiker, FAZ Autor,
das sind die größten Kritiker
Netanjahus,
wenn sie so laut schreien,
dass man diese Regierung verteidigt,
wen verteidigt man?
Man verteidigt
nicht den Staat Israel,
wo die Gleichheit in einem Gebiet
die Grundlage war, wie bei uns.
Das ist der Staat Israel, den wir
wollen. Ein demokratischer Staat.
Die Extremisten werden
diesen Konflikt
auf beiden Seiten nicht lösen.
Eine juristische Frage.
Ich will Ihnen nicht unterstellen,
dass sie Recht haben wollen.
Ich verstehe,
wenn es einen Politiker umtreibt,
wenn politische Studierende
nicht mehr sicher sind.
Das geht nicht, das können wir
in diesem Land nicht zulassen.
GS: Das können wir nirgendwo
zu lassen.
Das ist aber die Situation.
Juristisch, ich sagte eingangs, sie
würden die Frage, ob es denkbar ist,
dass jemand wie Netanyahu vor
Gericht steht, dass der bei Betreten
deutschen Bodens festgenommen werden
könnte,
das beantworten sie mit Jahr.
KA: Wir haben parteiübergreifend
dieses Statut gegründet.
Wir sind der zweite Beitragszahler.
Wir sind ein bissiger Teiler
dieser Institution.
Im Grunde ist es ein
Nachfolgegericht des Holocausts.
Das ist unser Grundgesetz.
Wir können schlechterdings
dieses Gericht nicht ignorieren,
wir können nicht das machen,
was Staaten wie China
und Russland machen.
Das wollen wir auch nicht.
Es geht ja auch um die Gleichheit
vor dem Gesetz und den Grundsatz,
dass niemand über dem Recht steht.
Kein Politiker, Bundeskanzler,
auch kein Präsident
in einem anderen Land.
Das Recht wird gleich angewendet.
Die Frage ist wie bei einem normalen
Verfahren, in Bayern, Niedersachsen,
es gibt Taten, die strafrechtlich
relevant sind. Wenn das so ist,
muss man egal was das eine Person
ist, Anklage, Haftbefehl usw.
Er ist er verpflichtet nach
den vertraglichen Grundlagen,
zum Beispiel Netanjahu
oder auch Putin,
sie könne nicht eine
unterschiedliche Behandlung machen
zwischen diesen Personen.
Das muss vom Gericht
entschieden werden.
Ich gehe davon aus,
dass es durchgeht.
Sie müssen sehen,
wir hatten eine Expertenkommission,
wo ein 94-jähriger Völkerrechtler
dabei war.
Er trägt das mit,
das ist nicht irgendein
hingeriotztes Dokuments.
Das ist ein sehr
professionelles Dokument.
Es gibt eine Schwelle.
Was sind die Kernvorwürfe?
Genozid, schwieriger Begriff.
Eben nicht.
Was sind die Vorwürfe,
worum es geht?
Der Genozid, der in dem IGH
Verfahren Gegenstand ist,
da geht es nicht um Verantwortung
von Einzelpersonen,
da geht es um die Verbrechen
der Hamas vom 7. Oktober.
Geiselnahme,
Tötung von Zivilpersonen,
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Zum anderen geht es
um die Verbrechen Israels.
Wir sind in einer vor Phase,
wo wir nur Tatverdacht haben.
Es geht auch das aushungern
der Zivilbevölkerung.
Das ist hoch juristisch.
Da gibt es gute Ansatzpunkte.
Es in absurder Vorwurf,
jeder Staatsanwalt würde ihn sagen,
das ist absurd.
Wenn einer wegen Steuerhinterziehung
angeprangert wird,
einen anderen der dabei ist,
der einem Mord begangen hat,
wenn die zusammen gewirkt hätten,
würde man eine Anklage gegen
beide erheben am selben Tag,
obwohl sie andere Sachen getan
haben. So ist es ja auch.
MA: Sie haben mich
am Anfang zitiert,
dass ich es schlimm finden würde,
dass Netanjahu abgeführt würde,
ich finde es aber auch richtig.
Das ist eine sehr juristische
Betrachtungsweise.
Wir haben ein gerichtliches
Dokument, das zwei Kriegsparteien
auf eine Stufe stellt,
von denen die eine möglicherweise
das Völkerrecht gebrochen hat
mit ihrem Verteidigungskrieg,
die andere Seite
aber eine Organisation hat,
die Völkermord als
Geschäftsgrundlage hat.
Die Hamas hat kein Interesse daran
irgend eine Regel zu befolgen.
Das ist dieses Störgefühl,
was viele Leute haben.
Das schließt auch das Recht
an seine Grenzen.
KA: Wir haben am 7. Oktober eine
Erklärung gegen die Hamas gemacht,
dass es zu oberflächlich,
niemand vergleicht die Hamas
mit Israel.
MA: Die Debatte um die vielen
zivilen Opfer überschattet
die Debatte und die Wahrnehmung
des Massakers vom 7. Oktober.
Das hat Herr Habeck auch
in seinem Statement gesagt.
Das ist das, was auch zu kurz kommt,
man denkt, wenn die Hamas
diese Zivilisten, Frauen,
Kinder, freilassen würde...
Ein Waffenstillstand wäre
dann die logische Folgerung.
KA: Das Kriegsziel Israels Regierung
ist die Zerstörung
der militärischen Kapazität
der Hamas.
Das ist eine Hypothese.
Die Hamas kann den Krieg morgen
beenden, wenn sie die Geiseln
frei lässt,
das ist doch gar nicht klar.
Das ist eine Hypothese.
Wir wissen nicht, was das
israelische Militär machen würde.
Deswegen ist das eine
reine Hypothese.
MA: es würde aber erst mal
das Leiden der Zivilbevölkerung
minimieren.
Darüber wird verhandelt seit Wochen,
es wird seit Monaten
darüber verhandelt,
über die Bedingung,
dass die Hamas diese Geiseln
entlässt als Grund dafür,
lässt Israel die Waffen liegen.
KA: Als Verhandlungslösung schon,
aber nicht mit der Forderung,
die auch Habeck aufgestellt hat,
lass die Geiseln frei.
Dann ist es kein Deal.
Nur wenn es eine Verhandlungslösung
zum Beispiel in Qatar gebe.
Zumal für die Ukraine
ist die Parallelsituation.
Wie weit sind wir zu gehen
in der Unterstützung der Ukraine.
Das ist nichts gegen die CSU
zum Beispiel,
das sind leere Phrasen zu sagen,
man ist pro Ukraine,
wenn ich jemand von den Grünen habe,
von der SPD,
würden die sich darüber streiten,
was pro Ukraine heißt.
GS: Ich verstehe, was es bedeutet,
aber um zu sagen,
wenn Israel ein normaler Staat wäre,
wäre das nicht so auffallend,
dass sie am gleichen Tag
angeklagt wurden.
KA: Nicht der Staat,
sondern die Personen.
GS: Ich habe die Beispiele
der Proteste gebracht,
USA und Iran.
Bei Israel ist es deswegen
ein Unterschied,
weil eben in jedem Konflikt
das Existenzrecht Israels
infrage gestellt wird.
Es gibt auch die politische
Dimension der Geschichte.
Herr Huber, Friedrich Merz sagt,
das ist ein Skandal.
Es wird sich mit China, Russland
und den USA angelegt,
das muss man sich trauen.
Friedrich Merz sagt,
das ist ein Skandal,
für Sie auch?
MH: Ich halte das für eine sehr
realistische Betrachtung.
Die Gleichwertigkeit mit der das
jetzt passiert ist ist sehr schief.
Ich halte es generell für schwierig
und kann es auch
nicht nachvollziehen,
zumal diese Gleichzeitigkeit
der Anklage völlig schief ist.
KA: Warum schwierig,
bei Putin finden Sie es gut?
MH: Es ist noch schwieriger Putin
und Netanjahu zu vergleichen.
KA: Es geht darum, ob Verbrechen
menschenrechtsfeindlich begangen
wurden.
Es ist eine politische Frage, das
sind reine politische Bewertungen.
MH: Israel schickt auch Hilfsgüter
in den Gazastreifen.
Die Hamas nutzt die eigene
Bevölkerung aber als Schutzschild.
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
wir sind morgen wieder für Sie da.