Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
am Ende eines wirklich
spannenden politischen Tages.
In Straßburg stellte
Ursula von der Leyen
die neue Kommission vor,
Frauenquote 40 Prozent,
die Mannschaft also, die das Leben
von 450 Millionen Europäern
in den nächsten fünf Jahren
mitbestimmen werden.
Und in Berlin stellten CDU und CSU
ihren Kanzlerkandidaten
für die nächste Bundestagswahl
vor... oder,
um es mit den Kollegen der taz
zu sagen:
Erste Zurückweisung gelungen ...
Und wir wollen diesen Mann fragen,
wie sie diese Nachricht heute
in der SPD aufgenommen haben.
Er ist der Parteichef
der Sozialdemokraten,
und er hat jetzt ein Problem:
Das, was er jetzt gleich tun wird,
nämlich zu erklären, dass Olaf Scholz
selbstverständlich der
Kanzlerkandidat der SPD sein wird,
wird er ab jetzt jeden Tag
bis mindestens Mitte Mai
nächsten Jahres tun.
Und er wird dabei nett gucken,
böse gucken und empört gucken
und mit jedem Prozentpunkt,
den es nach unten geht,
immer noch ein bisschen mehr.
Aber ganz im Ernst -
und wir achten jetzt sehr genau
auf seinen Gesichtsausdruck:
Was ist denn der Plan B?
Herzlich willkommen,
Lars Klingbeil(LK)!
Plan B oder: überhaupt irgendein
Plan, das ist die große Frage -
und da geht der Blick
zu dieser Frau -
das ist die große Frage,
die sich viele mittlerweile
zum Krieg in der Ukraine stellen.
Sie war gerade in Kiew.
Wie hat sie die Stimmung dort erlebt?
Was meint sie, wenn sie sagt:
"Wenn es so weitergeht,
dann läuft alles
auf einen russischen Sieg
durch ukrainische
Erschöpfung hinaus..."
Und sie nennt vor allem
die deutsche Strategie
eine "Boiling the frog"-Strategie,
die Strategie, den Frosch
langsam zu Tode zu kochen
und sie fragt:
Was braucht die Ukraine,
nicht um in einem
territorialen Sinne zu gewinnen,
sondern was braucht sie, um
an den Verhandlungstisch zu kommen,
für echte Verhandlungen, und nicht,
um einen Diktatfrieden
zu akzeptieren..."
Herzlich willkommen,
Jana Puglierin(JP)!
Bundestagswahlkampf, Ukraine,
das Verhältnis zu Amerika...
Es gibt nicht viele,
die all das so gut
aus der Sicht der SPD
deklinieren können wie dieser Mann,
der für die Kollegen vom Tagesspiegel
das Hauptstadtbüro leitet
und der schon seine Dissertation
über die Sozialdemokraten
geschrieben hat.
Er hat aber auch zwischendurch
fünf Jahre lang
für die Kollegen der
WELT aus Amerika berichtet
und schrieb über den Kanzler:
"Er hat bisher keine Geste,
kein Wort, keine Botschaft gefunden,
um die Bürger zu gewinnen."
Und über den SPD-Chef:
"Die Lebensversicherung für
Lars Klingbeil heißt Saskia Esken."
Wie meint er das?
Herzlich willkommen,
Daniel Friedrich Sturm(DS)!
Später werden wir dann Ulf Röller
aus Straßburg zu schalten,
wenn wir über Europas Reaktion
auf die Kehrtwende der
deutschen Asylpolitik sprechen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Klingbeil,
die erste Frage an Sie:
Wie traurig sind Sie,
dass Sie auf Markus Söder als
Kanzlerkandidat verzichten müssen?
LK: Also das was da heute
passiert ist, war erwartbar.
Markus Söder war im letzten
Wahlkampf immer der Unterstützer.
Hendrik Wüst hat sich nun nicht
durchsetzen können,
der wäre gefährlicher gewesen.
Warum wäre der gefährlicher gewesen?
Der verkörpert
ein bisschen diesen Raum,
den Merz und Söder nicht einnehmen.
Menschen, die Merkel gewählt haben.
Er hat die Partei
durchaus verändert,
die Partei wurden
nach rechts gezogen,
Wüst hätte den Platz
in der Mitte eingenommen.
Den Platz, den Sie
jetzt gerne einnehmen wollten.
Interessant, Sie sehen jetzt die SPD
in der Tradition der Merkel CDU.
Ich meine, da haben wir
vor der letzten Bundestagswahl
sehr konkret drüber geredet,
diejenigen, die Merkel gewählt haben,
da wurde aufgeräumt.
Dadurch eröffneten
man neue Spielräume,
und die gilt es für uns zu nutzen.
Sie wollen die Bundestagswahl
mit alter Merkel Politik gewinnen?
Nein, nicht mit alter Merkel
Politik, aber mit Menschen,
Und die politische Mitte
ist die CDU für ...
Die in der politischen Mitte
ihre Wahlentscheidungen treffen.
Die SPD ist keine klassisch
linke Partei mehr?
Wir sind Mitte links.
Diesen Anspruch habe ich an uns.
Da muss ich mich
gar nicht entscheiden,
ob ich ihr Mitte oder links bin,
für mich gehört das zusammen.
Durch die Neupositionierung
von Friedrich Merz
sind Spielräume geöffnet worden.
Ein Wahlkampf,
der jetzt gerade auch ganz
unterschiedliche Polarisierung
unmöglich macht.
Es ist spannend, wenn in der Mitte
der Wahlkampf geführt werden kann.
Herr Sturm, Merkel Links
gegen Merz rechts.
DS: Netter Versuch,
aber jetzt beklagt die SPD
gerade immer,
was alles unter Merkel
liegen geblieben wurde.
Diese Punkte werden zum Teil auch
von Herrn Scholz kritisiert,
der saß mit in der Regierung.
Ich finde die Glaubwürdigkeit
begrenzt.
Das was heute passiert ist,
sollten wir mal versuchen
einzuordnen und zu bewerten,
Herr Klingbeil sagt,
das war erwartbar,
das habe ich so kommen sehen.
In gewisser Weise ja
und in gewisser Weise gar nicht.
Hören wir rein,
was Markus Söder dazu gesagt hat.
Um es kurz zu machen,
die K-frage ist entschieden.
Friedrich Merz macht das.
Ich bin damit fein
und unterstütze es ausdrücklich.
Ich habe ein Versprechen gegeben,
dass 2021 sich nicht
wiederholen wird, ich halte Wort.
Dieser Termin ist nicht spontan,
wir haben in den letzten Monaten
ausführlich miteinander gesprochen.
Wir haben viele
Abwägungen getroffen,
wir haben über viele Themen
miteinander gesprochen.
Wir haben Ihnen
und öffentlich hat gesagt,
wir werden eine
gemeinsame Entscheidung
im Spätsommer 2024 treffen.
Eine gemeinsame Entscheidung
der beiden Parteivorsitzenden
als Vorschlag an unsere Vorstände.
Wir gehen gemeinsam in das
Bundestagswahl Jahr 2025
in der festen Absicht
die Führungsverantwortung
für unser Land wieder zu übernehmen.
Herr Sturm, wenn Sie das hören,
allein der erste Teil.
Ich bin fein damit, da war
hier allgemeiner Heiterkeit.
Dieser Hinweis,
wie gut geplanter Termin war.
Dass es nicht spontan wird,
das ist es natürlich nicht.
Ein sicherer Hinweis,
dass er das war.
DS: Warum möglich, aber es war
glücklicher als vor vier Jahren.
Das war doch nicht
von langer Hand vorbereitet,
da hat doch Hendrik Wüst Herrn Söder
in München kalt erwischt oder nicht?
Da bin ich mir sehr sicher,
Herr Wüst war aus dem Rennen aus,
dass er verzichtet,
diese Botschaften, mit denen er
politische Punkte setzen wollte,
ein sehr guter Auftritt von ihm.
Interessant ist, dass gesagt
wurde und was nicht gesagt wurde.
Söder hat 5 Minuten geredet, bei ihm
zu Hause, nicht im Adenauerhaus,
er hat über 2021 gesprochen,
übers Verfahren,
was er aber nicht gesagt hat:
Friedrich Merz wird ein
starker Bundeskanzler werden.
Das war alles nicht zu hören.
Friedrich Merz hat gesagt,
dass Migrationspolitiken nicht das
dominierende Thema sein wird.
Da hatte ich Herr Linnemann
anders verstanden, er sagte,
es gibt drei Themen,
Migration, Migration, Migration.
Ich bin gespannt, ob diese Union
wirklich als singular geht.
Ob es dieselbe Union ist
von der sie sprechen.
Glauben Sie, dass das spontan war,
warum macht Hendrik Wüst so etwas?
DS: ich meine,
ersten Ministerpräsidenten
von Nordrhein-Westfalen. Er regiert
18 Millionen Menschen.
Da muss man auch immer
in der Möglichkeit
seien auch 80 Million zu regieren.
Es gab doch die Verabredung, wir
machen das nach der Brandenburg Wahl
und jetzt plötzlich
dieser überraschende Move.
Und auch alle Landesvorsitzenden
reden mit.
Merz hat versucht das einzufangen.
Ich hab den Eindruck, dass Wüst
ein eigenes Spiel gespielt hat.
Er ist jemand, der das ganze
generös ermöglicht hat.
Er pflegt dieses Staatsmann Image,
die SPD liegt dort
seit Jahren in Trümmern,
bei in Nordrhein-Westfalen,
da kommt die CDU weiter voran.
Wir werden sehen, zu
welchen Wirkungen das führt.
Merz hätte bisschen
in die Merkel gemacht,
er hat die beiden Kontrahenten
sich einander anderer abarbeiten
lassen und so
geguckt wie sie sich zerlegen.
JP: Sie meinen Herr
Merz hat das gemacht?
Ja, Herr Merz hat das gemacht.
Zerlegt haben sie
sich eigentlich nicht,
Hendrik Wüst ist doch sehr souverän
aus der Situation gegangen.
Er hat eigentlich eine
schwache Hand sehr stark gespielt.
Er war der Königsmacher, hat sich in
eine gute Position gebracht
für die Zukunft, hat gesagt
ein NRW-Ministerpräsident
ist immer ein
potentieller Kanzlerkandidat.
Friedrich Merz wird
nun auch nicht auf alle Ewigkeit
der CDU-Vorsitzende bleiben.
Sie meinen, dass 68-jährige
Nachwuchstalent?
DS: Mit null Wochen
Regierungserfahrung.
Er war nie Ministerpräsidenten,
er hat so viel Regierungserfahrung,
wie Sahra Wagenknecht,
oder Lars Klingbeil.
Aber der ist auch ein bisschen
jünger.
Um mal über die SPD zu sprechen.
Sie sind froh dass es
Merz geworden ist oder?
LK: JA.
Die Grünen haben jetzt
ihren Kanzlerkandidaten,
die CDU hat einen
Kanzlerkandidaten und die CSU.
Aber bei Ihnen rumort es plötzlich.
LK: Wir haben ja
sogar einen Kanzler.
Aber haben Sie
auch einen Kandidaten?
Die recherchieren ja gut,
wenn sie wissen, dass ich mich
zwar sehr klar positioniert habe.
Ich will mit Olaf Scholz bei der
nächsten Bundestagswahl antreten,
er will das auch.
Jetzt weiß ich natürlich,
dass tatsächlich Strecke ist,
dass wir sehr viel aufzuholen haben.
Es geht um die Frage, was machen
wir jetzt, wie stellen wir uns auf.
Es sind alles Sachen,
die mich wahnsinnig beschäftigen.
Aber wir sind auch klar
bei den Personalfragen.
Sie sind da klar?
Die ganze SPD ist da klar?
Die SPD-Führung ist da klar,
ich kann nicht für alle
400.000 Mitglieder sprechen.
Wir haben es aber viel diskutiert,
dass die Position ganz klar.
Der Name Dieter Reiter
sagt Ihnen was?
Ich habe gelesen heute, ja.
Oberbürgermeister in München, nicht
die Parteibasis würde ich sagen,
sondern ein Establishment.
Aber Herr Lanz, ich weiß doch
welche Debatten es gibt.
Der sagt heute, die SPD
muss über Pistorius nachdenken
und weil er schon
so gut dabei ist sagte noch,
Esken darf auch
nicht an der SPD-Spitze stehen.
Ich hab da
eine andere Auffassung als er.
Aber trotzdem weiß ich natürlich,
welche Diskussionen es geht.
In welcher Frage haben
Sie eine andere Auffassung?
Ich hab bei beiden Fragen
eine andere Auffassung.
Trotzdem weiß ich
ja welche Debatten es gibt.
Ich weiß, was meine zwölf Monaten
zu tun haben. Ich bin nicht blind.
Die gesamte SPD,
wenn sie mich daran,
ob ich umklappen bei
Personalentscheidungen,
ganz klar sagen, nein sind wir
nicht.
Was ist das für ein Gefühl,
wenn man als Parteichef den eigenen
Mitgliedern, der eigenen Basis,
den eigenen Kanzler als optimalen
Kandidaten verkaufen muss?
Erst mal glaube ich,
dass Sie auch Leugnension finden,
dienen nicht begeistert sind von der
momentanen Personalentscheidung.
Diese kritischen Debatten
gehören dazu.
Und wenn ich auf die persönlichen
Werte von Olaf Scholz gucke,
dann erkläre ich mir,
warum es solche Debatten gibt.
Ich habe die Überzeugung,
dass man Wahlsiege erzeugen kann.
Ich habe die Erwartungen, dass man
mit einer anderen Performance,
mit einer Klarheit bei Themen,
raus aus der Moderation Rolle.
Gemeinsam können wir es schaffen,
diesen Wahlkampf zu gewinnen.
Das ist ja nichts,
was Sie überrascht.
Damit haben wir die letzte
Bundestagswahl auch gewonnen.
Ich habe auch damals
als Generalsekretär gesessen,
die haben mich damals auch gefragt,
ob mit ein bisschen Mitleid.
Ich bin überzeugt,
man kann Wahlen in zwölf Monaten,
da kann man Umfragen drehen.
Das war ein interessanter Satz.
"Ich erwarte
eine andere Performance".
DS: Ja, aber das erwartet
die ganze SPD.
Das ist der Kanzler
über den wir sprechen,
"ich erwarte
eine andere Performance".
DS: Ja aber das ist ja kein Satz,
der überrascht.
LK: Den habe ich
auch tausendmal schon gesagt,
das ist meine Rolle
als Parteivorsitzender,
dass sich alles dafür tue,
dass wir bei der
nächsten Bundestagswahl gewinnen.
Nur mal ganz kurz, wie läuft das ab,
sie duzen sich ja in der SPD
und sie sagen,
"Olaf, ich erwarte von
dir eine andere Performance"
LK: Was das schöne ist,
dass wir aus den Gesprächen,
dich mit dem Bundeskanzler führe,
wird nicht öffentlich.
Das wird sich auch
heute Abend nicht ändern.
Aber ich habe klare Erwartungen.
Natürlich formuliere ich das auch.
D. h. sie machen Ihrem
Kanzler eine klare Ansage?
Ich werde jetzt nicht über
interne Gespräche sagen,
aber ich habe eine Vorstellung,
wie man Wahlen gewinnt.
Wo fehlt es denn in der Performance?
Wir sind in dieser Regierung
zu lange an einer Moderationsrolle
drin gewesen.
Man muss den heutigen Tag nehmen.
Aber das erste was mir
entgegen sprang waren tweets
zum Thema des Intel Werks.
Was macht man
aber doch nicht öffentlich,
ich hätte mir da eine
andere Performance gewünscht.
Was ist einzig das, was wir
in zwölf Monaten erreichen wollen.
Es geht um das Rentenpaket,
ganz akut um die Frage,
wie kann eigentlich Industrie
Berufe gerettet werden.
Ich kann mir alles erklären,
aber die SPD muss ausstrahlen,
wir kämpfen um
jeden Industrie Arbeitsplatz.
Das ist etwas anderes
als zu sagen, ich moderiere,
ich habe eine klare Haltung,
ich kämpfe etwas.
Gut, um es konkret zu machen,
weil hier auch ein
politischer Beobachter sitzt.
Das sind alles gute Allgemeinplätze.
LK: Da geht es um tausende
Arbeitsplätze in diesem Land.
Wie machen Sie das,
bei Volkswagen zum Beispiel,
das ist ja nicht trivial,
da stehen...
Herbert Diess hat sich hinreißen
lassen als es um die Frage
ging wie abgehängt sind wir da,
wenn es um die Frage geht,
sind wir in der Lage ein
günstiges Elektroauto zu bauen,
muss dieser Tage häufiger Norbert
Habeck denken,
der 2019 bei VW gesagt, wenn sie es
nicht schaffen ein E-Auto
unter 20.000 Euro anzubieten
werden sie im Markt scheitern.
Das ist schon ein paar Jahre her.
Jetzt gehts konkret um diese Jobs,
20.000 Jobs hat Herbert Diess
hier öffentlich genannt.
Ich höre von
Insidern 30-50.000 Jobs.
LK: Es muss mal
ein Stück weiter abwarten,
was die Gespräche
bei Volkswagen ergeben.
Die Gespräche
zwischen Betriebsräten,
was in enger Abstimmung.
Wir haben drei Maßnahmen,
wir möchten gerne wieder in die
Förderung für Elektro Mobilität.
Wie könnte sowas aussehen,
worüber denken Sie nach?
Die Verbraucher müssen
ihre Zurückhaltung aufgeben.
Gremien, steuerliche Anreize,
da bin ich völlig offen.
Dieser Wiedereinstieg
in die Förderung.
Die Ladeinfrastruktur muss
sehr stark ausgebaut werden.
Auch das ist ein Faktor.
Es gab kein wackeln dabei geben,
das wird von Friedrich Merz
aufgemacht,
dass man da alles infrage stellt.
In der SPD-Führung gibt es
niemanden, der das infrage stellt.
Das wäre auch das falsche Beste,
was man tun könnte.
Wir brauchen Rahmenbedingungen, die
den Unternehmen ermöglichen...
Prämien, darüber kann man nachdenken
haben Sie gesagt.
Steuererleichterungen
nur bei Elektro VWs?
Ich bin fest davon überzeugt,
wenn sich in Deutschland
Elektromobilität durchsetzt,
für alle, dann hat die deutsche
Industrie auch etwas davon.
Ladeinfrastruktur können Sie
nicht in wenigen Monaten machen,
das ist eine Aufgabe
von vielen Jahren.
Ich glaube,
dass die ganze Transformation nicht
Sache von wenigen Monaten ist,
aber es ist
ein ganz wichtiges Signal,
dass wir diese Debatte
jetzt nicht aufmachen.
Ich will auch über andere Sachen,
wir haben gleich eine Entscheidung,
zu den Netzentgelten.
Da geht es um die Frage,
werden eigentlich die Kosten
für die Stromnetze weiter
auf die Verbraucher umgelegt.
Es würde massiv eine Rechnung
Verbraucher geben.
Also auch darüber denken Sie nach.
Das Land Niedersachsen ist
ja Anteilseigner bei VW,
Sie sitzten im Aufsichtsrat.
Wenn man mit Menschen spricht,
die sich bei VW besser auskennen,
die sagen, uns ist rätselhaft,
wie insbesondere SPD das Nein
zu Werksschließungen kommen kann,
weil wir schauen
in die Bücher und wir sehen,
das kann niemals funktionieren.
Wir werden Werke schließen müssen.
Das ist ja eine politische
Entscheidung, ob ich zulasse,
dass Industrie Arbeitsplätze
verschwinden.
Sie sagen keine Werksschließungen?
Eine Situation,
die wir bei Volkswagen haben,
das ist doch keine Schuld
der Beschäftigten.
Das ist ein Fehlverhalten.
Da sind strategische
Fehlentscheidungen getroffen worden.
So löse ich keine Konflikte.
Wir müssen auf Innovationen setzen,
Infrastruktur ausbauen,
müssen mit dem Unternehmen schauen,
wie stärken wir sie.
Gerade der Bundeskanzler
hat interveniert um
Industriearbeitsplätze zu retten.
Da ich fest davon überzeugt bin,
dass wir als Land besser trampeln,
nunmehr eine gute
funktionierende Industrie haben,
wir müssen Standorte
aufrechterhalten.
Ich will, dass das gelingt, dann
müssen sich jetzt alle drum kümmern.
Da sind wir uns alle einig,
wir freuen uns in diesem Land
über jeden Job bei VW,
der bestehen bleibt.
Ich sitze häufig genug in Talkshows,
wo Wirtschaftsweisen daher reden,
und die meinen,
es ist nicht schlimm,
wenn Industriestandorte
verschwinden.
Aber das ist meine Verantwortung,
die es hier zu halten.
Sie sagen als Politiker der SPD,
wir schließen Werksschließungen
bei VW aus?
Sowohl Entlassung als auch
Werksschließungen müssen
mit aller Kraft verhindert werden.
"Müssen mit aller Kraft
verhindert werden"
ist was anderes
als schließen wir aus.
Ich haben nicht die Position
bei VW etwas auszuschließen,
aber ich verwende meine ganze
Energie, um es zu verhindern.
Sie glauben, Sie können mit Prämien
und besserer
Laderinfrastruktur VW retten?
Ich glaube, dass das
zwei wichtige Bausteine sind
um ein deutsches
Industrieunternehmen,
dass eine lange Tradition hat
und dass wir stolz sein können,
zu stabilisieren.
Herr Sturm,
wenn Sie das alles so hören?
Mit einer Zuliefererstruktur,
die weit hinaus strahlt.
DS: Ich glaube die Nachricht kam an
einem Montag, dazu sagt die SPD,
ja wir haben uns mit dem
Konzernbetriebsrat betroffen,
das ist normal.
Meine Frage wäre ja,
wann steht ein
deutscher Bundeskanzler
nicht mit VW im Gespräch.
Den Tag hat es
eigentlich nicht geben.
DS: Warum gab es
keinen Autogipfel im Kanzleramt.
Das ist sehr symptomatisch für das
Regierungshandeln von Olaf Scholz.
Es ist abwartend,
zaudern und Zögern.
Das bringt die Leute
in der SPD auf die Palme.
Jobs waren eins von vier zentralen
Versprechen im letzten Wahlkampf.
Jetzt will die rote Laterne,
Stagnation.
Jetzt bricht sogar
dieses Versprechen weg,
über die 4000 Wohnungen
will ich gar nicht reden.
Gerade läuft gar nichts.
Ich weiß nicht ob es
das schon mal gegeben hat,
dass 0 % der Befragten sagen, es
gibt keine Fortsetzung der einem:
ich weiß nicht wo Herr Klingbeil
die Fantasie hernimmt,
wo alle Akteure im vierten Jahr,
etwas erreichen sollen.
JP: Ich würde das teilen, wenn ich
mal von der Seite einspringen darf.
Ich würde mir das sehr wünschen,
die übernehmen mehr führen.
Wenn ich mal
auf die EU-Ebene gehen darf,
bekomme ich viele Anrufe von
europäischen Kontakten die Fragen,
was ist eigentlich
in Deutschland los,
was ist mit dieser Koalition los.
Wir haben das Gefühl, dass die
deutsche Politik
die Politik in
der EU maßgeblich beeinflusst.
Dann dominiert mal die FDP,
dann gibt's mal die Anweisung,
dann wird es wieder korrigiert.
Die Wahrnehmung, dass die Koalition
innenpolitisch so gefangen ist.
Und ich uns ja
nicht wie sich das ändern soll.
Ich hatte den Eindruck, dass man
das Projekt Ampel aufgegeben hat,
dass man nicht in
die Wiederwahl geht als Ampel,
sondern dass alle
Ampelparteien im Prinzip,
die kämpfen jetzt
schon für sich selbst.
Und in Brüssel gibt
es die ganz große Sorge
auch bei den
großen Entscheidungen da,
dass in Deutschland ein Jahr
Stillstand herrscht
bis nach der Bundestagswahl
und dass man dann erst wieder
mit Deutschland agieren kann.
DS: Und das können
sogar anderthalb Jahre werden,
wenn die nächste Regierung
wird nicht innerhalb
von vier Wochen gebildet werden.
Wir hatten 2017, 2018
auch mal eine Regierung,
da war die Kanzler Wahl 2018.
Das ist jetzt natürlich
schädlich für die Wirtschaft.
LK: Was die Frage der Rente angeht,
möchte ich etwas beruhigen.
Das Rentenpaket, das wird im Rahmen
der Haushaltsberatung kommen.
Das sind Sachen,
dies ist sehr wichtig.
Das ist für uns
kein Konflikt in der Regierung.
Christian Lindner deutlich gesagt,
was denn kommt.
An dieses Wort halte ich mich.
Gut, dann schreiben wir
das einfach alles groß auf.
Europas interessantes Stichwort,
Migration,
das andere interessante Thema,
die deutsche Wende
in der Migrationspolitik.
Hätten sie das
für möglich gehalten Herr Klingbeil,
dass sie hier sitzen und eine völlig
andere Migrationspolitik ankündigen?
LK: Ich bin heute nicht
hier um etwas anzukündigen.
Das ist schon ein Paradigmenwechsel?
Ich finde wir haben
in dieser Legislaturperiode
sehr viel im Bereich
Migrationspolitik gemacht.
Das fängt bei Fragen an, wie
der doppelten Staatsbürgerschaft,
die verbesserte Einwanderung.
Das geht über
die Öffnung des Arbeitsmarktes,
dass die schneller
auf den Arbeitsmarkt kommen.
Dass die Schnelle auf
den Arbeitsmarkt kommen,
wir haben auf Anfang an gesagt,
wir wollen Ordnung und Steuern,
dass Migration angeht.
Das sind alles einzelne Maßnahmen,
die dazu beitragen,
dass wir in diesem Lande war das
mal eine Migrationspolitik haben.
Warum jetzt?
Warum jetzt so rigoros?
Die Maßnahmen, die ich
gerade angesprochen habe,
doppelte Staatsbürgerschaft,
Zuwanderung, die GEAS Reform.
Abschiebungen nach Afghanistan.
Grenzkontrollen seit heute.
Anfang des Jahres haben wir
ein großes Migrationspaket
mit den Ländern
auf den Weg gebracht.
Man sieht an der Zahlen, dass die
Abschiebungen mehr werden.
Sie haben recht, es gab nach
Mannheim und Solingen Maßnahmen,
die ergriffen wurden.
Ich akzeptiere nicht,
dass sie sagen warum macht
man jetzt überhaupt erst was.
Das ist alles schon während
dieser Regierung beschlossen worden.
Alles das, was plötzlich geht,
hieß früher mal geht nicht.
Warum geht das jetzt plötzlich?
Drei Tage vor einer Landtagswahl
schieben wir plötzlich Menschen
noch Afghanistan ab.
Wir reden von schwerkriminellen.
Sie wissen wie lange diese
Abschiebungen vorbereitet wird.
Das hat nichts
mit der Landtagswahl zu tun.
Sie glauben dass dieser Flieger
abgehoben war
weil es zwei Tage
vor einer Landtagswahl war?
Das ist ein wahnsinnig
komplexer Vorgang
und wir am Anfang des Jahres gesagt,
wir wollen, dass es möglich wird.
Der Kanzler hat im Bundestag
erklärt, dass er das will,
dass das stattfinden muss.
Dann hat man
es schnellstmöglich gemacht.
Wir können gerne überreden, muss auf
Solingen und Mannheim gefolgt ist,
aber zu unterstellen, dass das zwei
Tage vor der Landtagswahl
passiert ist,
kann ich nicht akzeptieren.
Herr Sturm, würden sie da
einen Zusammenhang erkennen?
DS: Das liegt jetzt nah,
und natürlich hat das auch
mit den AfD Umfragewerten
zu tun gibt es Sicherheitspaket
ist nach Solingen
auf den Weg gebracht worden. Er wird
immer gesagt, man
soll solche Fragen nicht stellen.
Man sollte lieber sagen,
was sie erreicht haben.
Das ist aber nicht unsere Aufgabe.
Koalitionsauftrag
steht Rückführungsoffensive.
Jetzt sind die Zahlen gestiegen.
Aber auch die Asylbewerber
haben zugenommen.
Der Kanzler hat vor einem Jahr...
Wo werden wir in diesem Jahr landen
bei 270.000 ungefähr?
Wenn ich als letztes Jahr aber immer
noch erheblich mehr als davor. Dann
hat der Kanzler
im großen Spiegel Interview gesagt,
wir müssen im großen Stil
abschieben.
Professor hat gesagt,
Grenzkontrollen gehen nicht.
Wirklich kontrollieren
wir die dänische Grenze.
In Deutschland gab es 330.000.
Das ist eine härtere Politik,
als das was die AfD fordert.
Auch eine andere
geographische Situation.
Frau Faeser hat immer gesagt,
in ihrem Falle
hessischen Landtagswahlkampf,
es ginge nicht.
Wenn sie das Ordnen und steuern
von Migration ernst genommen hätte,
meiner Meinung nach
hat sie kein großes Interesse
an diesem Amt gehabt.
Das verbindet sie
mit diversen Vorgängern.
De Maizière wollte eigentlich
Verteidigungsminister bleiben.
Horst Seehofer wollte
ich Arbeitsminister werden.
Die sind gegen ihren Willen
Innenminister geworden.
Was das mit den Leuten macht,
die dort arbeiten,
wenn man den Eindruck hat,
der oberste Dienstherr,
die oberste Dienst Frau
hat kein Interesse an dem Thema.
Gebraucht und ein Mann,
der sich profilieren kann.
Sie mussten auf
Pistorius zurückgreifen.
Der europäische Blick darauf,
darüber reden
wir gleich mit Ulf Röller.
Ich muss über
einen anderen Satz nachdenken,
der in den Tagen gefallen ist.
Nancy Faeser, die
deutsche Bundesinnenministerin
mit Blick auf die Union, die
sie da vor sich her treibt sagt,
"ich bin zu allem bereit".
DS: Was für ein Satz.
Man möchte doch
keine Innenministerin,
die sagt, ich bin zu allem bereit.
LK: Ich kann nur sagen,
ich bin nicht zu allem bereit.
Wie finden Sie so ein Satz,
das ist ihre Innenministerin.
Es ging um Migrationspolitik.
Bei mir sind Grenzen erreicht,
die Union hat Vorschläge
auf den Tisch gepackt,
die ich für rechtlich
nicht umsetzbar halte.
Ich meine im Endeffekt
hat Friedrich Merz vorgeschlagen,
dass wir die Grenze
komplett zu machen,
da ging es um
komplette Zurückweisungen.
Und dann kommt ihre Ministerin
und sagt, sie ist zu allem bereit.
Lassen Sie mich ein Satz
noch mal sagen,
der in dieser Debatte wichtig ist.
Ich bin aus Düsseldorf gekommen,
ich habe mit einem jungen Mann
am Bahnhof gestanden,
der mich Anspruch wegen eines Fotos.
Der hatte eine schwarze Hautfarbe
und ich merkte,
der will über etwas sprechen.
Er hat mir dann gesagt, ich fühle
mich bei diesen Debatten
nicht mehr wohl.
Ich hab das Gefühl, ich gehöre hier
nicht her und das trifft mich total.
Ich finde wir müssen diese Frage von
Ordnung und steuern und klären,
müssen das klären,
wie wir mit Menschen umgehen,
die sichere Radikalisierung.
Ich finde konsequent, dass man sie
abgibt und ich bin dankbar dafür,
dass man diese Möglichkeiten findet.
Aber das allererste was wir
sagen müssen ist das es gut ist,
dass Millionen Menschen dieses Land
gekommen sind
in den letzten Jahrzehnten,
die das Land bereichern
und wir sind als Arbeitskollegen,
als Ärzte, die hier eine Heimat
gefunden haben und Steuern bezahlen.
Das geht gerade völlig verloren
in Migrationsdebatten
die völlig aufgeregt geführt werden.
Aber ganz ehrlich,
der Einwand kommt häufiger.
Den Ball würde ich
gerne mal zurückspielen.
Wenn die so etwas sagen,
das ist ja ehrenwert das zu tun,
und dann muss man aber auch sagen,
wir haben mit dieser inkonsequent
Art Migrationspolitik zu machen,
die nicht ordnend ist, wir haben
dafür gesorgt, dass Menschen,
die nicht davon geträumt haben,
Dinge im Kopf haben, Dinge sagen,
und Kreuze bei Parteien machen,
das ist mit diese Situation.
Das sehe ich überhaupt nicht so, ich
glaube, dass es wahnsinnig schwierig
in den letzten Jahren gewesen ist,
alles sehr vielfältig ist,
weil es auch um Fragen
geht wie Leute,
die seit 30 Jahren hier leben,
kriegen die die
deutsche Staatsbürgerschaft,
das ist ein wichtiges Thema
für Menschen,
die wir dabei haben wollen.
Aber jetzt machen sie plötzlich
den Versuch etwas zu ordnen.
Menschen, die
den Schutzstatus ausnutzen,
die haben wir nichts zu suchen,
das muss beides klar sein.
Und wie lange haben Sie
für diese Erkenntnis gebraucht?
Ich habe schon vor Jahren hier
gesessen
und wir haben über diese Fragen
geredet und ich finde gut,
Herr Sturm,
Sie beobachten diese Debatten.
dass das jetzt auch umgesetzt wird.
Das ist dort die gleiche Diskussion.
DS: Wenn die SPD früher gekommen
wäre, besser dafür gesorgt hatte,
dass die Leute ins Land kommen,
dass die ukrainischen Geflüchteten
schneller in Jobs kommen,
das ist alles
unglaublich bürokratisch.
Wir haben hier Ärzte,
die sind seit zwei Jahren da
und können wir nicht arbeiten.
Warum geht das hier nicht einfach,
warum geht es in Polen besser,
warum geht es in Dänemark.
Ist es vielleicht das Bürgergeld?
Wenn man einer fortschrittliche und
vorausschauende Politik
gemacht hatte, dann hätten wir
jetzt diese Debatten nicht.
"Wir versuchen zu relativieren,
dass das Bürgergeld eigentlich gar
nicht höher ist als ehrliche Arbeit,
die Menschen fühlen das aber anders,
wenn sie sehen,
dass man arbeitslos fast genauso
gut lebt wie als arbeitende Mensch,
von dem ist das?
LK: Das wird mein Bürger Geld
in die defensive geraten sind,
das kann ich nicht wegdiskutieren.
Deswegen ist es richtig, dass
Maßnahmen ergriffen werden,
wenn es um Totalverweigerer geht.
Oder Leute die schwarz arbeiten.
Ich kann aber nicht akzeptieren,
wenn wir im Sozialstaat darüber
reden, als könnte das alles weg.
Menschen die hinfallen,
den muss geholfen werden.
Es gibt Totalverweigerer, da gibt
es ein Gerechtigkeitsproblem.
Es gibt aber im Bürgergeld viele
Menschen die arbeiten gehen,
alleinerziehende
Frauen zum Beispiel.
DS: Niemand will hier
den Sozialstaat ab bauen.
LK: Ich habe jetzt gerade jemand
anderem aus der CDU.
DS: Der neue Vorsitzende, der hat
eine Rhetorik,
da muss der SPD Angst und Bange
werden.
LK: In der Union gibt es führende
Personen,
die hemmungslos
über den Sozialstaat reden.
DS: Nicht mal Herr Merz strebt
eine große Rentenreform an.
Eine Erosion des Sozialstaat
ist nicht drin. Die SPD sollte nicht
dass es als Wehr
gebe es kein Sozialstaat
ohne den heutigen Status.
Das gab es alles früher schon.
LK: Ich bin sehr froh,
das ist eine Errungenschaft,
dass wir möglichen, dass Leute,
die 45 Jahre hart gearbeitet haben
egal ob als Pflegekräfte oder
als Dachdecker,
dass nicht Leute wie wir,
die in Talkshows sitzen,
die haben 45 Jahre gearbeitet,
dass sie aussteigen können,
ist eine Errungenschaft,
das trifft nicht die
Lebenswirklichkeit der Menschen,
die hart
in diesem Land gearbeitet haben.
DS: Was sagt dein Frau Nahles dazu?
Frau Nahles da inzwischen
sehr zurückhaltend, Chefin der BA,
damals Vorsitzende.
Die Konflikte,
die auch heute Abend aufbrechen,
sind vielleicht ein ganz
guter Moment,
um nach Straßburg zu gehen,
wo Ulf Röller uns zugeschaltet ist.
Schönen guten Abend,
freue mich, dass es geklappt hat.
Wie schaut dann Europa,
wie schaut der Rest um uns herum
auf das, was gerade bei
uns politisch diskutiert wird,
auf diese Kehrtwende
in der Asylmigrationspolitik,
was da im einzelnen diskutiert wird
es dann eine,
was juristisch möglich ist,
ist das andere.
Die Botschaft ist klar, wir
werden das so nicht weitermachen,
wie nimmt der Rest von Europa
das auf und was sind
mögliche Konsequenzen?
UR: Wenn man mit Abgeordneten
aus dem EU-Parlament redet,
die nicht zu den ganz rechten
gehören ist schon sehr große Sorge,
man muss vielleicht mal die Fallhöhe
deutlich machen, die offenen Grenzen
sind ein identitätsstiftende Merkmal
für Europa,
auch die Offenheit Flüchtlinge
aufzunehmen
und man sieht immer mehr in
der Debatte, dass es darum geht,
sich abzugrenzen und zuzumachen.
Deutschland wird
vor allem der Vorwurf gemacht,
dass eigentlich die Innenpolitik
Panik in dem Land verursacht hat
und dass man versucht mit einer sehr
restriktiven Migrationspolitik,
die keine Rücksicht mehr nehmen,
dass man einen europäischen Kurs
findet mit dieser restriktiven
Migrationspolitik,
innenpolitische Fluten zu stellen
oder auch K Fragen zu lösen.
Einer hat mir gesagt,
ein hochrangiger ehemaliger
EU-Kommissar gesagt,
es herrscht wilder Westen, die
Deutschen wollen zurückweisen,
sie kontrollieren an den Grenzen,
die Griechen nehmen
sie nicht mehr auf, die Deutschen,
die Österreich auch nicht.
Wenn alle ihre Grenzen dicht machen,
dann würden alle in Italien landen,
die Italiener winken das durch
und das führt zu dem,
was man nicht machen wollte,
das Problem nicht
mehr europäisch zu lösen.
Das ist der Vorwurf an die
Bundesregierung und die CDU,
dass man jetzt national
einen allein Gang macht
und sich nicht
abspricht mit anderen.
Das führt dazu, dass Europa
und die Idee der gemeinschaftlichen
Migrationspolitik zerfleddert wird.
Sozusagen auch
ein gewisses Verständnis
für diesen deutschen Alleingang?
Sieht man sozusagen
das unabhängig davon,
wer die Menschen sind
und woher sie kommen,
hier sind Strukturen überfordert.
Sieht man das
oder sieht man das nicht?
Das sieht man,
es gibt zwei Formen Verständnis.
Das eine ist das zynische,
das kommt von ganz rechts außen,
mit dem Rechtsaußen Wilders,
der sagt,
die Deutschen
haben es endlich verstanden
oder von der FPÖ in Österreich
oder Orban schreibt auf Twitter
sehr zynische Kommentare, die
Deutschen haben uns jetzt kapiert,
ich habe schon immer gesagt, wir
müssen die Grenzen dicht machen.
Die anderen machen den Vorwurf
über den auch
die deutsche Runde gesprochen hat,
früher und lange Zeit nicht nur
seit 2015 war Deutschland der Magnet
für alle Flüchtlinge und hat sich
darin gesonnt die Leute ins Land
zu holen, dann aber zynisch gesagt,
wir wollen sie alle
mit unseren Sozialleistungen,
seien zum Beispiel die Italiener.
Dann sollen die Italiener an
den Außengrenzen sich kümmern.
Dann haben die Italiener gesagt,
wenn ihr sie haben
wollt winken wir sie durch.
Das ist schon der
Vorwurf durch die Willkommenskultur
ein großer Magnet gewesen zu sein.
Man erwartet von Deutschland mehr
als von anderen Ländern
hier in Europa,
weil Deutschland die Führungsnation
ist, das wichtigste Land ist
und das fällt in dieser Frage
bei der Migrationspolitik
eigentlich aus, es geht darum,
dass man das Gefühl hat,
dass eine Wahl in Potsdam
und auch ein dramatisches schlimmes
Ereignis in Solingen
auf einmal der deutschen
Innenpolitik die Feder führt.
JP: Vielleicht sind das Nachsehen,
weil 2015 Deutschland sich isoliert
hatte oder dass die Wahrnehmung
war von vielen Europäern,
durch die Entscheidung
von Angela Merkel.
Wir sehen jetzt eine ähnliche
Debatte nur umgekehrt,
wiedersehen wir eine
singuläre deutsche Entscheidung.
Was auch sehr viel Sorge in Brüssel
hervorruft
ist der Vorschlag von
Friedrich Merz mit dem Europarecht.
Genau das, Entschuldigung,
wenn ich sie unterbreche,
vielleicht kann Ulf Röller darüber
gerade aufs laufende bringen.
Wie kann das innen
Brüssel diskutiert?
Die Frage der Zurückweisung
direkt an der Grenze?
Er will das so nicht machen, kriegen
wir sonst nicht in den Griff,
sagt sich Friedrich Merz.
Diese Reaktionskette auslösen,
Deutschland weist zurück,
dann überlegt sich Österreich,
was sie machen,
und dann haben wir die Leute an den
Außengrenzen der Europäischen Union.
Was sagen Italiener
und Griechen dazu?
UR: Die juristische Frage, ob das
machbar ist oder nicht,
kann ich nicht wirklich beantworten,
weil es so viele Meinungen
dazu gibt.
Ich glaube,
das ist eine sekundäre Frage,
ob das juristisch machbar
ist oder nicht.
Man setzt auch auf Zeit
bis dann die Urteile da sind,
kann es Monate
oder zwei Jahre dauern.
Hier geht es um ein klares
innenpolitische Statement,
das ist das,
was die Europäer ärgert,
dass man versucht eine Sache
innenpolitisch zu lösen.
Wir hatten schon mal
die Probleme an den Außengrenzen,
die überfüllten Flüchtlingslager,
wo man sich gegenseitig helfen
Muster oder gute Italiener
gesagt haben, jetzt
müssen wir die alle durchwinken.
Wir wollen nicht denken an
die vielen Toten im Mittelmeer.
Europa ist eigentlich sehr stolz,
dass es ihnen gelungen ist nach acht
Jahren einen Migrationspakt
zu schließen,
der viele Fragen beantwortet.
Nicht sofort, aber zumindest ein
konstruktiver Ansatz von allen ist,
zwei Dinge entscheidend
bei den Migrationspark.
Es ist die Frage
der fairen Verteilung,
das
Solidarprinzip.
Da haben alle sich geeinigt,
dass es das gibt.
Das zweite sind die Außenlager,
wo es Schnellverfahren gibt,
Menschen, die keine Chance haben.
Jetzt gibt es die Migrationsabkommen
mit Tunesien,
es sind viele Instrumente,
die jetzt angegangen werden.
Viele sagen, durch die panische
Reaktion der Deutschen
macht man vergessen,
was man erreicht hat.
Und versuchte Dingen, die
man erreicht schneller umzusetzen.
Dazu wäre
viele in Europa bereit.
Die scheinbar in intensiv
im Thema zu sein.
Das dauert ein paar Monate
vielleicht ein zwei Jahre,
bis dahin haben wir als Land
sehr klar das Signal gesetzt,
über unsere Grenze geht
das nicht mehr. Dann kommen die
Leute
von selbst nicht mehr.
Das ist ein zynischer Gedanke,
aber ist das die Idee?
JP: Ich bin keine Expertin
für Migration,
aber ich beschäftige mich sehr
mit europäischem Zusammenhalt.
Liefern sich problematisch, dass
2015 die damalige Kanzlerin Merkel
ja die Entscheidung getroffen
hat die europarechtlichen Fragen,
das Risiko nicht eingehen zu wollen.
Friedrich Merz hat gesagt,
es ist möglich,
die Rechtslage
ist tatsächlich umgekehrt.
Mich hat beunruhigt,
dass das Argument der CDU war,
wenn europarechtlichen
etwas dagegen spricht,
dann berufen wir uns
auf die nationale Notlage.
Das hat mich beunruhigt, weil
das Tür und Tor öffnen würde
für jedes Land bei
allen möglichen Gelegenheiten,
die europäischen Rechtsvorschriften
gelten für uns nicht mehr.
Das wollen die Niederländer
ja auch machen.
Das hat Deutschland
der Vergangenheit
anderen Ländern vorgeworfen,
zum Beispiel ein Vorwurf,
den ich aufrecht erhalten würde.
Die Polen haben gesagt,
unser Verfassungsgericht,
da ist die Rechtsprechung höher
als das europäische Recht.
Damit die Erosion des europäischen
Rechts zu lassen,
sind alle Türen offen, dass
jedes Land das macht, was es will.
Dass das, was Ulf Röller eben
mit wilden Westen beschrieben hat.
Ganz allgemein
die Frage an die Runde,
passiert da gerade etwas größeres,
von dem wir noch nicht so genau
wissen, was am Ende sein wird?
Liegt uns da etwas um die Ohren,
woran wir uns
eigentlich gewöhnt haben?
Die offenen Grenzen, die Mentalität,
bei Art des Zusammenlebens.
Dieses ganze Ding Europa,
so komplex das ist,
aber wir mögen das alle sehr gerne.
Grad als Deutschland haben wir
unglaublich davon profitiert.
Ich erinnere mich genau daran, was
für eine neue Art zu leben war,
als die Grenzen offen waren und
eine einheitliche Währung da war.
Daher hatte etwas begonnen,
steht das jetzt auf dem Spiel?
UR: Was viele befürchten, dass es
glaube ich der große Rahmen, ist,
dass die dass die europäische Idee
welche viele Dinge gemeinsam
zu lösen durch die Panik
verloren geht.
Eine Kommission hat sich gebildet,
da war ganz klar,
dass die Kommission eine Antwort
geben muss auf die vielen Krisen,
die Europa hat, die Sicherheitskrise
durch den russischen Angriff,
es muss eine europäische
Rüstungsindustrie gebaut werden,
das geht nur gemeinschaftlich.
Dann die große Wirtschaftskrise,
die in Europa ist.
Unser Wohlstand wird weniger.
Auch das geht nur gemeinsam, wichtig
finanzierten und über Schulden,
was sind die Deutschen
bereits vergeben,
die Franzosen als Führungsnationen
und das alles kommt hinzu,
dass wir in Europa eine Systemkrise
erleben der Rechtspopulisten.
Die das, was bei der Migration
passierten unheimlich gut passiert,
weil sie ein anderes Europa wollen
den Nationalstaaten.
Wenn diese politische Mitte
existiert,
dann ist es sehr gefährlich,
wenn die aus kurzfristigen
innenpolitischen Kalkül
Grundpfeiler der Gemeinsamkeit
infrage stellen.
Oder zumindest sprechen, dass es die
große Angst,
die hier in der politischen Mitte
Europas herrscht.
Herr Sturm,
das große Bild von Europa.
Ich habe es gerade pathetisch
gemacht, aber das ist das Thema.
DS: Sie haben das gerade in einen
historischen Kontext gestellt,
ich kann mich
gerade noch daran erinnern,
wie die Zäune abgebaut wurden.
Die Deutsche Mark wurde abgebaut,
aber es gab eine Mehrheit im Volk,
die der Gegenwart.
Die als sehr richtig geachtete
Position wurde geworben,
gestritten, und
hat sich durchgesetzt.
Gerhard Schröder hat das ganze als
kränkelnde Frühgeburt bezeichnet.
Kohl hat das mit
Führungskraft durchgesetzt.
Daran mangelt es gerade.
Herr Klingbeil, dieses Europa,
auch für uns als Handelsnation,
die so sehr auf Export angewiesen
ist, wie groß ist Ihre Sorge,
dass das leidet?
Wenn man sich die österreichische
italienische Situation anguckt,
wie lange wollen wir das machen?
LK: ich würde gerne
zur Migrationspolitik
gleich etwas sagen,
aber ich glaube,
es ist schon die wichtigste Aufgabe
meiner politischen Generation,
Europa neue Impulse zu geben.
Das wird noch mal dringender,
wenn Trump zurückkommt.
Dann werden
wir schneller handeln müssen.
Wir geraten unter Druck, eigentlich
haben wir ideale Voraussetzungen.
Wir könnten Wirtschaftlich starker
Akteur sein, aber ich wünsche mir,
dass es politische Kräfte gibt,
aber wir müssen Europa
neues Leben eintauchen.
Mir ist es wichtig,
dass wir die Flüchtlings Politik,
neu denken.
Es ist gerade gewagt worden, sind
acht Jahre lang verhandelt worden.
Wir haben das
neue solidarische System,
den Schutz an den Außengrenzen.
Dass er gar nichts gemacht worden,
vor Solingen, vor Mannheim.
Jetzt haben wir Grenzkontrollen,
die temporär sind.
Es geht nicht um Schlagräume,
ein Europa der Zonengrenzen
würde ich nicht akzeptieren.
Seit Oktober 2023
gab es viele Zurückweisungen.
Ein Doppelsystem, wie bis heute
haben funktioniert nicht.
Es ist nichts,
mit dem ich mich wohl fühle,
aber es gibt zu Recht einer Wartung,
dass wir mehr tun für den Schutz,
um zu kontrollieren.
Aber was ich nicht mitmachen würde,
von der Notlage über
die generelle Zurückweisung,
die ich für rechtlich
sehr problematisch halte.
Es hat noch nie eine Auffassung
gegeben, dass das irgendwie geht.
Aber zu sagen ich mache
stichprobenartig Kontrollen,
das kann ich vertreten. Für mich ist
jetzt aber
auch Ende der Fahnenstange.
Das andere Feld, weil Jana Puglierin
hier ist, das ist die Ukraine.
Auch dazu hat
sich der Kanzler eingelassen.
Ich glaube,
das ist jetzt der Moment,
in dem man darüber diskutieren muss,
wie wir aus dieser Kriegssituation
doch zügiger zu einem Frieden
kommen als das gegenwärtig
den Eindruck macht.
Gibt es dann noch mal eine
Friedenskonferenz?
Es wird auf alle Fälle eine
weitere Friedenskonferenz geben,
und wir sind uns einig,
dass Russland dabei sein muss.
Was denken Sie,
wenn Sie diese neuen Töne hören?
JP: Vielleicht berichte ich erst
mal, ich komme gerade aus Kiel,
da war ich auf Einladung der
Münchner Sicherheitskonferenz
und hab die Stimmung mit bekommen.
Diesem Zeitdruck verspürt
nun auch in der Ukraine.
Man nimmt war, wie im Westen
diskutiert wird, die US-Wahl.
Der Kandidat für die
Vizepräsidentschaft
hat sich zu Zentrumsplänen geäußert,
dass es einen Frieden nach Putins
Bedingungen geben könnte,
es gibt auch in
der Ukraine die Wahrnehmung,
dass dieser Krieg
nicht ewig so weitergehen kann,
weil die Ukraine
das nicht so lange durchhält.
Wenn sie da gerade waren,
nur ganz kurz, kann die Ukraine
diesen Krieg noch führen?
Die Ukraine kann
diesen Krieg noch führen,
wenn die westliche Unterstützung
nicht abreißt.
Selensky doch davon gesprochen,
dass es eine Veränderung in der
ukrainischen Strategie geben wird.
Die sind wir auch schon, er möchte
einen Siegesplan in New York
vorstellen, wenn er Präsident Biden
im Rahmen der UN Generalversammlung
Treffpunkt ich wollte erklären.
Wirkung immer noch das Ergebnis,
wir gucken auf
den Frieden in der Ukraine.
In der Ukraine geht es darum darauf
zu schauen, was wird getan,
um da hinzukommen.
Um an den Verhandlungstisch
zu kommen.
Die Idee ist schon, dass man
an den Verhandlungstisch kommt,
aber aus einer Position der Stärke.
Man möchte nicht,
einen Diktatfrieden,
eine Kapitulation
eingehen zu müssen.
Die Idee ist, die Ukraine in einer
Position der Stärke zu bringen.
Das ist keine neue Idee, aber die
Ukraine möchte neue Wege gehen.
Während wir uns auf den Output
konzentrieren,
guckt die Ukraine auf den Input.
Die Wahrnehmung dort ist, dass man
Russland noch mehr
unter Druck setzen muss neuem
Russland sonst keine Motivation hat
an den Verhandlungstisch zu kommen.
Dem würde ich zustimmen, die
militärische Lage entwickelt
sich aus russischer
Perspektive positiv.
Russland denkt, dass
es mehr Zeit hat als der Westen.
Die Ukraine möchte
Bedingungen schaffen
unter denen auch Russland erkennt,
dass Verhandlungen
und Zugeständnisse besser sind
als ein fortlaufender Krieg.
Diese Strategie den Krieg
näher an Russland heranzutragen
und was in Kiew großes Thema
war die Diskussion war auch
Tiefschläge in russisches
Territorium zu erlauben mit
amerikanischen Waffen.
Man hofft, dass man
durch eine Erhöhung des Drucks
Russland an den Verhandlungstisch
bekommen kann.
Gleichwohl sind die
sich auch dessen bewusst,
dass die Strategie bislang
nicht erfolgreich war,
es sind viele
russische Soldaten gefallen
und das hat alles nicht ausgereicht.
Die Wahrnehmung in der Ukraine ist,
wir können Putin
nicht durch Zugeständnisse
und Schwächen begegnen, dann werden
wir bei lebendigem Leib gefressen.
Ich glaube, wir haben auch ein
paar Bilder vorliegen, die zeigen,
wie unglaublich brutal
immer weiter gekämpft wird.
Auch in Russland selbst,
auf russischem Territorium.
Aber auch an der eigentlichen Front.
Gibt es da ein Umdenken, einer Art,
dieser Art von Strategie
dann doch zu akzeptieren.
Na gut, wann klickt
er die Erlaubnis,
ihre Raketen in russisches
Territorium zu feuern.
Gibt es da eine Veränderung
in der Strategie?
JP: Ich glaube, da muss man
abwarten, wie Joe Biden
sich nach dem Gespräch mit Chilensky
äußert.
Es gab in den Gesprächen zwischen
den USA und Großbritannien
vor einigen Tagen dieses Thema.
Man muss sagen, was dafür spricht
ist, der NATO-Generalsekretär
hat das genannt, die Ukraine
ist gezwungen mit einer Hand
unter dem Rücken zu kämpfen.
Die Ukraine wird permanent bedroht,
es wird die Infrastruktur
strategisch zerstört
und die Ukraine möchte im Prinzip
die Flugzeuge am Boden zerstören.
Es geht um die Ausschaltung
von Logistikpunkten in Russland.
Das macht sehr viel Sinn,
es geht aber auch darum,
sich zu überlegen, wie kann man auch
in Russland ein größeres Bewusstsein
dafür schaffen, wie können
wir die Menschen in Russland
davon überzeugen,
dass der Krieg sie auch betrifft.
Auf der anderen Seite gleichzeitig
das auch mal ganz kurz,
auch das wird
keine Wunderwaffe sein.
Allein diese Entscheidung,
wenn sie denn so käme,
wird den Krieg nicht zu Gunsten
der Ukrainer entscheiden.
Es würde helfen,
Teil einer Gesamtstrategie.
Ich würde davor warnen,
wieder darüber zu diskutieren.
Wir sind dir wieder an einem Punkt,
der Kanzler
sagt Taurus auf keinen Fall.
Wir werden den nicht liefern und
zweitens gibt's nicht die Erlaubnis
bis auf russisches
Territorium vorzudringen.
Sie haben den Begriff des langsam zu
Tode gekochten Froschs benutzt.
Ist das das Gefühl in der Ukraine,
dass man ein
bisschen hilft aber nie genug?
JP: Das ist
das Gefühlen der Ukraine,
das ist nicht
nur eine deutsche Strategie,
sondern auch eine amerikanische.
Die Idee ist, dass Russland keine
Nachfrage mehr verzeichnet.
In diesem Kochtopf hat man
dann nicht nur die Ukraine,
sondern auch Russland.
Man wird gezwungen mit einer Hand
hinter dem Rücken zu kämpfen.
Eine Ukrainerin hat das gesagt,
sich bekommen nicht die Chance,
so zu kämpfen wie sie können.
Ich bin für diese Freigabe,
aber wir müssen uns im Westen
insbesondere in Deutschland
und den USA überlegen,
wenn wir denn wirklich wollen,
dass die Ukraine an
den Verhandlungstisch kommt,
was braucht die Ukraine
um das zu tun?
Einmal die militärische
Unterstützung, und ich glaube
es geht auch darum, der Ukraine
eine Perspektive zu geben.
Sie haben gesagt,
wer garantiert uns dann,
wenn wir etwas
mit Russland verhandeln,
dass Russland das einhält.
Wer garantiert uns,
dass unsere Kinder nicht im nächsten
Krieg gegen Russland stehen.
Und dass es etwas, was die Ukrainer
mit dem Westen führen muss.
Welche Sicherheitsgarantien
können wir der Ukraine geben.
Auch für einen Waffenstillstand,
der keine gute Lösung ist.
Der Westen ist in dem Fall
auch die EU, Ulf,
wie nah steht die EU da zusammen?
Was ist das Szenario über das in
Brüssel nachgedacht wird?
Ich glaube, alles schaut wirklich
erst mal auf den 6. November.
Den Wahlausgang in Amerika und dann
werden die Karten neu gemischt.
In der EU selbst wartet man
eben auch auf diesen Wahlausgang.
Da gibt es unterschiedliche
Intensitäten,
wenn wir immer wieder
mit den Balten reden,
die machen sich diese große Sorge.
Sie spüren Ermüdungsbrüche,
auch ein bisschen bei Amerika.
Die Gelder fließen nicht so schnell,
wie versprochen.
Es gibt immer technische Probleme,
und da sind auch
politische Probleme dabei.
Es geht nicht so schnell
und es ist nicht mehr der Wille da.
Wenn sie aber mit Spanier
und Portugiesen reden,
dass der Konflikt ganz weit weg.
Deutschland wird natürlich
wahrgenommen als ein Helfer,
aber es tut mir
fast leid das zu sagen,
es gibt eine gewisse
Unberechenbarkeit,
wie bei der Migration Politik.
Der Taurus würde helfen
diesen strategischen Vorteil
für Selenskyj zu schaffen.
Es ist eine schwierige Lage,
ich war vor kurzem in Ramstein,
da hatte man den Auftrag
und das Gefühl,
Selenskyj hat
sehr um Hilfe gebettelt.
Er ist aber frustriert
weggefahren und die Lage war
für ihn sichtbar schwieriger.
Deswegen macht er sich große Sorgen.
Bevor wir gleich Lars Klingbeil
noch mal fragen,
was Regierungspläne dazu ist,
Daniel Friedrich Sturm
hatte sein Ohr nah an dem,
was in Amerika ist, was sagen
Ihnen Ihre Quellen in Amerika,
in Bezug darauf, wie
sehr bröckelt die Unterstützung?
Ich lese auch
von gepanzerten Fahrzeugen,
die angekündigt
werden aber nie kommen.
Da gibt es viele Versprechungen,
die im Raum stehen,
aber auf die folgt wenig.
DS: und ich finde, das wurde
gerade richtig beschrieben.
Die Strategie der USA
und machen wir uns nichts vor,
egal wie diese Wahl ausgehen wird,
es wird auf uns Deutsche
und Europäer nunmehr zu kommen.
Auch ausdrücklich bei
einem Sieg von Kamala Harris.
Joe Biden war ein Europäer,
der kennt sich aus.
Der weiß was im ehemaligen
Jugoslawien gelaufen ist.
Er kennt sich auch
mit der Ukraine sehr gut aus.
Das werden wir künftig
im Weißen Haus nicht mehr haben.
Die Frage wird sein, wer sitzt da,
aber auch mit Frau Harris
wird es anders werden.
Joe Biden war noch alte Schule,
das wird eine
ganz andere Sache sein.
Der zweite Punkt, den ich sehe,
auch wenn es mal um
einen Wiederaufbau gehen wird,
das wird auch
Deutschland stemmen müssen.
Das kann ja nicht Estland
und Lettland machen.
Die Polen geben 4,1 %
für Verteidigung aus.
Aber Polen, Estland und Lettland
alleine kann das nicht machen.
Dafür muss man die Schuldenbremse
irgendwann reformieren.
Ein Kanzler Merz, sofern es ihn
geben sollte, wird nicht rum kommen.
Deswegen die letzte Frage
an Lars Klingbeil.
All das führen und bedenken,
was bedeutet das
für die nächsten Wochen?
LK: Erst mal ist für mich sehr klar,
dass unsere Unterstützung
weitergehen muss.
Aber kein Taurus?
Taurus hat der Kanzler entschieden,
diese Entscheidungen
respektiere ich.
Trotzdem muss Deutschland
sich nicht zurücknehmen
was die Unterstützung angeht.
Da sind wir wirklich die Kraft,
auch Selenskyj weiß,
dass er sich verlassen kann.
Wenn die Gelder aus
dem G7 Topf nicht kommen können,
dann müssen wir auch
vom Haushalt noch mal nachlegen.
Ich teile die Einschätzung,
aber es gibt einen
deutlichen Unterschied
zwischen Trump und Harris.
Wenn Trump aber gewählt wird,
dann wird es
problematisch für die Ukrainer.
Putin hofft auf diesen Sieg.
Ich wir müssen die Ukrainer
technisch stark machen.
Es muss diplomatische Gespräche
geben, die Friedenskonferenz
mit Russland muss stattfinden.
Diese Friedensgespräche,
bei denen ich keine Ahnung habe,
Diese Gespräche zu führen halte ich
für wichtig.
Haben Sie Signale aus Russland,
dass sie diesmal sagen,
Nein, die habe ich nicht,
was gibt Verbündete von Russland.
sie werden sich dran beteiligen?
China, Brasilien, Südafrika.
Länder mit denen
wir im Kontakt sind.
Da sollten wir den diplomatischen
Kontakt nutzen und zu sagen,
wir müssen reden.
Sind leider am Ende,
ich danke allen ganz herzlich,
auch Ulf, alles Gute nach Straßburg,
anstrengende Tage und Wochen.
Danke allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".