Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, herzlich
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
den Mann begrüßen,
der nicht nur
Bundesarbeitsminister ist,
sondern auch stellvertretender
SPD-Chef, was direkt zur Frage führt,
was genau er meinte, als er
jüngst davon sprach, dass die SPD
"keine Selbsthilfegruppe" sei.
Wie hat er das Gewürge um
die Kanzlerkandidatur
seiner Partei erlebt?
Wie erlebt er die Inszenierung
von Scholz als Friedenskanzler?
Wie findet er in dem Zusammenhang,
dass der Kanzler Leute,
die seine Ukraine-Politik
als halbherzig kritisieren,
"peinlich" nennt?
Weil er heute hier ist: Vielleicht
schaffen wir es ja heute mal,
ein wirklich ehrliches Gespräch
über das Rentensystem zu führen.
Viele Jüngere wünschen sich das,
und das hat mit zwei
sehr interessante Zahlen zu tun:
Im letzten Jahr gab die
Regierung ungefähr 50 Milliarden
aus dem Haushalt für echte
Investitionen in die Zukunft aus.
Um das Rentensystem stabil zu halten,
waren mehr als 100 Milliarden nötig,
also mehr als das Doppelte.
Herzlich willkommen Hubertus Heil.
Das sieht diese Frau offenbar ähnlich
eine der versiertesten
Wirtschaftsjournalistinnen
des Landes, die sagt:
"Dass der hier anwesende
Arbeitsminister das Rentenpaket II
nicht mehr durchboxen konnte, ist
in Wahrheit ein Segen,
denn das ist mit Blick
auf Generationengerechtigkeit
höchst problematisch."
Und überhaupt, glaubt sie, "ist
die Rentenpolitik der SPD
eine ziemlich brutale Politik
zulasten der jungen Generation.
Offenbar will man, ganz platt
formuliert, ältere Wähler bezirzen
und für sich gewinnen."
Was ist dran an diesem Vorwurf?
Das fragen wir Antje Höning,
herzlich willkommen.
Was ist dran am Vorwurf und da
geht der Blick zu diesem Mann,
Politikwissenschaftler von der
Universität der Bundeswehr in München
Was ist dran am Vorwurf, dass
die schwache europäische Reaktion
die Ukraine in die Lage gebracht hat,
in der sie heute ist?
"Wir haben uns das", sagt er,
"selbst eingebrockt,
das muss man deutlich sagen, wir
haben nur das Notwendigste gemacht,
und davon immer viel zu wenig
und viel zu spät."
Mit Blick auf den deutschen Kanzler:
"Dieser totale Gleichschritt
mit Biden", sagt er, "war aus meiner
Sicht ein katastrophaler Fehler,
weil er die Solidarität in
Europa praktisch zerstört hat."
Herzlich willkommen Frank Sauer.
Gleich zu Beginn aber wollen wir
den Politikchef der Kollegen
vom "stern" fragen, was er meint,
wenn er sagt,
es sei ein
echtes Himmelfahrtskommando,
in das sich die SPD mit Olaf Scholz
gerade hineinbegebe und er berichtet
von ganzen Verbänden, die
schon angekündigt haben,
nicht für Olaf Scholz zu plakatieren,
keinen Wahlkampf zu machen.
"Es wirkt", sagt er, "als habe
sich die Parteispitze
vollkommen entkoppelt vom Rest".
Herzlich willkommen Veit Medick.
Schönen guten Abend in die Runde,
wir haben viel zu besprechen.
Lasst uns direkt herein.
Herr Heil, wir haben Sie
das Hickhack um die K-Frage erlebt?
HH: um es freundlich zu formulieren,
dass es keinen deutschen Eleganz
Preis bekommen hat
in der letzten Woche, war zu lesen.
Aber am Ende zählt,
dass man sich zusammenraufen.
Und dass die SPD muss sich darum
kümmern, und das tun wir.
Die Partei hat sich hinter Olaf
Scholz versammelt.
Hat sie nicht.
Doch.
Wir fragen Veit Medick.
Wir hatten eine Diskussion,
sie ist vorbei.
Sie könne nicht sagen, Ihre Partei
steht voll hinter Olaf Scholz.
Nein, d. h. natürlich nicht.
Sie selber standen bei den Jusos
und haben gesagt, ich freue mich
bei anständigen Leuten zu sein.
Ich war in den letzten Tagen
natürlich auch bei mir
vor Ort unterwegs.
Da hat es auch
eine Diskussion gegeben.
Wir haben entschieden,
dass wir gemeinsam kämpfen.
Da geht es nicht nur um die Frage,
mit wem man an tritt.
Es geht auch um die Kompetenz.
Und um den Mann kämpft.
Man redet über die Themen,
die die Menschen adressieren.
Man kann Inhalte
nicht von Personen trennen.
Viele, die meinen,
dass diese Wahl schon gelaufen ist,
werden überrascht sein.
Das will ich nicht bewerten und
das ist das gute Recht der SPD,
Olaf Scholz zu nominieren.
Ich frage mich, wie kann es zu dem
Hickhack, zu dem Desaster kommen,
das tagelang und
wochenlang verlaufen zu lassen.
Die Entscheidung für jemanden
wie Pistorius abzunehmen?
HH: ich kann
Ihr Interesse verstehen.
Ich finde, man muss
manchmal in den Rückspiegel gucken.
Aber man muss
auch nach vorne schauen.
Es gibt eine klare Auswahl zwischen
Olaf Scholz und Friedrich Merz.
Es geht um ganz bestimmte Themen,
die für das Lebensalter
der Menschen wichtig ist.
Ich mach keine selbst Bespielung,
Das geht mir
in der Politik auf den Nerv.
Sie können versuchen,
das so abzuräumen.
Der Versuch wird nicht gelingen.
Veit Medick, was es in
Möglichkeit in der SPD passiert?
VM: Die Partei hat es geschafft,
mit der ganzen Partei
die Führung zu beschädigen.
Stimmt es, dass Ortsverbände sagen,
wir werden nicht plakatieren?
Das waren nicht nur Ortsverbände,
die ihre Demobilisierung
zur Schau getragen haben. Das waren
auch Landesvorsitzende.
Die Autorität
ist am massiv zerbröselt.
Gleichzeitig auch die,
der Parteispitze.
Und Boris Pistorius geht auch nicht
ganz verletzt auf der ganzen Sache.
Er hat das ganze auch laufen lassen.
Er hat am Ende gesagt,
es geht nicht,
auch aus persönlichen Gründen.
Das hätte auch früher sagen können.
Damit hätte er der SPD
eine Menge Ärger erspart.
AH: Warum sind Sie als Parteispitze
nicht in den Arm gefallen?
Boris Pistorius noch zu kokettieren,
vielleicht fragen Sie mich noch.
Warum haben Sie Scholz nicht
sofort nominiert,
an dem Morgen des Grauens,
als erst Donald Trump kam
HH: die Zeit ist schnelllebig.
und dann der Bruch der Ampel.
Ich habe meine
Meinung deutlich gesagt.
Mir geht es darum,
dass man nicht übereinander redet.
Sondern eher miteinander.
Ich möchte Ihnen deutlich sagen,
dass man wir sind in der Lage,
intensiv zu diskutieren.
Wenn es entschieden ist,
wenn wir Laschet,
Söder nicht wiederholen.
VM: Das ist schon passiert.
HH: der unterschiedene Frage war,
VM: die Situation hat sich verändert
HH: es geht nicht
nur um die eigene Partei Nase.
Und nicht alles was hinkt,
ist ein Vergleich.
VM: es ist möglich,
in der SPD
eine Aufholjagd zu starten.
Und vermutlich sogar zu gewinnen.
Scholz hat ja gegen alle Erwartungen
die Wahl gewonnen.
Und 2005 Gerhard Schröder.
Wir erinnern uns.
Neuwahlen herbeigeführt.
Ich glaube trotzdem, dass beide
Situationen nicht vergleichbar sein.
Schröder war ein populärer Kanzler.
Er hatte eine Entschlossenheit,
und ein Projekt der Veränderung,
für das er gekämpft hat.
Das hat teils gar nicht,
er hat kein Projekt.
HH: Das kann man nicht vergleichen.
Wir haben bei
der letzten Wahl auch erlebt,
was die Parlamentswahlen betrifft.
Es gab in den USA Prognosen in die
eine oder andere Richtung.
Am Ende entscheiden
die Bürgerinnen und Bürger.
Es entscheidet die Frage,
wem traurig das zu.
Das ist in der Demokratie keine
Nebensächlichkeiten.
Ich weiß, das war nicht elegant.
Wir müssen in dieser Demokratie,
in diesem Land.
über die wesentlichen Fragen des
Landes sprechen.
AH: Das kommt als Bumerang auf
Sie zurück.
Die Lage Deutschlands
ist katastrophal.
Wir stehen unter
den Industrienationen
ein schlechtestes da.
Deutschland hat die höchste
Sozialabgaben und Steuerquote.
Die Menschen entscheiden nach
ihrer geschäftlichen Situation.
Die haben Donald Trump gewählt,
wo die Lage besonders schlecht war.
Das wird hier genauso sein. Dafür
ist der
Kanzler verantwortlich.
HH: ich finde es gut,
dass wir über die ökonomischen
Fragen auch diskutieren.
Wir haben Ursachen,
da muss man sich fragen,
wie ist das mit der Bezahlung der
Energie, es geht um Handlungsfragen.
Über was leiten wir besonders. Es
geht um Fachkräftesicherungen,
aber es ist die Frage, macht man das
mit einer aktiven Wirtschaftspolitik
oder machen wir das so wie Friedrich
Merz sagt,
dass der Markt das schon regelt.
Wir müssen nach vorne gehen,
jetzt geht es um eine demokratische
Auseinandersetzung.
Ich würde gerne noch ein Wort zu
Olaf Scholz sagen.
Unterschätzen
Sie diesen Kanzler nicht.
Er hat in den letzten Jahren
dieses Land durch verdammt
schwierige Zeiten gebracht.
In dem Russland Krieg,
der wirtschaftliche Folgen
für uns hatte.
Dass wir gleichzeitig Dinge
angepackt haben,
die für das Land wichtigsten.
Der Mindestlohn, die Stabilisierung,
wir haben erlebt, dass diese
Koalition zu Ende gegangen ist.
Aber das hat nichts mit der
Kanzlerschaft von Scholz zu tun.
VM: es ist tatsächlich
ganz gut gelaufen,
ich möchte auch nicht in Abrede
stellen,
dass Scholz kein guter Kanzler war.
Aber er hat sein Markenkern
verloren.
Verlässlichkeit, gutes Regieren,
Solidität, weiter so.
Das war damals ein Versprechen.
Auch weil viele damals die Merkel
Zeit fortführen wollten.
Olaf Scholz stand dafür.
Weiter so jetzt, ist eine Albtraum
Vorstellung.
Der Bruch der Ampel ist er jetzt
noch in Erinnerung.
HH: Es geht um ganz zentrale Themen.
Was man tun muss,
für die industrielle Basis.
Es ist ein Geschäftsmodell, dass wir
nicht mit den schlechtesten Löhnen,
sondern mit den bestmöglichen
Produkten glänzen.
Dass es sowas in den USA und in
China gibt,
aber den Prozess der Erneuerung,
zum Beispiel in der
Energiewirtschaft abzubrechen,
wäre ein Anschlag auf die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands.
Die spannende Frage,
wird ja auch der Kontrast sein.
Scholz, der Krisenerfahrung hat,
und jemand wie Friedrich Merz, den
wir kennen aus vielen Jahren
der Berichterstattung.
Der jedoch weder auf kommunaler noch
Landesebene regiert hat.
Das muss man sagen,
ohne ihm zu nahe zu treten.
Ich würde gerne Herrn Sauer hören.
HH: Angela Merkel, den ich
persönlich sehr schätze,
sie hat Jamaika mit den FDP und
Grüne nicht mehr zustande gebracht.
Das werden wir
in jeder Regierung erleben.
Das kann zweimal Christian Lindner
gewesen sein,
darüber kann man sicher unterhalten.
Ich will nur sagen, es war wichtig,
dass es mit der FDP nicht mehr ging.
Jeder, der eine Regierung fehlt,
muss in der Lage sein zu verhandeln,
das hat Olaf Scholz bewiesen.
Bis es mit Lindner nicht mehr ging.
FS: Ich bin weder Experte
für soziales noch für Rente.
Ich möchte als Bürger etwas sagen
Und die Frage aufwerfen, wann wir
etwas in die Zukunft investieren.
Von Ihnen herhalten wurde gesagt,
dass der Kanzler starke Nerven hat.
Herr Medick, Sie haben das Wort
der Entschlossenheit
mit reingebracht.
Ich würde sagen, Herr Scholz hat
Nerven, das hat er auch gezeigt.
An Stellen, wo es um gut war für
die Diskussion,
beispielsweise ein Spiegel
Interview im Sommer 2022,
da hatten wir eine gewaltige
Strecke hinter uns gebracht.
Da hat Herr Scholz innerhalb
von zwei oder drei Sätzen gesagt,
zwischen der Lieferung von
Leopard Panzern und dem Atomkrieg.
Das hat die hysterische
Diskussion befeuert in diesem Land
und die wir uns nicht
leisten können.
Er hat wieder gesagt mit Blick
auf die Rakete Russlands,
es sei eine furchtbare Eskalation.
Ich wünsche mir von einem
Kanzler eine erwachsene Ansprache.
Er muss sich technisch nicht
die dritte Schraube erklären,
aber er muss erklären, was ist das,
wie deuten wir das
und wie verhalten wir uns dazu.
Diese Dinge kommen nicht.
Es ist immer nur dann das Richtung
Angst, furchtbare Eskalation,
alle haben Angst vor Eskalation.
Dazu damit eingefangen,
wenn ihr mich wählt,
alle anderen werden eskalieren,
bei mir passiert nichts.
Ich würde mir als Bürger,
gar nicht als Experte
für Sicherheitsthemen,
eine erwachsener Ansprache wünschen.
Wenn der Begriff
der Entschlossenheit gefallen ist.
Ich möchte es nicht als Scholz
Bushing verstehen.
Die Mischung bei Herrn Scholz ist
60 % Besonnenheit
und 40 % Entschlossenheit. Das ist
meine Meinung als Bürger.
Das hätte man umdrehen müssen.
Werden an vielen Punkten
entschlossener handeln sollen.
HH: Bekommen nachher
zur Alterssicherung.
Vom Rentensystem müssen wir
differenzierter sprechen.
Das will ich klarstellen.
Zum anderen haben wir eine
unterschiedliche Wahrnehmung.
Ich möchte erst mal feststellen,
dass wir gemeinsam haben.
Wir haben in diesem Land eine
Situation,
wie noch nie dagewesen nach dem
Russland Krieg.
Ein Bruch des Völkerrechts.
Ein furchtbarer Krieg,
wo Menschen sterben.
Ein Land,
das um Souveränität bringt.
Das Handel mit erheblichen
Leistungen,
behandelt viele,
die große Reden halten,
nicht beteiligt.
Warum werden Sie das wieder so?
Zumindest ist es nur die Hälfte
der Wahrheit.
HH: Sagen Sie mal ihre Wahrheit.
Sie brauchen wir nicht zu
unterstellen, dass ich lüge.
Ich habe nicht unterstellt,
dass Sie lügen.
HH: Doch, dass die halbe Wahrheit
und die halbe Lüge.
Ich sage es noch mal,
Deutschland ist aus Europa,
der größte
materielle Unterstützer der Ukraine.
Auch was die Versorgung der
geflüchteten angeht.
Wir müssen diese Unterstützung
dauerhaft durchhalten.
Das hat diese Regierung begonnen,
wir wissen das wird nicht reichen.
Wir investieren viel mehr,
als die anderen, die geredet haben.
Deshalb ist wichtig,
dass man darüber diskutiert, was
verantwortbar war und was nicht.
Da muss man mit Verlaub, abwägen,
über was man
im Detail sprechen kann.
Das wird nicht leichter,
sich darüber auszusprechen.
Aber am Ende sind wir uns einig,
dass Putin diesen Krieg nicht
gewinnen darf,
die Souveränität
der Ukraine gewahrt sein muss.
Sonst haben wir ein Problem,
man kann auch
immer über die Art und Weise reden.
Was ich nicht zulassen sind
persönliche Angriffe
auf den Kanzler,
in der Art, wie ich es jetzt in den
letzten Tagen im Netz gelesen habe.
Dass es der Lage nicht angemessen
und mit Verlaub wehre ich mich
dagegen.
FS: Deswegen habe ich das gesagt
mit dem stumpfen Scholz Bashing,
ich möchte das betont haben. Einige
Klagen über die Stränge,
die keine Beantwortung haben. Ich
glaube, dass wir als Land
eine wahnsinnige Strecke
zurückgelegt haben.
Das hat alles seine Gründe, warum
wir uns schwertun mit den Dingen,
wie zum Beispiel Waffen liefern.
So etwas reißt man nicht von
heute auf morgen um
mit einer Blut, Schweiß, Tränenrede.
Selbst wenn man einer wäre,
der solche Reden hält.
VM: in dem Fall hatte
es sogar mit einer Rede umgedreht.
Er hat die
Zeitenwendenrede gehalten.
In der sicherheitspolitischen
Blase war Unruhe.
Uns ist die Kinnlade
runter geklappt.
Das Problem ist folgendes.
Wir können uns
weiter beglückwünschen,
was wir getan haben.
Was sehr viel ist, aber was für
ein Land
unserer Größe und unseres Status
in Europa auch wieder nicht. Es
gibt mitteleuropäische Staaten.
Am Bruttoinlandsprodukt,
Es sind 0,1 %.
HH: es geht um Sicherheit, und
unsere Freuden in der Ukrainer.
Dieser Krieg wird
furchtbare Folgen im Winter haben.
Der Bundeskanzler, der vor der
amerikanischen Präsidentschaftswahl
in Europa dafür gesorgt hat,
dass es diese 50 Milliarden gibt.
Die Ukraine zu stützen,
und zu unterstützen.
Ich habe eben deutlich gemacht,
ich habe in Sachen Ukraine
eine eine klare Meinung.
AfD, was?
AfD Menschen und BSW Menschen,
Menschen die eindeutig nicht die
Interessen des Landes vertreten.
Wir müssen auch mit Bürgerinnen und
Bürger reden,
die Zweifel haben und fertig sind.
Einen Fehler des mir nicht machen,
dass Menschen die Zweifel
haben in eine Ecke stellen.
Man muss reden, und sie überzeugen.
Man braucht
einen Rückhalt in der Bevölkerung.
Man braucht Rückhalt,
das ist eine
länger anhaltende Aufgabe.
Da geht es irgendwann
um Sicherheitsgarantien.
Weil Sie zum wiederholten Mal sagen,
in diesem Talkshows,
ich fühle mich angesprochen.
Ich weiß, wie Sie es meinen.
Es ist der Job in diesem Talkshows,
solche Dinge klarzustellen.
Wenn wir sagen, wir sind
es engagierteste Land in Europa,
und ich sage, es ist nur die
halbe Wahrheit,
dann meine ich, dass wir
am Bruttoinlandsprodukt
an Platz 15 liegen. Die Italiener
und Franzosen genauso.
Die Situation, die wir in
der Ukraine haben,
die hat mit dem
überschaubarem Engagement zu tun.
In diesen Talkshows haben wir
den Kanzler beobachtet,
wo er gesagt hat, wir engagieren uns
mit 30 Milliarden für die Ukraine.
Was meint er damit?
30 Milliarden wofür und wie lang?
30 Milliarden militärisch?
Wie engagieren uns mit sechs oder
7 Milliarden.
HH:
FS: 8.000.000.000 militärisch.
dazu
kommen wirtschaftliche Hilfen.
Insgesamt organisieren
wir uns für die Ukraine.
Meine Aufgabe ist es, dass
klar auseinander zu begrüßen.
Wenn ein Spitzenklub Politiker
vor einem sitzt
und dass alle zusammen rechnet,
da gibt es die Militärhilfe und
das Bürgergeld
und das rechnen wir alles mit rein.
Oder wir nehmen die Militärhilfe
und projezieren das ins Jahr 2030
und sind wir bei den 30 Milliarden.
Dann kann man das auch machen,
aber meine Aufgabe ist es,
das klarzustellen.
HH: Da es meine Aufgabe,
Ihnen zu antworten.
Meine Aufgabe ist es, Ihnen
an diesem Punkt zu widersprechen.
Dann versuche ich es noch mal.
Ich würde Sie gerne fragen,
welche Partei wollen Sie sein?
Er hat einen guten Punkt gemacht.
Es gibt den Kanzler, der mit
der Angst spielt.
HH: Nein.
Wir schauen es uns gemeinsam an.
Ob jemand mit der Angst spielt.
2022 und gab es das
Interview bereits im Spiegel,
wo ein kurzer Weg war von
der Lieferung von Leopard Panzern.
HH: Über die Zahlen kann man noch
mal diskutieren,
denn sie stimmen nicht.
Wir haben gerade darüber gesprochen,
was wir für die Ukraine tun.
Was für sie entscheidend ist,
was wir tun um den Staatshaushalt
zu unterstützen, Energie zu sichern.
Deshalb bleibe ich dabei,
Deutschland, unser Land,
muss sich für die Solidarität
die wir diesem Land geben,
weder verstecken noch schämen.
Das ist nicht der Punkt.
Es geht darum, die Fakten klar
zu ziehen.
Darf ich es mit einer
Gegenfrage versuchen?
Ist es nicht ein Armutszeugnis,
dass wir als Europäer,
die eine bischöfliche Power haben,
nicht in der Lage ist,
einem Land wie Russland, was in der
Wirtschaftsleistung
einen Bruchteil dessen ist,
was Europa ist, Paroli zu bieten?
Das ist doch ein Armutszeugnis.
Wenn wir sagen, Taurus ist
unser wichtigster Marschflugkörper,
den brauchen wir, kann sein,
dass der auch wichtig ist für uns.
Was hält uns davon ab, wir haben
500 von den Dingern,
lasst uns bitte mal
1000 nachbestellen.
Ich habe die Frage auch als
Bürger dieses Landes.
Welche SPD wollen Sie sein?
Sind Sie die SPD
des Friedenskanzlers,
der mit dem Wort der Eskalation
und der nuklearen Bedrohung spielt
oder sind Sie die SPD
von Boris Pistorius, der sagt,
wir müssen uns fit machen
und dieser Bedrohung Paroli bieten?
Das ist meine Frage als
Bürger dieses Landes.
HH: das würde
ich Ihnen gerne beantworten.
Wir sind nicht als Partei,
sondern als Land
jemand, der von den Interessen weiß.
Wir wissen, und haben uns darauf
ausgeruht,
dass die Amerikaner fort aufpassen.
Wir haben in der Vergangenheit,
zu wenig in
die eigene Sicherheit investiert.
Das fing massiv an in der Zeit als
zu Gutenberg,
die Bundeswehr zerstört hat.
Sie können anderer Meinung sein,
Herr Lanz.
Das ist in diesem Land auch erlaubt.
Aber sie müssen meine auch erkennen.
Sie sind im Wahlkampf.
Ich würde gerne über Sie sprechen.
Welche Rolle der SPD wollen
Sie sein?
HH: wissen Sie,
warum ich so scharf antworte?
Sie unterstellen,
dass die SPD Ängste schürt, und das
Sie würden sagen, das
passiert nicht?
dulde ich nicht.
Ich erlebe sie bei der AfD,
und bei der BSW.
Nein, ich glaube nicht,
dass die Politik diese vertreten die
ist, die wir in Europa vertreten.
Dass man aber verantwortlich
handelt,
zwischen NATO und Atommacht keine
Eskalation in so einem großen Ausmaß
zulässt,
dass eine große Verantwortung,
die der Bundeskanzler trägt,
und dazu stehen wir auch.
FS: Ich will Herrn Heil in
den wichtigen Punkt Recht geben
und das unterstreichen, wir
müssen mit viel Empathie
die Diskussion führen.
Ich bin kein Politiker aber ich
rede trotzdem mit Leuten
und halte Vorträge.
Mit den Themen, mit denen ich
unterwegs bin, es gibt viele Leute,
die sind verunsichert, sie
haben Angst, sie machen sich Sorgen.
Das haben Sie richtig betont,
man muss die Leute mitnehmen.
Man kann es ihnen nicht in den
Hals rammen und sagen, wir machen
Zeitenwende. Zwei Konsequenzen
müssen wir auch
zu Kenntnis nehmen, die wir in den
letzten drei
Jahren produziert haben. Wir müssen
es austariert mit Blick
auf unser Land in Gänze,
auch mit sozialen Fragen und
auch mit der Migration.
Eine Konsequenz ist, dass viele
Ukrainer höchstwahrscheinlich wieder
und im schlimmsten Fall es ist
eine siebenstellige Zahl
ihre Koffer packen und kommen.
Sie kommen zu uns, weil wir
auch schon viele Ukrainer sind.
Das funktioniert so
bei Migrationsbewegungen,
weil der Strom und Wärmesystem
stört es in der Ukraine.
Wenn es kalt ist werden die
Leute fliehen.
HH: das ist Putin.
Und wir liefern Luftverteidigung.
Da darf man
keine Migrationsdiskussionen machen.
Das haben wir uns selber besorgt.
HH: Wir liefern Luftverteidigung,
das sind Dinge,
die wir zur Verfügung stellen.
FS: Absolut richtig, dass ich
nur sage, es reicht nicht.
Ich stelle nur den Fakt in den Raum,
das ist nicht leicht.
Das zweite Problem ist, ein Land
wie Finnland,
den super gut vorbereitet
und absolut tiefenentspannt.
Wir sind überhaupt nicht
vorbereitet und absolut hysterisch.
Ansprachen, wie man es den
Leuten sagt,
wie man es zu tun hat.
Das Spiel mit der Angst,
das war Thema.
Die letzten drei Jahre absoluter
Gleichschritt mit Washington,
der transatlantische genau
der richtige Instinkt ist,
aber nicht genug.
All die osteuropäischen
und nordischen Staaten,
die alle auf uns gucken und sagen,
ihr seid so groß, mittendrin,
ihr habt so viel Geld
und eine große moderne Streitmacht,
die haben alle auf uns gekuckt.
An den entscheidenden Punkten,
wo wir hätten europäische
Solidarität zeigen müssen,
wie zum Beispiel bei Taurus, da
hätten wir als Deutschland,
als Herr Scholz sagen müssen,
Frankreich und Großbritannien
liefern, da sind wir dabei.
Wir haben immer nur nach
Washington gekuckt.
Wir machen nur zu Washington macht.
Die wollen mit uns bald nichts
mehr zu tun haben.
HH: in einem Punkt
gebe ich Ihnen recht,
und in einem nicht.
Ich bin an zwei Punkten entschieden
anderer Meinung als sie.
Ich finde, dass dieses Land
und dieser Regierung nicht
hysterisch ist.
Wir haben immer noch Unterstützung,
für die Ukraine.
Nicht jeder,
der skeptisch ist, ist hysterisch.
Sich damit auseinanderzusetzen ist
keine Schürr von Angst.
Wir reden gerade aneinander vorbei.
Lasst uns bitte genau darüber reden.
Wir haben in der Sendung häufig
debattiert und ich verstehe jeden,
der sich Sorgen macht angesichts
der Konzentration von Waffen in der
Ukraine, in
der Mitte von Europa. Ich finde auch
die gesellschaftliche Debatte
darüber gut.
Es geht um die Ansprache, die
Herr Sauer meint.
Es macht die AfD, das BSW,
aber nicht politische Führung
des Landes.
Schauen wir uns das an,
den Ausschnitt, auf den
Sie angespielt haben, Herr Sauer.
Und wie gefährlich dieser Krieg ist,
das sind wir alle an den jüngsten
Eskalationen.
Dass Putin jetzt auch eine
Mittelstreckenrakete eingesetzt hat,
auf ukrainisches Territorium
verschießen,
ist eine furchtbare Eskalation.
Soldaten, die jetzt sterben für
Putins imperialen Traum,
ist auch eine Katastrophe.
Aber es ist wichtig, dass wir auf
einen klaren Kurs bleiben.
Ich bin sicher,
dass die Bürgerinnen und Bürger,
die gerne demokratische Parteien
wählen, wissen,
welche dieser Parteien gesagt hat,
wo Besonnenheit gilt.
Herr Sauer, der Spiel mit der Angst?
FS: Es war
keine Mittelstreckenrakete,
aber dass es nur ein
technisches Detail.
Ich habe wegen der Rakete in
den letzten Tagen
sehr viel Arbeit gehabt
und Interviews geführt.
Ist das die,
die wir im Hintergrund sehen?
Es ist nicht genau die, aber
die Bildsprache ist korrekt.
Es ist das Vorläufermodell
vom Vorläufermodell.
Ich winke ab, wenn der
Begriff Eskalation fällt,
weil ich glaube der ist toxisch.
Das ist genau das was ich meine
mit Hysterie.
Es ist nicht auf einzelne Personen
oder die Regierung bezogen.
Wir führen Diskussionen mit
Blick auf die Frage,
ob ein bestimmtes Waffensystem,
Taurus beispielsweise, ob das
Mittel sind,
die uns in den Atomkrieg führen
und wir springen über das
große Stückchen,
was hingehalten wird drüber.
Ich würde mir dort eine
viel geklärtere,
erwachsenere Diskussion um
zu erklären, wie ernst die Lage ist.
Wir können uns die infantine
Diskussion nicht leisten.
VM: Weil sich da ein bisschen der
Kreis schließt zu Boris Pistorius,
es eine total interessante Figur in
der Debatte. Weil er einen Klarheit
hat,
er stellt sich klar gegen Putin,
war für Waffenlieferungen.
Genau deswegen, ist er populär.
Auch in Milieus rein,
die auf einer anderen Seite stehen.
Das hat sich auch in der
Kanzlerkandidatur Frage
bemerkbar gemacht.
Auch im Osten haben Sie sich für
Boris Pistorius
als Kanzler ausgesprochen.
Es geht um die Ansprache und die
Entschlossenheit.
Ich glaube, dass Olaf
Scholz mit seiner Doppelstrategie,
mittlerweile so wirkt,
als würde es
allen recht machen wollen.
AH: Es stimmt auch nicht,
wenn Sie sagen,
wir haben eine große Unterstützung
für unseren Kurs im Land. Nach der
heutigen Wahl Umfrage liegt die SPD
bei 14 % und auf Platz drei.
HH: dass sie die SPD nicht mögen,
das habe ich verstanden.
Ich mag sie sehr, es ist
eine traditionsreiche Partei,
die in der Vergangenheit häufig auf
der richtigen Seite gestanden hat.
HH: mein Argument war,
dass wir nach wie vor eine
Unterstützung beim
Engagement der Ukraine haben.
Es ist keine Welt Verständlichkeit
für ein Land,
das selbst Krieg erlebt hat,
das war mein Argument.
Nicht irgendwelche Wahlumfragen.
Und wie man über Wahltermine hinaus,
AH: Sie haben gesagt,
Sie würden Unterstützung geben,
das machen Sie nicht.
HH: die Mehrheit in diesem Land,
hat die klare Auffassung, dass Putin
diesen Krieg nicht gewinnen kann.
Sie trauen der SPD es nicht zu.
Wir reden
HH: über Außen- und
Sicherheitspolitiker.
AH: Darüber stimmen die Wähler ab
im Februar.
HH: Nein,
das möchte ich Ihnen sagen,
man mag einiges denken über Olaf
Scholz, aber ich finde seine
Kanzlerschaft richtig.
Das ist keine Haltung,
das ist Flipflop.
Olaf Scholz ist besonnen
und entschlossen.
Er hat als erstes gefordert,
dass wir auf russisches Gas
verzichten.
Putin hat den Hahn zugedreht.
Da ist die Frage,
ob ein Flipflop Merz geeignet ist.
Flipflopkann die SPD auch
ziemlich gut.
Ich mag Sie gerne, aber Flip Flop
können Sie auch ziemlich gut.
Ich würde gerne noch einmal
klarstellen, was Herr Sauer meint
wenn er sagt,
ich vermisse klare Ansprache.
Ich habe das Interview mit Marietta
Slomka erwähnt,
wo er meinte,
er nennt es jetzt peinlich.
Ich ahne, was sie meinen.
Wir brauchen keine Leute,
deren Angst Putin riechen kann.
FS: Das haben Sie jetzt gesagt.
Ich meine gar nicht Olaf Scholz,
prinzipiell.
Was meinen Sie,
wenn Sie sagen Führung
hat nichts mit Ängsten zu tun?
In Bezug auf die Rakete
ist das Wort furchtbar gefallen.
Wie furchtbar war es genau, was
dort passiert ist?
Das würde mich interessieren,
weil das wissen viele nicht.
In kurzen Worten bitte.
FS: Das interessante ist,
dass gleich am Morgen,
dass die Rakete wieder
Mehrfacheintrittskörper hatte.
Das sind die Bündel aus sechs
Strichen, die vom Himmel fallen
mit Hyperschall.
Man sieht das auch
in den verwackelten Aufnahmen.
Es sind 6 × 6 Bündel.
Das ist noch nicht ganz sicher.
Die ukrainischen
Geheimdienste sagen,
es sind sechs dieser
wieder Eintrittsbündel.
Sie haben 36 Munition, die
vom Himmel fallen.
Also schon beängstigend.
Das ist eine Show und so muss man
es auch verstehen.
D. h. nicht,
dass man es nicht ernst nehmen soll.
So sollen Dinge signalisiert werden.
Das eine ist, dass Putin uns
gezeigt hat,
dass er eine konventionelle
Fähigkeiten hat, um Flughäfen
zu beschießen, gegen die wir
keine Verteidigung haben.
Das ballistische Abwehrraketensystem
sieht doch besser aus,
als sie gefallen sind.
Das sieht gut aus jetzt.
Das andere ist die
nukleare Dimension.
Da kommen Eintrittskörper vom
Himmel gefallen,
dass sieht man nur bei Nukleartests.
Anstatt sicherzustellen uns Sorgen,
das ist furchtbar,
sondern man muss sagen,
Putin reagierte etwas, was ihn
nicht schmecken.
Das ist die Aufweichung
der Reichweitenbegrenzung,
es ist,
was sich auch nicht gerade
schön finde,
auch die Entscheidung
auf Antipersonenminen,
dass die USA diese liefern an
die Ukraine.
Herr Putin hat auch mit
der geänderten Nukleardoktrin
wieder mal die alten Drohungen,
die wir schon seit dem wir
unseren 6. Februar 2022 kennen,
um die Ohren gehauen.
Was ich mir wünschen würde,
dass wir eine
aufgeklärtere Diskussion führen.
Viele Menschen sagen,
fragen sich, sind wir kurz vor
einem Nuklearkrieg?
Wenn der Kanzler sagt, es
ist furchtbar, dann denken Sie,
wir sind kurz vor
einem Nuklearkrieg.
HH: Nein, das hat er nicht gesagt.
Die Reaktion darauf müsste sein,
abgeklärt, Herr Pistorius
hat es häufig gemacht, zum über
dem abgehörten Telefonanruf,
dafür hat Pistorius keine
Sekunden gebraucht,
den Gefallen machen wir Putin nicht.
HH: Der Bundeskanzler und der
Verteidigungsminister
sind nicht nur Freunde,
sondern auch ein Team.
Ein Vorschlag, zur Güte,
ich habe einige in letzter Zeit
erlebt,
mit Spekulationen
und Unterstellungen.
Es würde einen
Beitrag zur Klärung leisten.
Es ist eine Diskussion, die da ist.
Wir werden danach auch
engagiert bleiben müssen.
Was unsere Verteidigung
und unser Bündnis angeht.
Und dann reden wir über die Frage,
was an Fähigkeiten notwendig ist.
Das machen wir beim
Bundessicherheitsrat aus Gründen,
wenn zwei Extreme,
auf der einen Seite einige einige
rumlaufen,
und Frau Putin huschen.
Bei Spekulation über Bodentruppen
unsere Gesellschaft zu verunsichern,
da brauchen wir ein Konsens der
Vernunft in unserer Gesellschaft.
Da sollten wir uns auch einig sein.
Wir haben es mit einer Situation zu
tun,
wo das niemals
zugelassen werden darf,
dass dieser Konflikt eskaliert,
dass es ein Krieg
zwischen Russland und der NATO wird.
Denn das wird Folgen mit sich
bringen die keiner von uns
verantworten kann.
FS: Ich würde nur bei Punkt 1 sagen,
Sozialdemokraten aus anderen Ländern
auch hier konkret fällt mir
das Beispiel Finnland ein,
die sagen nicht, wir müssen der
Ukraine so lange helfen wie nötig,
sondern so viel wie nötig das
ist ein entscheidender Unterschied.
Europa hat gut zusammengehalten.
Wir hatten einen Höhenflug,
Auf die Funktionsweise und auch
mit den Dingen, was sich tut,
mit möglicherweise, was geht
mit geldausgeben.
Wir wussten aber auch,
dass Donald Trump wieder
antreten wird.
Das und so tun,
als würde er gewählt werden und
lass uns darauf einstellen,
wenn wir das machen, machen
wir garantiert nichts falsch,
wenn Biden oder Harris
gewählt werden.
HH: das ist der Grund,
warum wir die 50 Milliarden Euro
vorher klargemacht haben.
FS: Das lief ganz o. k.,
wenn Anfang Januar im
Weißen Haus Donald Trump sitzt,
der kann es ganz schnell
instabil werden,
was wir in dann kommt das, dass wir
mit einer besonderen Verantwortung
in Deutschland, dass wir es
nicht geschafft haben, Solidarität
in Europa herzustellen.
Mein Blick geht
direkt zu Frau Höning.
Auch da geht es um die Frage,
wie zukunftsfest sind wir.
Fast 180 Milliarden im Kabinett.
Davon gehen 160,3 Milliarden als
Zuschuss nur in das Rentensystem.
Ich will gar nicht von Rentnern und
Rentnerinnen sprechen.
Aber eine systemische Frage stellen,
wie man dieses Systemwetter
festgelegt.
Das zweite Thema ist die Frage
des Bürgergeldes.
Da ist die Frage, wie geht dieses
Land in die Zukunft.
Wo fangen wir an,
Rente oder Bürgergeld?
AH: Fangen wir gerne bei der
Rente an.
Da muss man leider feststellen,
dass die Politik zulasten der
jungen Generation machen.
Sie lassen zu, dass die
Beiträge steigen,
sie wollten einen ein Paket auf
den Weg bringen,
dass das Rentenniveau auf
ein bestimmtes Maß
bleibt, dass die Beiträge für
die jungen Generation steigt.
Sie müssen nicht nur viel arbeiten,
sondern sie müssen unter
der Beitragslast leiden.
Ich kann nicht verstehen,
wir haben gestern vom
Bundesbank Präsidenten gehört,
die Menschen leben heute länger,
sie haben rund 17 Jahre vor sich,
wenn sie in Ruhestand gehen, vor 30
Jahren waren es nur zwölf Jahren.
Die Zeit, die sie leben die
geht voll in die Rente und in die
Freizeit. Warum fangen Sie nicht an,
die zusätzliche Lebenszeit
aufzuteilen,
sodass nicht die jüngere Generation
all die Lasten zahlen muss,
die nur auf die Wähler schauen.
Sie machen Politik gegen die
junge Generation
und gegen die Arbeitnehmer.
Die SPD als so ehemalige
junge Partei,
dass sie so Geschichts
vergessen geworden sind.
HH: Sind Sie fertig?
Versuchen wir es
bisschen zu sortieren.
AH: Ich habe sehr
strukturiert geredet.
Sie müssen jetzt vorsichtig sein.
HH: für wen machen wir
Alterswährungspolitik?
Das sind mehr als nur die
Rentnerinnen und Rentner von heute.
Es geht dabei um die,
die gerade arbeiten.
Und um die Jüngeren.
Wie geht es darum, die Generation
nicht gegeneinander auszuspielen.
AH: Doch man muss sie gegeneinander
ausspielen,
bei was sie einen mehr kriegen,
müssen die anderen bezahlen. Sie
schauen nur auf die Rentner nicht
auf die jüngere Generation.
HH: Das haben Sie schon dreimal
gesagt, das stimmt aber nicht.
AH: Wir haben immer gesagt, das
geht Ende die Zwanzigerjahre.
Das waren die Prognosen
von vor zehn Jahren.
Es geht um die Frage,
wie viele Menschen fahren ein.
Ich will mich auch mit ihren
Vorschlägen auseinandersetzen,
die sie für zwangsläufig halten.
Das Alter wird auf 67 steigen,
sie wollen das es weiter steigt.
AH: Kommen Sie nicht mit
dem Dachdecker!
HH: ich wollte Ihnen sagen,
es macht einen Unterschied,
wenn man mit 16 angefangen hat zu
arbeiten, im Bau, im Handwerk,
in der Pflege, oder ob man mit 26
angefangen hat zu arbeiten zum
Beispiel nach einem Jurastudium.
Ich finde,
wir müssen Anreize setzen,
dass Menschen freiwillig
länger arbeiten.
Aber ihr Vorschlag,
ist für andere nichts
anderes als eine Rentenkürzung.
Nehmen wir mal eine Frau,
die ich kennengelernt habe.
Sie arbeitet in einem Kraftwerk.
Sie macht seit 1993 Schichtdienst.
Sie arbeitet total gerne,
aber sie ist ausgeschöpft,
sie schafft es nicht
mit 68 noch zu arbeiten.
AH: Herr Heil, das macht keinen
Sinn über einen Arbeiter
in Eisenhüttenstadt zu reden.
HH: ich kann ihn auch noch 10
Millionen andere Beispiele nennen.
Dass ist volkswirtschaftlich
auch nicht richtig.
Das eine Aufteilung sinn mach,
wie der Bundesbankpräsident,
der ein guter Freund der SPD ist.
Hören Sie auf den.
HH: eine Frage ist,
gibt Deutschland im Verhältnis
zu anderen Ländern
mehr für Alterssicherung aus?
Die Antwort ist nein.
Wir sind im Mittelfeld.
Deutschland ist nach Belgien
das Land, was an zweitmeisten
für Steuern und Abgaben ausgibt,
ohne dass es den Menschen
besser geht.
HH; Wir können ein paar
wirtschaftliche Forderungen stellen.
AH: Es ist keine Plattitüde.
Es geht um die Frage,
wie viel unsere
Volkswirtschaft ausgibt.
Der Beitrag ist
ziemlich stabil bei 9 %.
Und auch ein Bundes Vorschuss,
das sind Dinge,
die können stabil bleiben,
wir müssen bestimmte Dinge tun,
junge Leute die Arbeit bringen,
wir müssen das machen,
um die Wirtschaft wettbewerbsfähig
zu erhalten.
Was ich aber nicht mache,
ist dass ich einen 16-jährigen
gegen einen 66-jährige aus Spieler.
So über die Menschen, die ihr Leben
lang gearbeitet haben zu reden,
Dass Sie mir unterstellen, dass ich
nie über die Rentner von heute Rede.
Die Feigheit von Ihnen ist, dass Sie
sagen, dass Renteneintrittsalter
passen wir nicht an.
HH: ich bin nicht feige,
nur weil sie meine Meinung
nicht akzeptieren können.
AH: Sie werden auch nicht in
den Arbeitsprozess zurückgeholt.
Es geht daran, einen
Prozess anzusteuern.
Den zweiten Punkt, den Sie sagen,
es lief besser als gedacht,
weil wir mehr Menschen in
Arbeit bekommen haben.
Es könnten viel mehr Menschen
in Arbeit kommen,
wenn Sie nicht das Bürgergeld
so lukrativ anbieten.
Es ist zutreffend,
dass in den nächsten Jahren
ein Drittel derer,
die jetzt noch im Arbeitsmarkt sind,
sich in den Renten verabschieden.
Ich habe ein Problem damit, wenn
Sie Frau Höhning unterstellen,
soziale Kälte.
HH: Sie nennt mich feige,
das ist auch nicht gerade nett.
Erst waren es Sie und dann S
Lassen wir es beide Seiten.
Die nackten Fakten.
Wir haben ein
richtiges Demographiethema.
2020 war die Situation so, dass auf
100 Beitragszahler 57 Rentner kamen.
2013 kommend etwa die gleichen
100 Beitragszahler 67 Rentner
schon mal zehn mehr. Deswegen habe
ich gesagt,
es geht nicht darum,
Rentner gegeneinander auszuspielen,
sondern wie kriegt man das
System fett.
VM: man muss kein Mathematiker sein,
um den Handlungsbedarf zu erkennen.
Volksschule Hochsauerland.
13 Millionen Erwerbstätige
erreichen in den nächsten 15 Jahren
das gesetzliche
Renteneintrittsalter. Wir geben im
Moment,
wenn diese Mathematik nicht
mehr funktioniert
müssen wir das System
subventionieren.
Ein Viertel geht da rein.
Gleichzeitig haben wir für
echte Investitionen in diesem Land
ungefähr 50 Millionen, weniger
als die Hälfte.
HH: im Bundeshaushalt
plus Länder und Kommunen.
Das ist die Situation.
Ich kann es noch mal anders sagen.
Die Deutsche Rentenversicherung
gibt im Jahr
350 Milliarden aus.
HH: dafür gibt es Einnahmen, genau.
Wie viel Überschuss ist in dem Topf?
HH: Die Rentenreserve ist größer,
ich kann die
genaue Zahl nicht nennen.
Das ist so viel Geld,
das muss man für uns klarmachen,
so viel Geld, was da reingeht,
dass der Überschuss im Jahr 2023 von
3,5 Milliarden, um das System
vier Jahre stabil zu halten.
Ihnen wird nicht schwindlig, wenn
Sie diese gigantischen Summen sehen?
Wie wenig übrig bleibt, um in
die Zukunftsfähigkeit
des Landes zu investieren?
HH: nein, ich weiß
um die Größe der Aufgabe.
Wir haben eine demokratische
Entwicklung, da haben Sie recht.
Die Frage, was diese Gesellschaft
für Alterssicherung
misst sich
am wirtschaftlichen Gruppen.
In der Relation zu dem,
was wir
als Bruttoinlandsprodukt haben.
Die zweite Frage ist,
wie kriegen wir das hin.
Für die Rentner von heute,
die sich das erworben haben,
für die Jüngeren.
Ich kann Ihnen noch eine zahlen.
Bis 2030 müssen wir 5-6.000.000 auf
dem Arbeitsmarkt ersetzen.
Da müssen wir hin,
um in diesem Land
erfolgreich zu bleiben.
Wir sind immer noch schlecht.
Wir sind stark gestiegen,
HH: im Arbeitszeitvolumen,
wenn wir da 10 % besser werden,
würde es uns besser gehen.
In Skandinaviens es genauso.
Das hilft uns die Alterssicherheit
stabil zu halten.
Wie viele Rentner,
auf Erwerbstätige zu addieren.
Norbert Blüm Satz...
HH: Darf ich meinen Satz sagen?
Wir müssen darauf hinarbeiten,
dass sich alle auf
die älteren verlassen können.
AH: Die Rente ist nicht sicher?
HH: was passiert
tatsächlich nach der Wahl,
ich hätte das gerne geklärt.
Sie reden über den Preis,
man muss aber auch
über den Wert sprechen.
Was passiert,
wenn man dem Vorschlag folgt,
das Rentenniveau sinken zu lassen.
AH: Das Rentenniveau, nicht
die Rente.
HH: Das Rentenniveau sinkt.
Die werden im Schnitt ärmer.
Das muss man plastisch machen.
Für eine Frau, die heute in der
Pflege arbeitet,
49 Jahre alt,
ist für sie die Rente 1900 Euro.
Richtig viel Geld verdient.
Damit können wir nicht die Lücke.
Wir wollen ja nicht den Arbeitgeber
finanzieren.
Der Beitrag für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
ist mehr.
Der Punkt, was diese Frau
besonders ärgert, die Pflegekraft,
dass es nicht die Prozentzahl in der
Zukunft, sondern dass sie jeden Tag
aufstehen muss und dann sieht,
was eine Familie
beim Bürgergeld Bezug bekommt.
Eine vierköpfige Familie bekommt
mit Kindern fast 4000 Euro
und in einer Stadt wie München
eine Wohnung.
Und ein Busfahrer und eine
Friseurin kann davon nicht leben.
Sie machen Politik gegen
die arbeitenden Menschen.
HH: Nein, weil die eine Partei sein,
die nicht nur
den Mindestlohn erhöht haben
AH: Sie haben das Bürgergeld
so stark erhöht,
dass es attraktiver ist für
viele Berufe in diesem Land,
HH: das ist statistisch falsch.
nicht zu arbeiten, sondern
lieber zum Sozialamt zu gehen.
Das ist das ifo-Institut in München.
In Leipzig sind es 1000 Euro
weniger, aber auch 2700 Euro
verdienen nicht eine Pflegekraft
und auch nicht eine Friseurin.
HH: Dann versuche ich es noch mal.
Arbeit muss sich mehr lohnen.
Haben Sie dort einen Fehler
gemacht, Herr Heil?
HH: hat gesagt,
da müssen wir die Artikel ändern.
Die sind aber nicht zu ändern.
Ich freue mich, dass Sie
uns verfolgen,
Sie sprechen an auf Herrn sparen?
Es ging um die Frage, was ist
die Sanktion?
Die CDU sagt, da kommen wir mit
dem Blick auf Koalitionen
er sagte auf mehrfacher Nachfrage,
was ist die Sanktionen,
wenn jemand partout nicht
arbeiten will, obwohl er könnte.
HH: Bis zu 30 % von der Stütze weg,
das erlaubt das
Bundesverfassungsgericht.
Das ist auch richtig.
Wir haben ja im Bundestag dem
zugestimmt.
Er sagte null. Lügen die dann?
HH: wir reden
jetzt über die Faktenlage.
Er ist in der Grundsicherung, das
sind sehr unterschiedliche Menschen.
Ich habe kein Verständnis dafür,
dass Menschen nicht auf den Punkt
da bin ich für harte Sanktionen.
AH: Trotzdem haben Sie
die Sanktionen gelockert.
Erst als die Arbeitsämter
Aufstand gemacht haben.
HH: Sie wissen vielleicht,
dass 20 % derjenigen,
die im Bürgergeld sind,
Menschen sind, die arbeiten.
Das sind oft alleinerziehende
Frauen,
die versuchen
über die Runden zu kommen.
Es geht darum,
die Menschen herauszubringen.
Unser Vorschlag ist, zum 1. Januar
die kalte Progression zu denken,
Arbeit muss ein Unterschied machen.
Menschen, denen es nicht gut geht,
Das hat keiner gemacht.
HH: doch, das tun wir.
Art. 20, das Existenzminimum zu
sichern.
VM: Es ist doch ein Problem
für die SPD,
dass ausgerechnet da die Bedeutung
so weit komplett verloren hat.
Dieser ist schwerst Verruf geraten.
Damit wir alle wissen, worüber
wir reden.
Wir haben 4 Millionen Menschen
im Bürgergeld.
HH: ich habe die Zahlen auch da.
Wir können die vergleichen.
20 %, ungefähr 800.000 sind
ungefähr aufstocken.
Die verdienen nicht genug um
Heizung und Miete zu bezahlen.
Wenn man anderer abzieht,
dann bleiben ungefähr 1,6 Million,
steht das auch auf Ihrem Zettel,
die arbeiten könnten,
aber es nicht tun.
Dann haben wir 48 % der Bürger,
die keinen deutschen Pass haben.
Das sind die Zahlen.
Sie haben gesagt, dass stimmen
Sie mit Frau Höning überein,
wenn wir das Rentensystem
stabil halten wollen,
dann haben wir das Problem,
dass wir einer Gesellschaft
klarmachen müssen,
wir brauchen 400.000 Leute netto
pro Monat am Arbeitsmarkt.
Da braucht man 800.000
brutto Zuwanderung,
weil viele gehen wieder
und entscheiden sich um.
Getestet haben wir zu tun
mit Arbeitslosenzahlen,
die wieder steigen.
Ein Gespenst der Vergangenheit,
wo wir dachten, es ist vorbei,
ist wieder da. Das ganze System,
Volksschule Südtirol,
aber es vermittelt mir trotzdem,
das ist sehr wacklig.
HH: Es ist sehr komplex.
Ich versuche
die Situation beschreiben.
Eine Zahl mag überraschen.
Wenn wir die ukrainischen
Flüchtlinge Weg denken,
das Gefühl ist ein anderes.
Das Gefühl ist, dass zu
viele Menschen im Bürgergeld sind,
dass zu viel schwarz
gearbeitet wird,
dass wir Massenzuwanderung haben
in den letzten Jahren
und unglaublich schlecht sind,
die Menschen in den Arbeitsmarkt
zu integrieren, aber wir sind
nicht gut daran.
Die Frage, die unbeantwortet im
Raum steht,
setzen wir die falschen Anreize?
HH: Darüber können wir reden.
Bitte nicht zu lange.
Wir müssen differenzieren,
Ich ertrage das gerne.
HH: das müssen Sie
jetzt noch ertragen.
Das macht keiner,
dass unterstellen Sie. Niemand macht
das.
HH: Wenn Sie jetzt Zeit
nicht aufhalten, .
HH: Wir haben 1,6 Millionen
Menschen, die zur Verfügung stehen.
Es geht mir nicht um Ausländer.
HH: zwei drittel, davon haben keiner
abgeschlossene Berufsausbildung.
Es wichtig, zu sagen wir müssen sie
qualifizieren,
sie müssen ihren Berufsschul
Abschluss nachholen.
Wir müssen Hürden wegräumen.
Sprachhürden, Betreuungen.
Das ist kein bedingungsloses
Grundeinkommen,
Das gibt Ihnen das Gefühl,
deswegen sprechen Sie es an.
HH: das ist die Faktenlage,
sich in dieser Debatte hinreißen zu
lassen,
Arbeit macht einen Unterschied
und arbeitet unsere Gesellschaft
zusammen.
Es gibt andere,
die halten Druck
für die richtige Lösung.
Eine allerletzte Frage und das
ist mein Thema
und ich möchte das klarmachen.
Wie geht es nicht um die Frage
von Sanktionen und Druck machen.
Mein Thema ist unter schließt
sich der Kreis, wenn wir so viel
Geld
in einen sehr
großzügigen Sozialstaat geben,
weil wir davon überzeugt sind,
dass es richtig ist
und nur noch sehr wenig für
echte Investitionen übrig ist,
dann frage ich mich,
ist nicht dann der Job gemacht,
wenn wir das Verhältnis
irgendwo umdrehen und sagen,
wir investieren ernsthaft in
die Kitas, die wir brauchen,
in den Wohnungsbau,
damit die Facharbeiter, die
möglicherweise arbeitslos werden,
sich in München die Wohnung leisten
können, die zum neuen Job passt.
Wir sind mitten in
einer gigantischen Transformation.
Da frage ich mich, ob wir diesen
Job gerade richtig erledigen?
Die Frage, die das ganze
Ding zusammen steht
und ob wir Investitionen in
die Zukunft machen?
AH: Die ganzen Branchen, die
wegen eigener Problematiken
und Energiepreisen.
Wir müssen jetzt die Weichen
stellen, damit es 2030
nicht katastrophale Zustände gibt.
Wir müssen Arbeit wieder
lohnend machen,
deswegen muss das
Bürgergeld reformiert werden.
Wir müssen die Hürden anders machen.
Es kann nicht sein dass die
Ukraine 104 Tage brauchen,
damit die Anerkennung
der Berufsausbildung erfolgt.
HH: das stimmt,
da sind wir uns einig.
Das muss sich ändern.
Wenn wir dem Arbeitsmarkt helfen,
helfen wir dem Sozialsystem.
HH: Über die Zielgenauigkeit des
Sozialstaates, muss man reden,
und da muss man was tun.
Aber ich bin nicht dafür,
die Leute gegeneinander
auszuspielen.
Wir müssen einiges tun,
Stichwort Netzentgelte.
Rüstung für Rente, würde diese
Gesellschaft nicht aushalten.
Das wäre auch falsch.
Die Debatte heute,
hat leider auch solche Züge.
Macht die SPD auch.
Wenn man sagt, wenn ihr Milliarden
in die Ukraine gibt,
dann gibt es in Deutschland
weniger Geld für Renten.
HH: Das ist der Vorschlag
von Herrn Lindner gewesen.
Das lassen Sie so stehen?
Sie können sich
das Papier gerne durchlesen.
Wenn man über Populismus spricht
und mit dem Finger auf andere Leute
zeigt, dann kann es sein,
dass der Finger auf einen zurück
zeigt.
Das gilt für uns beide.
Ich danke Ihnen herzlich.
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date".