Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Es ist ein ziemlich
einmaliger Vorgang,
über den wir heute u.a.
mit einer sehr versierten Kennerin
der Berliner Politik sprechen wollen.
Gleich zwei Krisengipfel
fanden heute in der Hauptstadt statt,
weil die Lage
der deutschen Wirtschaft
zunehmen verzweifelt wirkt:
einer beim Kanzler,
ein anderer
beim Bundesfinanzminister.
Das klingt nach Tatendrang,
ist aber offenbar
so ziemlich das Gegenteil davon.
Der Gipfel beim Finanzminister
war offenbar nur eine Retourkutsche
für den Gipfel des Kanzlers,
der seinerseits den Finanzminister
gar nicht über seinen eigenen Gipfel
informiert hatte.
Und die Pointe:
Der Wirtschaftsminister,
der irgendwie auch eine Rolle
spielen sollte, wenn es darum geht,
die deutsche Wirtschaft zu retten,
war gar nicht eingeladen.
Auf keinem der beiden Gipfel.
Deshalb an sie die Frage:
Auf welchem war sie?
Herzlich willkommen,
Kristina Dunz (KD).
Und wir wollen diesen Mann
aus der Partei
des Bundesfinanzministers fragen:
Ist das noch Politik?
Oder ist das schon Wahnsinn?
Er leitet für die FDP
den Verteidigungsausschuss,
wichtiger Mann also, Nachfolger
von Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Ein Klartexter,
der so vehement wie wenige andere
mehr Waffen für die Ukraine fordert,
der die offenbar verzögerten
Waffenlieferungen an Israel
massiv kritisiert,
und der mit dem Satz zu zitieren ist:
"Wer in einer Diktatur leben will,
der muss nicht
unsere Demokratie zersetzen,
sondern kann auch
schlicht nach Moskau umziehen.
Ich helfe beim Packen."
Herzlich willkommen,
Marcus Faber (MF).
Insbesondere bei der Forderung
nach mehr Waffen für den Krieg
der israelischen Regierung
wird dieser Mann vermutlich
besonders genau hinhören.
Ein sehr
respektierter Völkerrechtler,
weit über Deutschland hinaus,
seit 2017 u.a. Richter am
Kosovo-Sondertribunal in Den Haag,
der offenbar anderer Meinung ist
als Marcus Faber, wenn dieser sagt,
Israel halte sich "natürlich an
humanitäres Völkerrecht".
Er sagt: "Die Frage, ob sich Israel
an der Grenze
der Verhältnismäßigkeit bewegt,
in Gaza und auch im Libanon,
wird weltweit intensiv diskutiert,
und sie wird anders diskutiert
als in Deutschland."
Und auch der Genozid-Vorwurf,
den er sich selbst ausdrücklich
nicht zu eigen macht,
steht mittlerweile im Raum.
"Und es bringt leider nichts",
sagt er, "darüber nicht zu sprechen
und so zu tun,
als gäbe es das nicht."
Herzlich willkommen, Kai Ambos (KA).
Gleich zu Beginn aber
wollen wir u.a. mit diesem Mann,
der mittlerweile
zu den gefragtesten
Interviewpartnern
dieses Landes gehört,
darüber sprechen,
was jetzt zu tun ist.
Der VW-Betriebsrat
hat die Bombe platzen lassen,
von mindestens drei Werkschließungen
ist mittlerweile die Rede,
tausende Arbeitsplätze
sind in Gefahr.
Was bedeutet all das
und was ist jetzt zu tun?
Herzlich willkommen,
Stefan Bratzel (SB).
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Faber, Sie kommen
gerade aus Indien zurück,
sie waren mit dem Kanzler in Indien
unterwegs.
Und jetzt stehen bei VW 10.000
Kündigungen im Raum.
Wie ist diese Nachricht in der
Delegation aufgenommen worden?
MF: Ja ja mit der Delegation aus
verschiedenen Ländern unterwegs.
Das ist nicht die erste Nachricht in
den letzten Monat.
Ja sie ist aber sehr konkret.
Ich komme aus der Altmark,
keine halbe Stunde mit dem Zug nach
Wolfsburg,
treffe viele Menschen am Gleis, die
nach Wolfsburg fahren
während ich nach Berlin fahre.
Das trifft Menschen in der Region.
Und deswegen muss man was auf den
Weg bringen.
Frau Dunz, Sie waren
an Bord der Kanzlermaschine,
habe ich das richtig verstanden?
Wie wurde das diskutiert?
KD: Das ist vielleicht deshalb so
eingeschlagen
weil beim Industriegipfel, den der
Kanzler veranstaltet hat,
VW muss Jobs erhalten.
das ist für die Ampel-Koalition in
ihrer schwersten Krise, D
die sich vielleicht nicht übersteht.
Wo jetzt die Hiobsbotschaften
kommen,
da ist Gefahr im Verzug, für VW und
die Koalition.
Wenn Sie sagen, es ist nicht klar,
ob diese Koalition das übersteht,
gehen Sie davon aus,
dass es möglich ist,
dass die Regierung
sich vor Jahresende zerlegt?
Ich halte das mittlerweile für
möglich,
wir haben schon oft darüber
gesprochen,
es gab einen interessanten Satz des
Bundeskanzlers,
in Indien hatten wir Journalisten
Ihnen gefragt, was er davon hält,
dass Lindner seinen eigenen Gipfel
machen will,
und ob die Regierung Weihnachten
noch gemeinsam feiert.
Die normale Antwort wäre gewesen ja,
er sagt aber gefeiert wird in jedem
Fall.
Das ist für diesen Kanzler
besonders,
er hat versucht zusammenzuhalten,
die Fliehkräfte sind aber dar.
Der Kanzler ist von seinen Ministern
genervt und umgekehrt.
Das ist der Gipfel der Zerrüttung,
es ist ganz ernst.
Wir haben auf der Reise, da war auch
Herr Habeck dabei,
Frau Stark-Watzinger von der FDP,
um die grüne Außenministerin,
ich habe die Stimmung so noch nie
erlebt.
Und ich habe den Kanzler auch so
noch nie erlebt.
Es ist eine tiefe Frustration, er
fühlt sich schlecht behandelt.
Von wem?
Der Bundeskanzler fühlt sich
manchmal von der ganzen Welt
schlecht behandelt,
den Ministern den Journalisten,
ganz viele Maßnahmen bekommt die
Koalition nicht auf die Reihe.
Die Gipfel sind zustande gekommen,
weil der Kanzler etwas ankündigt,
was die anderen Mitglieder nicht
kannten,
dann hören wir wieder, der Kanzler
habe versucht Lindner zu erreichen,
der wollte das nicht,
und dann gibt es das Problem.
Ganz kurz,
der deutsche Bundeskanzler,
nicht irgendjemand,
versucht dem deutschen
Bundesfinanzminister zu erreichen,
und bekommt ihr nicht?
Das ist das, was wir so vernehmen
konnten.
Davon bin ich jetzt erst mal
ausgegangen,
bei einer Regierungserklärung man
sagen, eine Regierungserklärung
wurde früher auch den Mitglied dann
mitgeteilt.
Es ist eine Erklärung des Kanzlers,
und da ist jetzt erst mal Zoff in
der Bude.
Und dann kommt der eine mit dem
Deutschlandfonds
und der nächste kommend mit dem
parallelen Gipfel.
Und nichts davon ist untereinander?
Ich meine damit, abgestimmt,
man sieht sich nicht ein,
stimmt sich nicht ab?
Der Bundeskanzler wusste auch nichts
von dem Vorstoß von Herrn Habeck,
dem Deutschlandfonds das ist die
Kommunikation in dieser Regierung.
Ehrlich gesagt, ist das peinlich.
Ich glaube das ist mehr als
peinlich, das ist kritisch.
Wir werden Kelch hören, wie kritisch
das ist, von Herr Bartzel.
Herr Faber,
wie schauen Sie als junger Mann
auf das, was sie erleben?
MF: erst mal freue ich mich, dass
ich mit 40
noch bei Ihnen als jung durchkomme.
Und dann glaube ich, dass der
Kanzler bei Weihnachten feiern
vor allem an seine Familie denkt.
KD: Die Frage war ja um die
Koalition.
MF: Ich hoffe, dass sich an
Weihnachten nicht mit der Koalition
sondern mit Familie und Freunden
zusammen setze.
Herr Faber, Sie möchten uns hier
schon richtig verstehen.
Jetzt kein Kindergarten,
gibt es die Koalition zu Weihnachten
noch oder nicht?
Bitte geben Sie Ihre Einschätzung.
Sie denken, das hängt von den
Entscheidungen ab,
die jetzt getroffen werden?
Ich denke, das hängt davon ab,
welche Entscheidungen jetzt
in den nächsten zwei Monaten
getroffen werden.
Wir müssen in den nächsten zwei
Wochen einen Haushalt auf den Weg
bringen.
KD: 14. November ist die
Verabschiedung, dass muss gelten.
MF: Ich glaube, dass wir den
Haushalt auf den Weg bringen können.
Wir wollen für den Industriestandort
Deutschland etwas tun.
Wenn wir noch etwas tun können,
lohnt es auch,
dass diese Koalition zusammen
bleibt.
Wenn wir das nicht mehr können, ist
es besser, den Weg frei zu machen.
Das sind die Optionen,
deshalb spricht Herr Lindner vom
Herbst der Entscheidung.
Sie ja offenbar auch,
genauso wie Ihr Generalsekretär.
Jeder einzelne Satz,
ich möchte nichts interpretieren,
aber es klang alles so,
als ob sie da raus möchten.
MF: Ich glaube, wir wollen die
Realität in diesem Land verbessern.
Es geht nicht darum, wer wem eine
Nachricht schreibt oder zurückruft.
Das ist das was die Leute nicht
interessiert.
Es geht darum etwas für die Leute zu
tun.
Entschuldigung, diesen Ball
muss sich an Sie zurückspielen,
wenn das jetzt so tut als
würden wir es nicht
mit der nötigen
Ernsthaftigkeit betrachten,
ich würde seine möglicherweise
fehlt dieser Koalition an dieser
Stelle die nötige Ernsthaftigkeit,
was sagen Sie zu dieser Situation:
ein Kanzler lädt zu einem
Industriegipfel ein,
es wird nicht darüber informiert,
wie man eigentlich die Autoindustrie
retten kann.
Dann findet eine Gegengipfel statt.
Ich habe erst mal das Gefühl,
dass die Ernsthaftigkeit angekommen
ist.
Während in einer sehr kritischen
Situation,
ich mache Verteidigungspolitik, ich
bin regelmäßig an den Orten,
wo Artillerie einschlägt.
Fehlende Ernsthaftigkeit sollten Sie
Berlin nicht vorwerfen.
Noch mal die Frage,
warum betreiben Sie das so?
Die ernsthafte Sorge
ums Land kann es nicht sein,
da macht man das nicht so.
Wenn man Sorge um das Land hat,
dann erwarte ich,
diese drei, die wir im Hintergrund
sehen, setzen sich zusammen,
stellen die Parteiinteressen hinten
an, auch das eigene Amt,
fragen sich nicht
wie profilieren wir uns
auf dem Weg
zur nächsten Bundestagswahl.
Es geht um die Frage,
wie prüfen wir diesem Land?
Das ist das mindeste,
was sie diesem Land jetzt Schulden.
Es gibt glaube ich viele Aspekte,
im Bereich Industriepolitik, im
Bereich VW,
die man beleuchten kann.
Da sind mir zwei Gipfel lieber als
keiner.
Herr Faber, es ist alles gut,
aber gerade wenn
man sich um die Leute sorgt,
dann kann man das so nicht machen.
Sie verlieren die Menschen,
das merken Sie doch jeden Tag.
Der Diskursprozess der Koalition
wird ja nicht erst seit gestern
öffentlich ausgetragen.
Das hat hier dem Ruf vermutlich auch
geschadet.
Die Koalition durchkomme, die läuft
geräuschlos,
wenn man intern verhandelt und dann
das Ergebnis
der Öffentlichkeit präsentiert,
das ist etwas das könnte Berlin als
Vorbild nehmen.
KD: Es wird ja noch zwei Treffen
geben.
Das wird nicht ohne den
Finanzminister
und den Wirtschaftsminister zum
Abschluss kommen.
Und dann fragt man sich, warum sind
die nicht dabei,
warum bringen die ihre eigenen
Vorschläge,
da fragt man sich, wie das in so
kurzer Zeit zusammenkommen soll.
Die für den Haushalt entscheidende
Sitzung ist am 14. November,
wenn sie sich am 10. November nicht
einig sind,
kommt es zum Schwur.
Es müsste ja ein Wunder geschehen,
wenn alle jetzt plötzlich sagen,
jetzt machen wir es richtig.
Das ist erledigt in dieser
Koalition.
MF: Sie reden seit drei Jahren
davon,
dass die Koalition am Ende sei.
KD: Sie waren die
Fortschrittskoalition
mit dem großen Aufbruch,
seit wir reden seit dem Urteil des
Verfassungsgerichts darüber.
Das ist ein Jahr her.
MF: Dann rede ich offensichtlich
mit ihren Kolleginnen und Kollegen
schon länger darüber.
Das liegt vielleicht auch daran,
dass der Angriff Putins
auf die Ukrainer schon länger geht.
Drei Jahre später,
wir haben immer noch eine Koalition,
die funktioniert, gerade auch meiner
schwierigen Steuerschätzung,
versucht einen Haushalt
auf den Weg zu bekommen.
Und wenn nicht, ist diese Koalition
zu Ende?
MF: Wir haben einen Herbst der
Entscheidung, und wenn das
entschieden wird kann es
weitergehen, wenn nicht dann nicht.
Und wenn die Journalisten so darüber
redet,
der eigene Generalsekretär denkt
heute laut darüber nach,
ob es noch Sinwar, dass die
Koalition weiter Macht.
MF: es geht darum, das Land
voranzubringen. Die Bundesrepublik
Deutschland voranzubringen.
Wir haben eine neue
Migrationspolitik,
eine Flexibilisierung der
Arbeitszeiten für die Industrie,
Entlastung im Bereich Bürokratie,
wenn wir das hinbekommen, lohnt es
sich weiterzumachen,
wenn nicht, dann brauchen wir neue
Konstellation,
das ist normal in Demokratien.
Normales das alles nicht,
was wir da sehen.
Das ist nicht das erste Wort,
was einem einfällt.
Ich nehme ihnen die Sorge
um ihre Leute in Stendal ab,
in dieser Koalition wird
auch sehr viel von Respekt geredet,
ist es respektvoll diesen Leuten
gegenüber,
die Angst um
ihre Arbeitsplätze haben,
wenn drei einfach
nur Ihre Arbeit machen,
sie sind da nicht mal in der Lage
ein gemeinsames Gespräch unter
sehr genauer Beobachtung ihres
gesamten Handels hinzu bekommen.
Es geht um die
gesamte deutsche Autoindustrie.
Ist das nicht etwas respektlos?
Ich glaube tatsächlich, wir müssen
mit mehr Respekt
einander gegenübertreten,
das wurde mir in kürzester Zeit
deutlich,
welchen Kevin Kühnert oder Ricarda
Lang denke,
müssen wir den politisch aktiven
Menschen mit mehr Respekt
entgegentreten.
Meinen Sie jetzt mich?
Ich erwarte von Ihnen, dass sie mit
voller Arbeitsleistung
und Respekt versuchen, das Land
voranzubringen.
Das unterstelle ich niemandem,
dass er es nicht tut,
aber das geht das Bild entstehen
lassen, dieser katastrophale
Imageverlust
der Regierung,
das ist eine frontale Kollision.
Das fördert die
Politikverdrossenheit des Landes.
Am Ende geht es tatsächlich darum,
dass wir Menschen nicht nur
an einem Diskussionsprozess
beteiligen,
sondern wir auch zu Entscheidungen
kommen.
Wir brauchen einen Herbst,
in dem solche Entscheidungen
getroffen werden,
ich hoffe alle Partner in der
Koalition tun ihren Beitrag.
Und Sie haben keine Angst,
dass Sie die Leute verlieren?
Ich glaube die Menschen wollen, dass
Entscheidungen getroffen werden,
wer wen wann anruft oder einlädt, da
sind alle Erwachsenen drüber hinaus.
Sicher?
KD: Ich weiß nicht, wen sie als
Erwachsenen meinen,
genauso war es in der Koalition.
Es gibt von einer ihrer
Parteigenossen die Aussage,
ob die Koalitionen der Demokratie
mehr schadet als nützt.
Das hat sie vor sechs oder acht
Wochen gesagt.
Wenzel FDP in der Koalition
überlegt,
die nach monatelangen Umfragen
Gefahr läuft,
nicht in den Bundestag zu kommen,
wenn die überlegt, ob die eigene
Regierung
der Demokratie mehr schadet als
nützt, das ist bitter.
Für die FDP kommt es doch jetzt
darauf an,
ich hatte das Gefühl, Lindner will
herausgeworfen werden.
Mit dem Gipfel, wenn man so
reagiert,
dann ist die FDP wieder der der sich
vom Acker macht, das will man nicht.
Das ist die FDP in einer
existenziellen Phase.
Der Herbst der Entscheidung, den hat
ihr Parteichef
den anderen aufgedrückt.
Man könnte verschiedenste Pakete,
die man versprochen hat
auf den Weg bringen,
aber bei ihm schwang entweder oder
mit.
Entweder funktioniert das oder der
Herbst der Entscheidung
endet mit einem Bruch.
Die Koalition ist mit dem
Aufbruchsgedanken gestartet,
dann kann der Krieg,
wahrscheinlich wäre es einfacher
dann zu sagen,
den Koalitionsvertrag vergessen wir,
jeder bekommt ein Thema
und wir setzen das neu auf.
Dann sind sie aber mit einer
brutalen Situation
konfrontiert gewesen, und nicht
stark genug gewesen.
MF: Da habe ich eine etwas andere
Wahrnehmung als Sie,
aber ich habe auch wissenschaftlich
zu Demokratie gearbeitet,
ich habe meine Doktorarbeit über
Demokratie geschrieben,
wir müssen Politik erklären, etwa
die Zeitenwende,
man muss aber auch Dinge haben, die
man gut erklären kann.
Wir haben mit Helmen angefangen,
und ich habe schon vorher gesagt,
Putin wird angreifen.
Und noch Tage vorher meinten
Menschen der greift nicht an.
Jetzt schützen wir Menschen mit
Luftverteidigungssystemen,
und diese Menschen zu schützen, da
leisten einen Beitrag,
das sind Themen, die sind wichtig.
Da müssen Sie sich nicht über
Personen oder Parteien echauffieren.
Alles hat vor oder Nachteile, und
man muss schauen,
wie man die Demokratie unterstützen
kann.
Ich freue mich über jeden
Bundestagswahlkampf,
egal ob jetzt im September oder im
März.
Ich schaue die ganze Zeit,
wir reden gleich auch noch über die
Vorgänge bei VW,
ich würde gerne aber noch
den Verfassungsrechtler sprechen.
Wenn sie das hören,
schadet dieser Art Politik zu machen
am Ende wirklich dem großen Ganzen?
Was denken Sie dann?
KA: Mich würde interessieren,
wie wir unsere Sachprobleme lösen.
Das ist ein bisschen
wie bei der Boulevardpresse.
Ich finde es nicht hilfreich,
und ich denke auch nicht,
dass ihre Zuhörer,
Herr Lanz, dass interessieren.
Wir müssen jetzt vielmehr
darüber sprechen,
wie bekommen
wir das Problem mit VW gelöst?
Aus meiner Sicht, ich sage das jetzt
als Bürger und nicht Jurist, es wird
hochgepusht
von gewissen Medien, wir haben jetzt
15 Minuten darüber gesprochen.
KD: Wenn es Ergebnisse gäbe, würden
wir über die sprechen.
Ich finde es trotzdem etwas seltsam,
den anderen zu sagen, es sei
Boulevardniveau.
Es geht ja um etwas, es geht ja
nicht nur darum,
dass sich Menschen zusammensetzen
und hart streiten.
Lasst uns doch
über Sachprobleme sprechen.
Das ist doch nicht neu, Herr Lanz.
Die Problematik ist nicht neu.
Demokratie theoretisch gesprochen
bin ich bei Herr Faber.
Sie können überall darüber sprechen,
wenn diese Regierung darüber
scheitert,...
KD: Aber das ist doch nicht so
lapidar,
"wir haben dann eben Neuwahlen".
Wir haben ganz andere Probleme.
Wir haben zwei riesige Kriege,
ich finde wir sollten jetzt nicht
über die Egoprobleme
in dieser Koalition sprechen.
Das ist ganz menschlich, dass
verstärkt sich auch zusammen.
Aber was sind die sachlichen
Lösungen?
KD: Aber wenn wir eben Neuwahlen
haben,
dann wird es eben nicht dazu kommen,
dass sie die Fachprobleme lösen.
Dann hören wir ein halbes Jahr lang
etwas völlig anderes.
Das ist die Realität.
KA: Wir hatten doch
aber auch die Vertrauensfrage
bei Helmut Schmidt bereits.
Das ist nicht neu, wir haben
verfassungsrechtliche Vorgaben.
KD: Wir haben auch
die Vertrauensfrage bei Herrn
Schröder gehabt.
Diesen Wahlkampf werden wir dann
eben sechs Monate früher haben,
dann gibt es vielleicht eine neue
Regierung.
Die Bevölkerung sagt eben,
dann gibt es eine neue Koalition,
dann geht
es vielleicht besser voran,
das sind demokratische Prozesse, ich
finde es ganz richtig,
wenn man keinen Haushalt bekommt,
dann gibt es eben Neuwahlen.
Der Haushalt ist die eine Sache,
es geht heute um etwas,
dass es eine Show der Eitelkeiten
gab.
Es gibt doch Menschen im Land,
viele,
die sich ernsthaft und begründet
Sorgen um ihren Job machen.
Da brennt der Busch,
dann darf ich als Bürger des Landes
erwarten, wie die Leute bei VW,
dass diese drei sich
bitte zusammensetzen und eine
vernünftige Lösung
oder zumindest ein vernünftiges
Gespräch entwickeln.
KA: Das ist doch unbestritten.
Ich glaube nicht, dass Herr Faber
das bestreiten würde.
Ich muss jedoch fragen als Vertreter
der FDP,
dass sein eigener Finanzminister aus
einem Gefühl der Beleidigung
einen solchen Gipfel veranstaltet.
KA: Als Bürger,
verstehen Sie,
wissen doch seit Monaten,
in dieser Koalition gibt es Probleme
der Kommunikation, intern.
Jetzt gibt es vielleicht eine
Eskalation,
aber trotzdem würde ich versuchen,
über die Sachprobleme zu reden.
Ich kann nur dafür plädieren.
Es interessiert,
ob Dinge funktionieren,
nicht ob Lindner und Scholz
miteinander können,
ich übertreibe
das jetzt ein bisschen.
Ich verstehe den
demokratietheoretischen Ansatz,
verstehe auch die gewisse
Gelassenheit.
Sie haben sicher viel damit
beschäftigt.
Aber Herr Bratzel, jetzt geht es
handfest um Jobs.
Seit gestern wissen wir, es stehen
drei Werksschließungen im Raum,
um wie viel Jobs geht es?
SB: Wir reden bei Volkswagen
in Deutschland über 30.000 Jobs,
aber da hängen auch noch die
Zulieferer dran.
Im Prinzip reden wir in den nächsten
Jahren über Mindest 200.000 Jobs.
Nur bei VW?
Die zur Disposition stehen.
Grundsätzlich
im industriellen Bereich,
wenn Volkswagen Probleme bekommt,
dann spüren das auch die
Automobilzulieferer.
Dann werden wir
noch mehr Pleiten erleben,
die wir ohnehin schon haben.
Es ist also die Uneinigkeit,
die man aus Regierungskreisen hört,
der hinterlässt
einen negativen Eindruck.
Der Bürger wird am Ende fragen,
ob die Menschen
in Wolfsburg und umgeben,
werden die Probleme
von der Politik tatsächlich gelöst?
Um etwas positives zu sagen,
mein Eindruck ist schon,
dass alle drei Regierungspartner
erkannt haben,
dass wir wirtschaftliche Probleme
haben, die gelöst werden müssen.
Ansonsten ist man sich
wohl relativ uneins,
auch das hinterlässt einen
schlechten Eindruck.
Es ist wohl ein Querschläger die wir
momentan in der Autoindustrie haben.
Noch mal zu VW, die betreiben zehn
Standorte in Deutschland.
Sechs davon in Niedersachsen, drei
in Sachsen, eins in Hessen.
Haben ungefähr 120.000 Mitarbeiter.
Wie viele davon sind akut in Gefahr?
SB: Volkswagen
spricht momentan von 30.000,
ich glaube, es ist
ein Verhandlungsprozess,
die man versucht mit
den Gewerkschaften zu führen.
Das wäre schon aus meiner Sicht
die Höchstsumme mittelfristig.
Aber wir dürfen
das nicht herunter spielen.
Wenn wir über fünf
und 20.000 Mitarbeiter reden,
die in den nächsten Jahren ihren Job
verlieren,
aber wenn jetzt Deutschland,
und da ist natürlich auch Volkswagen
als Unternehmen gefragt,
nicht eine Turnaround hinbekommen,
dann reden wir über die wichtigste
Branche in Deutschland generell.
Darum geht es,
das steht auf dem Spiel.
Es braucht sehr
viel Ernsthaftigkeit.
Dann würde ich auch an die Parteien
plädieren Ernsthaftigkeit zu zeigen.
Man sendet ein Signal
in die Öffentlichkeit.
Jetzt sitzen wir vielleicht
demnächst mit Parteien hier
am Tisch, die wir vielleicht
gar nicht haben wollen.
Die lösen die Probleme auch nicht.
Mal konkret, es ist ja noch wenig
bekannt,
worüber denken sie mit ihren Leuten
nach?
Welche Werke könnte es konkret
betreffen?
SB: Ja, ich möchte kein Öl
ins Feuer gießen, aber klar ist,
Volkswagen hat Überkapazitäten
in Deutschland,
die sind ganz erheblich.
Das sind rund 2 Millionen Pkw,
die produziert werden können.
Das sind mehrere Werke,
25 % davon, die Volkswagen
dann im europäischen Markt hat.
Das sind mehr oder minder zwei große
Werke die momentan überflüssig sind.
Es geht darum,
dass man in den nächsten Jahren
nicht mit einem weiteren Wachstum
des europäischen Marktes rechnet.
D. h. wir werden auf einem Level
von rund 13 Millionen verkauften
Fahrzeugen in Europa bleiben.
Über 2 Millionen Fahrzeuge hatten
wir 2018 mehr.
Dann gibt es noch chinesische
Wettbewerber,
die sich in Osteuropa
ansiedeln werden.
Noch mal diese Zahl, wir reden
davon,
dass die Autoindustrie
knapp 3 Millionen Autos weniger
verkauft als vor Corona?
SB: Ja, das ist
ungefähr die Größenordnung.
Es kann sich ein bisschen erhöhen,
aber nicht dramatisch,
die Märkte sind
im wesentlichen gesättigt.
Es gibt Substitutionsbedarf.
Wir bleiben auf ein Level von 13,
schlecht werden das mal 13,5.
Es kommen mehr Player nach Europa,
die einen Stück dieses kleiner
gewordenen Kuchens haben wollen.
Auf diese Situation müssen wir uns
einstellen.
Der Standort Brüssel von Audi wird
in den nächsten Jahren geschlossen,
dass es klar. Es
gab Berichte.
D. h. ein Werk in Westeuropa
ist dann schon geschlossen.
Es ist übrigens das erste Werks
seit Menschengedenken in Europa, das
geschlossen wird.
Wie viele Mitarbeiter betrifft das?
Es geht ja immer um Auslastung,
sie haben das Wort eben beiläufig
fallen lassen,
80 % auch ein gutes Werk, um gut zu
liegen?
SB: Ja, das ist richtig.
Wir liegen im Schnitt
momentan bei rund 65 Prozent.
Volkswagen ist gut im Schnitt.
Das betrifft übrigens nicht nur den
Volkswagenkonzern,
sondern auch andere Standorte.
Wir haben eine massive Auslastung
der deutschen Werke,
das ist ein richtiger Happen.
Ich möchte nur kurz daran erinnern:
2011 wurden in Deutschland über 6
Millionen Fahrzeuge produziert,
2023 waren es noch 4 Millionen,
obwohl Tesla als
neuer Player dazugekommen ist.
Wenn man über längere Zeiträume
draufschaut, sieht man,
wie sind in einem
großen Strukturwandel.
Jetzt kommt noch die große
Transformation,
Elektromobilität, Vernetzung,
autonomes Fahren.
Wir müssen als Deutschland
ganz vorne mitspielen.
Wir werden nicht die günstigen sein,
aber wir müssen mindestens so
innovativ sein, wie wir teuer sind.
Sonst werden auch die Arbeitsplätze,
die wir haben,
schrittweise verloren gehen.
Ich glaube die Kollegen vom
Handelsblatt
haben darüber berichtet,
dass beispielsweise das Werk in
Osnabrück
noch etwa 20 % Auslastung hat?
SB: Ja, da kommen keine
neuen Fahrzeuge im Moment dazu.
Da wurde das Cabrio gebaut, das
läuft jetzt aus,
dass während zwei andere Autos
lackiert,
die werden jetzt elektrifiziert,
Porsche zieht das jetzt zurück,
auf jeden Fall weg von dort.
Was bedeutet das für die 2500
Menschen dort?
SB: Die Kleinstandorte wie Osnabrück
sind stark gefährdet,
mit der Elektromobilität werden
weniger Teile gebraucht.
Das betrifft die Zulieferer,
aber auch die Automobilhersteller.
Es ist völlig klar,
das haben wir in unseren Studien
seit vielen Jahren berechnet,
andere auch, wir werden rund 20 %
der Arbeitsplätze über lange Frist
ohnehin im Zuge
der Elektromobilität verlieren.
Wir werden noch sehr viel
mehr verlieren,
wenn wir nicht
einer Innovation spitze sind.
Ergeht ein Großteil
dieser Arbeitsplätze verloren,
es ist aber schon länger klar,
dass Elektromobilität weniger
Beschäftigung braucht.
Wir müssen diese Beschäftigungen
anderen Feldern aufbauen,
jenseits der industriellen
Arbeitsplätze,
im Technikbereich,
Ladeinfrastruktur,...
Bei Herstellern
und Zulieferern keine.
Interessant ist, das ist eine
Kennzahl, die Auskunft darüber gibt,
wie die Verhältnisse in der
deutschen Autoindustrie sind:
wenn ich es richtig verstanden habe,
sind es vor allem
die deutschen Hersteller,
die noch immer überproportional
viele Verbrenner verkaufen.
Wir hängen wie keine andere
Autonation daran?
SB: Ja, ich meine
das ist historisch gewesen.
Volkswagen, da kann man Deutschland
auch als Beispiel nennen,
ist unterdurchschnittlich was die
Elektro Verkäufe betrifft.
BMW ist ein bisschen drunter.
D. h. für hänge
noch relativ stark am Farbbrenner.
Das spürt momentan Volkswagen,
auch die anderen Hersteller,
massiv im chinesischen Markt,
dort ist diese Technik
viel weiter fortgeschritten.
Wenn diese Entwicklung
auch in Europa stattfindet,
müssen wir soweit sein,
dass auch attraktive Fahrzeuge,
die preislich mithalten können,
von deutschen Spielern
angeboten werden können.
Was interessant ist, ist zu sehen,
Autokonzerne, die mehr am Verpfänder
hängen,
die schrumpfen eher,
während andere, die nur auf elektro
gehen, wachsen.
SB: Ja, ich meine Tesla ist zurzeit
als Unternehmen,
das hat erst vor ein paar Jahren
begonnen,
es ist jetzt bei 1,8 Millionen
verkauften Fahrzeugen.
Wir haben noch andere Konzerne,
die stark am wachsen sind.
Huawei zum Beispiel,
über das wir immer bei der
Netzwerktechnologie diskutieren,
die auch extrem wichtig wären.
SB: Absolut, es kommen neue Spieler,
das ist doch das,
was die etablierten Player
so nicht gesehen haben.
Das neue Spieler
aus dem Digitalbereich
in die Autoindustrie hineinkommen.
Und eine wichtige Rolle einnehmen,
das Thema Software und Versetzung
ist eine zentrale Rolle.
Auf der Suche nach einer neuen
Strategie
und einem neuen Geschäftsmodell.
Und auch politisch wird es nicht
einfach, Herr Faber,
Sie sind als Verteidigungspolitiker
jemand,
der sich über die Ukraine auskennt.
Dort tauchen plötzlich
nordkoreanische Soldaten
an der Front auf.
Wie geht es Ihnen, wenn Sie diese
Bilder sehen?
Junge Nordkoreaner im Dienst von
Putin
auf dem Weg an die ukrainische
Front.
MF: Erst mal tut mir diese Menschen
leid, die von ihren Diktator
in einen Krieg geschickt werden, mit
dem sie gar nichts zu tun haben.
Wir hatten ja auch schon Berichte,
dass schon die ersten auf dem Weg
nach Russland desertiert sind.
Das kommt mir in den Kopf,
ansonsten ist das eine erschreckende
Entwicklung,
wie sich die Diktaturen
unterstützen,
welche Auswirkungen das hat,
völkerrechtlich etwa.
Wenn ein Staat sich mit eigenen
Streitkräften
an einem Krieg im Nachbarland
beteiligt,
ist er völkerrechtlich am Krieg
beteiligt.
Das ist der Kriegseintritt
Nordkoreas?
MF: Wenn Elitetruppen sich
beteiligen,
ist es der Kriegseintritt.
KA: Man muss sich fragen,
ob die Soldaten dem operativen
Kommando
der russischen Streitkräfte
unterstellt werden,
die Streitkräfte werden quasi
ausgeliehen an Putin.
Oder hat der entsendende Staat noch
eine Kontrolle über die Soldaten.
Das ist die Abgrenzung.
Da gibt es die völkerrechtliche
Unterscheidung.
Im Fall der völligen Einbindung, dem
kämpfen für Russland
unter dem russischen Kommando,
dann würden wir das Verhalten nicht
Nordkorea zurechnen können.
Das wäre eine Völkerrechtsverletzung
von Nordkorea,
es leistet Beihilfe zum
Angriffskrieg,
aber es wäre kein nordkoreanischer
Kriegseintritt.
Das können wir parallel für die NATO
und die Ukraine sagen.
Die Diskussion hatten wir auch.
Der Unterschied ist, dass wir davon
ausgehen,
dass die Ukraine in einer
Selbstverteidigung ist.
Wenn wir Soldaten in die Ukraine
schicken,
wäre es eine ähnliche Situation.
Wir wären dazu berechtigt,
wegen der völkerrechtlichen
Selbstverteidigung.
Und die Frage ist, ob das dann
bedeutet,
ob dann Russland deutsches
Territorium angreifen kann.
MF: Sind Sie denn der Meinung, dass
die Soldaten,
die wir gerade gesehen haben,
dass die in irgendeiner Art und
Weise ein Mitspracherecht haben,
ob sie gerade nach Russland versetzt
werden?
Haben die ein Mitspracherecht, wo
sie wie eingesetzt werden?
KA: Das kann ich nicht beurteilen,
aber es ist eine faktische Frage.
Friedenstruppen haben ja auch immer
die wichtige Komponente
der Unterordnung.
Wenn ein Staat Kriegspartei wird,
müssen Soldaten dieses Staates
handeln im Namen Nordkoreas.
Und das ist gerade unklar.
MF: Aber die Versetzungen der
Soldaten
aus einer absoluten Diktatur...
KA: Es ist nicht die Frage von
freiwilliger Teilnahme.
Wir wissen ja nicht wie freiwillig
die sind,
sie könnten auch Söldner sein.
Die völkerrechtliche Frage, die
entscheidende Frage ist,
ob Nordkorea Kontrolle über diese
Soldaten hat, die dort kämpfen.
Sie sind selbst Soldat gewesen,
wenn sie in das russische Militär
integriert werden,
dann gibt es eine russischen
Kommandanten,
der gibt den Koreanern die Befehle.
Dann ist Nordkorea draußen.
Herr Faber sagt, der Verkauf von
Nordkoreanern an Putin
muss für uns ein Anlass sein, die
Ukraine energischer zu unterstützen.
Sie sagen, wir müssen jetzt eine
weitere Debatte führen,
ob wir die Waffen liefern, die sie
benötigt?
MF: Ich glaube man sollte so eine
Aktion von Nordkorea und Putin
nicht einfach unbeantwortet stehen
lassen.
Die Demokratien der Welt müssen sich
überlegen, wie sie reagieren können.
Wir können viel tun,
von 900 Panzern vom Typ Fuchs haben
wir null zur Verfügung gestellt,
wir haben Monate über Leopard
geredet,
und dann 18 von 300 geliefert.
Die können Sie auf der Straße vor
ihrem Studio vor aufstellen.
Ich habe von den Soldaten
gesprochen,
die waren dankbar, dass sie nicht im
T 64 sitzen.
Es ist gut, aber es ist viel zu
wenig in der Quantität.
Und über Qualität müssen wir auch
reden.
Wir haben viel über Waffensysteme
gesprochen, die wir gar nicht haben.
Die Briten haben ihnen aber
Stormshadow geliefert,
dann können wir auch Taurus liefern.
Die Frage der Waffenlieferungen ist
eine ganz neuralgische Frage.
Wir haben mit Kevin Kühnert darüber
gesprochen,
intensiv diskutiert und gestritten,
was eigentlich wirklich passiert.
Unsere Informationen waren,
dass seit März nicht mehr wirklich
relevant Waffen
an Israel geliefert wurden.
Das lag aber vor allem an
Prüfverfahren.
Können Sie verstehen, dass eine
deutsche Bundesregierung
sowohl in der Ukraine als auch in
Israel sagt,
wir haben eine zunehmend kritische
Öffentlichkeit,
wir müssen es erklären, und es ist
immer schwerer zu erklären.
Wenn wir immer weitere Waffen
und Milliarden zur Verfügung stellen
müssen gerade wenn wir in einer
Krise sind.
MF: Gerade dann muss man aber erst
recht mehr erklären.
Die Israelis bezahlen ja aber für
das was sie bekommen.
In Demokratien sollte man sich
unterstützen,
und Demokratien sollten besser
ausgerüstet
sein als Diktatoren oder
Terroristen.
Es geht immer um die Frage, was
passiert mit ihren Waffen.
Sie sagen, alles was Israel macht
ist vom Völkerrecht gedeckt.
MF: Wenn ich 1000 Entscheidungen
treffen muss,
würde ich nicht sagen, dass 1000
davon richtig sind.
Besonders wenn diese von vielen
Personen getroffen werden.
Grundsätzlich ist die Israel
demokratischer Rechtsstaat,
das ist ja auch nicht das erste Mal
dass Israel angegriffen wird, die
halten sich ans Völkerrecht.
Wir haben die Hamas und die
Hisbollah,
die sich in zivilen Strukturen
verschanzen,
um die Bevölkerung als Schutzschild
zu missbrauchen.
Das müssen wir auch zur Kenntnis
nehmen.
Das haben wir zur Kenntnis genommen,
das ist unbestritten.
Angesichts von mutmaßlich
bis zu 42.000 Toten,
ist zurückhaltend das richtige Wort?
MF: Für mich ist zum Beispiel, wenn
ich mir angeschaut habe,
den letzten Nächten,
wie Israel auf den Angriff des Iran
reagiert hat,
finde ich diese Reaktion
zurückhalten.
Ja, dass es etwas anderes,
ich rede gerade
über Libanon und Gaza.
Vielleicht können wir ein paar
aktuelle Bilder zu spielen.
Und auch noch mal darüber sprechen,
ob das wirklich
die richtige Vokabel ist.
Sie sagen, das ist alles
völkerrechtlich gedeckt,
was wir hier sehen?
Wir haben im Völkerrecht den
Anspruch,
dass man eine Verhältnismäßigkeit
der Mittel wählt.
Der Angriff vom 7. Oktober war etwas
besonderes.
Israel hatte sich aus dem
Gazastreifen zurückgezogen,
und was dann von der Hamas gekommen
ist waren Raketen.
Sie meinen 2005?
Die Hamas, die auch Deutschen als
Terrororganisation betrachtet,
der wollen wir die Kontrolle über
den Gazastreifen nehmen,
damit die Bedrohungssituation
verschwindet.
Es geht vor allem darum, dass sich
die Bilder wie wir sie gesehen haben
gerade nicht wiederholen.
Auch vor dem Konflikt, nach dem
friedlichen Rückzug Israels,
hat die Hamas entschieden, aus
Wasserrohren
Raketenabschussrampen zu machen.
90 % sogar, darüber haben wir
schon mal gesprochen.
Das ist alles richtig,
trotzdem gibt es noch die Frage der
Verhältnismäßigkeit.
Herr Ambos, wir haben hier schon ein
paarmal bei dem Begriff gesprochen,
ich sagte in der Einleitung
ganz bewusst Genozid.
Diesen Begriff machen Sie
sich nicht zu eigen,
Sie wissen aber, dass die Begriff im
Zusammenhang mit Gaza international
plötzlich unter Völkerrechtlern
diskutiert wird.
Inwiefern?
KA: Das sind mehrere Ebenen
und hochkomplex.
Ich versuche das mal in der Kürze
der Zeit zu erklären.
Der Rückzug 2005 hat Israel nicht
jeder Verantwortlichkeit entledigt.
Das hat auch der IGH
noch mal bestätigt.
Israel hat sich nicht
vollkommen zurückgezogen,
ich weiß nicht wie gut sie die
Situation kennen.
Der Zugang von
Ägypten wurde kontrolliert.
MF: Wir sind uns aber doch einig,
dass keine Soldaten im Gazastreifen
stationiert waren.
KA: Natürlich, aber Sie müssen
natürlich unterscheiden,
das sagt nicht alleine aus,
ob der Staat, der sich zurückzieht
noch Verantwortung hat.
Es ist völlig unumstritten,
dass Israel noch humanitäre
Verpflichtungen für Gaza hat.
Vor den 7. Oktober natürlich.
Lassen wir das mal beiseite.
MF: Sind Sie der Meinung,
dass Israel diese Verantwortung
alleine hat,
oder dass Ägypten als Nachbarstaat
auch Verantwortung hat?
KA: Es gibt eine komplexe
Gemengelage von Verantwortung.
Natürlich hat die Hamas
eine Verantwortung, auch wir.
Ägypten, Jordanien,
das ist nicht der Punkt,
aber man kann Israel nicht aus der
Verantwortung nehmen,
aber kommen wir mal zum aktuellen
Punkt. Die eine Frage ist
das Recht zur Gewaltanwendung. Kann
man Gewaltanwendung?
Wenn ich in ein
Selbstverteidigungssituationen,
da kann ich
mich natürlich verteidigen.
Israel hat das gleiche
Verteidigungsrecht
wie auch die Ukrainer.
Aber es gibt eine Grenze des Rechts:
die Verhältnismäßigkeit.
Die Schwelle ist sehr hoch.
Das ist nicht eins zu eins,
sie können mehr tun, um einen
Angriff zurückzuschlagen.
Sie können auch sagen Sie
zerstören die Angreifer, deren
militärische Struktur.
Die Frage ist aber,
bei dieser Unwucht von Zahlen.
Über 90.000 Verletzte,
die gesamte Zerstörung,
die wir sehen.
Das ist eine Politik
der verbrannten Erde,
ich würde schon sagen,
dass international gesehen
die meisten Völkerrechtler sagen,
da ist die Grenze überschritten.
MF: Ich möchte an diesem Punkt ganz
kurz bleiben.
Die Hamas hätte ja vor Monaten schon
sagen können,
wir haben die Zerstörung gesehen,
wir lassen die Geiseln,
vor allem die Minderjährigen frei,
und damit mildern wir die
Zerstörung.
KA: Natürlich, über die Hamas
müssen hier gar nicht reden.
Herr Faber, ich habe nach ein paar
Tagen den Angriff schon verurteilt.
Wir müssen jetzt mal
zu Diskussion kommen wir
unterstützen Israel immens.
Die Zwischenstörung,
die Sie sehen, ist von Israel.
Ich möchte noch mal den Punkt machen
zur Frage des Kriegsvölkerrechts:
Sie sind haben ja selbst einen
militärischen Hintergrund.
Ex ante, Moment des Angriffs muss
entscheiden,
ob es ein militärisches Ziel
ist oder nicht.
Es kann auch nur Schule sein,
oder eine Universität,
die militärisch zweckentfremdet
wurde.
Wenn wir das dann beurteilen, müssen
wir uns jeden
einzelnen Angriff anschauen.
Sagen wir aber mal hypothetisch,
weil wir nicht nach Gaza kommen.
Sie hatte ja letzte Woche die
Sendung,
wo das auch kritisiert wurde.
Ja, ich habe ihn danach gefragt, wie
unabhängig er berichten kann.
Wir hatten das Problem, dass es
kein unabhängiges Faktenfinden gibt.
Deswegen wissen überhaupt
nicht genau,
es ist ganz schwierig
von hier aus zu wissen,
ist dieser Operation jetzt
unverhältnismäßig?
Was wusste der Gleichheit
der Operation in diesem Moment?
Es gibt aber Dinge, die
völkerrechtswidrig sind.
Zum Beispiel die Zerstörung
von Eigentum der Palästinenser
aus Rache heraus.
Das ist unwiderlegt.
Auch die Misshandlungen
in dem Gefangenen-Zentrum.
MF: Israel ermittelt in solchen
Fällen.
KA: Da gab es aber Probleme
wie Sie wissen,
als die Militärpolizei davonkam,
es ist alles nicht so einfach.
Der Punkt ist, es gibt in diesem
bewaffneten Konfliktverletzungen
des humanitären Völkerrechts.
Und es gibt vielleicht
einen Genozid.
Darüber möchte ich hier sprechen.
Über den Begriff würde ich gern noch
drei Sätze hören.
Den Begriff des Genozids, da horcht
man natürlich auf.
Nach so vielen Monaten Diskussion
darüber.
Wenn das plötzlich offensichtlich
in der Welt des Völkerrechts
diskutiert wird.
Mit welcher Argumentation wird das
diskutiert?
KA: Südafrika hat eine Klage
gegen Israel angesteckt,
und sie wurde mitgetragen
von unserem deutschen Richter.
Auch von der Richterin
der Colombia Law School.
Es ist ein angesehenes
Rechtsverfahren.
Wenn Sie die Debatte verfolgen.
Ich bin ja auch im ganz
engen Kontakt mit israelischen
Historikern, Völkerrechtler,
Menschen die sich mit dem Holocaust
auseinandersetzen.
Fox hat letztes Jahr gefragt,
ob Israel Genozid begeht.
Je länger Zeit vergeht, desto mehr
Menschen kommen zu diesem Ergebnis.
Ich finde es schwieriger, weil sie
eine Zerstörungsabsicht brauchen,
sie müssen ein Volk zerstören.
Aber wenn Sie die Lebensgrundlagen
eines Volkes vernichten,
wenn sie keine
humanitäre Hilfe leisten,
wenn sie wie gestern der Knesset
sagen, UNWRA wird verboten.
Aber es gibt
keinen humanitären Ersatz,
dann stellt sich die Frage,
was ist mit den Lebensgrundlagen
dieses Volkes?
Wie ist das zu interpretieren.
Sie haben nicht nur den Genozid
im Sinne der deutschen
Wannseekonferenz.
Dieses Herunterschreiben,
dass sie Juden vernichten wollen,
dass es zu für Staatsanwälte.
Dass es klassisch Deutsch.
Auch Burma,
auch die deutschen Herrero.
Wir hatten Genozid
in der Geschichte der Menschheit,
die selten so gut dokumentiert
waren wie die Shoa.
Deswegen ist es juristisch unklar,
wie das ausgehen wird,
wir werden in ein paar Jahren
eine Entscheidung haben.
Wie stehen sie dann als Deutschland
da,
wenn es dazu kommt,
dass der IGH beschließt,
ja es ist ein Genozid.
MF: Sie haben einen ganz zentralen
Punkt gesagt.
Sie haben gesagt, wir haben eine
Hamas,
die systematisch Zivilisten umbringt
um Zivilisten umzubringen,
das Verbrechen muss man deutlich
benennen.
Aus meiner Perspektive sind wir uns
einig.
Einige Entscheidungen sind nicht
richtig,
aber dann gibt es Untersuchungen der
Generalstaatsanwaltschaft,
wir haben eine israelisch
Gerichtsbarkeit,
die aktiv wird, und die,
die Fehlentscheidungen zu
verantworten haben,
die werden dafür haftbar gemacht.
Das ist der unterschied, Israel
versucht,
sich mit ihren Fehlern auf einander
zu setzen und sie zu vermeiden.
Genau deshalb müssen wir das
unterstützen.
KD: Ist das Gerichtsverfahren einen
Grund dafür,
dass die Bundesregierung keine
Waffen an Israel mehr liefert?
KA: Sie liefert doch wieder.
Es gibt doch ein Eilverfahren in
Frankfurt.
KD: Dann erzählt die Außenministerin
falsche Dinge.
Sie hat Wert darauf gelegt, in
Indien, zu sagen,
wir liefern keine Kriegswaffen.
Es gibt glaube ich heute eine
Mitteilung
über den Stand der
Waffenlieferungen,
die jetzt wieder seit August bei 94
Millionen sind.
Dabei geht es um Ausrüstung für
Soldaten und Ersatzteile.
Aber sie müssten es eigentlich
wissen,
fürchten wir ein Gerichtsverfahren
und liefern deshalb
keine Kriegswaffen?
MF: Wir liefern, wir liefern
Rüstungsexporte nach Israel.
Wir haben das vor der
Bundestagsdebatte getan,
und sie haben eben schon 94
Millionen genannt,
es ist etwas passiert.
KD: Aber die Außenministerin sagt,
es sind keine Kriegswaffen.
MF: Es sind Güter, die der
Exportkontrolle unterliegen.
Jetzt müssen sie sagen, ob ein
Getriebe oder nur der ganze Panzer
die Kriegswaffen ist?
Wenn es um Funkgeräte geht, wo ist
die Unterscheidung?
KA: Diese Unterscheidungen,
das ist total fraglich.
Bei den Filmen ist es klar,
dass es defensiv, aber wenn sie ein
Getriebe für einen Panzer liefern,
da geht es um die
Bewegungseinrichtung einer Waffe.
MF: Getriebe für
Luftverteidigungssysteme?
Das Problem ist das unser
Rüstungskontrollsregime
ist undurchsichtig.
Deswegen hatten wir auch
Verwaltungsgerichtsverfahren.
Sie werden jetzt auch wieder neu
initiiert von NGOs aus aus Berlin.
Dann gibt es das großzügige
Verfahren in Den Haag.
Das Problem ist, sie können nicht
einfach beim auswärtigen Amt fragen.
Es gibt eine intransparent,
für Journalisten,
die Öffentlichkeit,
die interessierten Akademiker.
Wir wissen nicht welche Waffen
genau geliefert werden.
Es ist ein sehr offenes System,
es sei sehr kontrolliert.
Das Problem ist aber, wir wissen nie
genau was geliefert wird.
Aber jetzt die berechtigte Frage von
Herr Faber.
Wie kann letztendlich nicht wissen,
bevor dieser Krieg zu Ende ist,
bevor wir herein können, dann ist
es wahrscheinlich auch zu spät,
weil die Tatorte verwischt sind. Das
ist ein normales Problem.
Es ist sehr schwer zu sagen,
wie viele dieser Einzeloperationen
völkerrechtswidrig sind.
Bei dieser Frage von Journalisten
nach einem Jahr oder Nein,
kann ich immer nur sagen, ich weiß
es nicht.
Wir haben natürlich Hinweise darauf.
Darf ich einmal kurz stören,
die Kollegen von "frontal" haben am
15. Oktober
zwei Beispiele über zwei mögliche
Völkerrechtsverletzungen gezeigt.
Durch Videos wie diese gerät das
israelische Militär
weiter in Erklärungsnot.
Der Vorwurf: Leichenschändung.
Soldaten stoßen Leichen vom Dach,
mit einem Verletzten auf der
Motorhaube fahren sie
am Krankenwagen vorbei.
Die Botschaft teilt mit,
es sei eine für die Soldaten
gefährliche Gefechtssituation.
Zum Verletzten auf der Motorhaube
teilte die Botschaft mit:
israelische Soldaten hätten ihm
erste Hilfe geleistet - Zitat:
diese falsche Entscheidung stehe im
Widerspruch zu den geltenden Regeln.
Herr Ambos.
KA: Es ist sehr schwierig,
das zu beurteilen.
Wir wissen zum Beispiel nicht,
ob bei diesem Militärfahrzeuge
noch Platz war.
Das ist eine faktische Frage.
Unser Problem ist immer,
wir reden auf einer unsicheren
Tatsachengrundlage.
Was machen wir in der Juristerei,
wie funktioniert recht?
Wir brauchen
immer einen klaren Sachverhalt, den
haben wir hier nicht.
Wir haben viele Fälle,
die zu erheblichen Zweifeln
Anlass geben.
Die Frage ist nur, dass es die
Schwelle für einen Startpunkt
Die Amerikaner
haben eine Zusicherung des
auswärtigen Amtes gefordert,
die Amerikaner verlangen
eine zu sicheren von Israel,
dass es sich an das humanitäre
Völkerrecht hält.
Dann wird die Aussage validiert,
da geht es im Kongress.
Es ist total normal,
dass man um Haftung
für den waffenliefernden Staat
auszuschließen,
solche Praxis anwendet.
MF: Ich habe es jetzt dreimal
versucht
und versuche es ein viertes Mal.
Ich habe sie jetzt nicht so
verstanden,
dass sie Israel anklagen, sondern
dass sie Zweifel haben,
an den vielen Entscheidungen die
dort getroffen werden,
ob die alle so ablaufen.
Ist bei diesem Zweifel für Sie denn
der Punkt,
dass sie das Gefühl haben, die
Israelis gehen den Bildern,
die wir gerade gesehen haben nicht
nach?
Ich habe das Gefühl, wenn solche
Bilder entstehen,
dann wird nachgefragt, und
Ermittlungen eingeleitet.
KA: Ich klage Israel nicht an,
das wäre vermessen,
das würde ich mir nicht anmaßen.
Ich sage nur, wir müssen
uns alle Dinge anschauen,
und unvoreingenommen herangehen.
Ich glaube das ist
ein bisschen nostalgisches Israel
Bild, das sie haben, von 1948,
leider Gottes haben den Israel
heute eine andere Situation,
es gibt eine extrem problematische
Regierung, die diesen Siedlungsbau
immer weiter vorangetrieben hat. Die
auch in diesen Teilen
der Regierung rechtsextrem hat.
Es gibt Meinungen, dass Gaza
entvölkert werden sollte.
Es geht nicht darum, dass wir diesen
Staat nicht unterstützen.
Es geht um die Frage,
wie wir jüdisches Leben
in Deutschland schützen.
Aber das sind zwei Dinge.
MF: Aber vor dem 7. Oktober hatten
wir eine Situation,
wo zum Beispiel israelische
Kampfjetpiloten gesagt haben,
für diese Regierung möchte ich
meinen Dienst nicht ausüben,
für Israel ja, nicht für die
Regierung.
Aber es gilt jetzt nicht,
ein Urteil über die israelische
Regierung
zu fällen, sondern über die
israelische Armee.
Gibt es eine Judikative, die alles
aufarbeitet?
Da würde ich sagen ja.
KA: Ja, da gehen wir auseinander.
Mit der Bitte um kurze Antwort Herr
Faber,
die Debatte im Rest der Welt ist
eine andere,
Dass sie in Deutschland so geführt
wird,
hat historische Gründe und ist auch
gut.
Haben Sie dennoch das Gefühl,
dass sich Deutschland gerade
sehr isoliert?
Stichwort Glaubwürdigkeit, doppelte
Standards.
MF: Ich glaube nicht dass
Deutschland sich isoliert.
Viele Demokratien haben Verständnis
für diese Verteidigung Israels.
Wichtig ist, dass diese Fragen, die
wir diskutiert haben,
dass sie die diskutieren und
stellen.
Mein Eindruck, sie habe mir die
Zitate gerade vorgelesen,
diese Antworten werden gegeben, die
Zitate werden gebracht.
Es gibt keine Gesprächsverweigerung,
das ist das wichtigste.
KA: Der Frontalbericht
wurde um eine Woche verschoben,
weil die israelische Regierung
noch antworten will.
Ich bin mit den israelischen
Analysten im Kontakt.
MF: Aber es ist doch schön, dass die
Antworten da waren.
Die Anfragen von frontal sind ja
etwas kurzfristig.
Der Punkt ist aber,
würden wir die Russen fragen,
wie sieht es in Butscha aus,
dass sie noch eine Woche Zeit,
das wäre doch interessant.
Danke sehr,
ich habe viel gelernt heute.
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date" - bis morgen!