Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
die nicht nur mit Blick auf
zwei besondere Gäste
etwas Besonderes werden könnte.
Es ist auch ein besonderes Datum:
23. Mai, das Grundgesetz,
unsere Verfassung, wird heute
75 Jahre alt.
Die Frage ist nur und da geht
der Blick zu diesem Mann,
in welcher Verfasstheit ist
dieses Land gerade, über das er sagt:
"Da verrutscht gerade etwas:
Unter jungen Leuten ist es plötzlich
en vogue, rechts zu sein.
Wir haben plötzlich mehr Hass
als Gemeinsamkeiten."
Wie ist er in seiner Zeit als
Bundesinnenminister damit umgegangen?
Jahrelang gab es Morddrohungen
gegen ihn, "es gab konkrete Pläne,
mich zu beseitigen.
Aber offenbar war ich nicht
so wichtig wie andere."
91 Jahre alt ist er mittlerweile,
geboren in einem Zeitabschnitt
der deutschen Geschichte, der
gerade wieder viel zitiert wird:
In den letzten Wochen der Weimarer
Republik, drei Monate, bevor Hitler
an die Macht gewählt wurde, floh im
Februar 45 an der Hand seiner Mutter
aus dem brennenden Dresden.
Er kennt die Abgründe.
Trotzdem sagt er:
"So, wie jetzt, war’s noch nie.
Ich hab richtig Angst vor dem,
was noch kommen mag."
Herzlich willkommen Gerhart Baum.
Sieht er das auch so?
Wollen wir diesen Mann fragen.
Offenbar denkt er in einem Moment, in
dem sich die Angriffe auf Politiker
erschreckend häufen: "Es wird
lebensgefährlich für eine Demokratie,
wenn man Angst davor haben muss,
ein Demokrat zu sein."
Und weiter: "Deshalb müssen wir alles
dafür tun, dass uns die 20er Jahre
dieses Jahrhunderts gelingen, und
sie dürfen unter keinen Umständen
so danebengehen wie die im
letzten Jahrhundert".
Er war Generalsekretär der SPD,
er war Vizekanzler,
er war der letzte Arbeitsminister,
der sich getraut hat,
das Renteneintrittsalter zu erhöhen,
und er war Parteichef,
wir erinnern uns: "Das schönste Amt
nach Papst".
Etwas, das er heute offenbar
anders sieht.
Denn er hat jüngst zwei sehr
harte Abrechnungen geliefert:
Die eine mit der Katholischen Kirche,
die andere mit Oskar Lafontaine.
Dann, ja dann war da auch noch dieser
Moment, in dem er Angst haben musste,
dass es das war: schwere OP,
zwei Jahre Reha, die Angst,
die Augen nicht mehr aufzumachen.
Beschreibt all das in einem
sehr schönen Buch: "Nimm das Leben,
wie es ist, aber lass es nicht so."
Herzlich willkommen,
Franz Müntefering.
Ich freue mich wahnsinnig auf
die Sendung.
Die erste Frage an Sie, Herr
Müntefering, wie geht es Ihnen? Sie
waren zwei Jahre krank.
FM: Ich bin auf dem Weg nach oben.
Ich bin so bei 80 %.
Man muss vorsichtig sein.
Insgesamt geht es mir gut,
ich bin damit zufrieden.
Ich sehe die Chance, noch ein paar
gute Jahre herauf zu kriegen.
Sie haben gesagt, Sie hätten
noch gerne eine Nachspielzeit.
Das ist der Mode geworden.
Die Leverkusener sind nur
wegen der Nachspielzeit
deutscher Meister geworden,
das habe ich auch den Ärzten gesagt,
macht voran, ihr seid gut und sorgt
dafür, dass ich weiterleben kann.
Es ist interessant.
In so einem Moment,
ich hab es beschrieben,
Sie haben es in einem Interview
erzählt, Sie hatten Angst,
dass es daneben ging?
FM: Man wusste nicht ganz genau,
es kam so viel zusammen.
Es eskalierte immer weiter.
Meine Frau habe ich dazu geholt,
meine Tochter
und dann gab es die lange Operation
über viele Stunden hin.
Sorgt dafür, dass ich
noch dabei bleiben kann,
meine Frau und die Ärzte,
da muss man auch ein Lob sagen,
die können verdammt etwas
und hängen sich rein
und strengen sich an.
Wir haben gute Leute
da bei den Ärzten.
Großer Respekt an die Menschen.
Es ging um eine Herzoperation.
Ich möchte gar nicht ins
Detail gehen.
Wenn man Frau und Tochter dazu holt,
man verabschiedet sich?
Man sagt nicht auf Wiedersehen.
Das hätte ich sowieso nicht getan.
Aber alle hatten Sorgen, wir müssen
in diesem Augenblick dabei sein.
Das fand ich sehr ermutigend,
dass die mir gezeigt haben,
wir kämpfen mit und helfen dir.
Wenn man dann wieder wach wird,
wenn der Moment kommt,
man schlägt die Augen wieder auf,
wen dankt man zuerst?
Den Ärzten oder dem lieben Gott?
FM: Wer das noch
nicht mitgemacht hat,
man war stundenlang betäubt, die
Ärzte, die einen operiert haben,
stehen um einen herum
und erzählen etwas.
Sie sagen, kannst du mir
mal den Arbeitsminister sagen.
Sagen Sie mir mal den Wochentag.
Was für ein Wochentag,
das weiß ich nicht.
"Wie alt sind Sie" fragen Sie.
Man unterschreibt vorher,
dass das ganze schlimm enden kann,
einschließlich dem Tod.
Bei mir mussten
sie eine Herzklappe rein machen,
sie mussten öfters aufschneiden.
Wie das alles geht,
das weiß ich nicht,
aber die kriegen das alles hin.
Das war nicht toll,
aber spektakulär.
Wenn man dann wach wird,
denken, jetzt muss man
es nur noch aushalten,
man ist aber da und musst
wieder vorankommen.
Verändert das den Blick aufs Leben?
Das sind die Nächte davor.
Was ist gelungen,
wo muss man noch etwas machen.
Was kann man noch tun,
damit die Menschen mutig sind.
Was kann man für sich selbst tun?
Das schlimmste ist,
man wird morgens wach,
man kann und darf nicht aufstehen,
am besten spricht man auch nicht.
Und soll einfach nur da sein.
Wenn so Typen wie wir,
morgens wach werden,
und so Befehle bekommt,
so möchte man nicht bleiben.
Der Wille zum gesund werden und
zum Leben ist eine große Hilfe.
Man darf nicht aufgeben.
Hadert man trotzdem damit?
Wir haben uns ein paar Mal
nach einer Sendung
über das Laufen unterhalten.
Sie waren immer ein großer Läufer.
Sie haben in einer Sendung
den wunderbaren Satz gesagt,
beim laufen,
wenn nicht mehr der schnellste,
aber ich kenne die Abkürzungen.
Das habe ich mir gemerkt.
Dann sagt der Körper, ich kann nicht
mehr so richtig.
Hadert man damit?
Hadern nicht, man weiß,
dass die Zeit kommen.
Ich habe keine Angst
vor dem Sterben.
Den Tod nicht, man ist weg.
Für die umstehenden ist es
schrecklicher als für mich selber.
Aber ich möchte noch leben,
man hat das Leben noch einmal,
deswegen muss man da etwas gutes
und möglichst langes daraus machen.
Im Sauerland, wo ich zuhause bin,
übers älter werden muss man gar
nicht sprechen,
man wird es von alleine.
Darüber haben wir oft gelacht,
aber man muss darüber sprechen.
Ich will die Leute ermutigen,
man kommt in dieser Phase rein,
man muss sich
damit auseinandersetzen
und eine vernünftige Antwort finden.
Das Thema Sterben war in Ihrem
Leben immer ein Thema.
Wir haben eine
gemeinsame Geschichte.
Genauso wie ich auch
konnten Sie sich nicht von Ihrem
sterbenden Vater verabschieden und
das wird man nicht mehr los.
Das ist richtig.
Mein Vater starb im Krankenhaus
Krankenhaus, nicht so schwer krank.
Ich habe das Sterben erlebt,
ich habe gedacht,
es ist ein schwieriges Wort,
aber sterben kann gelingen.
Wenn du Menschen bei der erst
und wenn die aufeinander
bezogen sind
und wissen, wo das hingeht.
Meine Mutter meinte,
nimm ein Zettel und schreibe
dir folgendes auf.
Was auf dem Grabstein steht.
Sie sagte, wenn wir auf den Fall
einladen sollten,
und wenn nicht unbedingt.
und wen nicht unbedingt.
Aber wir haben das Leben besprochen.
Zu meiner verstorbenen Frau auch.
Noch ein Jahr haben
wir in Bonn gelebt,
sehr schön gelebt, wissend,
dass es auf den Tod hinausläuft.
Es war keine schwere Zeit?
Trotz aller Schwere hatte es
eine Leichtigkeit?
Leichtigkeit würde ich es nicht
nennen.
Es hatte eine gewisse Normalität.
Man muss das für
sich selber akzeptieren.
In den Medien wird auch ab
und zu darüber gesprochen,
viele Menschen sitzen zu Hause,
die darüber mal reden wollen,
aber keinen haben, mit dem sie
darüber reden können,
oder sich nicht trauen.
Die muss man mal lockermachen.
Der Tod ist gar Nix.
Das ist 1 Sekunde,
anschließend ist man gestorben.
Der Tod,
der so groß geschrieben ist,
ist gar nichts.
Für die Hinterbliebenen ist
es schwer.
Natürlich.
Letzter Satz dazu, dann würde
ich gerne Herrn Baum was fragen.
Ich hatte ein Gespräch mit
Papst Benedikt.
Damals war er noch Josef Ratzinger.
Jemand wie er,
ob er Angst vor dem Sterben hat.
Er hätte
verklausuliert sagen können,
das ist ein Übergang in ein
anderes Stadium
und dann wartet ein
großartiges Paradies.
Er sagt,
auch er hat Angst vor dem Sterben.
Das bedeutet,
es geht uns allen gleich.
Wenn ich dran glauben, wenn sie dann
noch etwas drüber kriegen.
Ich habe immer Leute beneidet,
die ganz naiv daran glauben können,
dass sie dann wieder ihre
Eltern sehen.
Ich kann das nicht.
Aber ich finde es gut,
ich beneide Leute, die das können.
Herr Baum, bei Ihnen, Sie sind
im März 74,
da waren Sie noch ein sehr
junger Mann.
Was ist da passiert?
GB: Das hat mein Leben
nicht verändert.
Ich habe weiter gelebt.
Was ist da passiert?
Ich lebe jeden Tag neu.
Ich möchte das der Tod keine
Herrschaft über mein Leben hat.
Ich denke an ihn und der
schwierigste ist, daran zu denken,
dass möglicherweise der
Partner allein zurückbleibt.
Das ist für mich ein Gefühl.
Dass wir hier sitzen,
das verdanken wir den Ärzten.
Ich habe an der Universität,
ich bedanke mich bei den
anwesenden Kardiologen,
sonst wäre es gar nicht mehr hier.
Diese ärztliche Kunst,
die ist wunderbar.
Ich habe mich darauf verlassen.
Man muss kämpfen.
Man muss sich nicht fallen lassen,
sondern man möchte wieder raus.
FM: Das Gesundheitswesen ist
einer der größten Errungenschaften
der Menschheit.
Man hat den Körper kennengelernt,
den Menschen auch.
Die machen heute Dinge,
die hätte man vor 50 Jahren,
da wäre man schon lange weg.
Früher starben die Menschen
am Blinddarm.
Man wusste nicht, was das war.
GB: Ich habe mir angeguckt,
wie hat der alte Goethe gelebt.
Der hat eine Phase gehabt,
die Endphase,
ich habe eine vorgeschriebene Zeit,
die nicht mehr so strukturiert ist.
Er hat sich damit eingerichtet
und immer bei ihm wichtig,
die Schöpfungskraft bis zum Schluss.
Er hat Stücke geschrieben mit
über 80.
Da geht noch etwas.
Noch mal das Foto Herr Baum.
Der vollkommen
ausgebrannte Hubschrauber,
Sie saßen dort
mit Ihrer Tochter drinnen.
Was es dort passiert?
Er ist gelandet und es kam
eine Sturmbö, den umgeworfen
und die Rotoren haben sich in
die Erde gebohrt.
Das ganze Gehäuse war verbuchen.
Es war sonntags früh auf dem Feld.
Es war niemand da, der uns
rausholen konnte.
Wir konnten nicht mehr raus.
Da sehen Sie das Flugzeug.
Es fing an zu brennen.
Die Flammen schlugen in die Kabine.
Da habe ich gedacht,
ich hatte Todesangst.
Den Rauch musst du doch
nicht einatmen.
Das ist doch schrecklich.
Aber ich musste ihn einatmen. Dann
war ich weg.
Also ohnmächtig geworden?
Wer hat Sie dort herausgeholt?
Ein Spaziergänger.
Ein Kriegsversicherter,
er hat einen Pfosten genommen,
hat die Scheibe eingeschlagen
und die Grenzschutz Piloten
sind rausgekommen und waren
auch verletzt.
Und das Ding ist explodiert,
dieser Hubschrauber?
Er ist ausgebrannt.
Um Gottes Willen.
Wenn dieser Mann nicht zu viel
Zivilcourage verweist,
dann sitzen sie nicht hier.
Wir haben heute noch Kontakt.
Der lebt noch?
Dann viele Grüße an dieser Stelle.
Wir wollen über Politik reden.
Sie haben Ihre Mitgliedschaft
in der Kirche
in einem brillanten Artikel
für die Süddeutsche Zeitung,
den Artikel habe ich gerne gelesen,
die Mitgliedschaft infrage gestellt.
Wie ist es in Ordnungmitglied der
katholischen Kirche zu sein,
wenn man nur noch eine
Grundsympathie für Jesus hat,
aber ansonsten mit vielen Dingen
nicht einverstanden ist.
Mit der Tatsache dass die Kirche
ein eigener Staat im Staat ist.
Das andere war,
dass man sich der weltlichen
Gerichtsbarkeit entzieht,
und sich heute weigert angesichts
der Fälle, die wir diskutieren,
eine ordentlichen Gerichtsbarkeit
sich zuzuteilen.
Haben Sie eine Antwort
auf den Brief bekommen?
FM: Jemand aus Rom kam.
Es war ein Thema,
als es mich schlecht ging,
ich wollte Klarheit schaffen.
Es geht einmal um den Glauben,
glaube ich an Gott, den Himmel,
die Ewigkeit -
alles nein.
Glaube ich an die Nächstenliebe, ja.
Außer dem Glaube
geht es um die Macht.
Sie leben immer noch in einer
Vorstellung,
dass die Kirche
etwas ganz wichtiges.
Sie wurde immer noch entscheiden,
ob um sexuelle Menschen
in der Kirche arbeiten dürfen,
dann finde ich das
eine ungeheuerliche Sache.
Dazu haben die kein Recht.
Sie müssen sich dem Gericht stellen,
wie es jeder andere auch muss.
GB: Wir sind ein säkularer Staat.
FM: Da ist etwas aufzuarbeiten.
Da muss man ran.
Da kann man nicht sagen,
wir finden das alles schön und nett.
Keiner von den sagt, es ist Schluss.
Man sollte vor die Polizei
und das Gericht gehen,
und nicht für sich selber
in der Kirche klären.
Das ist ungeheuerlich.
Ich werde da weiterhin Druck machen.
Können wir kurz ins Hier und
Heute kommen,
im Sinne von, wenn Sie die
Aufmärsche sehen zu, zum Beispiel
in Hamburg,
da reden wir auch über Religion,
über extremste Ausprägungen.
Wir reden nicht über Muslime,
die Teil der deutschen
Gemeinschaft sind,
sondern wir reden über Islamisten.
Wenn Sie so etwas sehen,
was denken Sie da?
GB: Ich denke an unsere Verfassung,
an unser Grundgesetz.
Säkularer Staat,
haben Sie gerade gesagt.
Als ich bewusst wurde,
meiner Umgebung, als ich 16 wurde,
wurde das Grundgesetz verabschiedet.
Wir standen vor den Trümmerhaufen,
auch den moralischen,
einer Diktatur. Das wissen wir alle.
Die ganze Welt in Brand gesteckt.
Haben wir uns gefragt, was es
dort bei den Deutschen passiert.
Dann kam das Grundgesetz.
Es kam aber nicht alleine.
Vorher kam die allgemeine
Erklärung der Menschenrechte.
Da steht der Schlüsselbegriff drin,
der uns leitet. Menschenwürde.
Zum ersten Mal haben die
Völker gesagt, wir verbinden
die Friedenssehnsucht mit dem Schutz
der Menschenwürde.
Das ist der Artikel eins
unserer Grundgesetzes geworden.
Die Würde des Menschen
ist unantastbar.
Menschenwürde ist geltendes
Recht geworden.
Dann haben sie gestritten
im parlamentarischen Rat,
die Katholiken haben gesagt,
wir müssen etwas mit Gott machen.
Dann haben andere gesagt,
die Menschenwürde vereint uns doch.
In Artikel einsteht Gott und Kant.
Das hat uns geleitet.
Ich brauch keine Leitkultur.
Für mich ist sie Leitkultur
diese Grundrechte nach denen
wir versucht haben, zu leben.
Wir haben es zu tun gab mit
vielen alten Nazis.
Das durchzusetzen war nicht
so einfach.
Das ist gefährdet, wir haben
eine stabile Demokratie,
aber sie ist herausgefordert
durch eine Gefahr,
die ich so noch nicht erlebt habe.
Eine freiheitsfeindliche Partei
in allen Parlamenten
eingesickert in die Gesellschaft,
in Strömungen, in Bürgertum,
die sich vom Staat abwenden,
Systemverächter.
Wir sind in einer Situation, wo wir
alle Anstrengungen nehmen müssen,
die Demokratie zu Revitalisierung
und auf internationaler
Ebene erleben wir,
dass eine neue Weltordnung
angestrebt wird.
Die Putin und Xis wollen nichts
mehr wissen
von der Charta der
Vereinten Nationen.
Wir sind herausgefordert,
in unserer Gesittung durch
die Entwicklungen.
Ich will das nicht zu düster malen.
Ich habe das Gefühl,
wir sind in einer
gefährlichen Phase,
in unserer nach Kriegspolitik.
Was ändert es im Zusammenleben
der Völker,
was es ausgebrochen an Gewalt
und Hass?
Es riecht nach Krieg.
Das ist wahr. Wir haben den Krieg
auch mitten in Europa.
Ich würde noch mal gerne
auf den Punkt kommen,
da Sie auch zuvor die Verfassung
und das Recht interessieren.
Wir haben die Bilder sehen.
Das Argument heute ist immer,
es ist kompliziert,
es ist freie Meinungsäußerung.
Das perfide daran ist,
diese Leute berufen sich
auf dieses Grundgesetz und sagen,
das dürfen wir, das ist in Ordnung.
Aber das erste
was sie abschaffen würden,
Kalifat ist die Lösung.
Das erste was sie abschaffen wollen
ist das Grundgesetz.
Müssen wir das aushalten?
GB: Wir müssen das bis zu
einem gewissen Grad aushalten.
Wenn es nicht zur Gefährdung
der Demokratie wird.
Wir leben in einer Verfassung,
die Gedankenfreiheit garantiert.
Der Staat darf in keiner
Weise Einfluss nehmen auf die
Gesinnung seiner Bürger.
Selbst wenn sie das
abschaffen wollen,
aber wir müssen uns darauf besinnen,
dass für die Kraft haben müssen,
auch andere Meinungen zu ertragen
bis zu einer gewissen Grenze.
Und auch das müssen wir ertragen?
Es gibt keinen Gesinnungsschnüffelei
in unserem Staat.
Bis zum Beweis des Gegenteils
sind wir alle Demokraten.
Wie sehen Sie
das Herr Franz Müntefering?
An welchem Punkt ist
das über der roten Linie?
FM: Dass es nicht nur
europäische so, auch weltweit so.
Die großen Kirchenführer unsere
Zeit, Päpste, Kirchenführer,
müssten sich zusammensetzen.
Alle lehren
die nächsten Bibel nämlich.
Was man nicht machen darf,
müssten wir unseren Leuten sagen.
Aber es gibt noch Religion
unterschiedlichster Art,
die die Menschen auch Stacheln.
In den alten Geschichten vor,
da wurde wegen Religion Krieg wird.
Diesen Absolutheitsanspruch,
das hatte das Christentum auch mal.
GB: 1948 sind sie zusammengekommen
unter Roosevelt und haben gesagt,
dass es entsetzlich gewesen,
was wir erlebt haben.
In der Präambel der allgemeinen
Erklärung steht, das Gewissen der
Menschheit ist zu tief
verletzt worden. Da haben sich
anderen Gesetz,
eine Religion, alle Kulturen und
jetzt fangen wir in 1 Sekunde der
Besinnung neu an. Weltweit.
Das wäre jetzt auch der Fall.
Wir haben globale Probleme,
die uns alle angehen.
Flüchtlinge, Seuchen.
im Grunde sind wir in einer Weise
vernetzt und aufeinander angewiesen.
Für Putin gibt es keine Regeln mehr.
FM: Diese Sache kommt,
wenn das nicht gekommen wäre,
wäre es im Grundgesetz
möglicherweise auch ausgelaufen.
Interessanterweise kommt
das Wort würde da vor,
die Höhle des Menschen, warum?
die Würde des Menschen, warum?
Das haben wir von da aus übernommen
und die einzelnen Länder getragen.
Das Grundgesetz,
was wir heute haben,
was unsere Verfassung ist,
dass es anders als sie Verfassung
von Weimar 1919,
nicht die Organisation vorne
hinstellt, sondern den Menschen.
Ganz am Anfang steht
der Mensch im Grundgesetz
und die Freiheit
und Gleichheitsgesetz.
Deshalb ist die Frage
gerechtfertigt,
wie geht man damit um,
wie weit lässt man es zu?
Es kann nicht jeder tun,
was er will.
Aber es kann näheres dafür arbeiten.
dass die Menschen
miteinander leben können.
Die Kichen,
Fürsten die wir heute habe,
haben allen Grund zu sagen,
wir wollen mit
unseren Leuten sprechen.
Wenn ich zu Hause jemanden hätten,
kommt unter -
die sind beeinflussbar.
Wo sind die Leute, die denen
zu sagen, das geht nicht so.
Das gilt auch für die Kirche.
GB: Wir müssen uns mit den
Freiheitsgefahren auseinandersetzen.
Wir sind mit dem Grundgesetz zum
ersten Mal in unserer Geschichte
wirklich in der Realität angekommen.
Vorher nicht.
Da gab es irritierende
Verhaltensmuster der Deutschen.
Sie waren nicht so mit
der Aufklärung vertraut,
wir haben nie eine Revolution
gehabt, die gelungen ist.
Ab und zu mit der
Freiheit befremdend.
Und erst jetzt sind wir wirklich
angekommen mit dem Grundgesetz.
Deswegen ist es wichtig,
Kalifat, wir müssen uns mit
diesen Burschen auseinandersetzen.
Wir müssen das Grundgesetz
verteidigen, jeder einzige.
Wir können über ein Verbot reden.
Wir haben eine Phase, wo auch
die jungen Leute fragen,
ihr müsst das Grundgesetz mit
Zähnen und Klauen verteidigen.
22 Prozent der jungen Leute sagen,
aber können die sich vorstellen,
sie rücken sehr weit nach rechts.
Viele junge Leute in Amerika,
die sich mit Donald Trump
anfreunden können.
Joe Biden könnte diese Wahl
auch deswegen verlieren,
viele junge Amerikaner
für Donald Trump sind.
Einer der Gründe scheint zu sein,
man möchte nicht mehr
die Welt Polizei sein.
Man nicht sich nicht mehr
in Gaza, Ukraine, Israel ein.
Wir haben genug davon,
dass Amerika der Weltpolizist ist.
Das ist das eine.
Es gibt offenbar diese
autoritären Führungsgestalten,
die wir weltweit sehen,
rundherum.
Das ist die Normalität.
Das ist die Ausnahme.
GB: Eine gefährdete Ausnahme.
Es scheint einen Sehnsucht
nach einem starken Mann zu geben.
Diese Burschen, die müssen lernen,
dass das nicht so geht,
wie sie gesagt haben.
Offenbar sind wir nicht in der Lage
zu vermitteln,
was unsere Gesetze sind.
GB: Was das schlimmste ist,
in meinen Augen, dass die Politik,
die Demokraten Vertrauen
verloren haben.
Dass das Vertrauen in
die demokratischen Parteien, die
alleine die Probleme lesen können,
so stark gesunken ist. Und in die
Institutionen. Sie sind im Fernsehen
Lügenpresse. Wir müssen daraus.
Ich finde,
wir müssen differenzieren.
Wenn 22 % der jungen Leute sagen,
die AfD ist eine Partei,
mit der wir uns anfreunden können.
Dann können sich das
78 % nicht vorstellen.
GB: Aber nicht das Bürgertum,
das müssen Sie gar nicht.
Wie viele Leute rumlaufen und sagen,
die Demokratie interessiert uns
gar nicht.
Wir sehen sie gar nicht bei der AfD.
Ich bin da nicht so pessimistisch
wie Sie.
Wenn es wirklich darauf ankäme, noch
kommt es noch nicht so darauf an,
wie den ganz harten Test.
Ich finde wenn es darauf
ankommt ist auf dieses Land
und dieses Demokratie Verlass.
Vor allem haben wir die Mehrheit.
Ich finde es beunruhigend,
die Europawahl steht vor der Tür,
da muss mehr gemacht werden.
Man muss mit den jungen Leuten
nicht streiten,
man muss sagen, dort wird gewählt.
Dort wird demokratisch gewählt.
Da muss man angreifen.
Deswegen will ich nicht sagen,
unsere Demokratie ist gefährdet.
Es gibt Leute die uns hassen,
die die Demokratie
weg halten wollen,
aber wenn wir zusammenhalten.
Ob alle demokratischen Parteien,
die Grünen, die Sozis, die CDU -
wenn die alle zusammenhalten.
Dann müssen wir mal schauen,
wer Recht behält.
Dann haben wir in fünf Jahren
wieder Ruhe an der Stelle.
Die große Mehrheit
muss zur Demokratie stehen,
sie zumindest wählen,
und in Europa dafür sorgen.
GB: Wir stehen in diesem Jahr
vor einer Situation,
wo eine freiheitsfeindliche
Partei die stärkste Partei
in Sachsen werden kann oder
in Thüringen.
D. h. also, die Gefahr
ist vor der Haustür.
Es gibt Überlegungen,
dass wir das Verfassungsgericht
durch Verfassungsänderungen von
Verfassungsfeinden schützen müssen.
Wir sind in diesem Jahr in
einer Situation, wo Machtposition
in der demokratischen Gesellschaft
von diesen Leuten besetzt
werden können.
Nicht in einem Staatsstreich.
Ich bin gar nicht pessimistisch.
Ich bin der Meinung,
wir schaffen das.
Wir dürfen nicht nur in Umfragen
sagen, wir sind für die Demokratie,
sondern wir müssen auch dafür
etwas tun.
Ich erlebe junge Leute,
die das wollen.
Die Energie, die in
den Demonstration
zum Ausdruck kommt,
die müssen wir nutzen.
Das andere Phänomen irritiert
mich auch,
die trendy Sache, andere Leute
glauben, Trends geht wieder weg.
Ich nicht.
Anscheinend ist es schick, für
Rechtsextremismus auszusprechen.
Das klingt so,
als wäre es eine Modeerscheinung.
Das glaube ich nicht. Ich glaube
nicht, dass es um Zeitgeist geht.
Ich kann Ihnen meinen Gedankengang
dazu sagen. Das Durchschnittsalter
des CDU Wählers ist 61.
Des SPD Wählers ist auch 61.
Selbst das Durchschnittsalter
des grünen Wählers ist 48,
was sagt uns das?
Wenn man sich die Rentenpakete
anschaut?
Wer macht wen Politik?
Ich sehe Leute die tiefst
frustriert sind, junge Leute.
Für die Boomer wird Politk macht,
und junge Leute fühlen sich so,
als würden sich nicht
um sie gekümmert werden.
Sie fühlen sich nicht wichtig.
Ist da etwas dran?
GB: Ich möchte das
nicht verallgemeinern.
Gegen die ganzen Umfragen,
die täglich ins Haus
gespielt werden, je nachdem,
wie sie gestaltet sind.
Ich hatte gerade Dinge zitiert, die
Fakten sind, keine Umfrage.
Ich sehe einen gefährlichen Trend,
der unsere Demokratie nicht
zerstören wird, wenn wir reagieren.
Wir haben einen Hauch von Weimar. In
Weimar wurde demonstriert.
Ich fragte meine Eltern,
wie konnte man die Nazis wählen.
Wir haben einfach mal
protestieren wollen.
Wenn wir gewusst, was er macht,
dann hätten wir das nicht getan.
Die Proteststimmung,
dieses kanalisiert, bei Leuten, die
keine Lösungen haben, diese
Sehnsucht nach dem
starken Mann oder der starken Frau
und nach einfachen Lösungen,
das ist zurückzuführen auf eine
große Unsicherheit der Menschen.
Wir müssen uns viel stärker
den Menschen zu wenden.
Noch mal ganz kurz der Gedanke
mit den jungen Leuten.
Wie sehen Sie das Franz Müntefering?
Den, wir können das
nicht so einfach verteilen
die jungen Leute sind gebildet.
Sie verstehen, dass es 57,
als das Rentensystem
eingeführt wurde,
heute sind wir bei
einem zwei zu eins Verhältnis,
und fast bei einem
eins zu eins Verhältnis, sie
verstehen, dass am Ende für
ihren Kuchen nichts mehr dabei.
FM: Es ist die Frage,
wie viel verdient man,
wie viel hat das Land zu verteilen.
Wie lange arbeitet man eigentlich.
Zu Beginn hatten wir
die 45 Stundenwoche,
fünf Tage, und samstags 5 Stunden.
Dann hat man
auf 42 Stunden reduziert.
Heute sind wir bei 35-38 Stunden.
Die Welt verändert sich.
Wir müssen mit den jungen Menschen
diskutieren,
sie müssen sich darum bemühen,
den Informationsstand über
die Politik macht mir Sorgen.
Was für Möglichkeiten in den
öffentlich-rechtlichen,
in den Zeitungen,
wer liest sie überhaupt,
wer weiß
noch Bescheid an dieser Stelle.
Das ist meine Sorge eigentlich.
Ganz viele haben einen Meinung
aber keine Ahnung.
Deshalb brauche ich Zeitungen,
die sich auch
intern Diskussionen leisten.
Die dafür und dagegen schreiben.
Die gibt es ja.
Aber wer liest die denn?
Ich sitze mich morgens
in den Zug mit einer Zeitung,
dann schauen die schon mal,
ich bin der einzige.
Ich habe eine interessante Seite,
Kreuze die an, und reisen Sie raus.
Zieht
Sie denken,
ich habe einen Wutanfall,
aber ich möchte nur die Seiten
meiner Tasche stecken.
Die lesen Zeitung auf dem
mobilen Endgerät.
Eine schöne Geschichte
genau umgekehrt.
Die Schweden haben früh
digitalisiert, im Grundschulalter,
mit iPad.
Sie gehen jetzt zurück zu
analogen Dingen.
Sie erzählen Geschichten von
sieben bis 8-jährigen die versuchen,
die Bilder mit dem Finger groß
zu ziehen.
Sie wundern sich, was es ist.
Es gibt das Erstaunen auf
beiden Seiten.
GB: Sie haben einen
Punkt angesprochen,
den ich sehr ernst nehme. Wir haben
eine
zersplitterte Öffentlichkeit.
Jeder ist auch
sein eigener Sender mittlerweile.
Das, was wichtig wäre
und ist wäre eine
Verständigungsmannschaft
der Deutschen.
Nicht,
dass sie die Nähe zu Leuten suchen,
die ohnehin ihrer Meinung sind,
sondern die Öffentlichkeit
hat sich anders strukturiert.
Aber wie machen wir das,
wie schaffen wir genau das,
die Verbindung,
die wir dort brauchen?
Haben Sie die Bilder der jungen
Politikerin in Dresden gesehen,
sie wollte Plakate ankleben.
Man sieht, nicht zwei Welten
aufeinander prallen.
Mit zwei verschiedenen Vokabularen.
Du weißt, dass du dich strafbar
machst, wenn du das machst.
Sag mal spinnst du!
Lass mich in Ruhe!
Wieso sind wir hier falsch?
Grünen Schlappe,
ihr seid hier,
falsche Blasen,
hier lebt die AfD.
Ich sehe Entsetzen in ihren Augen?
Die Frage ist, was kann man tun.
Was machen die Gewerkschaften,
die öffentlich-rechtlichen -
was wird angeboten.
Es ist nicht mehr da.
Die erreichen wir gar nicht.
GB: Unsere Vergangenheit war
auch nicht immer so idyllisch.
Wir hatten Demonstrationen,
die es in sich hatten.
Jetzt macht mich besorgt das
Klima des Hasses. Wir müssen
abrüsten. Jeder muss dazu beitragen.
Wir müssen Kontakte knüpfen.
Wir brauchen in der Gesellschaft
mehr Begegnungen.
Die Leute gehen nicht mehr in
die Kirche, nicht mehr genug.
Wenn Herr Franz Müntefering
solche Artikel schreibt,
wird das nicht mehr.
Wir müssen sehen,
das sagt sich leicht,
dass wir zu einem
Miteinander kommen.
Wenn man glaubt, dass mit
dem Strafrecht regeln zu können,
das ist ein absoluter Irrweg.
Es ist ganz wichtig bei
solchen Leute,
die solche Gesetze bestreiten,
müssen unmittelbar danach
vor Gericht.
Das ist ja kein Straftat bestand.
Es gibt die
Straftatbestände daneben.
Die Sprache, wie wir aufeinander
zugehen, das fehlende Miteinander,
das gibt es ja auch
von der anderen Seite.
Haben Sie den Wahlkampfauftritt
von Frau Strack Zimmermann
vor einiger Zeit verfolgt?
GB: einige Wahlkampf Auftritte
von ihr, habe ich verfolgt.
Sprache, um die es dort geht.
Es gab die eine Äußerung von ihr,
sie sagte, dort ist
ein großer Haufen Scheisse,
und fliegen lieben Schweiße
und jetzt können Sie überlegen,
wer die Fliegen sind.
GB: Ich würde so eine Sprache
nie gutheißen.
Aber warum reden wir so miteinander?
Offenbar, um Aufmerksamkeit
zu erreichen.
Ich weiß nicht,
ob es die Zukunft wird.
Es gab einen anderen auftritt,
wir haben Bilder davon,
dort ist es eskaliert.
Jemand ist im Wahlkampf unter
Anspannung,
er wird angegangen und ausgepfiffen.
Mit Sicherheit
keine angenehme Situation.
Aber die Reaktion darauf macht es
ihren Gegnern sehr einfach.
Sie können jederzeit sagen,
so redest du mit uns,
das ist der Grund,
warum wir euch nicht ernst nehmen.
ich weiß, das ist ein sehr schmaler
Grat, auf dem ich mich bewege,
das passiert aber auch, sie wissen,
mit der Art und Weise komme ich ins
Fernsehen und in die Zeitung,
und bekomme Beachtung.
Man soll nicht weglaufen
von solchen Sachen,
die Lust aber von jungen Leuten,
man will dass man über sie redet.
Ich glaube nicht,
dass man es mit verbieten Weg
bekommt.
Man darf auch nicht unterdrücken.
Aber die Lust mit der wir es
verbreitern.
Und das nicht das gleiche
mit dem gleichen beantworten.
Man darf nicht das gleiche
Man braucht einen anderen Stil.
GB: Ich stimme Ihnen voll zu, aber
ich habe selber Situation erlebt,
wo ich leidenschaftlich voller
Zorn erlebt habe. Was wir müssen,
mit der jungen Generation, wir
müssen sie in die Zukunft mitnehmen.
Wir müssen Ihnen mehr erklären. Wir
müssen ihnen die Wahrheit sagen,
dass es so nicht weitergeht, da
für die Zukunft neu denken müssen.
Das ist nicht alles so bleibt, dass
sie sich verändern müssen.
Herr Müntefering
lächelt vor sich hin.
Bei der Rente,
haben Sie das Gefühl,
dass die Regierung derzeit
den Leuten die Wahrheit sagt.
Wir haben ja die ganzen
demographischen Zahlen dar.
1964 1,4 Millionen Geburten.
Zuletzt noch 222.000.
Entweder arbeiten die oben viel
länger,
die Renten können nicht mehr
aus dem Topf bezahlt werden.
Das kann nicht mehr funktionieren.
Warum machen wir das dann?
Warum hat keiner den Mut zu sagen,
wir müssen das jetzt angehen.
Olaf Scholz sagt, die
Rentendiskussion, ist absurd.
GB: Er wird sich noch wundern.
Wir brauchen 400.000
neue Arbeitskräfte.
Wir haben einen Fremdenfeindlichkeit
im Lande, wir haben eine Partei,
die Menschen mit
Migrationshintergrund ausgrenzen
wird. Dass der eigentliche Punkt der
Verfassungswidrigkeit der rechten.
Stimmt uns einrichten in
einer Einwanderungsgesellschaft.
Wir müssen den Menschen sagen,
ihr könnt nicht alles haben.
Sichere Renten und
keine Zuwanderung.
Wir müssen die Leute aktivieren,
die wir hier haben.
Wir müssen Frauen anderer zu geben,
zu arbeiten.
Das Ehegattensplitting
ist nicht förderlich.
Das Potenzial,
was wir haben müssen wir nutzen. Wir
können Leute nicht sagen, unter
diesen Voraussetzungen
sind die Renten sicher.
Gut, die jetzige SPD
argumentiert da sehr anders,
als sie zu ihrer Zeit
Herr Müntefering.
Sie sind sich bewusst vor welchen
Herausforderungen man dort steht.
Dazu gehört eine
vernünftige Integration,
für Menschen, die in Deutschland
arbeiten wollen und können.
Die Zahlen auch dann wieder Beiträge
und in die Kassen rein.
Sie sagen, bei der Rente,
es kann so nicht bleiben?
Wie würden Sie es machen?
Sie haben das Renteneintrittsalter
auf 67 hoch gemacht.
Um das zu heilen,
ging man hin und sagt, jetzt machen
wir die abschlagsfreie Rente mit 63.
Das ist aber nur für eine relativ
kleine Gruppe.
Die Rente für 67 insgesamt bleibt.
Das bleibt auf jeden Fall.
Diese Rente mit 63 kostet sehr
viel Geld.
Meiner Arbeit ist,
das Renteneintrittsalter
ist ein kulturlogischer Irrtum.
Ab einem bestimmten Alter
wird man nicht einfach alt
und geht in den Ruhestand.
Wir brauchen die Alten
mit ihrem Wissen und ihrem Können.
Das hat so viele Vorteile.
Man kann da eine Menge machen.
Im Vergleich zu dem, was dort
normalerweise diskutiert wird.
GB: Warum soll ein Hausarzt,
eine Approbation für Kassenpatienten
verlieren, wenn er 65 wird?
Warum schicken wir fähige Beamte,
ich habe gestern mit einem
hohen Richter gesprochen,
der gerne noch was tun würde.
Ich möchte niemanden zwingen,
aber es gibt viele Möglichkeiten,
dass dieses geschlossene Fenster,
noch weiter zu öffnen.
Wie schauen Sie auf
die aktuelle Regierung, die Ampel?
Wenn sie sich
auch Olaf Scholz anschauen?
Es ist die komplizierteste
Regierung, die wir je gehabt haben.
Mitte links, Mitte.
Mitte zwischen haben Sie es genannt.
Wenn Herr Scholz auf den Tisch haut,
ist Schluss.
Das ist seine Funktion,
das macht er auch so gut er kann.
Weil Regierungen
mit dieser Konstellation,
ist das auch so.
Das ist die Frage,
wie das für
die nächsten Jahre weitergeht.
Die Herausforderung kommt herein,
wie macht man
einen Koalitionsvertrag.
Es gab einen entscheidenden Fehler.
Als Willy Brandt und Schel
die erste Regierung machten.
Wir reden von 69.
Da war ich auch schon dabei,
gerade geboren.
Willy Brandt und Walter Scheel
mit zwei Flaschen Wein in Nordrhein-
Westfalen.
Dann machten sie die Koalition.
Willy Brandt wurde nach drei Wochen
schon als Kanzler gewählt.
Vor der Wahl in der Fraktion,
stehen dem Menschen auf,
Willy Brandt,
haben wir etwas, ein Programm?
Wir haben uns Notizen
gemacht war die Antwort.
Willy Brandt sagte,
Walter Scheel
hat ihm die Hand gegeben,
dass er mit allem umgeht.
So wurde es gewählt.
Man braucht also Vertrauen.
Wenn du eine
solche Koalition machst,
darfst du nicht
ein Problem aufschreiben
und das lösen wir so, so.
Das wie wir das machen.
Wir haben das alles reingeschrieben
in den Koalitionsvertrag.
Jetzt geht es ums lösen.
Der eine hat das geschrieben,
der andere das,
aber es passt nicht zusammen.
Die meint, es ist zu Detailverliebt?
Als Sie 98 den Koalitionsvertrag
gemacht haben?
Der ist jetzt 140.
Dreimal so viel.
GB: Walter Scheel kam in
der Wahlnacht 69,
als wir verloren haben,
da kam er rein.
Er hat gewährt, werden jemand nicht
mitmacht, dann kann die gehen.
Wer bei mir bestellt,
bekommt sie auch.
Ich bin oft gefragt worden,
was würde Schmidt heute machen.
Da bin ich vorsichtig. Die Lage ist
anders.
Sie haben sich gut beschrieben. Wir
haben drei Kräfte,
drei Strömungen in der Politik.
Soziale, liberale und
das ökologische. Dass es viel
schwieriger
zu reagieren. Neue Koalition mit
Herrn Merz
oder alle Möglichkeiten,
die Kombination stünde
wieder vor großen Schwierigkeiten.
Die FDP muss dafür sorgen,
dass sie ihre Ziele gemeinsam in
der Ampel durchsetzt.
Sie darf nicht Fahnenflucht begehen.
FM: Wir werden auf einen
wichtigen Punkt kommen.
Für Friedrich Merz ist fatal,
dass alle kritischen Themen
in der Koalition sind.
Die sind abgebildet.
Er wird mit seinen zentralen Fragen
nicht gebraucht.
Sie meinen, niemand
braucht Friedrich Merz.
Ich sag,
was bleibt eigentlich übrig.
Es ist alles da.
Ich bin gespannt wie er das
Wahlkampf macht.
Welche Ideen er noch erfinden will.
Die anderen haben es
ja schon versucht.
GB: Was er zuerst machen wird, er
wird die Schuldenbremse revidieren.
Im März als Kanzler, wenn er das
Wort.
Schleifen. Sie meinen,
es ist nicht zu halten?
Er steht jetzt schon unter
Druck seiner Landesfürsten.
Was jetzt auch auffällt,
es geht immer mehr um Köpfe.
Es geht um die Person.
Wenn Sie jemanden
wie Olaf Scholz sehen,
wie würden Sie den beschreiben,
beispielsweise im Gegensatz
zu Gerhard Schröder?
Er ist sehr umsichtig.
Er hat eine Fähigkeit,
zuversichtlich zu sein,
in den Dingen, die er tut.
Das ist eine wichtige Eigenschaft
für einen Politiker.
Es keiner, der eine Meinung hat,
ohne auch Ahnung davon zu haben.
Er arbeitet sich daran.
Das ist seine Stärke,
die er ohne weiteres hat.
Ich glaube, er ist ein anderer Typ,
als ob wir es nicht schaffen könnte
in der Dreierkoalition.
Wenn der Wahlkampf kommt,
werden wir sehen, was passiert.
Die Union stellt einen
Kanzlerkandidaten auf.
Wenn wir einen aufstellen,
dann Friedrich Merz.
Warum?
Das sage ich Ihnen nicht.
Ist das einfachste. Weil Friedrich
Merz so wie er ist ist.
Wie ist denn Merz?
Er ist einer,
der nicht wirklich etwas Neues
auf der Pfanne.
Alles ist in der Koalition da.
Vielleicht
wollen die Leute das gar nicht.
Das wollen die Leute,
zurück in die Zukunft.
Ich würde das mal riskieren.
Ein bisschen retro oder wie
meinen Sie das?
Es ist Verlass
auf ihn in diesen Sachen.
Was kann ihm in die Quere kommen?
Ist der einzige dem Friedrich Merz
in Verhängnis werden kann,
Friedrich Merz?
Nein.
Wenn bin ich auf jeden Fall,
dass die Koalition
die Wahl wieder gewinnt.
Das ist schon klar.
Wenn man sich das wünscht,
kann man ja sagen, wen man möchte.
Vor Markus Söder hätten Sie
mehr Bammel?
Nein.
Mein Vorschlag geht
für Friedrich Merz.
GB: Es ist schwer, heute
zu regieren.
Da sind wir uns einig.
Aber wir könnten besser
regiert werden.
Was mich umtreibt ist,
ich liebe, man hat sich
geeinigt über das oder dort.
Dann lese ich ein paar Tage später,
die Einigung steht nicht mehr.
Die Leute werden verrückt.
Das ist ja jede Partei,
die das immer macht.
Es ist vor allen Dingen Ihre Partei.
Sie macht auch sehr
vernünftige Vorschläge.
Nein, es geht nicht
um die Qualität der Vorschläge.
Die finde ich häufig ziemlich gut.
Man einigt sich darauf
in der Koalition,
aber dann kommt man wieder und sagt,
es ist nicht so gemeint.
GB: Die Leute sind unsicher.
Sie möchten eine
handlungsfähige Regierung.
Koalitionsvertrag hin oder her,
steht gefälligst dazu.
Wenn man über den
Wirtschaftsstandort redet, mit
Recht, dann muss man sagen, wir
holen das notwendigste raus
und setzen uns zusammen und dann ist
die
Diskussion verändert. Dann setzen
wir das um.
FM: ich komm auf das Problem
des Koalitionsvertrag zurück.
Ich habe noch nie erlebt,
als eine Kollektion so gelaufen ist,
wie man davon dachte.
Es lief immer anders.
Man muss sich Luft lassen,
für das was kommt.
Und nicht alles aufschreiben,
so das es nachher
nicht zusammenpasst
und man sich nachher fertig macht.
Vertrauen ist ein zentraler Begriff.
In dem Zusammenhang die Funktion
von Christian Lindner,
wie sehen Sie die Rolle
von Christian Lindner?
GB: Es ist zu wenig.
Die FDP erreicht einen Teil
der liberalen gesinnten Menschen
in diesem Land nicht.
Woran liegt das?
Das liegt an der Art
der Kommunikation,
daran, dass Irritationen
eingetreten sind,
dass man sich nicht auf
eine Strategie konzentriert,
was bedeutet heute Liberalismus.
Wir sind eine starke Strömung in
der deutschen Parteiengeschichte.
Von der Paulskirche an.
Aber was fehlt Ihnen konkret?
Was ist die Funktion der Liberalen
in einer Gesellschaft
und nicht nur in
der Wirtschaftspolitik.
Ist Christian Lindner ein guter
Vertreter der liberalen Politik,
wie Sie es sich vorstellen?
Im Kern ja,
aber nicht in allen Punkten.
Ich würde ihn dringend auffordern,
zu sagen,
ich habe eine Perspektive,
ich habe das, was Liberalismus
in dem Umbruch bedeutet. Das möchte
ich definieren.
Ich möchte eine
liberale Ortsbestimmung machen.
Aber was wäre die konkrete Idee?
Was müsste er sagen?
Er müsse den Blick auf die
Welt richten,
wo ist die außenpolitische
Kompetenz der FDP.
Er müsste viel stärker auf
Europa setzen.
Europa muss ein
internationaler Player werden.
Wir müssen einen Wahlkampf
machen für Europa, nicht dagegen.
Jetzt brauchen wir Europa.
Ich würde Atem holen und
andere Themen besetzen,
die in meinem liberalen
Lebensgefühl entsprechen.
Herr Franz Müntefering,
weil wir sie heute hier haben
und über Köpfe sprechen.
Gerhard Schröder,
haben Sie noch Kontakt zu ihm?
Wir haben im Brief geschrieben,
wer Sozialdemokrat sein will,
muss sich so verhalten.
Auf den Brief habe ich
nie eine Antwort bekommen.
Es ging um die Freundschaft
zu Putin.
Er hatte sich so geäußert.
Neulich hatte er
nachgearbeitet daran,
na gut, Wladimir Putin,
der Krieg ist ein Fehler -
das bringt mich nun
völlig zum Wahnsinn.
Fehler zu sagen, dass es taktisch,
es ist einfach ein Verbrechen.
Der Krieg, so wie er läuft, man kann
nicht sagen dass das ein Fehler ist.
Das geht nicht.
Da kann man keine Freunde mehr sein.
Er war ja aber ein guter Kanzler.
GB: Der Mann hat den
Kompass verloren.
Ich habe jetzt,
er will sich wieder verteagen.
er will sich wieder vertragen.
Er hätte ja mal antworten können.
Wenn so eine Kolonne von Leuten,
die auch für die Partei
und die Ideen gearbeitet hat,
sagt, so geht das nicht,
dann muss er sagen,
kommen wir reden miteinander.
Dann kann man sich
immer noch streiten,
aber nicht einfach wegschmeißen.
GB: Ich finde das ganz schlimm.
Es ist eingegrenzt.
Dass man in einer solchen Situation
Haltung bezeugen muss,
es geht um viel mehr.
Hier ist ein
Kriegsverbrecher unterwegs.
Das darf man nicht
einfach verniedlichen.
Dem schwärmerischen Traum träumen,
man könne mit einfrieren
oder mit Waffenstillstand das
ein hegen,
ich habe eine Ehrung für
Nawalny initiiert.
Sie haben ihn mehrfach getroffen.
Ich habe mich gefragt, der Mann hat
das Leben aufs Spiel gesetzt.
Er wusste, was er aufs Spiel setzt.
Bitte,
versteht das Putin Russland so,
wie ich es verstehe und
meine Freunde.
Nicht dass eine Frau Wagenknecht
hingeht und sagt,
keine Waffenlieferungen.
Hatte vergessen, dass
ukrainische Soldaten
und andere Soldaten uns von Hitler
befreit haben
und ihr Leben gelassen haben?
Nicht mit Friedensbekundungen.
Ich meine, russische Verhältnisse
kennen Sie ziemlich gut.
Wir haben 2018 dort
für eine Reportage gedreht.
Es war damals beides.
Man hat gemerkt, Menschen
sind vorsichtig, was sie sagen.
Ich hatte ein Erstaunen,
insbesondere in Sankt Petersburg,
wie viel sich die Leute getraut
haben zu sprechen.
GB: Es gibt das andere Russland.
Wie es auch das andere
Deutschland gegeben hat.
Der Mensch ist frei geboren.
Er ist Nawalny.
Der Mensch ist frei geboren,
um frei zu sein.
Das steckt in den Menschen drin.
Das so viel Sympathie gezeigt haben,
auch jetzt, als er tot war,
das zeigt, dass etwas brennt
da drin, was alles unterdrückt.
Goebbels hat alles unterdrückt.
Wenn es um unsere Freiheit geht,
auch die russische Opposition
kämpfte unsere Freiheit.
Sie kämpft nämlich gegen den Krieg.
Ich erinnere mich,
Sie haben mir erzählt,
auf dem Roten Platz
haben sie Markengesetz,
Putin war dort als kritischer
Politiker geschrieben.
Das ging damals noch.
GB: Wenn Sie heute ein breites
Taschentuch hochheben,
werden Sie sofort festgenommen.
Heute ist es vorbei.
Im Zweifel auch für 20 Jahre.
Herr Müntefering, von wem sind sie
mehr enttäuscht,
von Oskar Lafontaine
oder Gerhard Schröder?
Auf Oskar habe ich die größere Wut.
Als wir 98 die Wahl gewonnen hatten,
war es ein Ergebnis,
von dem sagte ich,
von dem kann man 15-20 Jahre
reagieren.
Das war der Horizont.
Er ist nicht nur am 11. März
dann zurückgetreten
von allen Funktionen,
was ich unglaublich fand.
Als Parteivorsitzender
und Finanzminister.
Ich meinte, sagen deine Wähler
und Wählerinnen dazu.
Das hat ihn nicht interessiert.
Er war weg.
Das war der Bruch,
wo er sich vom Acker gemacht hat
an der Stelle.
Dann hat er weitergearbeitet
gegen die Partei.
Bei den Gewerkschaften, der linken,
einer Partei, die aus der DDR
zu uns gekommen ist -
bei all diesen Stimmen gesucht.
Beim Wahlergebnis 2002 hatten
wir vier Prozent weniger.
Dann hatten wir eine Mehrheit
von vier Personen noch
bei der Koalition.
Die ganze Geschichte kenne ich
von Anfang bis Ende.
Wir wollten noch durch kämpfen.
Aber 2005 verändert.
Mit Gerhard Schröder war
ich stolz beim Irakkrieg.
Er wurde nicht geliefert,
nicht wie die Amerikaner.
Da habe ich schon Respekt
vor Gerhard Schröder gehabt
an der Stelle.
Er hatte auch eine Art und Weise
mit seiner Mutter umzugehen,
er war immer etwas sentimental.
Was heißt das?
Er ist dort irgendwie
von der Spur gekommen.
Aber mit der Situation mit Wladimir
Putin bin ich zutiefst enttäuscht.
Das ist kein sozialdemokratisches
Handeln.
Von Oskar Lafontaine
habe ich die größere Wut,
er weiß es besser.
GB: Ich mach mir ein bisschen
Sorgen um die Kraft
in der heutigen Fraktion.
Die glauben,
wir seien in der Zeit von
Willy Brandt und Walter Scheel
und der Ostpolitik. Das sind wir
nicht.
Wir haben ganz andere Partner. Wir
hatten verlässliche Partner.
Wir hatten den Friedensprozess.
Sprechen Sie von Herr Rolf
Müntzenig?
GB: Das ist eine ganz
andere Situation.
Wir sind einer massiven Angriff
ausgesetzt, nicht nur in Europa,
sondern auf das Völkerrecht. Die
wollen eine andere Weltordnung.
In diesem Machtkampf zwischen
USA und China
müssen wir als Europa unsere
Rolle finden.
Das ist die altes Schmidt
Es war die große Sensation damals,
1949, das Grundgesetz,
die ersten Zeitungsberichte
kamen auf
mit abgesicherten Grenzfall.
Franzosen und andere Länder wollten
mit Deutschland Frieden haben.
Alles war vorbei.
Ich war erst Europäer,
ehe ich Deutscher wurde.
Dieses Europa hat so eine Bedeutung
für uns.
Für unser Selbstverständnis.
Es gibt nicht viele Flecken, wo so
viel Demokratie zusammenleben.
Wir redet eigentlich über die Wahl?
Da gibt's viel Frustration und
viel Enttäuschung.
Ich bin mal gespannt, vielleicht
wird die Wahlbeteiligung besser.
Ich hoffe es wird keine
schlechte Wahlbeteiligung.
Ein letzter Gedanke noch.
Ich finde, man sollte versuchen,
die Dinge zu lösen und zu klären.
Wäre es ein guter Ansatz zu sein,
die Kommissionspräsidenten
wird gewählt.
Und hat das Gefühl, es ist
die Simulation von Demokratie.
Es gab vor ein paar Jahren
den Versuch eine Verfassung,
eine europäische Verfassung
zu machen.
Dann hätte das einen
Staatscharakter bekommen.
Jetzt ist es Union.
Ich will da kein Frosch machen,
und so muss man das machen sagen.
Aber die Idee, dass man das
weiterverfolgt, muss sein.
Das man daraus eine Einheit bildet.
Dann kommen aber Leute
wie Willi Orban
die das infrage stellen
und andere Menschen.
Europa hat eine große Chance.
Und müsste man dann auch im
Zeichen sagen, wenn es Leute gibt,
wie Herr Orban.
Sollten wir das so laufen lassen?
GB: Ich habe das Feeling,
ich bin Europäer,
das hatte ich auch nach dem Krieg.
Als Kohls mit Adenauer versöhnt hat,
habe ich begriffen,
es war ein entscheidender Schritt
für die Versöhnung.
Wir feiern jetzt nicht nur
das Grundgesetz.
Wir feiern die Charta der Vereinten
Nationen, all das ist die Basis, die
wir die Zukunft bauen müssen.
Wir sind am Ende, nicht prinzipiell,
aber in der Sendung.
Ich danke Ihnen
beiden sehr herzlich.
Wir haben das Grundgesetz
und Europa gefeiert
und gehen in zwei Wochen zur Wahl.
Ihnen wünsche ich alles Gute.
Sie hätten kurz
vor voller Gesundheit.
Und sehen uns hoffentlich
wieder im Herbst alle.
Und jetzt die Kollegen
vom „heute journal up:date“.
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.