Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Zumindest an einem Punkt
gibt es jetzt Klarheit:
Am 23. Februar werden wir
einen neuen Bundestag wählen.
Dafür bleibt fast alles andere
weiterhin unklar.
Und wenn man dieser Frau zuhört,
stellvertretende Chefredakteurin
beim "SPIEGEL",
dann spürt man schnell,
dass es ihr da ähnlich ergeht.
Und dazu kommt vor allem ein Gefühl:
"Es ist unglaublich stillos,
was wir da gerade erleben", sagt sie.
Herzlich willkommen,
Melanie Amann (MA).
Die Frage ist,
und da geht der Blick zu diesem Mann,
wie es jetzt weitergeht.
Geht es ihm, dem mächtigen Chef
der CDU-CSU-Fraktion im Bundestag
da so wie Christian Lindner,
der heute wissen ließ,
das Rennen um den nächsten Kanzler
sei gelaufen?
Brauchen wir dann
überhaupt noch Wahlen?
Natürlich ist klar,
wie Lindner das gemeint hat,
aber klar ist auch:
In einer Demokratie
haben Bürger nichts abzunicken,
sondern einen Anspruch darauf,
vorher zu wissen,
was nachher passiert.
Was plant sein Chef Friedrich Merz
vor allem da, wo es richtig wehtut:
bei den Steuern in der Mittelschicht,
bei den Leuten,
die dieses Land tragen?
Was passiert mit den Renten?
Was mit der Autoindustrie?
Was mit der Atomkraft?
Was mit der Ukraine,
wenn Merz tatsächlich gewinnt?
Fragen an Thorsten Frei (TF),
herzlich willkommen.
Und wie schaut sie darauf?
Die Ökonomin und Bestsellerautorin
mit SPD-Mitgliedschaft,
das sei heute
ausdrücklich dazu gesagt,
weil es nicht ganz unwichtig ist.
Es gab bei ihrem letzten Besuch
hier in der Sendung
einen interessanten Moment.
Da wollte sie von Jens Spahn wissen,
was denn aus seinem schönen Vorschlag
geworden sei, den er mal gemacht hat:
Zehn Prozent Erbschaftssteuer
für alle und auf alles.
Irgendwie war dieser Vorschlag
plötzlich aus dem CDU-Programm
verschwunden.
Aber wie das so ist mit Zaubertricks:
Vielleicht taucht
die verschwundene Idee von Spahn
heute bei Thorsten Frei wieder auf.
Herzlich willkommen,
Philippa Sigl-Glöckner (PS).
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Frei, sie sind heute hier,
sie wären ohnehin nicht beim
Bundespräsidenten.
Die Grünen auch.
Aber nur die Fraktionsvorsitzende.
Warum sind plötzlich die Grünen
dabei?
Das müsste man
den Bundespräsidenten fragen.
Oder anders gefragt, warum man die
nicht von vorneherein dabei?
Wir konnten am Sonntagabend hören,
dass der Bundeskanzler
die Fraktionsvorsitzende
von SPD und Union beauftragt hat,
über das zu sprechen,
was nur sein
höchstpersönliches Recht wäre.
Nämlich die Vertrauensfrage
zu stellen.
Eine skurrile Situation.
Ich saß davor, und habe mir gedacht,
ich verstehe es nicht.
Der Bundeskanzler, der die
Vertrauensfrage stellen müsste,
sagte, das machen Mützenich und
Merz.
MA: Es ist schon komisch,
es kam daher mit der Geste,
ich gebe es
großzügig in das Parlament.
Aber mit der Ankündigung
hat er eine Entwicklung
ausgelöst, eine Streiterei.
Ist das eine neue Koalition von der
wir noch nichts wissen?
TF: Ich denke,
es ist keine neue Kollektion.
Wie kommt sowas zu zustande?
Ich habe keine Antwort darauf.
Es ist wirklich skurril
würde ich sagen.
Es ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit,
wir haben einen Bundeskanzler,
der seit vergangenem Mittwoch keine
Merad mehr im Bundestag hat.
Er kann nicht mehr
davon ausgehen Gesetze
durch das Parlament zu bringen
und kann keine Gesetze
mehr auf die Tagesordnung
des Parlament zu bringen.
Das normalste der Welt wäre,
die Vertrauensfrage zu stellen
um die Verhältnisse zu klären.
Das will er ja auch,
aber warum diese Situation,
das entscheiden jetzt Rolf Mützenich
und Friedrich Merz.
Ein Grund ist sicherlich auch,
dass Herr Merz und Herr Schulz
bekanntlich nicht
das beste Verhältnis haben.
Es kam zu einem Gespräch
zwischen den beiden.
Herr Merz ist dort
gutgelaunt hingelaufen
und schlecht gelaunt
wieder herauskommen.
Die beiden haben sich
überhaupt nicht angenähert.
Scholz hat erkannt,
er kann keinen Blumentopf gewinnen
und er findet keine Einigung.
Frau Sigl-Glöckner, wir nehmen Sie
das war?
PS: ich bin vor allem froh dass wir
eine Antwort haben.
Ich bin mit der Übergabe und meinem
Wahlkreis beschäftigt,
weniger in Berliner Geschäften.
Sie wollen sich jetzt hier nicht aus
der Affäre stehlen?
Sie wollen dich nicht
aus ihrer Situation ziehen.
Sie glauben auch nicht,
dass das hier funktioniert?
Ganz kurz, wie haben Sie das erlebt
am Sonntag?
PS: Das ist glaube ich ganz
bezeichnend für die Situation.
Ich saß nur 10 Minuten vor dem
Fernseher.
Es waren so viele Dinge los,
ich muss jetzt innerhalb von zwei
Monaten einen Wahlkampf
aus dem Nichts hochziehen.
Viele Bürger verstehen glaube ich
nicht, was das bedeutet.
Die Infrastruktur, das Programm,
ganz kurz zu Herrn Merz,
dass er gesagt hat es muss so
schnell wie möglich gehen,
ein bisschen Gelegenheit zu geben,
Programme und Konzepte vorzustellen,
das finde ich schon wichtig in der
momentanen Situation.
TF: Das hat er vor allen Dingen
deshalb gesagt,
weil bisher gesagt wurde,
die Vertrauensfrage könnte
man erst Mitte Januar stellen,
weil man jetzt
eine stabile Regierung braucht
und ein neuer amerikanischer
Präsident in das Amt kommt.
Er wollte zeigen, man könnte,
wenn man als wollte
einen Tag vor der Amtseinführung
von Donald Trump die Fragestellung.
Wenn man Stabilität will,
dann braucht einen Bundestag
mit einem frischen Mandat
und einer frischen Legitimation
und auf dieser Grundlage
eine Bundesregierung.
MA: Es gibt einige Mitglieder
der CDU,
die heilfroh sind,
dass Herr Merz mit dieser Forderung
nicht durchgekommen ist.
Sie sind auch nicht vorbereitet.
Die CDU es programmatisch
auch nicht vorbereitet.
Es ist noch nicht geschrieben
und mit welchen Themen sie
in den Wahlkampf starten wollen
wissen Sie auch nicht.
TF: Programmatisch sind wir
bestens aufgestellt.
Daraus disziplinieren wir..
MA: Es ist sehr
grundsätzlich Wasser drin steht.
TF: Wir sind in vielen Fragen
sehr detailliert.
MA: Da stehen viele Positionen, was
das konkret für das Land bedeutet.
Ich glaube nicht, dass CDU
Kandidaten den Bürgern sagen können,
was wird aus der Rente,
wenn die CDU den Kanzler stellt.
Nach heute Abend wissen sie es,
glauben Sie mir.
Wollt ihr wirklich
das Bürgergeld abschaffen.
Es ist programmatische Seiten
von der CDU bisher.
Die Leute sind da
brachial unterwegs.
Herr Frei noch mal ganz kurz,
sie hat einen Punkt, wenn sie sagt,
Bürger müssen sicher informieren
können, mit wem sie es zu tun haben.
Wir sehen ja Friedrich Merz war ein
paar Jahre weg,
dafür kommen Sie,
und stellen sich auch immer, tapfer
wie sie sind.
Die Leute müssen doch verstehen, was
auf sie zukommt,
warum dieser unglaubliche Druck?
Es ist doch kein Druck.
Ich verstehe das alles,
man muss Wahlkampf machen.
Das betrifft alle Parteien
gleichermaßen.
Wenn Sie mal schauen in diesem
Sommer nach der Europawahl
hat Emanuel Macron
die Nationalversammlung aufgelöst.
Drei Wochen später fanden
die Wahlen statt.
Bei uns sind das drei Monate
nach einem langen Vorlauf sein.
Das ist knapp und eine
Herausforderung für alle Beteiligten
Aber in der Situation verwirrt sind,
da haben wir nicht die Zeit
noch ein halbes Jahr...
Ein halbes Jahr, Ende Februar, es
sind drei Monate,
das ist ein Unterschied.
TF: Drei Monate,
ein kleiner Unterschied.
MA: Der Wahltermin ist jetzt
einen Moant früher als der Kanzler
vorgeschlagen hatte.
Ich bin mir nicht sicher,
ob die Debatte in drei Monaten
noch da ist.
PS: Sie haben es auf der einen Seite
so eilig,
und es geht um zu viel.
Ich waren erstaunt beim Interview
mit Herrn Lindemann, der meinte,
es sind alle weg.
Und man will in der Öffentlichkeit
nicht sagen, was man vorhat.
Das verstehe ich nicht.
TF: Wir können über alles sprechen.
Die programmatischen Grundlagen
sind gelegt
und daraus destillieren wir
ein Programm
für die nächsten vier Jahre.
Ganz kurz, frei, was passiert da?
Nein, die Angst haben wir nicht.
Umgekehrt ist das auch so, dass
wir nichts für sicher nehmen.
Wir gehen nicht davon aus,
dass es ein Homerun wird.
Selbstverständlich ist jeder Wahl
eine große Herausforderung.
Wir haben den Ehrgeiz, wir haben
uns drei Jahre damit beschäftigt,
den Menschen sehr klar zu sagen,
was unsere Positionen sind,
und was man bekommt,
wenn man Union wählt.
Sie haben viele Dinge gesagt, aber
welche Dinge, die funktionieren?
Was dann?
Vorsicht an der Bahnsteigkante.
Das kann ich Ihnen gleich belegen.
PS: Wenn Sie es so eilig haben, und
sagen,
wenn sie die Wahl gewinnen, wollen
sie gleich
mit voller Kraft loslegen,
dann können Sie eine Sache machen,
das bringt dem Land mehr als die
frühe Wahl.
Dann können Sie das Verhältnis zur
Schuldenbremse klären.
TF: Mein Verhältnis zur
Schuldenbremse ist geklärt.
MA: Das Programm bin ich.
Dann könnten wir auch morgen die
Wahl machen,
wir haben ja kein Papier.
Woran ist die Ampel gescheitert,
wie kriegt man das hin, mit denen
Haushalteszwängen,
die den Staatshaushalt zu schaffen?
TF: Aber nur wenn man unterstellt,
dass man etwas tut,
das das Geld kostet
und das meine ich nicht.
Wir haben seit zwei Jahren
eine schrumpfende Wirtschaft
und immer noch steigende
Steuereinnahmen.
Die Steuererhöhungen
und die Mehreinnahmen
waren nun nicht mehr so hoch,
wie man sie zuletzt erwartet hatte,
aber es waren
immer noch Steigerungen.
MA: Wir wollen auch den
Solidaritätszuschlag wegnehmen.
Davon gehen Sie aus, dass das kommt?
Ich bin davon überzeugt,
im ersten Quartal des nächsten
Jahres werden wir das erleben,
nach der Bundestagswahl.
Das Bundesverfassungsgericht
macht selber seine Termine.
MA: Sie wollen
die Einnahmen reduzieren
und die Unternehmen entlasten.
Sie wollen das Bürgergeld
ein Kürzen.
Also die Einnahmen des Staates in
verschiedener Hinsicht reduzieren.
Zugleich ist unklar, bedeutet das,
wo soll das Geld herkommen,
was Sie ausgeben wollen?
TF: zum einen ist es so,
wenn wir ein Prozent mehr
Wirtschaftswachstum hätten,
hätten wir 1 Milliarde
mehr Steuer einnahmen.
Wir können an vielen Stellen
Einsparungen vornehmen.
MA: Im besten Fall wäre es
ein halbes Prozent Wachstum.
Da stehen lauter Punkte drin, die
sie und die FDP unterschreiben.
Wir diskutieren das sofort,
versprochen.
Sie erinnern sich Frau Sigl-
Glöckner,
ich hätte immer noch gerne eine
Antwort,
wie sie das Drama, das sich
abgespielt hat wahrnehmen.
Wie finden Sie die Attitüde, dass
man mit einer vorbereiteten Rede
dahingestellt und die Schuld auf
jemand anderen schiebt.
Wie finden Sie das?
PS: In dem Fall fand ich, hat
erreicht.
Der Haushalt ging nicht auf, weil
der Finanzminister nicht bereit war,
einen Kredit aufzunehmen.
Die Art und Weise, er hat dort zu
oft mit Vertrauen missbraucht,
die harten Sätze, wie fanden Sie
das?
Schauen Sie sich mal die
Haushaltsdebatten im Parlament an,
es ging immer wieder hin und her,
dann gab es eine Einigung im Sommer,
dass man für die Bahn und für
Autobahnen
einen Mechanismus in der
Schuldenbremse nutzt,
und kaum hat man das beschlossen,
geht der Finanzminister wieder
zurück.
Das finde ich sehr nachvollziehbar.
Sie würde nicht sagen, der
Bundeskanzler
hätte nicht zu lange zugesehen?
Ob das alles richtig war, ich fand
es im Sommer sehr schwer.
Sie hätten es da schon beendet?
Sich in seine Schuhe hinein zu
versetzen,
das kann man nicht gut durchspielen,
aber das das noch mal gut geht,
ich hätte nicht daran geglaubt,
gerade bei den schwierigen Dingen,
die man noch auszuhandeln hatte.
Frau Amann, wie nehmen Sie das war?
MA: Ich fand es
zum einen interessant,
dass wir einen neuen Olaf Scholz
gesehen haben,
den wir nur selten gesehen haben.
Er hat nur vereinzelt im Bundestag
vergleichbare Ausbrüche.
Mit Friedrich Merz fand ich aber
sehr stark.
Im Duell mit ihm, das war gut für
die Demokratie.
Das ist die Frage,
ist so etwas stark oder nicht?
Er steht im Bundeskanzleramt
und seine Regierung,
für die er die Verantwortung trägt,
ist gescheitert.
Stellt sich hin wie Eltern,
die sich scheiden lassen,
und den Kindern die Schuld geben.
So hat er sich hin gestellt
und den Koalitionspartner komplett
die Verantwortung zugeschoben.
Die komplette Schuld
bei Christian Lindner abgeladen
und alles von sich abgewiesen.
Im ist es nicht gelungen
einen Kompromiss herbeizuführen.
Auch wenn es zugegeben schwierig
ist.
Auch wenn alle Sachpunkte, die Frau
Sigl-Glöckner erwähnt haben, stimmen
Er hat recht,
Herr Lindner und die FDP
haben in gewisser Weise
die Abrissbirne gegen
die Koalition aufgeschmissen.
Aber man muss sein
eigenes Scheitern erklären
und als Bundeskanzler Verantwortung
übernehmen und nicht einfach sagen,
er war als.
TF: Die Souveränität zu wahren
ist wichtig.
Es war ein sehr souveräner Rauswurf,
es ist kaum jemand jemals entlassen
worden.
TF: Eine sehr unwürdige
Art und Weise.
PS: Es wurde monatelang gefordert,
dass der Bundeskanzler
klare Worte spricht,
das habe ich mir auch immer
gewünscht,
dass er mal klare Worte findet,
was für das Land wichtig ist.
TF: Aber was hat er gesagt?
Gefährlich, Wasser auf den Mühlen
der Demokratie Feinde,
egoistisch -
das sind alles harte Wörter.
MA: Er sagt es zu einem Punkt, wo
er es nicht mehr zurücksetzen kann.
Das kann nicht die Lösung sein.
TF: Ich glaube, das Scheitern
dort sehr viel früher angelegt.
Mit der Zeitenwende Februar 2022.
Oder Bundeskanzler die Lage
sehr zutreffend analysiert hat,
aber keine Konsequenzen
gefolgt sind.
Er hat davon gesprochen,
man kann nicht das eine
gegen das andere auszuspielen.
Die Folge war,
man hat den Koalitionsvertrag
abgearbeitet wie gehabt.
Alles was darüber hinaus kam
im Bereich der Energiepolitik
oder der Verteidigung
hat man über Schulden finanziert.
Als das Bundesverfassungsgericht
letzten Jahr den Stecker gezogen hat
und 60 Milliarden Euro
nicht mehr zur Verfügung standen,
da wusste die Koalition
nicht mehr weiter.
Im Grunde genommen, eine schwierige
Ausgangslage mit drei Partnern,
die sehr unterschiedlich sind. Die
Unterschiedlichkeit
hat man nicht entschieden, diese
Unterschiedlichkeit hat man
mit Milliarden
von Schulden zugedeckt.
Nach den das nicht mehr möglich war,
war sozusagen Geschäftsgrundlage
weg.
MA: Es stimmt, es ist
das Scheitern von Olaf Scholz.
Wenn ich daran erinnere,
dass es sind schon ganz
andere auch in der Union,
die sich an der FDP
die Zähne ausgerissen haben.
Auch ein Konflikt von Merkel,
wurde die heute-show zitiert hat,
"hoffentlich hat Gott die FDP auf
die Erde gebracht um uns zu prüfen".
Bei Jamainka wurde versucht
ein Bündnis zu schmieden.
Monatelang hatten wir kein Haushalt.
Weil das so lange gedauert hat.
Noch mal ins Hier und Jetzt,
alte Traumata sind wichtig, aber
nicht heute.
Bis zum 16.
Dezember dauert es,
bis die Vertrauensfrage beantwortet
wird.
Bis dahin passiert nichts?
Gestellt wird die Vertrauensfrage
der Frau, Anfang Dezember.
Es ist das ganz entscheidende.
Der Bundeskanzler
stellt die Vertrauensfrage
indem er einen Brief an die
Bundestagspräsidenten schreibt,
so wie es Art. 67
von Grundgesetz vorsieht.
Ab diesem Moment
läuft das Verfahren.
Frühestens 48 Stunden danach darf
die Abstimmung im Bundestag sein,
dann läuft das Verfahren.
Bis zu diesem Zeitpunkt wo der
Bundeskanzler diesen Brief schreibt,
kann er natürlich auch sagen,
ich mache es jetzt doch nicht.
All das was wir
heute Abend gesehen haben,
ist wichtig und gut,
überhaupt keine Frage.
Aber verfassungsrechtlich liegt
die Gewalt ausschließlich
in den Händen des Bundeskanzlers,
er stellt die Vertrauensfrage,
niemand sonst.
Vertrauen Sie dem Kanzler?
Wir haben einige Male erlebt,
wo man sehen kann,
dass man dann nicht vertrauen kann.
Insofern stelle ich
alles in das Kalkül.
Sie glauben, es ist möglich, dass er
noch mal zurückzieht?
Ich möchte es nicht ausschließen.
Rechtlich Ist es jedenfalls möglich.
Deswegen für uns entscheidend,
dass diese Vertrauen Frage
so zügig wie möglich kommt.
Und deswegen reden Sie nicht?
Man muss unterscheiden, reden
tun wir sowieso die ganze Zeit.
Ich spreche mit neuen Kollegen,
mit allen Fraktionen permanent.
Wir hatten heute zwei Runden,
wo es um solche Fragen ging.
Das passiert alles, wir versuchen
unseren Beitrag beizutragen,
dass das Vakuum, das auch
im Parlament entstanden ist,
nicht durch Chaos geführt wird.
D. h., was sind die Vorhaben, die
wir noch zusammen machen wollen?
Egal welche parteipolitischen
Meinungen man hat?
Wir werden in dieser Woche
beispielsweise
ein Gesetz zur Änderung der
Höfeordnung im Parlament haben.-
Das ist ein Omnibusgesetz.
Es geht darum, dass eine Regel
zur Telekommunikation Überwachung
bei Einbrüchen möglich ist.
Wenn man das jetzt nicht macht
und im Bundesrat nicht erreicht,
läuft die Regelung
am 12. Dezember aus.
Die Polizei und Ermittlungsbehörden
haben dann
ein wichtiges Instrument weniger.
Deswegen machen wir
das in dieser Woche,
ich möchte ein anderes
wichtiges Beispiel nennen.
Wie schützen wir das
Bundesverfassungsgericht?
Das ist ja ein Ampel-Vorhaben.
Das ist kein Ampelvorhaben,
es ist ein Interfraktion eines
Vorhaben von Anfang an gewesen.
Aber das ist jetzt kein Preis, den
sie bezahlen?
Nein tuen wir nicht, warum sollten
wir einen Preis bezahlen?
Sie haben ja gesagt, es ist wichtig,
es geht um das Land,
wir unterstützen, wo es wichtig ist.
Beispielsweise
die Steigerung der Resilienz
des Bundesverfassungsgerichtes.
Warum ist das so wichtig?
Das können wir heute noch nicht
sagen, aber wir werden Regelungen...
Es gibt auch andere Beispiele
in Europa,
wir haben eine Situation
in Polen erlebt.
Man kann ein Beispiel
aus Israel nennen.
Das gibt es weltweit immer wieder.
MA: Sie nennen zwei Beispiel,
das eine ist wichtig
aber nicht zu politisch,
dass es irgendwie die Dramatik und
die Fallhöhe hat,
wie es diskutiert wird.
Das andere Beispiel ist ein
fraktionsübergreifendes Thema.
Die interessante Frage ist, was es
mit dem ursprünglichen Ampelprojekt,
die irgendwie zur Union passen.
Abbau der kalten Progression
oder auch den Nachtragshaushalt,
da kann man sich auch fragen,
soll das Land mit einer vorläufigen
Haushaltsführung weitermachen.
Sollen nur noch die gesetzlichen
Pflichten des Bundes erfüllt werden?
Das sind Themen,
wo man staatspolitische
Verantwortung sein könnte.
TF: Wir haben heute
den Bundesfinanzminister gehört,
der gesagt hat, auch wenn es keinen
Nachtragshaushalt 2024 gibt,
gibt es keine Einschränkungen,
der Haushalt kann
normal verzogen werden.
Im Haushalt 2025 gibt
eine vorläufige Haushaltsführung,
das haben wir aber im jeden Jahr
war Bundeswahl ist.
Etwa 90 % der Ausgaben
kann man ganz normal tätigen.
MA: Man das Beispiel Netzentgelte.
Die Industrie leidet
unter den Strompreisen.
Die Netzentgelte
müssen gesenkt werden.
Darauf konnten sich auch Christian
Lindner und Olaf Scholz einigen.
Auch ein Anliegen der Union.
Mal kurz erklären, wir haben viele
erneuerbaren Energien,
wir haben Tage, wo der Strompreis
sogar negativ ist,
weil viel günstiger Strom produziert
wird,
aber nicht abtransportiert werden
kann.
Der Netzausbau ist teuer, das wird
dazu führen,
dass die erneuerbaren Energien,
Netzausbau wird viel Geld kosten,
die Strom wird aber auf Dauer
signifikant günstiger bei uns.
Das sind einzelne Beispiele.
Die wird man sich alle anschauen.
Möglicherweise relevant,
manche sind auch nicht relevant.
Die Umsetzung der GEAS Reform.
Die kann man genauso gut Anfang
des nächsten Jahres machen.
Die Migrationsfragen der EU.
Das ist die gemeinsame
europäische Asylpolitik,
die ohnehin erst zum Jahr 2026
in Kraft tritt.
Bei anderen Dingen,
beim Sicherheitspaket
in Deutschland,
die Bundesregierung hat aber nicht
den Ermittlungsausschuss aufgerufen.
Das ist auch verwunderlich.
Wir sind durchaus daran
interessiert, dass man es verbessert
Beim Thema kalte Progression,
dass steckt im einem Gesetz drin,
dass wir in Gänze ablehnen.
Netzausbaustrom, ist gerade
gefallen,
aber kalte Progression, Steuern.
Je mehr man verdient, desto härter
ist die kalte Progression,
am Ende hat man zwar eine
Lohnerhöhung,
weil der Staat immer stärker
zugreift.
Und die Idee der Ampel war, dass
etwas herunter zu schrauben.
PS: Durch die Inflation rutschen die
Menschen automatisch
in eine höhere Steuerklasse Obwohl
sie eigentlich
nicht mehr Kaufkraft haben.
Das könnte man verändern,
aber man macht es immer im
Einzelfall,
aber sie wollen sich jetzt nicht
dazu äußern?
TF: Ich kann mich gerne dazu äußern.
Natürlich sind wir für den Abbau
der kalten Progression.
Das steckt aber
in einem Gesetz trennen,
das für uns als solches
nicht zustimmungsfähig ist.
Man muss sehen.
Es ist nichts Neues, die Ampel hat
das über Monate nicht hinbekommen.
Das zweite ist,
die Ampel hat auch keinen
Bundeshaushalt '25 hinbekommen.
Es wäre eine Ausgabe ohne,
dass man einen gesetzmäßigen
Bundeshaushalt hat.
Das dritte ist,
als wäre zum 01.01.2025.
Mann kann auch im Februar oder März
eine solche Regelung mit Rückwirkung
zum ersten 2025 machen.
MA: Etwas,
was sie für richtig halten machen
Sie also lieber später?
TF: Man muss es in einem
Gesamtkontext umsehen.
Was ist der Gesamtkontext?
Es sind ein paar Überlegungen,
man kann nicht ausgeben,
bevor man keinen Haushalt hat.
Wenn das ein neuer Bundestag macht,
ist das keine Minderung
für Bürger und Unternehmen.
Es ist die gleiche Form
der Entlassung,
deswegen ist es nicht so,
dass das total dramatisch wer.
dass das total dramatisch wäre
PS: Herr Frei, sie haben das
drumherum reden sehr gut gelernt.
Wenn sie das gut finden, dann machen
Sie es, vielleicht auch nicht,
Herr Linnemann ist deutlich
präziser.
Sie haben wieder nicht gesagt, wie
sie den Haushalt finanzieren wollen.
Beim Bürgergeld will man 10
Milliarden einsparen,
wie man das machen möchte,
mit einem verfassungsrechtlichen
Existenzminimum,
frage ich mich,
und dann möchte er mit dieser Reform
irgendwie auf 50 Milliarden kommen,
wie wollen Sie denn klar die
Geldfrage lösen?
Wo nehmen sie das Geld her?
TF: Beim Bürgergeld
haben wir die Situation,
dass wir 5,6 Millionen Bürgergeld
Empfänger haben
davon sind 1,7 Millionen
im arbeitsfähigen Alter
und gesund da gibt es kein Grund,
dass diese Bürgergeld beziehen.
Wir haben Arbeitskräftebedarf
und diese müssen den Arbeitsmarkt
integriert werden.
Da würde man
13 Milliarden Euro sparen.
Herr Frei, nicht die Diagnose,
sondern wie sie es machen,
die Therapie, das interessiert uns.
Indem wir den Druck erhöhen.
Das bedeutet, dass wir dafür sorgen,
dass diejenigen,
die sich entscheiden, obwohl sie
arbeiten könnten nicht zu arbeiten,
das kann man in diesem Land machen,
aber dann darf man nicht erwarten,
dass man dafür die Leistungen
durch die Allgemeinheit bekommt.
Was machen Sie dann konkret?
Wir werden das Bürgergeld
in dieser Form abschaffen.
Wir werden daraus eine neue
Grundsicherung machen.
Wie hoch ist die?
Es auch so benennen, wie es ist.
Sie wird so sein, dass
die Menschenwürde gegeben ist.
Wie hoch, sie haben das doch
bestimmt durchgerechnet?
Das sagt im Grunde genommen
auch das Bundesverfassungsgericht.
Aber sagen Sie es uns doch einfach
mal,
das Bundesverfassungsgericht ist
gerade nicht da,
wie hoch wird das sein?
Das sind Voraussetzungen,
die sich der politischen
Entscheidung entziehen.
Ich will Ihnen beispielsweise sagen,
was politische Entscheidungen sind.
Ich würde gerne wissen, wie hoch
diese neue Grundsicherung sein wird.
Grundsicherung
statt Brügergeld,
suggeriert rechtsstaatlich.
Wie viel ist Bürgergeld jetzt, die
Leute wollen es wissen.
563 Euro.
Wie viel wollen Sie?
Wir hätten zum Beispiel
in der letzten beiden Jahren,
nicht zweimal
eine Erhöhung um 12 % gemacht.
Herr Frei, nicht ablenken, sie
machen gerade den Scholz.
Wie sagt ihr Kanzler Friedrich Merz
das, welche Höhe wollen Sie machen?
Die Höhe ist wichtig,
aber nicht entscheiden.
Entscheidend ist, dass
die 1,7 Millionen arbeitsfähigen
und gesunden Bürgergeld Empfänger
nach Möglichkeit keines beziehen.
Sie wollen nicht sagen wie hoch es
ist,
obwohl sie sagen, sie sparen 10
Milliarden.
Das ist ja Voodoo, wenn man sagt,
das ist der Zaubertrick von Jens
Spahn.
Wenn man am Ende sagt,
so viel sparen wir,
aber man sagt nicht wie viel man am
Anfang einsparen möchte.
Ich habe vorhin eine Zahl genannt.
Das ist nicht
der entscheidende Punkt.
Aber ich bin Steuerzahler, so wie
alle anderen auch.
Deswegen wollen Sie als Steuerzahler
dass Menschen die Arbeiten
könnten Bürgergeld beziehen.
Denn ist es aber seriös, wenn man
sagt, 10 Milliarden sparen wir,
aber die Zahl können oder wollen sie
nicht sagen?
Können Sie eine Spanne sagen?
Ich finde, ich habe die Frage
ziemlich konkret beantwortet.
Das entscheidende ist die Zahl der
Bürgergeld Empfänger zu verringern.
Ich übersetze, sie gehen davon aus,
das Verfassungsgericht wird sagen,
diese 560 Euro bleiben,
wollen sie drum wollen sie drunter
gehen oder höher?
Nicht für diejenigen,
die bedürftig sind.
Es geht erst mal nur um die Höhe.
Für diejenigen, die bedürftig sind,
ist die Höhe in Ordnung.
In der sozialen Marktwirtschaft
ist es essenziell,
dass wir diejenigen, die nicht
leistungsfähig sind, unterstützen.
Da widerspricht ja auch gar niemand.
Sie können es im Grunde nicht sagen,
weil da auch viel Verfassung mit
drin ist?
Aber die Frage der 1,7 Millionen,
von denen sie sagen,
die können ja alle arbeiten, wie
aktivieren Sie die?
Wir aktivieren Sie, in dem
gesagt wird, wenn nicht arbeitet,
obwohl er arbeiten kann, bekommt
diese staatliche Leistung nicht.
Also null?
Das Bundesverfassungsgericht
hat das im Übrigen auch gesagt,
wer Termine nicht wahrnimmt und
Arbeitsangeboten nicht annimmt,
der dokumentiert
damit im Grunde genommen,
dass er die staatlichen Leistungen
nicht braucht.
Ich will es nur verstehen,
dann null?
Ist das rechtlich machbar?
Aus meiner Sicht
ist das rechtlich machbar.
MA: Ein Streichen auf Null wäre
verfassungsrechtlich nicht zulässig.
Man muss
das Existenzminimum vorhalten.
Über das kann streiten.
Als das Bürgergeld eingeführt wurde,
hatte es dieselbe Höhe wie Hartz IV.
Durch die Reform zum Bürgergeld,
sei eine Wahnsinnserhöhung
eingetreten, das stimmt nicht.
Durch den Inflationsausgleich.
Durch den Mechanismus,
dem hat die CDU zugestimmt.
Herr Linnemann war
in dieser Arbeitsgruppe.
War der damit drin, Carsten
Linnemann?
TF: Wir hatten den
Vermittlungsausschuss.
Das kann ich auswendig nicht sagen,
ob er drin war.
Im Vermittlungsausschuss,
der sich darum gekümmert,
das war im November 2022.
Im Januar '23 gab es die Erhöhung
um 12 %.
Und '24 wieder
eine Erhöhung um 12 %.
25 % Escane Inflationsausgleich
innerhalb von zwölf Monaten.
MA: Die Höhe des Bürgergeldes,
die kann man diskutieren.
Da gibt es viele Ökonomen,
die sagen,
dass das mittlerweile
einem Wirkung hat,
dass die Leute keinen Job annehmen.
Der Mechanismus, der mit
der Erhöhung eingeführt würde,
dass es ein Mechanismus,
dem die Union zugestimmt hat.
TF: In Verbindung von
einem Vermittlungsausschuss.
Ich weiter beteiligt und bin
auch Mitglied von dem Ausschuss.
Sie waren auch mit dabei?
Aber sie wissen nicht ob Carsten
Linnemann dabei war,
aber Sie waren dabei?
Wir reden jeden Tag miteinander,
mit Herr Linnemann.
Ich war mit dabei und
unsere Zielsetzung war damals,
aus unserer Perspektive
das Schlimmste zu verhindern.
Was ist das Schlimmste
aus unserer Sicht?
Das bedingungslose Grundeinkommen.
Dass jeder diese Leistungen bekommt
ohne dass das an entsprechende
Konsequenzen gebunden ist.
Rückblickend muss man sagen,
wenn das immer so ausgelegt wird,
als wäre das unser Bürgergeld,
muss man sagen,
hätten wir als Opposition
uns vielleicht nicht
in eine staatspolitische
Verantwortung übergeben sollen,
sondern es grundsätzlich ab lehnen.
PS: Nur ganz kurz, mit dem
bedingungslosen Grundeinkommen,
das ist schon sehr speziell,
ich bin von der SPD, Arbeit ist für
uns zentral.
Nicht nur weil es wirtschaftlich
ist,
sondern weil es einen Wert darüber
hinaus hat.
Mit der SPD steht ein
bedingungsloses Grundeinkommen
nicht auf der Agenda, zu mindest
nicht oben.
Die Idee der Erhöhung der Einnahmen,
in dem man Menschen in Arbeit
bringen, da bin ich voll dabei,
aber wie wollen Sie das machen?
TF: Da gehört neben dem fördern
auch das fordern dazu.
Die zweiten 10 Milliarden kamen aus
der Migration, wie machen Sie das?
Im letzten Jahr haben wir
50 Milliarden Euro
für Migration ausgegeben.
Ungefähr, so genau weiß man das ja
gar nicht.
Das ist das Minimum.
Im Zweifel ist es noch viel mehr,
das gilt auch für das Bürgergeld.
Weil der Staat für
Bürgergeldempfänger,
da sind viele Flüchtlinge dabei,
nicht die vollen Kosten
der Krankenversicherung übernimmt.
Aber die 10 Milliarden haben wir
schon mal gespart,
beim Bürgergeld sind wir durch,
bei der Migration sparen Sie weitere
10 Milliarden, wie?
Indem die Zahl
der Migranten reduziert wird.
In dem die Zahl der Asylbewerber,
die nach Deutschland
kommen reduziert wird.
Und das machen Sie wie?
Das machen wir
schnell und unmittelbar,
neben den Grenzkontrollen
seit dem 16. September,
nehmen wir auch Zurückweisungen
für diejenigen vor,
die aus einem
anderen EU Staat kommen.
Nach unserer Auffassung
geben die europäischen Verträge,
in der Situation,
in der wir sind, her,
dass diese Regelungen gelten können.
D. h. Wenn man versucht aus Polen
nach Deutschland zu kommen,
sagen wir, nein, weil sicheres
Herkunftsland?
Aus der Schweiz genauso?
Genau. Die Schweiz auch,
weil es ein Vertragsstaat ist.
Das dumme ist, die Österreicher, die
Polen,
die wollen die nicht nehmen.
Mit welcher Begründung?
"Nehmen wir nicht"
ist der falsche Ausdruck.
Wir schicken niemanden, auch
nicht nach Österreich zurück,
wenn jemand aus Österreich kommt,
sagen wir ihm an der Grenze,
du kannst nicht
nach Deutschland kommen,
du bist im Übrigen
auch kein Flüchtling.
Du bist gerade in Österreich
in einem Rechtsstaat
mit Sozialleistungen.
Mir hat mal ein berühmter
Kanzleramtsminister,
Rudolf Schmidt gesagt,
wenn man Politiker interviewt,
dann muss man immer die zweite und
dritte Frage stellen.
Das sind jetzt die.
Sie haben jetzt 50 Milliarden für
Migration,
wenn sie zehn einsparen wollen,
dann müssen Sie etwas wegnehmen,
es werden weiterhin Menschen kommen.
Es kommt hier immer was obendrauf,
wie bei der Inflation.
Die Inflationsrate geht runter,
aber die Preise sind immer noch
hoch.
Die Rate ist etwas anderes als die
Inflation.
Die Kurve ist ja immer noch oben.
Das verstehen die Leute
mittlerweile.
Das haben sie doch bei Migration
auch,
bei denen, die hier sind,
die Kosten ja schon 50 Milliarden,
wenn noch welche dazu kommen, steigt
das doch, egal viele,
wie wollen Sie da sparen?
Die, die Tassen, die bleiben
nicht in diesem Status verharren.
Zum einen gibt es Rückführungen
für unberechtigte, zu wenig,
Aber doch keine 10 Milliarden Herr
Frei!
Ich gebe jetzt Beispiel,
es verändert sich was.
Und damit sparen Sie 10 Milliarden
in einem Jahr?
40 Milliarden Euro für Migration,
das ist eine Summe,
wie sie kein anderes Land
auf der Erde ausgibt.
Und heißt umgekehrt, das ist der
zweite Teil,
wir sind auch unglaublich schlecht
darin,
selbst Menschen die wollen in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
Das war ursprünglich
ein großes Problem,
das sukzessive abgebaut ist.
Wir haben heute um ehrlich
zu sagen nur noch ganz wenige,
die nach drei Monaten, wenn sie
Daten, nicht arbeiten können.
Eine relativ kleine Personengruppe,
ansonsten dürfen die,
die drei Monate hier sind, arbeiten.
Bei den Ukrainern, sie dürfen
ab dem ersten Tag arbeiten.
Es ist nicht das Problem,
wenn wir uns die großen Migranten
Gruppen anschauen:
Ukrainern, Syrer und Afghanen.
Sie dürfen.
Nur die Arbeitsmarktsituation
ist nicht gut genug.
Weiter in dem Kontext,
wie retten Sie die deutsche
Autoindustrie,
VW, Ford, da sind Probleme und
Kurzarbeit.
Bei Ford werden Modelle in Köln
produziert,
mangelnde Nachfrage,
wie ihre
wie retten Sie Ford, wie retten Sie
den E-Automarkt in Deutschland?
Ich glaube, ein großes Problem ist,
wenn man Wirtschaftspolitik so
betreibt,
dass man einzelne Unternehmen
oder Branchen
sozusagen denen
hinterher subventioniert.
Wenn der Wirtschaftsmister Habeck
darüber spricht,
dass man eine neue elektrische
Autoförderung braucht,
das wäre eine Antwort auf VW.
Dann muss man darauf erinnern,
dass genau diese Bundesregierung
diese Förderung vergangenen Jahr
beendet hat.
Das das keine konsistente
Wirtschaftspolitik ist.
Das ist offensichtlich.
Wir haben
ein grundsätzliches Problem.
Mit dem Wirtschaftsstandort
Deutschland,
die Rezession im zweiten Jahr.
Der Kapitalabfluss
und die Investitionsentscheidungen
gegen den Standort.
Das hat etwas mit den Bedingungen
zu tun, den hohen Strompreisen.
Den nicht wettbewerbsfähigen Steuern
und der Bürokratie.
Ich lade es nicht
bei der Begehung alles ab.
Aber die Summe der Probleme.
Sie haben ja vorher selbst 16 Jahre
regiert, zumindest die CDU.
Es geht nicht nur um Ford und um VW
es geht um viele Mittelständliche
Frimen,
Ich zitiere noch mal den
Kanzleramtsminister,
dranbleiben, nachfragen.
Den Standort, die Bedingungen, die
verändern sie nicht über Nacht,
dass dort lange.
Es geht um 2000 Leute, die Angst um
ihren Job haben.
Bei VW konkret zwei
Werksschließungen möglicherweise 3.
Was sagen Sie den Menschen, die
jetzt kurz vor Weihnachten
Angst um ihre Arbeit haben?
Ich verstehe das absolut.
Auf der anderen Seite
muss man sagen, es ist,
Ihre Frage suggeriert, dass...
100 Tage Programm.
Friedrich Merz zieht ein ins
Kanzleramt,
was werden sie dann, Innenminister?
MA: Innenminister.
TF: Das entscheide nicht ich.
Aber die Leute die jetzt Angst um
ihre Jobs haben,
die werden ja wählen,
die wollen wissen, was Friedrich
Merz für sie tun möchte.
Das ist der keine ausgemachte Sache,
wer Kanzler wird,
aber für den Fall, dass es passiert,
was macht der Kanzler Merz dann,
was machen Sie?
Ich glaube,
es ist eine Illusion zu glauben,
dass man Arbeitsplätze
mit Geld kaufen kann.
Also Sie subventionieren das nicht?
Sie würden sagen, sehen Sie zu wie
sie am Markt klarkommen?
Man muss das immer
in der Situation lösen.
Für mich ist das
kein guter Weg zu sagen,
dem oder dem Unternehmen
geht es schlecht
und deswegen kriegt es Subventionen,
damit die Werke
nicht geschlossen werden.
Wir wollen ja nicht wissen, was
nicht gut ist,
wir wollen wissen, was Sinn macht.
Wenn man so subventioniert,
unterstützt man
eine nicht wettbewerbsfähige
Unternehmenspolitik.
Man muss vielleicht auch
in das Unternehmen reinschauen.
Das bedeutet im Zweifel, dass diese
drei Werke sterben werden,
dass es das war.
Das kann ich nicht sagen.
Ich kann Ihnen das sagen, ich bin
kein Ökonom,
wenn wir nichts tun, dann war es
das.
Es ist doch auch nicht so,
dass die Politik oder, dass wir mit
Steuergeldwerke erhalten können.
Sie würden auch nicht sagen, wir
gehen wieder rein?
Buchstäblich, bei E-Autos den
Stecker zu ziehen,
war das in dem Fall eine besonders
schlechte Idee?
Die Delle über Nacht kann man ja
sehen.
Man hat dieses Ding, was so langsam
hoch kam
erst mal direkt wieder zerstört.
Die würden diese Prämie auch nicht
wieder einführen?
Es zerstört auch vertrauen,
wenn man sowas über Nacht macht.
Ich glaube, es wäre klüger,
wenn der Staat in die Infrastruktur
investiert.
Beantworten Sie doch einfach mal auf
die Frage, keine Prämie?
Ich halte Prämien per se
nicht für eine gute Idee.
Sie sagen ja aber sie meinen nein?
Wie macht es die SPD, oder wie macht
es die Ökonomin?
PS: Ich kann Ihnen sagen, wie ich es
machen werde,
ich möchte eine Wahl gewinnen.
Sie wollen doch eine Wahl gewinnen,
sie müssen das den betroffenen
Leuten doch sagen können.
In meinem Wahlkreis ist BMW,
das trifft uns ganz akut.
Die Politik muss zusammen mit der
Automobilindustrie
über 15 Jahre einen Plan machen, wie
die deutschen Autos gekauft werden.
Man kann das nicht immer nach
Kassenlage an und abdrehen,
damit zerstört man jedes
Marktgefühl.
Ich würde eine Förderung machen.
Wie sieht die aus, ist das
ökonomisch sinnvoll?
Es ist meiner Meinung nach sinnvoll,
eine Prämie wieder einzuführen,
aber wir müssen sie degressiv
ausgestalten.
Das bedeutet, dass sie über Zeit
abschmilzt.
Aktuell haben wir starke
Subventionen,
wo kein Ausstieg eingeplant war.
Deswegen subventionieren wir alle
richtig teure Dienstwagen.
Wir sollten schauen, wie die
Autoindustrie erhalten bleiben kann,
aber es kann nicht dauerhaft von der
Politik unterstützt werden.
Man muss sich an einen Tisch setzen,
und planen,
aber plötzlich den Teppich
wegziehen,
das kann man nicht machen.
Sie würden subventionieren, aber
wenn man jetzt sagt,
wir subventionieren nur deutsche
Autos, geht das jetzt rechtlich?
MA: BYD Wird von der EU-Kommission
draus angehalten.
PS: Wenn man einen ausländischen
Hersteller von wo auch immer hat,
der kommt ins Land...
Dann ist er quasi Deutscher.
Aber meine größere Frage,
die ist komplizierter,
nämlich welches Unternehmen
schafft es,
ein dauerhaft tragfähiges
Geschäftsmodell zu haben.
Wir haben ein großes Problem in
Deutschland,
keine Software, keine Batterien.
Die Chinesen sind da deutlich
besser.
Ein guter Punkt, noch an Herrn Frei
die Frage,
Batterien, 40 % der Wertschöpfung
kommen aus der Batterie,
da sind wir nicht gut, wir bauen es
aber gerade auf.
Da wurden die Forschungsgelder
gerade halbiert.
Gerade die Grundlagenforschung,
warum auch immer.
Da müsste man
die Wissenschaftsministerin der FDP
fragen.
Wie würden Sie das machen, gezielt
ansetzen, bei Chips auch?
Ja, es war eine Entscheidung
der Bundesregierung,
die am Ende nicht
zum Tragen gekommen ist.
Ich glaube da
machen Anschubfinanzierungen
oder Subventionen sind.
Wenn man zum Ergebnis kommt,
das eine Industrie entsteht
oder enthalten bleibt.
Bei den Halbleitern zum Beispiel.
Also das mit Intel hätten sie auch
gemacht?
Da hat viel dafür gesprochen.
Man konnte nicht sagen,
man findet den
einzelnen Arbeitsplatz.
Aber es war
ein strategisches Interesse
dass so ein Unternehmen
in Deutschland bleibt.
Letzter Punkte zu dem Thema, ganz
kurz.
Elektrizität, wir haben gerade über
Netzentgelte gesprochen.
Ich nehme mit großem Interesse wo
war es,
in ihrem Programm steht, sie wollen
auch Leitungen überirdisch verbauen,
weil das billiger ist und der Strom
muss ja transportiert werden.
Weiß Markus Söder das schon?
Es ist eine wichtige Debatte,
die wir morgen haben.
Dass die Parteivorsitzenden
antreten ist richtig.
Natürlich weiß er das, weil
wir das offen kommunizieren.
Wir haben eine
gemeinsame Bundesfraktion,
da passiert nichts, dass die beiden
Vorsitzenden eingebunden sind.
Die letzte Frage, Windräder bauen
sie ab oder lassen Sie sie stehen?
Wieso sollten wir Windräder abbauen?
Weil sie hässlich sind?
MA: Friedrich Merz träumt davon.
dass wir die eines Tages abbauen.
Welchen Satz meinen Sie konkret?
Den einen über die hässlichen
Windräder,
das sei eine Übergangstechnologie,
das würde bald wieder abgebaut.
Der Punkt ist ein anderer.
Mann soll nach vorne denken.
Der Zubau regenerativer Energien
macht nur dann Sinn,
wenn die Leitung und
Netzinfrastruktur da ist
sowie das speichern.
Aber Sie lassen die Windräder dann
auch stehen?
Solange man die Windräder braucht.
Letztes Wochenende
hatten wir eine dunkle Flaute.
Das zeigt einfach, dass wir
auf dem Stand, den wir heute haben,
nicht die Zukunft gehen können.
Jetzt einmal kurz Geopolitik,
Frau Amann, wie verfolgen Sie die
Position beim Thema Ukraine?
Worauf muss sich die Ukrainer bei
einem Kanzler Merz einstellen?
Grundsätzlich ist es so,
dass Sie und Kollegen,
sehr früh und massiv dafür
geworben haben,
die Debatte hat sich fortentwickelt,
Waffen, schwere Waffen
und Kampfpanzer,
da waren Sie sehr
konsequent und früh dafür,
die Ukraine auszurüsten.
Taurus war auch ein Thema,
wo sich Friedrich Merz
sehr dafür ausgesprochen hat.
TF: Wir haben dreimal
namentliche Abstimmungen
im Bundestag dazu gemacht.
MA: Jetzt ist die Frage,
wie geht das weiter?
Das wird durch die Ernennung
von Donald Trump deutlich teurer.
Grundsätzlich ist das ein Thema, wo
ein Kanzler März liefern müsste.
Sie haben jetzt fälschlicherweise
die Ampel vor sich her getrieben.
Zeitenwende, darin ist die Ampel
schon gescheitert sein Sie.
Aber irgendwo müssen
die Milliarden auch herkommen.
Die 100 Milliarden
sind jetzt schon komplett verplant.
Wo kommen die nächsten her?
Wie viel würden Sie ausgeben?
Da ist auch
das Thema Schuldenbremse.
Die Frage ist auch, ob es dazu
kommen wird.
Vielleicht können wir jetzt gerade
mal nach Amerika gehen,
Elmar Theveßen ist und zugeschaltet.
Guten Abend, ich habe gehört du bist
fürchterlich krank.
Wie ist das was auf uns zukommt?
Was ist der Friedensplan von Donald
Trump?
Er verrät uns nicht alle Details
seines Planes,
aber es sieht so aus, dass er
Wladimir Putin
die klare Ansage machen wird,
dass er die Krim als dauerhaftes
Territorium bekommen könnte,
und die Ostgebiete der Ukraine auch
teilweise.
Jedenfalls stellen sich einige
Berater das so vor,
aber keine rechnen ernsthaft damit,
dass das innerhalb von 24 Stunden
nach Amtsantritt funktioniert.
Hat, da gibt es
widersprüchliche Meldungen,
hat es schon Kontakt gegeben
zwischen Donald Trump
und Wladimir Putin?
Offenbar auch während
der Präsidentschaft
von Joe Biden haben sie telefoniert.
Man scheint sich zu mögen?
Diese Berichte gab es, dass es
mehrere Telefonate
schon vor der Wahl gegeben habe,
das wurde dementiert,
deswegen wissen wir es nicht genau,
aber es gab wohl letzte Woche
Donnerstag ein Telefonat.
Ein Donald Trump hat Putin
aufgefordert,
nicht weiter zu eskalieren.
Damit ist wohl gemeint,
dass russische und nordkoreanische
Truppen zusammengezogen werden,
ob es sich Wladimir Putin davon hat
beeindrucken lassen,
das wissen wir nicht.
Jetzt einmal kurz,
der deutsche Blick:
was kommt auf die Deutschen zu?
Ich habe harte Ansagen gelesen,
Sätze, wir haben elf Flugzeugträger
und ihr null.
Sieht zu, wie ihr klarkommt.
Unter anderem von einem
der Sicherheitsberater.
Das hat uns ähnlich ja auch schon
Steve Bannon erzählt.
Die Namen die jetzt gehandelt
werden,
die wollen Europa mehr Verantwortung
geben,
d. h. weniger unterstützen.
Europa soll auch für seine
Verteidigung
selbst verantwortlich werden, selbst
in der Lage sein.
Das ist direkt an die Adresse
Europas
und vor allem Deutschlands
gerichtet.
Gerade Mike Waltz ist jemand,
der früher in der Ukraine war
und an der Seite
von der Ukraine gestanden hat
einem Deutschland in das Visier,
die Bürgerlichkeit von Deutschland
hat es herbeigeführt.
Militärisch ist das nicht zu lösen
und die Ukraine
muss Zugeständnisse machen.
Da ist jemand sehr sauer
auf Deutschland.
Ja, das ist so, es gibt eine Reihe
in der Administration,
von der wir wissen, dass sie
Deutschland und Europa
als Schmarotzer sehen.
D. h., dass die Europäer sich über
viel zu lange Zeit
in die Hängematte gelegt hätten,
erwartet hätten, dass Amerikaner
ihre Söhne und Töchter
als Soldaten herüberschicken,
genauso auch viel Geld schicken und
Waffen liefern.
Vor dem Hintergrund, das soll sich
ändern.
Sie glauben auch, dass man die
Konflikte in Europa,
aber auch den Nahostkonflikt
schnellstmöglich lösen kann,
damit man sich auf den wichtigsten
Gegner konzentrieren kann,
das ist China.
Kennt Donald Trump Friedrich Merz?
Persönlich meine ich,
gibt es einen Kontakt?
Ich weiß es nicht genau, ob sie sich
schon mal getroffen haben.
Ich weiß, dass Friedrich Merz gute
Kontakte
in den republikanischen Bereich hat,
aber für mich ist interessant zu
hören, dass Friedrich Merz gesagt,
dass er ein Ultimatum einen Wladimir
Putin stellen will,
er müsse die Angriffe auf Zivilisten
einstellen,
sonst würde Deutschland Taurus
liefern.
Das würde Donald Trump auch nicht
interessieren,
weil er glaubt, dass man einen Deal
mit Putin machen muss.
Ganz kurz, weil Herr Frei
heute hier setzt.
Würden Sie Taurus liefern?
in den vergangenen drei Monaten
haben wir dreimal
eine Abstimmung gestartet.
Wir halten es für wichtig,
weil es eine große Entlastung
wäre für die Ukraine.
Ich möchte das nur verstehen, und
eine Sache noch,
militärisch, wenn ich Trump richtig
verstehe,
dann geht es ja nicht nur das
mögliche 2 % Ziels,
sondern eher 3.
Da reden wir über 120 Milliarden?
Die müssten plötzlich für
Militärausgaben
in Deutschland bereitgestellt
werden.
Ist das die Ansage aus Amerika?
Ja, so wird es auch formuliert, es
sind Ansagen an die Verbündeten.
Weil man früher nicht erfüllt hat,
was besprochen wurde.
Es geht um mehr als 2 %, vielleicht
drei oder mehr,
in Deutschland hat ja scheinbar auch
schon in mehr als 3 % aufgewendet,
zurzeit von Willy Brandt,
daraufhin wird gerne verwiesen,
ihr Deutschen könnt es doch.
Wenn ihr euch verteidigen wollt,
müsst ihr das entsprechende Geld in
die Hand nehmen.
Bevor wir das gleich
dem Studio weiter diskutieren.
Autos, die Zölle auf Autos.
Der Einsatz von Donald Trump,
ich liebe deutsche Autos so sehr,
ich möchte, dass deutsche Autos bald
amerikanische Autos werden.
Das ist die Liebe,
die man sich nicht wünscht.
Ich glaube, das muss man nicht ganz
so ernst nehmen.
Was man sehr ernst nehmen muss, das
sind die Strafzölle, 10-20 %.
Wir gehen davon aus, dass er das
durchziehen wird,
sein neuer Handelsminister
war in der letzten Administration
schon dafür zuständig,
die Strafzölle werden wahrscheinlich
auch kommen, für Deutschland,
Europa, China vor allem.
Wir werden eines mit einem
Handelskrieg bekommen,
da müssten die Europäer gemeinsam
dagegen halten,
wenn jeder eigene Abkommen schließen
möchte,
dann kommt er mit seinem Plan ja
genau durch.
Elmar Theveßen, danke, das du
uns zur Verfügung gestanden hast,
trotz grippalem Effekt.
Danke, alles Gute, Tschüss.
Man muss gemeinschaftlich
darauf reagieren.
Wir sind der größte und
stärkste Wirtschaftsraum der Welt.
Unter solchen Zöllen würde kein Land
so leiden wie Deutschland.
Ein Volumen von 127 Milliarden Euro.
Über einen Zeitraum von...?
Innerhalb von einem Jahr.
Das bedeutet vieles
für den Haushalt.
Auch für die Arbeitsplätze
und anderes mehr.
Deutschland, das deutsche
Geschäftsmodell ist,
dass wir die Waren,
die wir hier produzieren
in alle Welt
zu günstige Bedingungen
veräußern können.
Das ist etwas,
wo wir mit Geschlossenheit
entgegentreten müssen.
Das ist schwierig zu verkaufen,
nicht wahr?
Die Frage der Zölle, Amerika ist für
uns doch
der wichtigste Exportmarkt geworden
nicht mehr China, sondern USA.
PS: Weil die Exporte in die USA
stark gestiegen sind,
unter China gefallen.
Was würde das kosten?
Das kann ich so nicht beziffern,
aber uns darauf verlassen, dass wir
gute Bedingungen aushandeln können,
das halte ich für zu riskant.
TF: Das wäre auch nur
ein Teil meiner Antwort gewesen.
Der andere Teil ist, die europäische
Handelspolitik müssen wir verändern.
Und endlich auch Zugänge
in andere Länder schaffen.
In Südamerika, Indien
beispielsweise Australien hat
mit Indien in 90 Tagen
ein Handelsabkommen gemacht.
Und wir
Europäer kommen nicht vom Fleck. Das
können wir uns nicht leisten,
Wird uns das retten?
PS: Nein, es ist gut, zu
diversifizieren,
aber sie klammern sich an ein
Geschäftsmodell,
das nicht zu halten ist.
Warum müssen wir denn so viele Autos
ins Ausland verkaufen?
Wieso versuchen wir nicht,
von dem Geschäftsmodell,
wegzukommen,
und die Ausbildungen im
Dienstleistungssektor aufzubauen?
TF: Wir wollen Sie das bezahlen?
PS: Das funktioniert gut,
weil wenn sie mehr Lehrerinnen und
Lehrer haben,
haben sie eine höhere Produktivität,
weil die Leute besser ausgebildet
sind,
Lehrer die gut ausgebildet sind,
die geben ihr Geld wieder in
Deutschland aus.
TF: Die Stärke von Deutschland ist,
dass wir einen verhältnismäßig
hohen Industrieanteil haben.
Sie müssen irgendwo
Wertschöpfung generieren
bevor Sie irgendwie Staatsbeamte
bezahlen und Dienstleistungen
ermöglichen.
Die Grundvoraussetzungen.
PS: Grundvoraussetzung für ihre
Industrie ist überhaupt erst mal
die Lehre, und da haben wir zu
wenig,
deswegen können die Leuten noch
nicht arbeiten.
TF: Das Problem der
deutschen Wirtschaft ist nicht,
dass es zu wenig gut ausgebildete
Menschen gibt in Deutschland.
PS: Wir haben einen massiven
Fachkräftemangel,
da muss ich Ihnen einfach mal
widersprechen.
MA: Ich bin keine Ökonomen,
es ist keine Lösung die Industrie
gegen die Lehre auszuspielen.
PS: Ich will es nicht gegeneinander
ausspielen,
ich will die Balance
wiederherstellen.
Wir verbrauchen den Bestand,
weil unsere Kinder nicht gut genug
ausgebildet sind.
In Schweden haben Sie die den
Dienstleistungssektor
stark ausgebaut,
und wenn man das verbindet,
dann wird man sehr wettbewerbsfähig,
dafür braucht man aber gut
ausgebildete Fachkräfte.
MA: Schüler sind nicht
die nächsten Fachkräfte.
Wichtiger ist,
welches Geschäftsmodell
hat die deutsche Wirtschaft.
Darüber hat sich die Ampel
sehr grundsätzlich gestritten.
Zunächst Deutschlands Wirtschaft
noch mit Schwerindustrie?
Mit aufwändigen Funktionen,
die viel Energie verwenden,
welche wir nicht mehr
so billig bekommen wie früher.
Da weiß ich auch nicht,
wo da die Union wollte?
Wir geben die Frage direkt weiter,
Strompreis,
die energieintensiven Industrien,
die sind wettbewerbsfähig,
weil sie subventioniert werden?
TF: Die sind nicht wettbewerbsfähig.
Wenn Sie an
die chemische Industrie denken.
BASF sie verdienen weltweit Geld,
nur nicht am Standort Ludwigshafen.
Ich rede jetzt nur über den reinen
Strompreis.
Das ändert aber das Problem nicht,
wir haben zu hohe Strompreise.
Was machen Sie, um die aber auch den
Mittelstand
wieder wettbewerbsfähig zu machen?
MA: Man muss sagen,
die Energie intensiven Produktionen
sind auf die Dauer nicht tragfähig.
Das ist ein Thema,
dass man in einem Grundsatzprogramm
abhandeln könnte.
Versuchen Sie es einmal,
kurze Antwort wegen dem Strompreis.
Da will ich ganz klar sagen,
das kann ich die Perspektive
für Deutschland sein.
Es kann nicht die Perspektive für
eine alternde Gesellschaft zu sein.
Im Ergebnis solche wichtigen
Industrien wegzunehmen.
Also Sie wollen die nicht verlieren,
sie wollen BASF nicht verlieren,
Thyssen Krupp, Salzgitter, Stahl,
sehr viel Strom,
d. h. sie subventionieren?
Es ist auch Teil unserer
Energiepolitik in Deutschland.
Robert Habeck
nennt es Transformation.
Es geht um sie, lassen sie Habeck
weg, wie machen Sie es?
Wir müssen eine andere
Energiepolitik machen.
Diese Energiepolitik
setzt auf Diversifizierung
und Technologie Offenheit.
Auch darauf, dass man CO2
nicht nur vermeiden kann,
sondern mit Technologie
aus der Atmosphäre speichern kann.
Idealerweise einen Kreislauf
schaffen.
Abschalten, Carbon Capture...
Haben Sie noch mehr Ideen, dass
allein wird uns ja nicht retten.
Die Preise müssen runter.
Das bedeutet im Übrigen auch,
dass wir nicht vorschnell
Technologien aufgeben.
Kernfusion, in 30 Jahren haben wir
so einen kleinen lustigen Reaktor,
das rettet uns ja nicht jetzt.
Wir dürfen nicht nur
an den nächsten Tag denken.
Kernfusion ist das eine.
Im Bereich der Kernspaltung
gibt es auch Entwicklungen,
die derzeit auf der Welt
stattfinden aber nicht bei uns.
Wir müssen irgendwie überlegen,
wie man das Thema CO2
Einsparung hinbekommen kann.
Wenn BASF nicht mehr
in Deutschland investiert,
muss man nicht glauben,
dass weniger CO2 Ausstoß
später rauskommt.
Wir verlagern es nur
von Deutschland nach China.
MA: Ich sehe da
aber noch kein Konzept.
Was machen Sie bei ThyssenKrupp?
Es gibt keine Kraftwerkstrategie.
Ich höre von Ihnen auch keine.
Es gibt energiepolitisch,
wie man die Preise runter bekommt,
da wollten Sie sich
auch nicht positionieren.
TF: wir haben
ein großes Papier entwickelt
und einen Kongress gemacht
wir haben Vorschläge unterbreitet,
wie man es machen kann.
Das kann jeder nachlesen, ich habe
mich intensiv damit beschäftigt,
richtig viel funky Zeug
ist nicht dabei.
Ich danke Ihnen sehr,
jetzt das "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder da, tschüss.