Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute u.a.
über das politische Beben
bei den Grünen sprechen wollen.
Und was daraus folgt.
Wir wollen zuerst zu dieser Frau
die Fragen stellen,
wer noch grün ist
im politischen Berlin.
Ein Jahr alt ist ihre Partei,
die zweistellige Ergebnisse
in drei Landtagswahlen schafft.
Wie erklärt sie sich
diesen schnellen Erfolg?
Wie groß ist das Interesse des BSW,
jetzt schon zu regieren?
Ist es nicht besser, aus der
Opposition heraus zu kritisieren.
Herzlich willkommen,
Sahra Wagenknecht.
Ist das möglicherweise der Grund,
warum diese Frau sagt,
der Gau wurde zwar abgewendet,
der Preis ist aber unglaublich hoch.
Wir würden gerade Zeuge sein,
wie das alte deutsche Parteiensystem
gescheitert wird.
Sieht dies ähnlich,
wenn man heute sagt, man braucht
nicht viel um erfolgreich zu sein.
Im Zweifel brauche es nur ein Foto
von Sahra Wagenknecht.
Fragen an Sabine Adler, ich freue
mich sehr.
Was bedeutet das für die nächste
Bundestagswahl.
Auch unter dem Eindruck der
gewaltigen Krise
in der deutschen Automobilindustrie.
Er ist einer der besten Kenner der
Autowelt.
Er hat außerdem Politologie
studiert.
Er sagt,
wir sollen uns von den
Milliardengewinne nicht täuschen
lassen,
alles was da passiert,
insbesondere bei Volkswagen ist seit
Jahren absehbar.
Es hat vor allem mit China zu tun.
Wie geht der Plan zurück in die
Erfolgsspur.
Herzlich willkommen an Stefan
Bratzel.
Uns ist zugeschaltet der
parlamentarische Staatssekretär
Michael keiner von den Grünen.
Einen wunderschönen guten Abend.
Es war folglich ein spektakulärer
Tag heute bei Ihnen.
Der Bundesvorstand,
Omid Nouripour und Ricarda Lang
haben ihren Rücktritt angekündigt.
Wann und wo haben Sie davon
erfahren?
Ich hab es heute Morgen erfahren.
Es war eine große Überraschung.
Etwa eine Entscheidung,
die heute Morgen bekannt wurde.
Sie haben davor nichts davon geahnt
und nichts davon gewusst?
Ich habe es heute Morgen erfahren,
wie ganz viele.
Es war eine
überraschende Entscheidung,
die mich ehrlicherweise mit
Dankbarkeit gegenüber Ricarda Lang
und Omid Nouripour
und dem gesamten Unverstand erfüllt,
wenn es ein Zeichen von Beantwortung
und Stärke ist, Konsequenzen aus
dem Wahlergebnis zu ziehen.
Herr Kellner, Sie haben zweimal das
Wort Dankbarkeit genutzt,
wie verzweifelt muss man sein,
dass die eigene Parteispitze sich
einfach auflöst?
Herr Lanz, es ist nichts
mit Verzweiflung.
Das gehört zu einem Geschäft,
ein Mindestmaß an Würde und
Anstand gehört.
Der Bundesvorstand mit
Riccarda und Omid
an der Spitze haben
Respekt verdient.
Das mag vielleicht altmodisch sein,
aber das gehört zum
politischen Geschäft dazu.
Sie haben Verantwortung übernommen.
Das ist eine Stärke.
Wissen Sie mittlerweile von wem
diese Entscheidung ausgegangen ist?
Haben beide diese Entscheidung
getroffen?
Sie als enger vertrauter von Robert
habeck,
welche Rolle hat er bei dieser
Entscheidung gespielt?
Es ist eine Entscheidung
des Bundesvorstands,
um den Weg aufzumachen für
die nächste Bundestagswahl
in einem Jahr.
Es ist eine Entscheidung in
den engsten Gremiumskreisen
getroffen wurde.
Man kann niemanden zum
Rückzug zwingen.
Es war ein respektabler
des gesamten Vorstandes.
Sahra Wagenknecht würde ich gerne
fragen,
sie an das innig kommentiert,
Respekt, es ist sehr aus der Mode
gekommen zurückzutreten.
Haben Sie das auch so empfunden?
Ja, ich bin kein Freund der Grünen,
aber dafür gebührt ihnen Respekt.
Dass man bei politischen Pleiten
auch Verantwortung übernimmt.
Was würden Sie sagen, wie geht
Ihre persönliche Analyse,
woran sind die beiden gescheitert?
Ist es offensichtlich,
die Wahlergebnisse können
nicht zufriedenstellend sein.
In Ostdeutschland haben
wir Wahlniederlagen kapiert,
auch das Europa Wahlergebnis
war weit weg von
vergangenen Ergebnissen.
Es ist nicht gelungen,
beispielsweise beim Klimathema.
Wir beschützen nicht das Klima,
weil es um das Klima geht,
sondern um den Menschen.
Das ist einer der Aufgaben,
die anstehen
und die im nächstes Jahr
im Bundestagswahlkampf anstehen.
Das ist uns nicht gelungen.
Wer trägt dafür die Verantwortung?
Sind es wirklich die beiden, die an
der Parteispitze oder sind es die,
die im Kabinett sitzen und die
Entscheidungen tragen?
Mit der Entscheidung ist ein Raum
der Möglichkeiten geschaffen worden
für eine neue Aufstellung
Und für einen neuen Schwung und
für eine Vorbereitung
zur Bundestagswahl.
Das ist der respektable Schritt,
über den ich gesprochen habe.
Wir haben eine Chance für uns als
Gründe, uns dort raus zu kämpfen.
Das verdanken wir auch
der Entscheidung von heute Morgen.
D. h., da wurde die Partei spitze
geräumt,
um den Weg freizumachen für Robert
Habeck?
Es war vorher schon klar, dass
Robert Habeck als Spitzenkandidat,
die Bereitschaft ist da. Er ist
Vizekanzler,
er ist einer der tragenden
Säulen der Grünen.
Er kann und wird Verantwortung
in der Bundestagswahl tragen.
Friedrich Merz wird große
Schwierigkeiten haben, wie Wähler,
die früher Angela Merkel
gewählt haben,
die werden nicht so
einfach zurückkommen.
So gesehen haben wir eine
klare personelle Aufstellung.
Es geht darum, den Unterbau,
die Vorbereitung für den Wahlkampf
in einem Jahr auch den Weg
zu bringen. Dazu haben wir eine
Startrampe.
D. h. es ging darum ein Team Habeck
zusammenzustellen?
Es ging darum, einen Neustart
zu ermöglichen.
Die Partei, ist es entscheidend,
sie ist dann stark, wenn
sie gemeinsam reingeht.
Wir haben die Chance,
eine Neuaufstellung zu nehmen.
Robert Habeck an der Spitze
wird Verantwortung haben.
Es wird nur funktionieren in
einem breiten Team
und breit getragen von allen
Flügeln in der Partei.
Das ist der entscheidende Punkt
für uns.
Dazu haben wir jetzt
die Gelegenheit.
Wenn ich mir das anschaue,
die Positionen für die auch Ricarda
Lang gestanden hat.
Wenn ich mir das anschauen
vergleiche
mit den anschauen von Robert Habeck
oder Franziska Brandner,
eine Realo, wie sie im Buche steht.
Haben Sie Angst davor, was ihnen
bevorsteht, ein radikale Wende.
Was könnte da passieren?
Die Sorge habe ich nicht.
Wir waren als Partei stark,
wenn wir miteinander
zusammengearbeitet haben.
Flügel gehören zu Parteien dazu.
Flüge sollten
kooperativ zusammenarbeiten
und das unterschiedliche Meinungen
vorhanden sind, gehört dazu,
zu einem Programm zu binden und
auch der gemeinsame Wille,
Erfolg zu haben. Deswegen ist mir
nicht bange.
Wir haben als Partei und als
Teil der Regierung
viele Reformen auch im Bereich
Migration auf den Weg gebracht.
Deswegen ist mir nicht bange
und es ist Aufgabe von
einer Geschlossenheit.
Wird es da eine Kursänderung geben?
Die Partei hat einen
gemeinsamen Kurs beschlossen,
den sie gemeinsam mitgetragen hat.
Wir werden ein
Wahlprogramm beschließen.
Wir haben viele Reformen
als Bundesregierung gemacht,
die gerade erst verabschiedet
worden sind. Sie haben die Wirkung
entfaltet.
Michael Kellner, Entschuldigung,
wenn ich sie unterbreche,
wenn sie sagen, während das andere
gemeinsam besprochen,
dann muss man nicht mit einem
Riesenknall
die parteispitze rauszuwerfen und
dann genauso weiterzumachen.
Herr Lanz, etwa kein Rauswurf, es
war eine respektable Entscheidung.
Ich kann mich nur wiederholen. Es
ist mir wichtig zu sagen, der hohe
Respekt gibt uns neue Kraft in den
Bundeswahlkampf zu gehen.
Wir haben den Weg freigemacht
für einen Neustart. Das ist der
Punkt wo ich sage, ich bin so
dankbar, es ist
eine Chance, die wollen wir
gemeinsam nutzen.
Ich würde Sabine Adler noch
nachfragen,
Herr Kellner betont immer die große
Dankbarkeit,
d. h. man ist offenbar erleichtert,
einen ideologischen Überbau an dem
Punkt losgeworden zu sein.
SA: worauf sich die Erleichterung
bezieht können wir nicht ausmachen.
Es ist eine große Chance der Partei
und ich habe das Friedrich Merz
im Hinterkopf,
der gesagt hat, wenn sich die Grünen
ändern, dann können wir auch
mit den Grünen zusammen gehen.
D. h. es geht gerade eine Tür auf,
sagen Sie?
Es könnte sein, dass eine
Tür aufgeht, das ist möglich.
Wir wissen es nicht.
Wenn sich eine Frau wie
Franziska Brantner durchsetzt, man
muss es sehen. Dass sich irgendwas
ändern muss
noch so einer Niederlage in den
letzten Monaten, das
liegt auf der Hand. Andere Parteien
ändern sich
auch nicht zwangsläufig. Was auch
gesagt werden muss,
an dem Tag, ich glaube, dass die
beiden Vorsitzenden einfach nur
erleichtert werden. Das, was die
ausgehalten haben
in den vergangenen Monaten, das war
nicht mehr Kritik.
Das war nur noch Hetze, Häme, Hass.
Da ist ein Klima in die
Republik bekommen,
dafür muss man sich schämen.
Alle, die in der politischen Debatte
beteiligt sind, das geht gar nicht.
Sachkritik in jedem Fall.
Frau Wagenknecht, wenn sie das
hören,
sagen Sie auch, dass war darüber,
wenn man sagt, die Grünen richten
der Schaden aus, als die AfD.
SW: Natürlich haben viele Menschen
eine immense Wut auf die Grünen.
Weil sie auch für viele
Entscheidungen verantwortlich sind,
die das Leben der Menschen
verschlechtert haben.
Was die Menschen besonders empört
ist,
dass bei den Grünen das mit einem
moralischen Gestus daherkommt.
Wenn man den CO2 Preis erhöht,
das nützt nicht dem Klima,
sondern dass das mit einer
moralischen Erhöhung daherkommt.
Dass man bessere Menschen sei,
moralische Menschen.
Wann haben Sie zuletzt einen
Grünen gehört,
der sich zuletzt als moralisch
Besseren Mensch gehalten hat?
SW: Es wird den Menschen erklärt,
die grüne Politik ...
Wo, wer konkret?
Wenn die Debatte geführt wird über
Fleischsteuer, oder E Autos
CO2 Preise waren noch nicht die
Grünen, die das beschlossen haben.
SW: Nein, das stimmt.
Das kann man doch nicht machen.
Sie sagen, die stehen für die
miesen CO2 Preise...
SW: Sie haben die nicht gerade
kritisiert.
Die Grünen sind die Partei, die die
Verteuerung des Lebens
aus angeblichen Klimagründen immens
verkörpern.
Mir geht um den Punkt,
was genau und präzise die
Grünen damit zu tun haben.
"Mehr als die Hälfte der Bevölkerung
traut sich nicht mehr frei,
ihre Meinung zu sagen.
Die Grünen sind die Haupttreiber der
autoritären Cancel-Culture,
die totalitäre Züge trägt".
SW: Ja, das ist eine Umfrage.
Eine Grünen-Politikerinnen hat vor
einiger Zeit gesagt,
die Wahrheit kann Desinformation
sein,
wenn sie im falschen Kontext gesagt
wird.
An dem Satz ist erst mal
nichts falsch.
Wenn sie auf einen Kontext
hinweist hat sie recht.
Man kann Dinge nehmen,
die wahr sind,
aber sie aus dem
Kontext herausreißen.
SW: Sie sind nicht Desinformation.
Es gibt immer noch einen Unterschied
zwischen Dingen die Stimmen von
Dingen die nicht stimmen.
Sie haben recht,
es wurde teilweise gegenüber den
Grünen diskutiert,
das war nicht richtig.
SA: Das machen Sie prima, wenn
Sie sagen, die dümmste Regierung
der Welt, geht es ein
bisschen differenzierter?
Mit welchem Ziel sagt man so etwas?
Man möchte ein Klima vergiften.
Man möchte ein gesellschaftliches
Klima anheizen und vergiften.
Man kann sie kritisieren,
keine Frage, aber nicht mit solchen
Sätzen.
SW: ich finde es auch nicht so zu
tun,
als würden die armen Grünen von
allen ...
Herr Habeck hat gesagt wir würden
von Putin finanziert werden.
Das sind Unterstellungen.
Sie haben den Punkt,
Frau Wagenknecht,
das ist richtig und es ist das,
was Sabine Adler meint,
da ist der Ton in der
Auseinandersetzung zugenommen wurden
Frau Lang bezeichnet Sie als
Putins Pressesprecherin.
Und andere Dinge.
Es wird richtig ausgeteilt.
Ich würde gern auf den Punkt
kommen mit dem Totalitarismus.
Die Grünen,
sind sie so etwas wie
eine totalitäre Partei,
das kann man doch so nicht in
einen Topf werfen.
SW: ich habe nicht gesagt totalitäre
Partei.
Weil ich in ihnen eine Gefahr sehe.
Das betrifft nicht nur die Grünen,
dass wir das Meinungsspektrum immer
nur verengen,
und dass es Druck gibt auf die
Menschen.
Der Präsident des
Verfassungsschutzes hat gesagt,
einen neuen Tatbestand eingeführt,
die Deliktimitation des Staates.
Dass er in dieser Frage tätig wird,
selbst die Süddeutsche hat gesagt,
das ist möglich dann Leute an zu
schwärzen,
wir müssen darauf aufmerksam machen,
das sind Bewegungen die mir Angst
machen.
Mir geht es um eine Formulierung,
die lautet, die Grünen
sind die Haupttreiber
der totalitären Entwicklung.
SW: Auch in der Corona-Zeit,
wer war am aggressivsten Ungeimpfte
zu ächten, Lockdown zu fordern.
Sie waren nicht die einzigen, Herr
Lauterbach war auch schlimm.
SA: Der war nicht im Amt zu
dieser Zeit.
SW: Bei 2G und der ganzen Debatte
um die Ungeimpften,
wir wissen mittlerweile das RKI hat
gesagt, es war falsch.
Es gab eine CDU Bundeskanzlerin.
Ich würde gerne Herrn Kellner
Fragen an den Punkt, was ihm
durch den Kopf geht, wenn Sie
das hören.
Ich will sagen,
totalitär beschreiben wir Regimes
wie Stalin oder Hitler.
Das eine Dramatisierung
des politischen Diskurses.
Wir sind eingestürzt in eine
brutale Energiekrise
durch den Angriffs Russlands auf
die Ukraine.
Sie haben die Energiepreise
wieder runter bekommen.
Ein Reizwort aus dem gewagten
und falschen Nachrichten ist,
wir haben gesehen, die als
Preise gehen runter.
Was ist am effizientesten?
Die Wärmepumpe. Das haben wir getan.
Da hatten wir einen großen Erfolg
in den schwierigen Zeiten.
Frau Wagenknecht hat einen
Verein gegründet,
ein Verein liegt nicht in
den strengen Regeln einer Partei.
Sie haben 5 Millionen bekommen.
Banker in Sachsen ist kremlnahe.
Dass man den Eindruck haben kann,
dass pro-russische, Pro
Putin Positionen vertreten werden,
da muss man
nicht Politikwissenschaften
studiert haben.
Wir werden unsere Parteispitze
nicht nach Gefälligkeit
mit Friedrich Merz aussehen,
sondern wie wir die Partei
nach vorne bringen.
Das ist das entscheidende Kriterium.
Bevor es Frau Wagenknecht tut,
das ist wieder Teil des Spiels,
was sich an dem Punkt nicht
verstehen kann,
die hatten hier im ZDF eine längere
Reportage, wer dieses Ehepaar ist,
die diese 5 Million gespendet haben.
Soweit wir das wissen, haben die
nichts mit Moskau zu tun.
Ich würde gerne abschließenden
Kellner fragen,
Sabine Adler ist auf der Spur,
geht da die Tür Richtung CDU auf?
Mir fällt auf,
wie nett Friedrich Merz gerade
nichts über die Grünen sagt.
Das ist für ihn besonders.
Viele werfen die Nebelkerzen,
zum Beispiel den CSU General Herrn
Huber.
Der meint, das geht auf keinen Fall,
Friedrich Merz hält sich auffallend
zurück.
Wie sehen Sie denn die CDU von
Friedrich Merz,
wären die ein Koalitionspartner?
Der wird es keinen Unterschied
geben zudem,
was in der Vergangenheit Ricarda
Lang und Omid Nouripour sagen,
was ein neuer Parteivorstand
sagen wird.
Niemand wird in den Wahlkampf gehen,
Ampeln Hurra.
Das glaube ich nicht, dass das
der Wahlkampf sein wird.
Wir haben mit längerem gesagt,
dass demokratische Parteien
miteinander koalitionsfähig sind.
Wie wichtig es ist,
sieht man nach den Ergebnissen der
Landtagswahlen in Ostdeutschland,
wo Regierungsbildungen
noch schwieriger geworden ist.
Wir orientieren
unseren Parteivorsitz nicht an
Friedrich Merz. Wir werden nichts
ausschließen.
Das ist keine neue Erkenntnis.
Das haben wir schon sammeln
können in der Talkshow.
Da haben wir schon seit
Jahren drüber gesprochen.
Es bleibt wichtig.
Ich glaube, dass Friedrich Merz
eine Lücke lässt
deswegen haben wir eine große Chance
im Wahlkampf und die wollen wir
ergreifen.
Die Merkel-Lücke meinen Sie damit?
Es gab Wählerinnen, die haben
immer Angela Merkel gewählt,
die haben es nie geschafft,
ein progressives Leere zu ziehen.
Damit Friedrich Merz Probleme haben,
die Wählerinnen zu erreichen.
Mit Robert Habeck haben wir
ein Angebot, dass ich überzeugt bin,
damit können wir im Wahlkampf
Punkte machen. Das wollen wir.
Michael Kellner, vielen Dank für die
Zeit.
Sehr gerne, Tschüss.
Das ist interessant, er hat gerade
die Ostwahlen angesprochen.
SA: Ich finde es sehr interessant,
ist die Parteispitze
zurückgetreten und das,
was wir gehört haben war ein
weiter so.
Mit der Erwärmung der Wärmepumpe.
Da habe ich Probleme zu glauben...
Haben Sie das so interpretiert?
So ist es bei mir angekommen.
Das Heizungsgesetz hat einen
der artigen Schaden angerichtet,
gerade in Ostdeutschland.
Gerade für die Ostdeutschen,
die sich endlich ein Haus
kaufen konnten, bauen konnten,
und nicht 20-40.000 für eine
neue Heizung haben,
wenn die alte noch funktioniert,
dass nach den Wahlen zu sagen,
das finde ich sportlich.
Ich hab das so verstanden, er kann
das heute nicht zu sagen,
wie man das machen will.
Da wird der Weg frei gemacht werden.
SA: Vielleicht ist die Partei
noch nicht so weit an diesem Tag.
Viel interessanter, wie geht es
weiter in Ostdeutschland.
Bevor wir Sahra Wagenknecht gleich
selber fragen,
sie kommen ja aus Sachsen oder?
Aus Sachsen-Anhalt, aber das ist
das Spannende,
Sie haben das Geheimtreffen
mit Herrn Woidke.
SW: Ich wollte nicht öffentlich.
Sie treffen sich mit Dietmar Woidke?
SW: Ja, dass es nichts besonderes.
Muss er nach Berlin kommen
oder fahren Sie zu ihm nach Potsdam?
SW: Er muss gar nichts, wir haben
ein Treffen vereinbart.
Ich will nur verstehen, empfangen
Sie ihn oder er Sie?
SW: Das ist doch nicht wichtig.
Ich fand auch die Debatte bei den
Treffen mit Herrn Vogt
und Herrn Kretzschmar, wir haben uns
zusammengesetzt
in Berlin.
Der Spitzenkandidat aus
Thüringen saß gestern hier,
es war sehr interessant.
Er versucht eine Koalition in
Erfurt auf die Beine zu stellen.
Sie waren nicht die Kandidatin
in Thüringen.
Es ist zwar Ihr Heimatland,
Thüringen liegt Ihnen mit
Sicherheit am Herzen,
aber die Spitzenkandidatin des
Katja Wolf,
ehemalige Oberbürgermeisterin
aus Eisenach.
Sehr interessante Frau.
Die lassen ihn in Berlin an tanzen.
Er hat versucht zu erklären...
Er hatte zufälligerweise
der Termine.
Er hat sich mit
Sahra Wagenknecht getroffen.
Michael Kretschmer hat das
genauso gemacht?
Woidke muss auch nach Berlin?
SW: Der Weg von Potsdam ist nicht so
weit.
Ich gehe auch davon aus,
Das Herr Kretzschmar und Herr Voigt
andere Termine an.
Das ist doch nicht die wichtige
Frage,
es geht darum Regierungen an den
Start zu bringen,
die etwas verändern können.
Es geht nicht darum, ob das in
Berlin war oder woanders.
Es war für mich leichter, dass in
Berlin war,
weil es mit den ganzen Termin besser
war für mich.
Es ist nicht trivial.
Es klingt trivial und boulevardesk,
es ist doch egal,
wo die sich treffen.
Dietmar Woidke hat gesagt, er trifft
sich nicht mit Sahra Wagenknecht,
weil es ist nicht meine Kontrahenten
im Wahlkampf.
Wer ist die Ansprechpartnerin
für die Partei,
das ist der Hintergrund der Frage.
SW: Mein Gefühl war, auch bei Herrn
Vogt und Herr Kretzschmar,
dass immer mit dem Bündnis Sahra
Wagenknecht koalieren will,
dass man auch mich kennenlernt
und wenn man eine gemeinsame
Koalition bildet,
da einen gemeinsames Vertrauen da
ist.
Man muss sich nicht lieben und in
die Arme fallen,
aber wenn man eine gemeinsame
Regierung bilden will,
Man will keine Ampel im Kleinformat
bilden,
dass man sich vier Jahre bekriegt.
Ich hatte das Gefühl das,
das war auch ein Interesse bei
meinen Partnern war.
SA: Wollen Sie das wirklich?
Ist das im Interesse
Ihres Bündnisses, mit zu regieren?
SW: Ich gebe zu, vor einem halben
Jahr haben wir gesagt,
wir freuen uns und wollen in die
Landtage einziehen.
Und wollen dann nicht direkt in eine
Regierung.
Aber wir haben ein so starkes Votum
der Menschen bekommen.
Das Wahlergebnis betrifft nicht nur
uns sondern auch das der AfD,
die Menschen wünschen sich
Veränderungen, auch dringend
In Thüringen,
Katja wollte seine
populäre Spitzenkandidaten.
Hier sehen wir sie noch mal. Warum
darf die das nicht machen?
Die Leute haben sie gewählt.
SW: Sie trifft sich mit Mario Voigt.
Ich war bei den Wahlen auch nicht
ganz unerheblich.
Sie haben eine Partei gewählt mit
allen Kandidaten,
auch Spitzenkandidaton,
ich werde nicht da am Tisch sitzen,
wenn über Koalition gesprochen wird.
SA: Sie haben Hürden aufgebaut,
die Stationierung der
Mittelstreckenraketen nicht mit uns.
Sie wissen, dass es so gut nicht
in den Ländern entschieden wird.
Dass die Ministerpräsidenten
keinen Einfluss haben.
Das abzuräumen,
wenn die Regierung zustande kommt,
dann haben Sie drei Regierungen,
die entweder auf Ihrer Seite
sind oder nicht.
Und kommt dann das Thema
Raketen-Stationierung abhanden?
Brauchen wir das Thema
bis zur nächsten Bundestagswahl
oder verschoben wird das und
kommt es abhanden?
SW: Ich wäre heilfroh, wenn das
Thema dadurch abhanden käme,
wenn Herr Scholz überlegt hätte.
SA: Die Stationierung kommt sowieso.
SW: Nein, sie kommen wenn es
weiterhin
in Deutschland Beschlusslage ist.
Die Amerikaner können hier keine
Raketen stationiert,
wenn wir das nicht wollen.
Ein Experte hat mir gesagt, es gibt
keine Fähigkeitslücke,
die NATO ist Russland um Längen
überlegen.
Aber diese Raketen erhöhen im
Konfliktfall das atomare Risiko,
weil sie für ein
Überraschungsangriff
genutzt werden können.
Natürlich kann man sagen, die NATO
plant kein Überraschungsangriff.
Es reicht aber, wenn Russland
annimmt,
dass wenn ein Konflikt sich so
zuspitzt.
Glauben Sie das wirklich?
Glauben Sie, dass in Russland
jemand denkt, die NATO
könnte Russland eingreifen?
SW: Wir müssen ein bisschen ... Ich
verteile diesen Krieg,
ich kritisiere auch Putin, um das
noch mal zu sagen,
wir sollten immer versuchen,
insbesondere wenn es um das Thema
Krieg geht.
Wir sollten versuchen zu verstehen,
warum Russland die NATO als
Bedrohung empfindet.
Ich hätte dazu ein
paar Gegenargumente, unter anderem,
wie kann es sein, dass
Russland gerade von der NATO Grenze
mit Finnland Truppen und
Waffen abzieht,
weil man sie in der Ukraine
braucht und in Kursk braucht.
Warum machen sie das?
SW: Es gibt keine NATO
Militärstützpunkte dar,
sie sind Mitglied der NATO geworden,
aber haben gesagt,
dass sie nicht die Amerikaner dort
militärisch Präsenz haben werden.
Es ist ein interessanter Punkt
und macht die Erzählung
von der bösen NATO, die das am
Russland bedroht nicht glaubwürdig.
Das zweite ist,
die Mittelstreckenraketen, ich
teile, wenn Sie sagen, die breite
gesellschaftliche
Debatte über die Frage, ob man es
machen sollte,
die hat es nicht gegeben und
das finde ich nicht gut.
Zu sagen Nuklearsprengköpfe
stationiert werden in Deutschland,
das ist nicht richtig.
SW: Nein das wird zum Zielpunkt Von
Raketen werden.
Wenn Sie das auch
Wahlkampfveranstaltungen sagen,
dass Sie weglassen, dass Russland
2019 ausgestiegen ist,
aus dem bekannten Abkommen
und ungefähr 64
der Mittelstreckenraketen
in Kaliningrad und auch in
BELARUS stationiert sind.
Dann kreist Ihre Argumentation lange
um die Frage, wer zuerst
ausgestiegen ist aus den Abkommen,
aber sie unterschlagen den Teil.
Empfinden Sie das nicht als
Bedrohung, wenn 64 Sprengköpfe
nuklearer Art auf Europa ziehen?
SW: Man hätte damals darüber reden
sollen.
Oberst Richter hat gestern auch
darüber gesprochen.
Er hat eine Studie für öffentlich
bei der Friedrich-Ebert-Stiftung.
Man kann es öffentlich nachlesen,
diese Raketen in Kaliningrad, die
sind eine Bedrohung,
sie waren damals ...
SA: Es war der Grund für den
Ausstieg aus dem IMF Vertrag.
SW: Das steht infrage, ob die der
Grund dafür waren...
SA: Weil die Raketen schon seit
drei Jahren in Kaliningrad waren.
SW: Ich würde sagen, Trump hatte
andere Gründe.
Das war eine Reaktion auf die
Raketenbasen in Polen.
Wir würden die wegnehmen,
wenn die Amerikaner das genauso
machen würden.
Natürlich ist es eine Bedrohung,
wenn wir dagegen Raketenbasen
ausrüsten,
darauf wird Russland dann auch
wieder darauf reagieren.
SA: Das macht Russland auch ohne
die Mittelstreckenraketen.
Die Aufrüstung ist im vollen Gange.
Russland wird umgestellt auf
eine Kriegswirtschaft wie vor zwei
Jahren. Das interessante ist, wenn
Sie sagen, die Abrüstungsabkommen
verletzt immer nur Amerikaner. Das
haben Sie in dem Video gesagt.
Dann bleiben wir bei dem ABM Vertrag
der ist wann gekündigt worden?
2001 von George Bush mit
dem Einvernehmen von Putin,
weil das große weltbewegende
Attentat geschehen ist.
Dort ist er gegründet worden.
Zu diesem Zeitpunkt,
Osten und Amerika hatten 2001
einen anderen gemeinsamen Feind und
der hieß der internationale Terror.
Das war der Grund für
die Aufkündigung.
Es war nicht einfach so aufgekündigt
und auch nicht gegen
Russland aufgekündigt,
sondern wenn man einen
gemeinsamen ernst zunehmenden Gegner
gesehen hat.
Ihre Erzählung hängt auf einem Bein
weil immer die andere
Seite vergessen wird.
Russland rüstet auf,
aber den Amerikanern
wird vorgeworfen,
dass sie aus Verträgen aus steigen.
SW: Die Frage ist, was wollen wir.
Wollen wir Abrüstungsgespräche oder
ein Wettrüsten.
Wo wir reagieren und dann Russland
wieder reagiert.
SA: Das macht Russland von sich aus.
Der hat sich in den 20 Jahren,
in dem Putin an der Macht ist,
stetig erhöht.
SW: Sie hatten eine schlecht
ausgerüstete Armee,
von konventionellen Waffen.
Gott sei Dank, oder nicht?
SW: Ich hätte mir gewünscht, wenn
der Westen damals unterstützt hätte.
SA: Da war man ganz nah dran.
Butscha, sagt das Ihnen etwas.
Wir sind an einem
interessanten Punkt.
Es gab den Satz der
Grünen-Politikerin,
die Sie zitiert haben.
Es ist nicht immer die Wahrheit.
Es ist ein gutes Beispiel dafür.
Sie machen es selber.
Sie kommen mit Bennet.
SW: Das war nicht nur Bennett.
Was Sie weglassen ist und
deswegen Kontext,
wird es am Ende gescheitert ist.
Das sagen die beiden selber, dass
es auch gescheitert ist,
weil Russland nicht bereit war,
Sicherheitsgarantien für die
Ukraine zu akzeptieren.
SW: das ist die historische
Wahrheit, Russland waren diejenigen
Sie waren nicht dabei, ich war
nicht dabei.
Sie weisen selber darauf hin.
Es gab den Kontext, Russland war
nicht bereit, Sicherheitsgarantien
für die Ukraine zu geben. Dann kam
Butscha.
SW: Das ist der heimliche Zankapfel,
nicht dass die Ukraine Teil der NATO
wird.
Natürlich muss die Ukrainer
Sicherheitsgarantien bekommen.
Die Frage ist, gibt es da
Militärbasen der USA,
Es gibt keinen CIA Basen.
SA: Wie sind die Verfechterin
für Verhandlungen und
für Friedensverhandlungen.
An ihnen wird sehr gearbeitet.
Ein wichtiger Gegenstand
und Knackpunkt
für Friedenshandlungen
sind Sicherheitsgarantien
für die Ukraine. Diese
Sicherheitsgarantien
müssen geschaffen werden.
Diese Sicherheiten versucht
die Ukraine in bilateralen Abkommen
zu schaffen.
Weltweit, sie zieht mit dem
ehemaligen NATO Generalsekretär
durch die Welt und versucht
Sicherheiten abzuschließen.
Das ist Ihnen gelungen.
Es sind Dutzende Abkommen.
Entscheidend ist, dass entbindet
wie die NATO,
die eigentliche Sicherheit für
die Ukraine ist.
Das in einem
betriebenen Verhandlungsprozess
auf zu trösten und hinzu bekommen,
dass die russische Seite
sich darauf einlässt, das ist
die große Schwierigkeit.
Sie tun so, alle an den Tisch,
Putin, Selensky,
dann kriegen wir das hin. Nur weil
die Deutschen das
nicht wollen.
SW: Die Deutschen haben da relativ
wenig zu melden.
SA: Sie sind diejenigen, die sagen,
Frieden oder Kriegstreiberrei.
Das unterschlägt eine Menge.
Das beleidigt er die anderen,
die wirklich versuchen, an der Seite
der Ukraine für den Schutz der
Menschen in der Ukraine einzutreten.
SW: Wenn man diesen schrecklichen
Krieg immer noch mit Waffen...
SA: Das ist Schutz, wenn
ich Raketenabwehrsysteme liefere,
damit die Raketen nicht in Charkiw
in die Universitäten eintreffen.
SW: Auch die Brasilianer,
der brasilianische Präsident hat vor
der UN-Vollversammlung gesagt,
es gibt einen Friedensplan,
die haben zumindest ein Plan im
Gegensatz zu den Europäern.
Was ist denn der russische Plan?
Der chinesische ist der
russische Plan, das wissen Sie.
Der russische Plan, ich kenne ihn
in dem russischen Plan.
SW: Ich kenne nur das, was
öffentlich verhandelt wurde.
SA: Er wurde noch gar
nicht verhandelt.
SW: Ich fürchte er ist nicht mehr
auf dem Tisch.
Es ist ein alter Plan, der gar
nicht mehr auf dem Tisch ist.
Die russische Seite hat einen
eigenen Friedensplan vorgelegt und
der Friedensplan liegt vor...
SW: Der Friedensplan hat gesagt,
dass die Ukrainer sich zurückzieht.
SA: Aus den nicht mal
fertig annektierten Gebieten.
Der chinesische Plan ist eng an
der Seite Russlands.
SW: Der chinesische Plan läuft
darauf hinaus,
einen Waffenstillstand an der
Frontlinie zu machen,
wo sie heute verläuft, nicht dass
sich jemand zurückzieht,
sondern das ist der beste Schutz für
die Bevölkerung.
SA: Das ist ein Plan von März 2023.
Der Plan von Russland ist jünger.
SW: Es gibt diesen brasilianischen-
chinesischen Plan
hinter dem auch viele Länder stehen,
erst mal die Waffen schweigen lassen
keiner wird sich zurückziehen,
man muss die Waffen schweigen lassen
da, wo die Front gerade verläuft.
Dann geht es um
Sicherheitsgarantien.
Sie wollen dort Referenten anpacken?
SW: Ich finde das eine kluge Idee.
SA: Unter Waffengewalt? Die Armeen
und Waffen stehen noch dort.
SW: Erst mal müssen die Waffen
schweigen.
Dann können UN.Beobachter kommen.
Erst wenn Frieden herrscht,
wie soll denn das sonst gelöst
werden?
SA: Das ist die Legitimierung
von Landraub, was Sie vorschlagen.
SW: Wir haben ganz viel Landraub,
die vereinigen Staaten besetzen bis
jetzt die Ölfelder von Syrien.
SA: Und das geht in Ordnung?
Wir reden über die Ukraine.
Fanden Sie es mit Blick auf die
drei Landtagswahlen
da wurde von Ihnen die gegen
Teile aufgezeigt.
Es gibt die komische
versorgte Moral,
ihr mit eurer Attitüde,
die so tut, es gibt einen
ethischen Kampf von Gut gegen Böse.
Finden Sie es moralischen Ordnung,
wenn man so etwas plakatiert,
Diplomatie statt Kriegstreiberrei.
Wenn jetzt jemand was liefert
und sie es unterstellen,
dass sie nicht an
Frieden interessiert sind.
SW: Ich unterstelle nichts, ich
stelle fest, dass wir durch die Art,
die wir, der Westen, Europa, die wir
auf diesen Krieg reagiert haben,
in dem wir alle Verhandlungsoption
abgeblockt haben,
im Gegensatz zu den Ländern des
Südens.
Dadurch verlängern wir den Krieg.
Das ist mit
dem Wort Kriegstreiberrei,
SW: Ich verurteile das.
Ist die deutsche
Bundesregierung Kriegstreiber?
SW: die Ampel ist im Moment ein
Faktor die mit ihren Entscheidungen
das erhöht.
Sind Sie Kriegstreiber? Ist
Deutschland ein Kriegstreiber?
SW: Wenn ich die Kriegsgefahr im
eigenen Land erhöhe,
dann ist das etwas, was sehr
gefährlich ist.
Ist man dann ein Kriegstreiber?
SW: Halten Sie sich doch nicht an
dem Wort fest, mir ist wichtig,
Dass wir eine Politik machen.
Doch tue ich, das steht da.
SW: Ich meine Menschen die versuchen
alles mit militärischen Mitteln zu
lösen.
Wen meinen Sie sonst mit dem
Wort Kriegstreiber?
SW: Wenn ich auf die militärische
Karte setze,
dann bringt man das eigene Land in
Gefahr.
Die Grünen haben im letzten
Bundestagswahlkampf gesagt,
in Kriegsgebiete liefert man keine
Waffen.
Die beenden diesen Krieg nicht durch
Waffenlieferungen.
Es ist eine wichtige Frage,
weil sie über die Zukunft unseres
Landes entscheiden.
Letzte Frage zu dem Komplex.
Kurz vor der Landtagswahl hat
Olaf Scholz versucht,
eine Friedensinitiative zu starten
und hat gesagt, lass uns verhandeln
Er hat es laut gesagt.
Er hat es auch gesagt unter
dem Druck unter anderem die Plakate
wie dieses, obwohl ich denke,
dass diplomatische Beziehungen
auch im Hintergrund laufen.
SW: Das wird behauptet.
Er macht das öffentlich, erstellt
sich hin, er riskiert die Blöße
und bietet Ihnen das an.
Die Retourkutsche kommt von
Putins Sprecher, der sagt,
es zeichnen sich keine Konturen
für Gespräche an.
Wie finden Sie das?
SW: ich nehme wahr, dass im
Frühjahr...
Nehmen Sie wahr, dass er keinen
Bock hat zu verhandeln?
SW: Das wurde immer wieder gesagt,
die New York Times hat immer wieder
berichtet,
dass es die Offerte gab zu
verhandeln.
9. September.
Es ist zwei Wochen alt.
SW: Es gab immer wieder Angebote zu
verhandeln.
SA: Genau die gleiche Reaktion.
Was ich merkwürdig finde, Sie
haben Philosophie studiert.
Sie sind Philosophin.
Es gibt die Wechselwirkung
zwischen Ursache und Wirkung.
Offenbar kommt das in Ihrer Analyse
des Verhältnisses der Ukraine
der NATO des Westens und
Russlands nicht vor.
Kriegstreiberrei ist ein Begriff,
der fällt Ihnen nur im Zusammenhang
mit dem Westen ein und nicht
mit Russland.
Da hinten sitzt ein Mann, den sie
als Vasallenkanzler behandelt haben.
SW: Ich habe gesagt der Krieg ist
ein Verbrechen.
SA: Darüber gehen Sie nicht hinaus.
Sie sagen diesen einen Satz.
SW: Auch wenn sie nicht immer
unterbrechen,
ich lasse mich nicht in eine Ecke
stellen, das diesen Krieg gutheißen,
möchte diesen Krieg beenden
und ich bin der festen Meinung,
dass man diesen Krieg nicht durch
Waffenlieferungen beendet.
Es ist richtig,
dass der Bundeskanzler das gesagt
hat
dass kann nicht bei einer Geste
bleiben.
SA: In der Zwischenzeit beschimpfen
Sie diejenigen, die versuchen,
der Ukraine zu helfen, sich
zu verteidigen.
SW: Hat er doch gesagt, wir wollen
den Krieg nach Russland tragen.
Der CDU wählt aus Ihrem Programm,
der Welt Politiker wie Roderich
Kiesewetter, der den Krieg
nach Russland tragen der staatliche
Einrichtungen in Moskau in Schutt
und Asche legen will.
SW: Das hat dieser Mann gesagt, eher
noch Schlimmeres gesagt,
es dürfe keine roten Linien mehr
geben, wenn es das nicht mehr gibt,
dann sind im Krieg mit Russland.
Warum fallen Ihnen die roten
Linien bei Putin ein?
SW: D. h. sie fallen mir nicht ein,
ich möchte nicht dass wir im Krieg
mit Russland sind.
Warum gelten die roten Linien immer
nur für Leute wie Selensky, Scholz,
Dries Kiesewetter, aber nie
für Wladimir Putin.
SA: Warum haben Sie keine Angst
vor Russland?
SW: Ich habe Angst vor einem
Atomkrieg.
Deswegen habe ich die Position, die
ich habe.
Wir müssen aufpassen,
dass wir keine russischen roten
Linien überschreiten.
Diese Position hat
Olaf Scholz genauso.
Trotzdem beschimpfen Sie ihn
als Vasallen Kanzler.
SW: Herr Kiesewetter und Herrn Merz,
die wollen Taurus Raketen liefern.
Damit geben wir der Ukraine die
Möglichkeit,
dass sie tief in Russland
nuklearstrategische Stützpunkte
treffen können.
Sie haben immer gesagt, dass seien
rote Linien.
SA: Von dort
werden Langstreckenwaffen
auf die Ukraine losgeschickt. Das
sind genau die Punkte.
SW: dann haben sie wirklich nicht
die richtigen Kenntnisse.
Das ist gefährlich.
Es macht mir Angst und Bange,
daraus könnte ein großer
europäischer Krieg entstehen.
Ist es nicht Spiel sondergleichen,
ein europäisches Land
mitten im 21. Jahrhundert
anzugreifen, jede rote Linie
zu überschreiten und das
größte Flächenland in Europa zu
überfallen und einzufrieren?
SW: Es war auch nicht hinnehmbar als
die NATO Serbien bombardiert hat.
Das ist nicht vergleichbar mit dem
Krieg in der Ukraine,
aber es war der erste Tabubruch.
Wenn wir uns darüber empören
haben wir diesen Krieg noch lange
nicht beendet.
Was ist denn ihr Plan?
Ich bin nicht der Mann,
der das beantworten muss.
In der Analyse muss man sauber sein.
SW: Wir werden immer als besonders
frevelhaft abgestempelt,
weil wir für Verhandlungen werben.
Das kann man so nicht machen.
Das kann man in der
Öffentlichkeit nicht erzählen.
Jeder, der infrage stellt,
was große Datenformat unterstellen,
dass er nicht zufrieden ist,
Verhandlungen, dass man nicht dafür
ist,
dass das Sterben aufhört.
SW: Man wollte immer mehr Waffen
liefern.
Es war eine Verhandlung, die
auf Weltbühne stattgefunden hat.
SA: Es gibt den Gefangenenaustausch
und Getreidedeals.
Gibt die Friedenskonferenz
in Schweiz,
Russland klargemacht hat, die
auch bei der nächsten Konferenz,
dass sie nicht teilnehmen wird.
SW: Bei der Schweiz waren sie nicht
eingeladen,
bleiben wir bei der Wahrheit.
Es sind nicht so, dass sie
niemand dafür einsetzt,
dass Verhandlungen passieren und die
ukrainische Seite ist diejenige, die
am allermeisten
daran interessiert ist.
SW: Selenskyj wirbt dafür, dass sie
ihm diese Langstrecken Waffen geben.
SA: Es geht um Verhandlungen.
Das waren gerade
drei Friedenskonferenzen.
SW: Wird immer wieder gesagt, die
Zeit der Kompromisse sei vorbei.
Er hat einen Siegesplan vorgelegt.
Glaubt denn irgendjemand noch das
die Ukraine siegt,
auch wenn das moralisch geboten
wäre,
aber es nützt nichts,
entweder man geht mit der Realität
einher.
SB: Gehe ich viel in der Annahme,
dass ein Präsident Putin eigentlich
nur Stärke versteht.
Wenn wir ihm anbieten, Verhandlung,
da bin ich durchaus für,
aber wenn eine Startposition dagegen
ist, dann nach der uns aus.
Oder gehe ich da völlig fehl?
SW: Die Ukraine ist nicht durch die
ganzen Waffenlieferungen
nicht stärker geworden.
Immerhin existiert sie noch.
Zu sagen, dass war alles für
die Katz, das ist einfach.
SW: Sie hätte am Anfang eine bessere
Fahndungsposition gehabt als jetzt.
Der Ukraine gehen nicht die Waffen
aus, sondern die Menschen.
SA: Das ist die Schuld der Ukraine?
SW: Es geht darum wie man den Krieg
beendet.
Die jungen Männer in der Ukraine
wollen sich auf diesem schrecklichen
Schlachtfeld
nicht mehr hinmezelnlassen.
Deswegen wird die Ukraine nicht
siegen.
Es ist eine Sache, sein eigenes
Land zu verteidigen,
möglicherweise auch Angst davor
zu kriegen,
wenn man sich dort mit
Leuten unterhält,
sie werden keine Ukraine treffen,
der nicht irgend eine grauenvolle
Geschichte aus Folterkellern,
von Kriegsgefangenschaft. Wenn Sie
sich die Mühe machen,
er kam endlich viele
Interviews anschauen,
ich habe die Gespräche
selber geführt,
reden Sie mit
russischen Kriegsgefangenen.
Die sagen, die kommen
als bearbeitenden Donbas
und dann erzählen Sie mir von Nazis,
die ich bekämpfen soll.
Auf die Baustelle ist so
nächste Woche,
du gehst erst mal an die Front
und erledigst den Job in drei Tagen
und dann kannst du
zurück auf die Baustelle. Er ist aus
Sibirien dahin gekommen,
weil im Donbas konnte man gut Geld
verdienen als armer Bauarbeiter.
Der Mensch war gezeichnet von
der zynischen Politik der Leute in
Moskau. Er war nicht der einzige,
der erzählt,
wir wurden in einen Fleischwolf
eingeschickt von dem Mann, den wir
im Hintergrund sehen.
SW: Auf beiden Seiten ist dieser
Krieg schrecklich.
Wir sind mit 110 Mann darein und
wir kamen mit zehn Mann zurück.
Das ist die Geschichte.
SW: Gerade deshalb muss man diesen
Krieg doch beenden,
weil es so furchtbar ist, dieses
Leid auf beiden Seiten.
Der Mann der das beenden kann,
der ist dahinten.
Mit dem Finger auf die Ukraine
zu zeigen.
Die Russen haben ein
riesiges Problem,
aber die haben mehr Ressourcen.
SW: Sie haben so viel mehr Menschen.
Sie haben unendlich mehr Ressourcen.
Das ist die Realität.
Das ist das Dilemma aller Kriegen
dieser Welt.
Menschen werden gefoltert und
verstümmelt. Deswegen muss man doch
alles tun damit das Ende ist.
Das endet nicht mit moralischen
Appellen an Putin.
Mir geht es darum, klarzumachen,
die Leute, die jemanden wie Selensky
und den Ukrainern helfen,
das zu verhindern,...
SW: Aber sie verhindern das doch
nicht.
Ich möchte nicht, dass die Leute
in der deutschen Debatte
als Kriegstreiber verunglimpft
werden, das möchte ich nicht. Sie
plakatieren dazu.
SW: Ich sehe eine große Gefahr für
unser Land, dass wir im Krieg sind.
Wenn diese Politik so weitergemacht
wird.
SA: Sie beschimpfen die falschen.
Das ist das Problem.
Wir waren schon in China, ganz
anderes Thema.
Dieser riesige Konfliktherd, zu dem
wir uns ausgetauscht haben,
kommt jetzt eine große Krise in der
deutschen Automobilindustrie.
Das wird den Druck auf all das
und die Frage wie weiter, weiter
erhöhen.
Wie ist das bei Volkswagen,
sie sagen, da wurden
Milliardengewinne gemacht,
aber es ist seit Jahren absehbar,
dass es so eintreten wird.
Was passiert da?
SB: Was wir der erleben
ist eine wirkliche Zeitenwende für
die Automobilindustrie.
Das spielt sich wie in einem
Brennglas in China.
Die Transformation Richtung
Elektromobilität
Richtung Vernetzung,
das hat eine enorme Bedeutung
in den letzten fünf Jahren in China
bekommen.
Dort ist der größte Automobilmarkt
der Welt.
Da ist Volkswagen lange Zeit
Marktführer gewesen.
Volkswagen war immer Marktführer
in China, hat den größten Teil
des Gewinns in China gemacht. Hat
jedes zweite Auto in
China verkauft.
SB: 5-6.000.000.000 Gewinn wurden
bis 2019 in China gemacht
und nach Wolfsburg überwiesen.
Das bricht jetzt zusammen,
weil der heimische Wettbewerb aus
China immer größer wird.
Dadurch kommen die strukturellen
Probleme an die Oberfläche,
die die letzten Jahre ignoriert
wurden.
Man muss sich mit Deutschland
auseinandersetzen,
aber der wichtigste Markt ist China.
Was hat sich verändert?
Welche Rahmenbedingungen?
Eine Zahl, die ich gelesen habe, im
Sommer sind im ersten Mal in China
gleich viele Autos zugelassen worden
wie verbrenne, etwas das Thema?
SB: Das ist das zentrale Thema.
VW hat vorher Marktführer auf
dem wie viele Anteile nun?
SB: Der Marktanteil der immer bei 15
-16 %,
erst jetzt ein Stück zurückgegangen.
Sie spielen keine Rolle.
SB: Bei E- Autos ist er sehr gering.
Bei den Top-Ten der E Autobauer
befindet sich Volkswagen nicht
darunter.
Derselbe Konzern, der vorher
in China Marktführer war
und erfolgreich war, schaut jetzt
bitte eben Mobilität hinterher?
SB: Ich würde es nicht ganz extrem
sehen.
In China rennt man den einheimischen
Herstellern hinterher,
BYD kennt man, die sind mittlerweile
führend.
Man hat das komplett unterschätzt,
mit welcher Geschwindigkeit einer
mische Hersteller
auch Innovation stärker werden,
man hat auch unterschätzt,
mit welcher Geschwindigkeit die ihm
Mobilität an Bedeutung gewonnen hat.
Es waren über 50 % Stecker-Autos.
Stecker Autos nennen Sie die?
SB: Die Plug In hybride sind in der
letzten Zeit
ein bisschen stärker geworden.
Kollegen haben es vorbereitet,
es gibt eine schöne Fotomontage,
schauen wir sie uns mal an.
Können Sie uns erklären, was
wir da sehen?
SB: Sehr spannend, auf der Pekinger
Motorschau,
hat der Handyhersteller Xiaomi.
Ein Handyhersteller?
SB: Genau, der Handyhersteller kennt
man hier vielleicht auch.
Hat ein Auto vorgestellt.
Der Weiße ist der Taykan,
der Elektro Porsche?
SB: Ja, da kann man drüber streiten.
SA: Dürfen die das so?
SB: Das wichtigste ist, er hat
ähnliche Werte.
Wie viel Reichweite?
SB: Ungefähr 700 km.
Das ist ungefähr Standard.
Der Preis ist interessant,
in der Vollausstattung kostet er
39.000 Euro,
der Taycan kostet 120.000.
Der kostet 100.000?
SA: Also sehen wir die häufig
auf unseren Straßen?
Die sind technisch sehr ähnlich,
haben mehrere Radarsysteme...
SB: die sind gut ausgestattet, haben
ein gutes Infotaimentsystem.
Ähnliche Motorleistung.
Das spannende ist..
100.000 Euro unterschied.
SB: Er war der Star der Motorshow,
das ist der neue Angriff der
chinesischen Hersteller.
Deswegen ist Volkswagen im Moment
sehr unter Druck.
Um dieses Segment geht es gar nicht.
SB: Das geht jetzt erst los,
dass andere chinesische Hersteller
auch auf die Premiumhersteller
losgehen.
Es wurde gerade angekündigt dass
Xiaomi auch nach Europa kommen will.
Das ist die Situation, wir haben in
Europa sehr stark davon gelebt,
dass wir Autos gebaut haben,
die besser waren, deswegen konnten
noch mehr Geld dafür verlangen,
genau das beginnt sicher zu drehen.
In den letzten Jahren
wurde die Innovationsstärke der
chinesischen Autobauer immer höher.
Jetzt gehen die chinesischen Kunden
hin und überlegen,
warum sollen sie mehr für ein
westliches, deutsches Auto ausgeben,
wenn es immer stärkere vergleichbare
chinesische Autos gibt.
Man muss sogar aufpassen,
dass gerade jüngere Leute sagen,
die Autos von Volkswagen sind eher
die Autos, die ihre Eltern kaufen,
die jüngere kaufen einheimische
Modelle.
Es ist noch nicht soweit, Volkswagen
stemmt sich auch dagegen,
aber das ist eine Riesenveränderung
für die Automobilbranche.
Was ist der Weg daraus?
Ich muss in einen Satz von
Robert Habeck denken,
der 2019 bei
einer Podiumsdiskussion
gefallen ist, wenn ihr es nicht
schafft, ein E-Auto
unter 20.000 Euro zu bauen,
dann werdet ihr am Markt scheitern,
hatte er recht?
SB: Ja, er hatte recht, dass das die
große Herausforderung ist.
Dass das unglaublich wichtig ist, um
erfolgreich zu sein.
Das ist eine große Herausforderung,
wo Managementfehler gemacht wurden.
Es sind völlig andere Kompetenzen
die es braucht
um dann erfolgreich zu sein.
Man muss aber auch sagen, es gibt
bei Volkswagen schöne Fahrzeuge,
die technisch sehr weit sind. Die
gesamte Wertschöpfungskette,
da hat man es nicht verstanden,
insbesondere bei der Batteriezelle,
da sind die Chinesen besonders
stark,
das ist der Kern eines Elektroautos,
40 % macht es aus.
Das können wir in Europa nicht,
das macht einen Riesen
Wettbewerbsnachteil aus.
Wir müssen das Thema bei
anderer Gelegenheit vertiefen.
Hat nicht jemand wie Frau
Wagenknecht recht und auch andere,
die sagen, als auf, es ist weg,
die Chinesen
haben nicht die
komplette Lieferkette gesichert,
die Rohstoffe, die man braucht.
Der größte
chinesische Batteriehersteller,
wir sind uns meilenweit voraus,
was die Dinge angeht.
Deswegen müssen wir zusehen,
dass wir das verbrennen Verbot,
was die Grundlage der
deutschen Autoindustrie ist,
dass er das Weg kriegen,
weil das wäre der Angriff
auf den Wohlstand.
SB: Ich glaube sicher nicht damit
recht.
Es gibt eigentlich kein
Verbrennungsverbot,
auch nach 2030 wird es verbrenner
auf deutschen Straßen geben,
es werden keine Neuen zugelassen.
Dennoch ist klar, es ist
ein riesiger Paradigmenwechsel
für die deutsche Autoindustrie.
Keine Neuzulassungen mehr
von verbrennen.
Einen neuen Verbrenner,
das geht nicht mehr.
SB: Man kann sich darüber streiten,
ob es eine gute Idee ist das zu
verbieten,
aber es gibt kein Zurück mehr,
mit einem Trabbi 2.0 werden wir
nicht erfolgreich sein.
Denn wir im Wettbewerb erfolgreich
sein wollen.
Dann nutzt uns eine neue Diskussion
um das Verbrennerverbot nicht.
Dadurch werden wir langfristig nicht
erfolgreich sein.
Wer Netz große Probleme,
weil wir das in der
Wertschöpfungskette nicht erkannt
haben. Das Problem wird dann nur
noch größer.
Wir sind in einem Weltmarkt
unterwegs.
Die Leitmärkte auf der Welt, die
gehen alle Richtung E-Mobilität?
SB: In China ist das ganze erledigt.
Da ist der Markt für
Elektromobilität,
ob da noch ein paar Verbrenner der
zugelassen werden, das ist egal.
Wir müssen uns auch in diese
Richtung entwickeln,
sonst können wir die Klimaziele
abschreiben.
Es geht auch um die Planbarkeit für
die Industrie.
Es gibt aus meiner Sicht keinen
Schritt zurück.
Die nächsten Jahre werden sehr harte
Jahre.
Die haben große Defizite, die müssen
wir rst mal aufholen.
Sie glauben, der Weg ist klar,
der Pfad, der beschritten wird,
der ist nicht mehr rückgängig
zu machen.
Wen Sie eine Chance darin, dass
wir als Deutschland,
Sie haben es zu Recht gesagt,
die E-Autos aus Deutschland
sind gut.
Da hat sich etwas getan.
Wir sehen deutsche Ingenieurskunst.
Die Frage ist der Preis.
Werden wir einen Teil der
Wertschöpfung zurückholen können?
So wie beim Verbrenner,
können wir Leitmarktführer werden?
SB: Das wird einige Jahre dauern,
die Zentralkomponente ist die
Batteriezelle.
Volkswagen versucht jetzt
eine Batteriezellenproduktion
aufzuziehen.
Der Vorsprung der Chinesen ist sehr
groß.
Sie sind sehr innovativ.
Sie können mit sehr geringen Kosten
Batteriezellen herstellen.
Wir müssen auch diese Kompetenz in
Europa erlernen.
Um uns auch unabhängiger zu machen
von China.
Das Rennen ist nicht verloren?
SB: Das Rennen ist sicherlich nicht
verloren.
Endlich mal eine gute Nachricht
zum Abschluss des Abends.
Wir sollten es fortsetzen, das
ist interessant,
auch ab wann ein E Auto Öko
positiv wird.
Tesla zu viel Solarenergie
im Einsatz, dass sie nach 8000 km
im positiven Bereich.
SB: Völlig richtig,
es kommt drauf an ...
Da ist Erfindergeist richtig am Start
und da tut sich was.
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da -
bis dahin, danke schön, tschüss.