Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen, die -
und das ist spannend -
Zeitzeugin ist
und zwar Zeugin eines Vorgangs,
der schon ein bisschen zurückliegt.
Damals war es draußen warm und schön
und Deutschland
hatte noch eine Regierung,
am 3. Juli saß sie offenbar
im Kanzleramt und erfuhr,
was eine staunende Öffentlichkeit
erst jetzt erfährt:
nämlich, dass Olaf Scholz
schon damals darüber nachdachte,
die Vertrauensfrage zu stellen,
wie hat sie das damals erlebt?
Und was löst der Name "FDP"
bei ihr aus?
Herzlich willkommen
der Fraktionschefin der Grünen,
Katharina Dröge (KD)!
Und - und da kommt
diese Frau ins Spiel -
über eine weitere Merkwürdigkeit
wollen wir sprechen,
die ihr als ausgewiesener Kennerin
der grünen Partei
ganz sicher nicht entgangen ist.
Sie ist nämlich fest davon überzeugt,
dass der Zustand
der deutschen Wirtschaft
das Thema in diesem kurzen,
harten Wahlkampf werden wird.
Wie kann es dann also sein,
dass noch nicht einmal Robert Habeck,
der Wirtschaftsminister -
auf dem Parteitag der Grünen
ernsthaft über Wirtschaft
gesprochen hat?
Ein paar dürre Sätze nur
und stattdessen so viel Liebe,
sagt sie, dass man das Gefühl hatte,
gleich strickt die Annalena
dem Robert eine neue Mütze,
herzlich willkommen
Helene Bubrowski (HB)!
Apropos Wirtschaft -
es ist interessant,
diesbezüglich diesem Mann zuzuhören,
der schon öfter und vor allem:
immer noch und auch heute wieder
in dieser Sendung sagen wird:
"Also, die Deindustrialisierung
Deutschlands habe ich bis jetzt
nicht gesehen...
und ich sehe sie immer noch nicht..."
Dazu muss man wissen:
Dieser Mann ist nicht irgendwer,
sondern ein Mann
unter Kompetenzverdacht.
Recherchiert und schreibt
für die Kollegen vom Handelsblatt
praktisch nur unterbrochen
von ganz wenigen Stunden Schlaf
über Wirtschaft
und kennt sich wirklich aus.
In diesem Wahlkampf geht es um
Mieten, Strom und Döner.
Fragen an Julian Olk (JO),
herzlich willkommen!
Ja, noch 94 Tage
bis zur Bundestagswahl
und zum ersten Mal
dabei und mittendrin:
dieser Mann, 27 Jahre alt,
jüngstes Vorstandsmitglied
der Bundes-CDU,
kandidiert als Direktkandidat
in Lahn-Dill in Hessen und sagt:
"Die Grünen kommen als Partner
nicht infrage,
weil sie den Bezug zur
Lebenswirklichkeit junger Menschen
außerhalb von Unis, Großstädten und
NGOs vollkommen verloren haben..."
Wie meint er das,
wollen wir ihn fragen
und ja, er hört zwar
auf den Nachnamen Volkmann,
ist aber auch der Enkel
von Helmut Kohl und ja,
es nervt ihn wahnsinnig ständig
darauf angesprochen zu werden
und ja, es wird auch heute passieren.
Und ja, Augen auf bei er Berufswahl,
herzlich willkommen,
Johannes Volkmann (JV)!
Schön, dass Sie da sind.
Schönen guten Abend in die Runde.
Noch 94 Tage, hätten Sie gerne
früher oder später gewählt?
KD: Wir Grünen haben uns aus
der Diskussion raus gehalten,
weil wir den Eindruck hatten, das
ist in so kurzer Zeit so eskaliert.
Ist das die richtige Formulierung
oder wurden Sie raus gehalten?
Sie waren ja nicht eingeladen.
Das muss mir gleich klären.
Da geht es um die Gespräche und
den Neuwahltermin.
Zuvor gab es eine Debatte, die
so weit ging,
dass man die Bundeswahlleiterin
unter den Verdacht gestellt hat,
dass sie vielleicht tricksen könnte,
um Waldtermine möglich oder
nicht möglich zu machen. Das ist
falsch. Das erschüttert das
Vertrauen
in Wahlen.
Es muss nicht so spät sein, wie der
Bundeskanzler es vorgeschlagen hat.
Ein bisschen früher geht auch.
Wir brauchen erst die Aussage
der Bundeswahlleiterin.
Von mir aus hätte es Anfang März.
Viel früher hätte es Chaos bedeutet.
Chaos mit einem Wahltermin,
das brauchen wir in
Deutschland nicht.
Das brauchen wir nicht,
wir haben genug Chaos.
Noch einmal die Frage.
Olaf Scholz hat gesagt,
über mein Schicksal
bei den jetzt Friedrich Merz
und Rolf Mützenich entscheiden.
Von Robert Habeck
oder von Ihnen war nicht die Rede.
Zum Glück sind
Fraktionsvorsitzende selbstbewusst
und in einem eigenen Amt.
Deswegen haben Britta Haßelmann
und ich mit Friedrich Merz
gesprochen und mit Rolf Mützenich.
Beide Männer sind auch auf uns
zu bekommen. Sie haben gesagt,
selbstverständlich klären wir
das auch mit euch.
Wieso hat der Kanzler
Sie außen vor gelassen?
Es ging es darum,
die SPD sichtbarer zu machen.
Und wer ist auf Sie zugekommen?
Beide, aber einzelnd.
Und die haben gesagt, kommt,
wir machen das jetzt zusammen.
Es ist so, dass Fraktionsvorsitzende
sehr viel im Parlament
miteinander verhandeln müssen.
Wir haben alle ein
stabiles Verhältnis miteinander,
so ist es selbst verständlich
dass wir gemeinsam daran arbeiten.
Wir sind gemeinsam
zum Bundespräsidenten gegangen.
Darf ich mal fragen,
wie hat sich das für sie angefühlt?
Hat Sie das kalt erwischt?
Diese Koalition ist nicht
an einem Tag gescheitert,
sondern schleichend
langsam zerbrochen.
Wir Grünen haben bis zum
Schluss gekämpft.
Man strengt sich an, dass
es gelingt.
An dem Tag, als Trump gewährt
worden ist,
man konnte es erkennen an den
Tagen vor dem Koalitionsausschuss.
Wenn die sich treffen, die
Spitzen der Parteien und des Landes,
dann ist das vorbereitet. Man weiß,
wo es hingeht.
Dafür gab es kein Papier.
Da sehen wir Ihr Pendant
von der FDP.
Haben Sie das da schon geahnt?
Wir haben immer wieder gefragt, ist
es noch stabil hier zwischen uns.
Sie ihn?
Haben wir immer wieder gemacht.
Es wurde auch im Deutschen
Bundestag schwieriger,
etwas miteinander hinzukriegen.
Dann sitzen Sie da
und fragen,
Christian,
ist das noch stabil zwischen uns?
Wir haben ein lockeres
zwischenmenschliches Verhältnis
gehabt. Wir duzen uns.
Ich frage das ihnen genauso.
Es wird alles so schwer
im Parlament,
ihr blockiert alle Gesetze,
wollte damit hin?
Die Frage habe ich ihm gestellt.
Es ist nicht so, als würden wir
in der Ferne miteinander regieren.
Sie sehen es mir nach, die Antwort
interessiert mich wahnsinnig.
Die Antwort war, alles gut,
wir kriegen das hin.
Mit Hinblick auf den Fortbestand
der Koalition.
Wann hat er das
zum letzten Mal gesagt?
Das weiß ich nicht mehr.
Wenige Tage davor?
Wir hatten nie eine Aussage,
dass es zu Ende geht.
Fühlen Sie sich belogen?
Jetzt, wo es verschiedene
Medien Recherchen gibt,
dass das ganze vorbereitet
und inszeniert war,
um am Ende zu provozieren,
das hat mich schwer enttäuscht.
Dafür hatten wir eine
andere Zusammenarbeit bis dahin,
die auch vertraulich war und
auch wenn wir etwas
verabredet haben, auch gehalten hat.
In diesen Medienrecherchen,
wir müssen auch darüber sprechen,
wenn das so stimmen sollte, dann
ist es ein harter Vertrauensbruch.
Die Kollegen haben
wenig Grund zu zweifeln.
Haben Sie ihn darauf angesprochen?
Noch nicht.
Wir hatten Bundesparteitag.
Die Nachricht ist am Freitag
des Bundesparteitages
über unsere Handys gelaufen und
wir waren beschäftigt damit,
einen eigenen Kanzlerkandidaten
aufzustellen und den Wahlkampf zu
planen.
Und was werden Sie ihm sagen?
Das ist das Problem in
der Zusammenarbeit gewesen,
man muss einen Mindestmaß
an Verbindlichkeit und Vertrauen
in einer Koalition haben, damit
sie funktioniert
und man kann nicht ein Ende
einer Koalition planen.
Man muss sagen, es
funktioniert nicht mehr
und bekomme nicht mehr
zueinander
und man muss mit offenen
Karten spielen.
So haben sie es nicht gemacht. Dann
muss man sagen, dann sind
sie nicht regierungsfähig. So kann
man kein Land
nicht regieren.
Strukturell?
Wer nicht verbindlich
und verlässlich arbeitet,
der kann ein Land nicht regieren.
Und Ihre persönliche Enttäuschung
mit Christian Dürr,
das haben wir jetzt verstanden.
Mit Konzern Lindner?
Ich habe mehr mit
Christian Dürr gearbeitet.
Die Fraktionsvorsitzenden
arbeiten zusammen.
Haben Sie das Motiv verstanden?
Man kann unterschiedliche Auffassung
in vielen Punkten sein.
Man muss das auch hart diskutieren,
das muss man auch.
Aber wenn man
so ein Papier vorliegt,
wo Ökonomen sagen,
es ist nicht alles verkehrt,
dann ist das ja diskussionswürdig.
Sie haben das aber sofort
als Scheidung verstanden?
Nicht sofort.
Auf der einen Seite,
ich habe das Papier als
bewusste Provokation verstanden.
Das haben Sie so verstanden?
Das habe ich auch so
öffentlich formuliert.
Entstanden Dinge drin, wo die FDP
wusste, es geht mit Grünen nicht,
den Klimaschutz zu schreddern.
Ich habe es so bewertet,
die FDP will sich selbst
profilieren.
Sie wollten den Streit auslösen.
Das Papier haben wir als
solches bewertet.
Aber als Christian Lindner
als Finanzminister
keinen funktionieren Entwurf
für einen Haushalt
beigerufen hat,
als es immer weitergehen, da wurden
bei uns die Zweifel immer größer,
dass das nicht mehr lange hält.
Und stimmt es, dass Sie selbst
einen Vorschlag gemacht haben,
Sie als grüne,
mit denen das hätte
geeint werden können?
Einen Weg, den die FDP hätte
mitgehen können?
Aus unserer Sicht schon.
Robert Habeck hat zwei Tage vor
dem Koalitionsausschuss
öffentlich gesagt, er bietet
einen großen Teil der Milliarden,
die für die Unterstützung von
Intel gedacht waren
und im Transformationsfond
gebucht waren,
die könnten in den Haushalt.
Die Grünen sind bis
zur Schmerzgrenze bereit,
Kompromisse zu machen, um
es zusammen zu halten.
Jetzt erwarte ich, dass der
der Finanzminister den Rest schafft.
Sie als politische Beobachterin?
HB: Dieser Vorgang ist natürlich
ein Konjunkturprogramm
für Populisten von rechts und links.
Das ist ein Drama,
das in dieser Situation,
in der wir sind,
ist Krieg in Europa,
der tobt nach wie
vor mit großer Härte.
Eine amerikanische Präsident,
bei dem wir nicht wissen,
was er vorhat. Und die
Bundesregierung beschäftigt sich
nicht nur mit sich selbst,
sie ist auch Geschrei der Art
und funktioniert nicht mehr.
Es sind drei Parteien, natürlich
haben die Unterschiede
und ein unterschiedliches Profil.
Deshalb nicht so dramatisch, wenn
man auf das Parteienspektrum schaut,
dann liegen
die nicht kilometerweit sondern.
Grüne und die SPD, auch FDP und SPD.
Diese ganze Idee vom Anfang,
gemeinsam dieses Land gestalten,
dass man jetzt vorgeführt bekommt,
als Bürgerin dieses Landes,
dass diese drei Parteien,
trotz ihrer verbindenden Elemente
nicht hinbekommen,
dieses Land zu regieren.
Auch die Union Leute melden
sich und sagen,
Integrität und Anstand
sind hohe Werte in der Politik,
jetzt hören wir von Ihnen,
wie die Zeit der schwarz-gelben
Koalition erlebt haben.
Die FDP hat einen Schaden davon.
Ich muss lachen,
wenn neben Ihnen sitzt jemand,
der das nicht erlebt hat. Der
wünscht sich das vielleicht.
Aber bei älteren Kollegen
mal nachfragen...
Ich kann mich noch dran erinnern
und man kann auch bei Unions Leuten
fragen, die das erzielen können.
Es gibt viele Schnittmengen in der
Problematik.
Die FDP hat einen Schaden davon,
aber natürlich alle Parteien.
Der Kanzler, der so tut,
als hätte er damit nichts zu tun,
er hat sich aber auf das Scheitern
eingestellt, das wissen wir.
Diese Idee,
wie kann man ohne Aussetzung
der Schuldenbremse
einen Haushalt gestalten,
das wollte Olaf Scholz
überhaupt nicht diskutieren.
Er hat das Ermittler gesagt,
macht das oder nicht.
Auf Kollision programmiert.
Ein Vertrauensverhältnis,
das komplett zerrüttet ist.
Ein ehemals gutes Verhältnis
zwischen Olaf Scholz
und Christian Lindner.
Ein ehemals wirklich
gutes Verhältnis,
Sie sollen
gemeinsame Interessen haben.
Solche Dinge muss man sich
schöner trinken, als sie sind.
Es war auch kein
schlechtes Verhältnis,
seit einem Jahr ist es dann
kontinuierlich schlechter geworden,
bitten zu einer echten Zerrüttung,
gegenwärtigen Abneigung,
dann liegt es eben an jeder
Grundlage zusammenzukommen.
Und eben ein strategisches
daraufhin arbeiten,
diese Kollision
nicht nur zu verlassen,
es ist ja auch eine Art von Verrat.
Man hat öffentlich
etwas anderes behauptet.
Das ist dann schädlich für das ganze
Land und für alle Demokraten,
die Verantwortung übernehmen wollen.
Da können sich alle von Afd bis
Putin die Hände reiben.
Herr Volkmann, wir haben Sie
das verfolgt
und warum sagen Sie dennoch,
die FDP ist
unser Traumkoalitionspartner?
JV: Die haben mich am Eingang
etwas unvollständig zitiert.
Ich habe gesagt, mit diesen grünen.
Das ist ein großer Unterschied.
Jetzt geht das wieder los.
Das ist richtig,
dass möchte ich kurz ausführen.
Sie lernen von den besten,
jedenfalls von Friedrich Merz.
Demokraten sollten miteinander
immer Gesprächsweg sein.
Jetzt der Punkt, warum finden
Sie die FDP gut?
Wenn das verloren geht,
wie wir ein Stück weit mit der Ampel
gemerkt haben,
dann stärkt das am Ende
einfach nur die politischen Ränder.
Da nimmt das System
insgesamt schaden.
Ich glaube, ist es so, dass
bürgerliche Mehrheiten die Wunsch.
Wenn wir uns Herausforderungen
angucken, die wir haben,
wie sorgen wir für Deutschlands
Fertigungsmöglichkeit,
wie lösen wir Probleme
bei der illegalen Migration.
Da sind Schnittmengen.
Am Ende des Tages führen
wir keinen Koalition Landtag.
Die machen CDU pur Wahltag.
Wir versuchen so viele
christdemokratische Werte
rein zu bringen.
Wie lange sind Sie in der CDU?
Seitdem ich 16 bin.
Sie glauben, dass man das lernt
und keine Überzeugung ist?
In welchem Jahr lernt man das,
so zu reden?
Das ist, wenn man auf dem Parteitag
ist und gemeinsam Beschlüsse fasst.
So Sätze wie CDU pur.
Die moralisch ethische Dimension
das es für Sie auch eine Kategorie?
Auf jeden Fall.
Politik geht nur über Vertrauen.
Sie als junger Mensch, wie
schauen Sie auf so etwas?
Ich glaube, das Gesamtbild, was die
Ampel Regierung abgegeben hat,
das hat nicht nur
im November angefangen.
Die Bundesregierung
ist seit Monaten disfunktional.
Nicht die Analyse, die hat
Frau Dröge schon perfekt gemacht.
Wenn Sie merken, da ist jemand
persönlich betroffen und enttäuscht.
Als jemand, der neue da drinnen ist.
Ich will etwas gestalten für
das Land.
Dann erleben Sie ganz allgemein
untertrete ich keinem zu nahe,
da es ganz viel Zynismus im Spiel,
wie wirkt es auf Sie?
Ich glaube, das passiert dann, wenn
der inhaltliche Fokus verloren geht
und es vor allem
um Machtfragen geht.
Das haben wir bei der Ampel erlitt.
Es gab nur in der Gesellschaft
Politikinnigkeit.
Aber bei den wichtigen Fragen
Unterland, wie sorgen wir dafür,
dass die Ukraine
sich selbst verlinken,
wie kriegen wir die Energiepreise
Kontrolle unter Kontrolle,
dass dann irgendwann eine
persönliche Dimension dazu kommt,
das ist bedauerlich.
JO: Es geht immer um Macht fragen.
Man kann ich sagen, dass
Ampel Desaster,
weil wir es auch im Kontext
der wirtschaftlichen Entwicklung
anschauen, die Unsicherheit
ist enorm gewachsen.
Auch für die politischen Ränder
hat man einen Bärendienst erwiesen.
Eine schwarz-gelbe Regierung wäre
besser, weil es nicht um Machtfragen
geht, das finde ich fraglich.
JV: Das war auch verkürzt von dem,
was ich gesagt habe.
Ich glaube, dass die inhaltliche
Schnittmenge größer ist.
Sie sagen, es ist bedauerlich?
Ist es das härteste, was Ihnen
dazu einfällt?
Naja, am Ende des Tages bringt es
nichts mit dem Finger
auf die anderen zu zeigen.
Die als CDU müssen zeigen,
was wir selbst drauf haben,
wenn wir das Vertrauen der Wähler
zurück gewinnen wollen.
Wenn die FDP das mit Ihnen in
dreieinhalb Jahren genauso macht,
dann ist es auch bedauerlich?
Wenn man persönlich involviert ist,
ich kann mir vorstellen,
dass Frau Dröge
eine andere Kabel nehmen würde.
Wenn man das Gefühl hat,
von einem Menschen hintergangen
geworden zu sein.
Gehört dazu?
Am Ende des Tages macht man Politik
ja nicht alleine für dich selbst,
damit man am Kabinettstisch
in welche Sachen verteilt.
Es muss darum gehen,
was geändert man zusammen.
Ich hatte nicht den Eindruck,
dass das bei der Ampel
im Vordergrund stand.
KD: Das war nicht das Problem.
Verlässlichkeit und Verbindlichkeit
sind in der Politik auch ein Wert.
Mein Opa war Handwerksmeister,
der hat gesagt,
wenn dein Handschlag nicht gilt...
Sein Opa war übrigens Kanzler...
Dann macht mit dir niemand
mehr Geschäfte.
Das war am Ende das Problem.
Nicht, dass wir inhaltlich wird
es einander liegen.
Wir haben immer weiter
hart miteinander verhandeln müssen.
Die Grünen stehen wo anders als
die FDP. Das müssen Demokraten
auch hinkriegen.
Wenn der Handschlag nicht gilt
und das ist im Kern
in der Koalition so gewesen.
FDP war im Kern nicht vertragstreu
und der Kanzler nicht führungsstark,
um Gesetze durchzusetzen.
Oder war das Problem,
dass Sie einfach relativ stur
Ihren Koalitionsvertrag
abarbeiten wollten?
Das haben wir von Anfang an
nicht gekonnt, weil drei Monate
nachdem wir angefangen haben
zu regieren, Russland die Ukraine
angegriffen hat.
Und das ist der Moment gewesen
den Vertrag noch Weg zu legen,
zu sagen, jetzt fahren wir auf Sicht
und machen das, was nötig ist.
Genau das haben wir gemacht.
Robert Habeck
als Wirtschaftsminister
hat hohe Anerkennung bekommen,
dass er die Energie gesichert hat.
Es war nicht der Traum, dass wir
LNG Gas eingekauft haben.
Gott sei Dank war Robert Habeck
unser Wirtschaftsminister.
Wenn es Peter Altmaier gewesen wäre,
dann hätten wir andere Probleme.
Und dann weiter?
Als das Heizungsgesetz kam?
Er hat im ersten Jahr auch
die Erneuerbaren ausgebaut.
Im Rekordtempo.
Er hat die Grundlage gebaut,
dass Deutschland zukunftsfähig ist.
Das war pragmatisch
und zukunftsorientiert.
Die Koalition hat nicht stur
den Koalitionsvertrag abgearbeitet.
Durch eine der
größten Wirtschaftskrisen
Deutschland durchgebracht.
Aber dieser Moment,
in dem man dann hingeht und sagt,
weil wir das Gefühl haben,
Deutschland ist gerade
Veränderung bereit, wir haben der
viele seltsame Dinge akzeptieren
müssen,
verstehen alle, dass sich
fundamental etwas ändert.
Dann gehen wir hin und machen ein
Projekt, von dem heute wieder sagen,
dass war Ideologie getrieben?
Das ist dann völlig
aus den Fugen geraten.
Die Entscheidung, dieses
Gesetz schnell zu machen
kam aus der Krisenzeit,
weil Deutschland rutschte
in einen Gasmangellage zu rutschen.
Vierten ein Koalitionsausschuss
wo wir gesagt haben,
Beginn alle Maßnahmen durch,
die Gas sparen können.
Dazu ging auch der Energiesektor.
Sinnvoll, muss man machen, weil die
Energie geht sonst in den Keller.
Wir brauchen ein Gesetz um
fossiles Gas zu sparen.
Das Gesetz war nicht fertig und
sollte so nicht in den Bundestag.
Wir haben ein pragmatisches
Gesetz beschlossen, was dazu führt,
dass eine Wärmepumpe in
Deutschland genauso günstig
ist sie eine Gasheizung. Wir haben
einen konkreten Weg
für die Leute vorgelegt, wie die das
Klima zu schaffen.
Die CDU hat gesagt,
Klimaziele müssen die
Leute einhalten,
wir sagen nur nicht, wie es geht.
Das ist unehrliche Politik.
Wir Grünen stellen uns
der Herausforderung, den Weg
mit den Leuten zu beschreiten.
Wirklich interessant.
Sie sind immer noch keinen
Schritt gedanklich weiter.
An welcher Stelle?
Sie würde nicht sagen,
die Lesart erläutert ja komplett
anders, als wie Sie das vortragen.
Die ist ja, wir helfen euch und
bauen euch eine Wärmepumpe ist,
ihr schreibt uns genau vor,
was ihr wollt.
Die Leute haben
das als übergriffig empfunden.
Das ist das komplett Gegenteil
als das, was Sie empfunden haben.
Können Sie das nach vollziehen.
Ich kann es deshalb nachvollziehen,
weil die öffentliche Debatte
über das Gesetz genauso war. Es ist
von allen Seiten angegriffen worden,
das Gesetz verbietet jede Form von
Heizung außer
der Wärmepumpe.
Ich sag nicht, dass es so stimmt,
die Geschichte war aber so.
Ich habe gemerkt, die Grünen
sind überall gefragt worden,
verbietet ihr jetzt unsere Heizung?
Das einzige, was wir von
dir verlangen ist,
wenn die du eine neue
Heizung einbaust,
dann musst sie klimaneutral sein.
Eine Möglichkeit ist die Fernwärme.
Wie die Ampel und die Öffentlichkeit
darüber gestritten hat,
das hat die Leute verwirrt. Deswegen
habe ich jeden verstanden, der Angst
über das Gesetz hatte.
Herr Olk...
JO: Es sind viele falsche
Nachrichten in den Umlauf gekommen,
die verschiedenen Fristen
sind durcheinandergeworfen worden.
Robert Tambe geht in den Keller
und baut die Heizung aus.
Das stimmt nicht.
Wir dürfen nicht tun, als hätte
es eigene Fehler gegeben.
HB: Das hat Herr Habeck
übrigens auch öffentlich gemacht.
Es hat Robert Habeck zugegeben.
Der entscheidende Fehler ist,
so richtig will man es immer
noch nicht einsehen,
dass die Kommunikationsfrage,
es gibt eine Förderung für
den Heizungsaustausch
von bis zu 70 %.
Was ist davon als Bild?
Es ist teuer, ich gehe daran pleite.
Ich habe nicht intensiv
damit beschäftigt,
es gab den Leak in der Bild-Zeitung,
die Vorderaspekte waren nicht in
der Öffentlichkeit.
Die Ministerien haben
sich zusammengesetzt
und haben
Krisenkommunikation gemacht.
Das fördert Konzeptes nicht geeint,
wir können nicht drüber sprechen.
Lindner hat ein Veto eingelegt, da
können wir nichts zu sagen.
D. h., wir können den Wind
nicht aus den Segeln holen.
Ein grandioser Fehler, weil man
es hat laufen lassen.
Dann kennen wir die berühmte Schalte
in den Tagesthemen.
Robert Habeck wird zugeschaltet
und regt sich riesig auf, wie
es läuft.
Eine Indiskretion, das geht
gar nicht.
Er wird gefragt, wie will er das
mit den Leuten hinkriegen,
wie will er erklären, dass er
die Leute mitnimmt?
Er will erst mal darüber reden,
warum es für den Klimaschutz
wichtig ist.
Das will in Zeiten von
Inflation niemand hören.
Damit war das Kind in den
Brunnen gefallen.
Das zentrale Problem war für mich,
dass die Erzählung hinter
dem Heizungsgesetz
ein ganz anderes ist, als
es gelaufen ist.
Man hat das Förder-Konzept
nach Monaten geeint.
Ausgerechnet Robert Habeck hat
den Fehler gemacht.
Das hängt ihn bis heute nach.
KD: Das war ein großes Problem,
dass wir über die soziale Förderung
nicht geredet haben. Es hat manchmal
binnen Logik geben.
Die Verhandlungserfahrung war,
wenn wir über die Punkte
öffentlich sprechen,
dann wird es schwerer intern
wirklich nach Hause zu bringen.
Deswegen hat Robert Habeck
nicht darüber gesprochen. Er hat mir
gezeigt,
worüber er verhandelt hat.
Ich habe gesagt gutes
Förder Konzept.
Ich habe zum Bundestag durchgesetzt.
Lindner hat blockiert.
Wir hätten früher darüber
sprechen müssen,
dass die Wärmepumpe für die
Leute nicht teurer wird.
JO: Das war dann aber bloß
viel zu spät.
Das Gesetz am Ende ist ein
gutes geworden.
Lassen Sie uns in das Hier
und Jetzt.
Ich möchte noch einmal
in den 3. Juli.
Im Sommer denkt Olaf Scholz
das erste mal darüber nach
im November die Vertragsfrage
zu stellen?
KD: In den Sommer ging es auch schon
darum, dass es extrem schwer war,
einen Bundeshaushalt noch
zu einigen.
Wir wussten, die
Kabinettssitzung schaffen wir nicht,
es muss verschoben werden.
Bevor wir in die Sommerpause gehen
müssen wir wissen, ob er
einen Bundeshaushalt hinkriegen.
Es war extrem schwer mit
Christian Lindner. Wir haben uns
gefragt, wenn ein Bundeshaushalt
nicht
auf den Weg gebracht werden kann?
Wenn es keinen Haushalt gibt,
dann ist die Koalition am Ende.
Wir haben gemeinsam gesagt,
wir werden alles dafür tun,
dass es eine gemeinsame Lösung gibt.
Es war schon damals so schwierig,
dass man darüber nachdenken musste,
schaffen wir das?
Und Scholz hat damals gesagt,
ich werde das mit der
Vertrauensfrage verbinden?
Ich berichte niemals aus
internen Gesprächen.
Ich sage klar, dass alle darüber
nachdenken mussten, ob es noch geht.
Alle hatten klar gesagt, es geht.
Zum Glück haben sie sich
damals geeinigt. Aus meiner Sicht
braucht es
die Grundlage, auf die wir noch
arbeiten können.
Wir reden hier auch über etwas
kulturelles, wenn man so will.
Und es gab aus Ihrem Parteitag
in Wiesbaden
einen interessanten Moment,
der bekam medial
nicht zu viel Beachtung.
Da ging es mehr um die Heuchelei
zwischen Ricarda Lang
und Omid Nouripour.
Sie sagen, Annalena Baerbock
war on fire
was Robert Habeck angehen.
HB: Das war interessant jedenfalls,
wenn man daran denkt,
was vor vier Jahren war.
Jetzt haben sich die
Rollenbehältnisse umgedreht.
Das war schon spektakulär.
Jetzt muss man sehen,
wie sich das weiter wickelt.
Man kann es fast sagen, er hat ihn
schon fast etwas vorgeführt,
wir erinnern uns alle daran,
was er damals eine Zeit gesagt.
Sein Interview danach
bei den Kollegen der Zeit,
ein bitter süßer Tag usw.
Sie hat sich diese Weinerlichkeit
jetzt komplett gespart
und hat in den Flur bereitet
und versprochen Mützen zu
stricken...
Das war ein ziemlich
starker Auftritt.
Das ist echt, oder?
Ich kann nicht in den Kopf von
Spitzenpolitikern schauen.
KD: Das war echt.
Hat Sie auch ein Kettchen?
Ich bin kein Fan von Kettchen.
Wir haben es für Robert Habeck
aber getragen.
Sie haben es heute nicht dabei?
JO: Es lässt sich einfacher in
der Parteiführung streiten,
wenn man bei 22 % in den
Umfragen steht, als bei 11 %.
KD: Es geht aber nicht um
Umfragewerte, es geht auch darum,
was hier im Land los ist.
Um das einmal zu sagen.
KD: Dass es um etwas geht in
diesem Land, das ist doch so,
das merken die Leute da draußen.
Geht es in der CDU wenig
und um Umfragen?
JV: Was in all diesen Erzählungen
ein wenig fehlt, das ist die
Selbstkritik. Einen großen Anteil
hatten auch die Grünen.
KD: Es gibt keinen Spitzenpolitiker,
der so selbstkritisch ist
wie Robert Habeck.
Bei Ihren Ausführungen zum Thema
Energieversorgung in Deutschland,
dazu vollständig gefehlt hat, das
war die Frage beim Atomausstieg.
Die war bis zum hinteren 06.02.2022,
wir bauen erneuerbare aus.
Und wir werden dafür sorgen können,
den Strombedarf zu decken.
Am 14. Februar ist das weggebrochen,
Belgien hat seine Energieversorgung
neu bewertet und wenn Atomkraftwerke
neu verlängert.
In Deutschland haben wir dieses
Angebot weggestrichen
und haben mutwillig unseren
Industriestandort Schaden zugefügt.
KD: Das ist absoluter Unsinn.
Alles.
JV: Sie haben es aber abgestellt,
da sind wir uns einig?
Als Russland die Ukraine angegriffen
hat haben die Atomkraftwerke
noch 5 % Leistung gehabt. Das haben
die erneuerbaren in
einem Jahr erledigt.
JV: Vergleichen Sie Äpfel
mit Birnen.
Grundlast und variabler Strom sind
ganz unterschiedliche Kategorien.
Atomkraftwerke für die Grundlast
zu benutzen
ist Unfug.
Die kann man nicht rauf und runter
fahren wie bei Gaskraftwerken.
Deswegen sind sie in Kombination zu
den Erneuerbaren.
JV: Das ist aber unvollständig.
Wir brauchen sie nicht für
die Versorgungssicherheit.
Selbst die Betreiber nicht.
Wenn die CDU des möchte,
sie sind teuer und riskant.
Es gibt keinen ökonomischen Grund
und keinen energiewirtschaftlichen
für Kernkraftwerke.
JV: Das ist ja kein Tennisspiel,
es geht am Ende drum,
bei mir im Beitritt haben
wir mehrere Unternehmen,
die aufgrund der Energiekosten
schließen
und Arbeitskräfte verloren gehen.
KD: Die Atomkraftwerke haben
gar nichts damit zu tun.
JV: Das stimmt ebenso nicht.
Mit der Verknappung des
Energieangebots haben wir
einen bereits teuren Strompreis
noch weiter verteuert.
Am Ende des Tages geht es nicht
darum, bauen wir neue Atomkraftwerke
irgendwo in Deutschland,
es geht darum, wie erweitern
wir das Energieangebot so,
Sie wollen eine europäische?
dass wir verletzlich
Stromnetz haben.
Was wir zum Beispiel tun könnten,
Frankreich hat enorm
Sanierungsbedarf für ihre
Stromkraftwerke.
Entgegen zu versichern wir dann
anderen Strom.
Sie wollen nicht neue
Atomkraftwerke in Deutschland?
Aufgrund des Planungsrechts
wird das ja Jahre dauern,
wir haben kurzfristig
einen Energiebedarfsproblem.
Grundsätzlich würden Sie oder nicht?
Ich glaube,
dass es jetzt nicht die Priorität.
Ich würde gerne wissen, was
Sie denken?
Das müsste man durchrechnen,
ob sich das langfristig lohnt.
Sobald wir in der Lage sind das...
Sie wollen doch die
hässlichen Windräder abbauen.
Auch das ist nicht vollständig
zitiert, es kommt darauf an,
ob die Kernfusion funktioniert.
Ich will es einmal verstehen,
weil da sitzt jemand,
der sich mit Energie sehr
intensiv beschäftigt hat.
Ihr Energiekonzept, der Blick in
eine strahlende Atom
Zukunft gerichtet, wir würden Sie es
machen?
JV: Die erneuerbaren
weiter ausbauen...
Sie würden weiter hässliche
Friedrich Merz Windräder aufbauen?
Selbstverständlich muss ja
Strom irgendwo herkommen.
Das ist Quatsch.
So selbst verständlich ist es nicht,
wenn man Ihren Chef hört.
Dieter kürten die Aufgabe so,
dass sie zur Karikatur wird.
Die Aussage von Friedrich Merz
war bezogen auf den Erfolg von
Kernfusionsforschung.
Wann genau geht der
Kernfusionreaktor...?
Wenn das funktioniert, lassen
Sie mich kurz das Energiekonzept
ausführen.
Wir sind uns sicher, mit Blick
auf die Klimaziele,
da wollen wir
aus der Kohlekraft aussteigen.
KD: Ausschlaggebend
sind Gaskraftwerke.
JV: Dann ist das Problem aber, dass
wir ohne russische Pipeline Gas,
das rechnet
sich wirtschaftlich nicht, dann
führt es dazu, dass die unbezahlbare
Energiepreise haben.
Das ist genau das,
was die letzten zwei Jahre passiert.
Unbezahlbar?
Wenn ich mit Unternehmern in meiner
Heimat spreche, dann sagen Sie mir,
meine Energiekosten
sind drei bis viermal so hoch,
wie die von meinen Wettbewerbern.
Das ist nicht die Ampel.
Das war vorher schon. Die Klage ist
alt.
Vor der Ampel hatten wir ein
Konzept, wie wir das stemmen.
Nach dem 24.07 hatten wir kein
Konzept mehr.
Ihre Zukunft ist Kernfusion?
Der Schritt ist die Versorgung
aus Tschechien und Frankreich
zu gewährleisten, nicht teuren
Spitzenstrom zu importieren.
Wir sind Nettoimporteur geworden.
Das müssen Planungsvoll
und europäisch organisieren.
Wenn Kernfusion Erfolg hat,
dann haben wir sowieso noch eine
andere Quelle an Energie,
die das Problem löst.
Wann rechnen Sie ungefähr damit?
Ich bin kein Forscher,
deshalb kann ich Ihnen da keine
genauen Angaben geben.
Wenn das ein wichtiger Meilenstein,
eine wichtige Säule
Ihrer Energieversorgung ist,
dann müssen Sie wissen, wann es
soweit ist.
Ich habe ein Energieversorgungs-
konzept präsentiert,
was ohne Kernfusion auskommt.
Es setzt auf andere Dinge.
Kernfusion, Sie haben sich
damit beschäftigt.
Wir forschen seit vielen Jahren und
Jahrzehnten Kernfusion.
Mit wie viel Erfolg bis heute?
Wir hatten bis jetzt wenig Erfolg.
Es gab Reaktionen,
da gab es kleine Energiegewinne.
In Kalifornien wurde unter
dem Strich, über die Geschichte
JV: Ich habe gerade aufgeweicht,
dass ich die erneuerbaren
aufbauen möchte.
Ich möchte aber ein Konzept haben,
dass nebenbei aufgebaut wird.
Erklären Sie ein Konzept,
wenn Ende November
keine Sonne scheint
und Sie auf Kohle verzichten.
Wo kommt denn dann die
Energieversorgung her?
Diese Frage,
können Sie mir nicht antworten.
KD: ich weiß wirklich nicht, wo
in der Union die Menge
von Falschaussagen gleich
zeitig verbreitet wird.
Ich stelle es gerne richtig. Wenn
wir Strom importieren,
ich bin auch für einen
europäischen Strommarkt.
Dann importieren wir
günstigen erneuerbaren Strom
aus unseren Nachbarländern und
nicht den teuren Atomstrom.
Dass die Union das Gegenteil
behauptet finde ich ein Problem.
Das macht es für uns günstiger.
Genauso wenn wir unseren
erneuerbaren Strom exportieren.
JV: Zu Negativpreisen...
Da hat er recht.
Wir haben 60 % erneuerbare am Strom.
Dass man über die
Negativpreise reden muss,
Das muss man den Leuten
gut erklären.
Wir bezahlen Ländern die Österreich
zum Beispiel,
die haben die Möglichkeit Energie
zu speichern,
indem sie Wasser den Berg
hochpumpen, denen bezahlen wir Geld,
dass die uns abnehmen
und dann sagen die Österreicher,
wir veredeln den Strom,
weil wir den deutschen wieder
zurück verkaufen, gegen ein kleines
Entgelt, was oben drauf setzen.
Das ist ein ziemlich teurer Spaß.
KD: Das ist die Grundsystematik
in unserem Strommarkt.
Das ist doch etwas, woran die
Bundesregierung noch gearbeitet hat.
Wenn eine Regierung scheitert,
es ist für die nächste
Legislaturperiode der Job.
Unser Ziel ist 100 % erneuerbare.
Das sind flexible Gaskraftwerke, die
mit wasserstoffbetrieben werden.
Nur die können die Flexibilität von
Erneuerbaren ausgleichen.
Da sind Sie auch
ganz nah beieinander.
Die verdrängen nur erneuerbaren
Strom, wenn er nicht am Markt ist.
JV: Ab wann haben wir dann die 100 %
mit dem vielen Gaskraftwerken?
KD: Wenn die FDP es nicht
blockiert hätte hätten
wir sie schon letztes
Jahr ausgeschrieben.
Als erstes mit verschiedenem Gas
und dann Umstellung fähig
auf Flüssiggas.
JV: Das wär günstiger
als Naturstrom gewesen?
Wenn die erneuerbaren nicht in
einem Netz sind.
Das ist das stabile
Energiesystem der Zukunft.
Das ganze zukunftsfähig und
heimisch macht.
Ultimative Wahrheiten
stehen hier im Raum.
Herr Olk, wie ist es denn wirklich?
JO: Ehrlich gesagt habe ich
nicht das Gefühl,
dass Sie so unfassbar
weit auseinanderliegen.
Vielleicht verstehe ich auch
Ihren Vorschlag nicht.
Wir haben einen Strommarkt, wo
Strom ausgetauscht wird.
Es ist mir nicht klar, was daran
anders sein soll in Frankreich.
Vielleicht fangen wir mit
Kernfusion an.
Ich bin kein Kernfusionsforscher.
Die Antwort,
dauert noch ganz schön lange
und wir sollten keinen Plan machen,
wo Kernfusion einen festen
Plan steht.
Es wäre der Game Changer.
Ich habe eine Versuchsanlage in
Greifswald an der Ostsee angeschaut,
aber es sieht nicht so aus,
als würde es in jedem Bundesland
stehen kann.
Das ist das erste. Die zweite Frage
ist,
Atomkraft, da gibt es eine Debatte.
Ich hätte damit gerechnet, dass
Sie die Debatte auch aufmachen.
Lässt man die drei Meiler,
abgeschaltet hat,
wieder anlaufen?
Von Westinghouse,
einem der Hersteller sagt,
wir können weiter liefern.
Da hängt aber viel mit daran,
was Sicherheitsüberprüfungen angeht.
Ich habe die Union verstanden,
dass sie es eigentlich will.
Sie wollen es aber eigentlich nicht.
Die drei abbauen und fertig.
JV: Es kommt drauf an, wie weit
der Rückbau fortgeschritten ist
und welche Optionen
als Wirtschaft nicht gibt.
Das ist eine politische Frage.
Sie wollen in den Bundestag ein
sie nächstes Jahr
und entsteht da die Frage,
stoppen wir den Rückbau oder nicht.
Wollen Sie es oder nicht?
JV: Da habe ich gesagt, es kommt
drauf an, ob es günstiger wäre,
den Rückbau zu stoppen,
wieder aufzubauen,
wieder in Betrieb zu nehmen,
oder in die Instandhaltung
der tschechischer und französischer
Atomkraftwerke zu investieren.
Sich auch Anteile dieser Kraftwerke
und nicht teuren Spitzenstrom
zu kaufen, zu werben dass es in der
Vertragsgestaltung der wesentliche
Unterschied zu heute.
Der Binnenmarkt ist anders,
als andere Binnenmärkte.
Es gibt immer wieder im Europarecht
Möglichkeiten
für international Gesetzgeber.
Das müssen wir überwinden,
dafür braucht es
aber eine Bundesregierung,
die anschlussfähig ist.
Deutschland hat sich aber bei ihrem
Ruhm Projekt komplett isoliert.
Die gehen einen Sonderweg,
schließlich selbst
von allen Atomforen aus,
die es in Europa gibt, am Ende des
Tages müssen die Grünen beantworten,
als ihre Anti Atomkraft Haltung
wichtiger als das?
Sie brauchen Optionen.
Ich weiß von Frau Drüge, die
Frage hat sie beim letzten Mal
mit einem entschiedenen
vielleicht beantwortet.
Können Sie vorstellen mit der CDU?
Man muss immer mit
allen demokratischen Parteien
rechtsfähig sein.
Würden Sie mit
Frau Dröge sprechfähig bleiben?
JV: Das ist keine Floskel, es ist
ein hoher Wert einer Demokratie.
Ich will nicht, wie in den USA
ein politisches System haben,
wo sich zwei Seiten
immer anschreien...
Es wird dann zur Floskel,
wenn man es benutzt,
um einer klaren
Antwort auszublenden.
JO: So ist scharfe Kritik an
Markus Söder.
JV: Das sind jetzt zwei
unterschiedliche Diskussionen...
Andere Grünen können Sie
sich vorstellen.
Und diese Grünen bedeutet...
Sind Sie Team Merz oder Team Söder?
Ich bin Team CDU...
Das ist doch keine Teamsportart,
Herr Lanz.
Hier geht es um Positionen.
Sie sind so ein kluger junger Mann.
Stehen Sie bei Friedrich Merz
oder bei Markus Söder?
Ich sehe den Wissens nicht,
den Sie aufmachen.
Ich wusste nicht,
Es wurde uns ein ganz großes
Wirtschaftswunder versprochen!
dass Sie in Ihrem jungen Alter
solche Sachen
nicht mehr im Kopf haben.
Ein grünes Wirtschaftswunder.
Das Ergebnis ist ein trauriges
Desaster, wenn es jemanden gibt,
der das Gewicht der Krise ist,
das Gesicht der Krise
für die richterliche Krise der
Schwäche Deutschland,
dann ist es dieser Robert Habeck.
Ich bleibe also dabei,
es wird immer linker, immer
seltsamer und immer schlimmer,
die Grünen haben einen wichtigen
Anspruch in der Zukunft,
und zwar in der Opposition!
Herr Volkmann, die Frage, ist
das auch Ihre Meinung?
JV: Also ich habe auch
vor dem Grünen Parteitag
mit der Jungen Union verteilt,
da stand drauf, Opposition Era.
Das kann man alles machen.
Ich fand es ganz witzig.
Der Anspruch darauf ist, dass es am
Ende des Tages um die Frage geht,
die Migrationskrise
muss in den Griff bekommen werden.
Wenn Sie Lust haben, die Frage
zu beantworten, wenn nicht,
dann gehen Sie weiter?
Herr Söder hatte 100 % Recht,
mit dem, was er gesagt hat.
Team Söder?
Nein, da ist kein Widerspruch zu
dem, was Friedrich Merz gesagt hat.
Wenn die Grünen sich bei Fragen
der Migration,
komplett neu positionieren,
dann ist es auch
eine neue Ausgangslage...
Er sagt es ganz absolut.
Mit den Grünen auf gar keinen Fall.
HB: Er sagt das heute
und in zwei Wochen oder länger
kommt auch wieder
eine andere Aussage.
Deshalb ist das
bei Markus Söder schwierig.
Ich nehme Herrn Söder immer
ernst bei dem, was er sagt.
Das mit den grünen scheint es
eine Herzensangelegenheit zu sein,
im schlechten Sinn.
Von dem Baum kommt
Markus Söder schwer runter.
JV: Ich kann auch wiederholen,
was ich gesagt habe.
Am Ende des Tages
geht es um die Frage,
mit welcher Partei wir nach der Wahl
die gleichen Positionen haben.
Sie schließen es nicht aus, jetzt
wo ich die Killerfrage stelle.
Mit diesen Gründen
ist es sehr schwer vorstellbar.
Ich habe in Hälften
für den Bruch einer schwarz-grünen
Koalition gestimmt.
Ich habe bei mir im Landkreis
gerade eine Ampelregierung durch
eine schwarz-rote Koalition
durchgesetzt.
Am Ende des Tages ist
es nicht die Frage,
halte ich die Grünen
von Natur aus Geschlecht,
es ist eine Frage der inhaltlichen
Schnittmengen
und die sehe ich im Moment nicht.
Schwer vorstellbar ist etwas
anderes als, ich schließe es aus.
Ich habe einen
kleinen Hoffnungsschimmer für Sie.
Der leuchtete etwas auf
dem Parteitag. Es ist ein Hammer.
Ricarda Lang, selbstkritisch,
ein interessanter Satz, der dort
gefallen ist.
Ich hatte manchmal Interviews
in den letzten Jahren,
wo ich danach ausgekommen
bin und meine Familie mir SMS
geschrieben hat,
klingt irgendwie,
wie so ein Roboter.
Ich hatte auch Momente, wo ich
selbst rausgekommen bin und dachte,
wie soll ich das den Leuten
glaubhaft überbringen, wenn ich es
selber nicht glaube.
Wir haben viele Prozesse
miteinander geführt,
dreht man den ganzen Tag, wenn ich
jetzt noch den Halbsatz reinbringen,
dann verstehen die Menschen,
dass sie eigentlich
das damit gemeint habe, nein,
die verstehen einfach
gar nichts mehr. Wenn wir zu tun,
als ob es beim Klimaschutz nur
Gewinner gibt,
dann wird sich die Pflegekraft
oder der Busfahrer die Frage,
wer am Ende dafür
auch kommt selbst beantworten.
Ich bin dafür überzeugt,
die Grünen können
uns dann in die Haare schmieren,
solange wir als Elitenprojekt
wahrgenommen werden.
JV: Das klang fast,
wie mein Eingangszitat.
Mit den Grünen vielleicht?
Welche Konsequenzen
leiten die sich da ab?
Daraus politische Inhalte werden..
Das war ein sehr
selbstkritische Moment.
HB: Ich habe gedacht, das ist jetzt
Ricarda Langs Abschiedsrede.
Die Frau war nach einer nicht ganz
freiwillig hinlegen Niederlegung
ihres Amtes ganz anders.
Sie hat für die Grünen
ganz bunte Punkte angesprochen.
Wird auch diesen Satz gesagt,
den ich für Serwa empfinde.
Ich möchte nie wieder hören,
dass man eine Politik
nicht gut genug erklärt hat.
Es ist bestimmt unteilbar,
oder nicht gut erklärt,
aber es suggeriert immer, die Leute
sind zu doof, um das zu verstehen.
Das ist der immer die Idee.
Das wird natürlich
zu ganz viel Verdruss.
Ich finde, das war eine der besten
Reden, die Sie jemals gehalten hat.
Vielleicht auch die beste Rede
des Parteitags.
Auf jeden Fall etwas besonderes.
Dieser kritische Blick
auf die eigene Kommunikation,
aber auch auf
die Kombination insgesamt.
Diese Betonsprache,
die entstanden ist.
Man versucht sich mit Beratern
nicht angreifbar zu machen
und wundert sich dann, dass niemand
mehr versteht, was man sagen möchte.
Dieser Appell,
der sich nicht nur an Grüne richtet,
den sollte man sehr ernst nehmen.
Ich wollte noch sagen,
Sie haben alle diese Differenzen,
aber worüber wir
noch nicht gesprochen haben:
äußere Sicherheitspolitik,
Außenpolitik insgesamt.
Es gibt schon viele Punkte,
in denen Schwarz und Grün
große Übereinstimmung haben.
Und teilweise
mehr als andere Parteien.
Deshalb ist aus meiner Sicht
nicht erklärlich,
wieso sich die CDU
in dieser Frage so eine mauert,
weil ja ansonsten Lars Klingbeil
den Koalitionsvertrag der GroKo
diktieren kann.
Abgesehen davon glaube ich auch,
dass es große
Übereinstimmungen gibt.
Und dann werden diese Symbolthemen,
Atomkraft,
das ist sowohl für grüne
und CDU ein großes Symbol.
Dann verhakt man und grenzt sich ab
in einer Art von gegenseitiger
Positionierung und Profilierung.
Ich glaube, das ist auch nicht das,
was man jetzt
in diesem Wahlkampf braucht.
Wenn man sagt, diese grüne,
wenn man sich anschaut,
wie sich die Grünen bewegt haben,
der vielen Punkten,
aber auch an der Migrationsfrage.
Das es nicht, dass man sich
bei der Bezahlkarte wundern kann,
bei manchen Diskussionen.
Aber wenn man sich anschaut, was die
Positionierung zur Migration vor
fünf Jahren waren, und wir sie heute
ist,
das kann man jetzt
schlecht oder gut finden,
aber man muss diese Entwicklung,
die es gegeben hat
auch in anderen Fragen schon sehen.
KD: Um Ricarda Langs Rede
zu interpretieren, es geht darum,
dass man keine Elitenpolitik
machen sollte,
das war kein Angebot an
Friedrich Merz, denn das,
was Friedrich Merz macht ist
sehr elitäre
richtig.
Es geht für sie um das Leben
der Menschen.
Wir kommen im Bereich
von Lebensmittel und Wohnen, Energie
dass es gestiegen für die Leute.
Viele haben konkret im Alltag
die Frage gehabt,
wie sollen wir das hinkriegen?
Das wollen wir Grünen in den
politischen Auseinandersetzungen
deutlicher zum Thema machen. Das ist
aus meiner Sicht
das elitärste, was man machen kann.
Wollen wir nicht einfach mal
bei den Grünen bleiben?
Verstehen Sie, was ich meine?
Wieso weisen Sie
jetzt auf Friedrich Merz?
Sie hat über uns gesprochen.
Weil Sie gesagt haben, es war ein
schwarz-grüner Hoffnungsschimmer.
Ich wollte nur versuchen Sie beide
heute Abend etwas zusammenzubringen.
Principal war das doch ist der
ehrliche Moment.
Sie redet auch
über die selbst Verständnis.
Im Grunde wär das die perfekte Rede
von Robert Habeck gewesen.
Ich hätte eigentlich gedacht, dass
es der Sound,
den ich von Ihnen höre.
KD: Darum geht es ja auch an
der Stelle,
wir sind aus mehreren
Jahren gekommen,
die für viele extrem hart waren.
Wenn man dann von
der Politikänderung verlangt
und Klimaschutz ist für
mich Veränderung, die besser wird,
aber es ist Veränderung für
die Menschen.
Wir hatten von Anfang an
sagen müssen, gesehen,
dass du dir Sorgen machst,
wenn du eine neue Heizung kaufst
und wir beantworten von Anfang an,
wie es gehen kann.
Wenn wir mit der Klimaschutzpolitik
die Leute überzeugen wollen,
dass es für sie gut wird,
dann müssen wir auch darüber
reden, wie es gut werden kann. Das
ist etwas,
das nach vorne.
Mich überzeugt dieses Argument
nicht, wenn ich glaube,
dass es im Kern um Wirtschaft geht.
Darum ging es auch im amerikanischen
Wahlkampf, es ging um Inflation,
darum eine neue Sprache zu finden.
Ehrlich machen, was meine ich damit.
Denn man dann regelmäßige
Nachrichten verließ,
wo die Inflationsrate steht
und den Leuten immer wieder sagt,
es ist alles gut.
Da werden die Leute unfassbar sauer.
Die sagen, die ratet jetzt bei 2 %,
das kommt also noch mal obendrauf.
Die sind ja nicht doof,
die können rechnen.
Das merken wir jeden Tag
bei ihrem Einkauf im Supermarkt.
Das ist die Frage.
Die Frage des Wirtschaftsstandorts.
Das hat am Ende des Tages auch zu
Donald Trump geführt.
HB: Das ist auch ein Problem
von Robert Habeck,
der ist Wirtschaftsminister
und
trägt Beantwortung für die
Wirtschaft in seinem Land.
Das geht ihm mindestens genauso
am Schuh, wie das Rettungsgesetz.
Dann kommt der Parteitag
und nur ein halber Satz über
die Wirtschaft des Landes.
Dann hätte er eine große Rede,
Migration weiß man nicht, da hat
Erich Merz aber gesagt, er möchte
das nicht zum Hauptthema des
Wahlkampfs machen.
Angesichts der Lage in der wir sind,
da ist es sehr klar,
dass wir einen Wirtschaftswahlkampf
haben werden.
Das ist wichtig, es ist eine
der großen Themen unserer Zeit.
Dann kann man schon
mit Verwunderung feststellen,
dass in der Frage,
dass da doch ziemlich wenig kommt,
ein wenig allgemeiner Optimismus.
Er war sehr klar bei der Aussage
zum Strom.
Strom muss günstiger werden.
Der Strom muss günstiger werden,
die allgemeine Dynamisierung
und er hat gesagt,
Schuldenbremse lockern.
Ich würde sagen,
dass war ein Problem.
Weil die Grünen das andere Thema
auch nicht präsentiert haben.
Das grüne Thema für den Wahlkampf.
Das haben sie am Parteitag
nicht illustriert.
KD: Da muss ich widersprechen an
der Stelle.
Dann haben Sie eine andere
Rede gehört als ich.
Robert Habeck hat in großen Teilen
seiner Rede beschrieben,
was der Kern der
sozialen Marktwirtschaft ist.
HB: Sehr abstrakt
auf hoher Flughöhe...
Weil Sie gesagt haben,
die Schuldenbremse reformieren
bei den Grünen, das kennt man.
Es ist die zentrale Forderung
von den Gewerkschaften
und von Wirtschaftswissenschaftlern.
Wenn wir dafür sorgen wollen,
dann muss man investieren.
Es ist nicht die kleinste,
sondern die größte
wirtschaftliche Forderung.
Dass er um günstige
Strompreise gesorgt hat,
und um Fachkräftemangel, er hat
all die Themen adressiert.
Er beantwortet die Themen alle.
Er hat auch die Strukturprobleme
der deutschen Wirtschaft
von Bürokratieabbau bis zur
Abhängigkeit Russlands beschrieben.
HB: Trotzdem stehen wir da,
wo wir stehen und es war sehr wenig
selbstkritisch.
Vor allem mit Blick auf die eigene
Wirtschaftspolitik.
Die Maßnahmen, die die Ampel dann im
Sommer angestoßen hat,
diese 49 Maßnahmen,
die sind großenteils nicht umgesetzt
und werden auch großenteils
nicht umgesetzt.
KD: Weil die FDP weggelaufen ist.
Das kam vielleicht einfach zu spät.
Ich habe die Selbstkritik vermisst,
dafür dass er Verwaltung
dafür trägt,
wie die Lage, in der wir sind.
Herr Olk, wir haben Sie dort
wahrgenommen und wie interpretieren
Sie das.
Sie fallen mir auf...
Weil Sie sagen, dieses ganze Thema,
De-Industrialisierung,
das, was immer
an die Wand gemalt wird,
das sehe ich so nicht.
JO: Ich sehe das differenzierter
und es ist keine Meinung.
Gleich bauen wir das ganze so auf.
Ich habe die Habeck Rede
in Wiesbaden gehört. Er hat viel zur
Wirtschaft
gesagt und aufgezählt. Lösungen habe
ich wenig gehört.
Die Reform der Schuldenbremse
ist ein großes Thema.
Das ist das, was wir meinen...
Da es sich der
wissenschaftliche Bereich einig.
Das hat er weder angebracht, wie
die Schuldenbremse reformieren,
und wofür, dann heißt es für
die Infrastruktur.
Er hat einen Vorschlag gemacht,
da wollen wir nicht drauf rumreiten.
Es hat mich gewundert,
dass das Thema Abgaben kommen
Thema gespielt hat.
Investitionsprojekt für
die Unternehmen vorgeschlagen.
Es greift für mich zu kurz, weil
es eine befristete Maßnahme wäre.
Wir müssen an die
grundsätzlichen Strukturen ran.
Jetzt kam nicht mal mehr
die Investitionsprogramme
in seiner Rede vor. Das hat mich
gewundert.
Der dritte Punkt ist
der entscheidende Punkt
ich werde fast schon müde,
wenn ich mir selber zu kurz,
der demographische Wandel ist
der größte Wachstumsfehler,
den wir haben.
Wir müssen alle Hebel drehen,
um mehr Arbeitskräfte zu bekommen.
Wir brauchen ein
späteres Renteneintrittsalter.
HB: Frauenarbeit
hat er übrigens auch genannt.
Um das System zusammen zu führen
und auch schwarz-grün zu bringen,
wir müssen an das
Thema Transferentzugsraten ran.
Wenn nicht mehr arbeiten will,
aber weniger raus habe und sage,
dann lasse ich das halt.
Wenn wir über Schwarz-Grün
nachdenken, die Union redet nur
über das Bürgergeld. Das ist ein
wichtiger Teil davon.
Beide Seiten müssen etwas geben.
Von dem Sie sagen,
das sollte weg oder bleiben?
Sollte weg.
Warum sag ich das alles?
Wir haben das ganze von
hinten erzählt, wo stehen wir?
Wir stehen mit der deutschen
Wirtschaft an einen Punkt,
wo wir sehen,
da kommt eine Eiszeit auf uns zu.
Anstatt uns richtig warm anzuziehen,
gucken wir, damit könnte man
etwas machen,
das könnte ich noch anziehen,
aber die wärmende Winterjacke,
d. h. der strukturierte Plan,
das sehe ich parteiübergreifend,
der ist nicht da, weil überall
haben alle Lücken.
Wo stehen wir mit der
deutschen Wirtschaft?
Wir schrumpfen dieses Jahr.
Nächstes Jahr stehen wir vor
einem Wachstum von 0,4 %.
Wir laufen in den Teil, dass das das
Wachstumspotential, dass die
zurückgehen wird.
Die könnte weniger werden.
Das ist das Problem, was wir haben.
Wir sehen keine
De-Industrialisierung.
Es ist Teil in dem Land gibt, die
durch die Gegend laufen und sagen,
wir sehen die große
De-Industrialisierung.
Das bilden die Daten nicht ab.
Wir sehen aber eine
schleichende Verlagerung
gerade in der
energieintensiven Industrie.
Das schließt nicht aus,
dass daraus eine große
De-Industrialisierung werden kann.
Wir haben Sie Teile genannt.
Das reicht aus meiner Sicht nicht.
Ich will noch einmal nachfragen,
De-Industrialisierung, Deutschland
hat er diese alte Industrie,
die uns so lange
auch erfolgreich gemacht hat,
zum Beispiel Chemie.
Bin BSF, Ludwigshafen ist auch ein
Stichwort.
Wenn die sagen,
wir investieren 10 Milliarden in
China und in Ludwigshafen
machen wir die Produktion zu.
Wir können nicht mithalten,
es geht alles nicht mehr.
Wenn man diese Pensionen kriegen
soll, aber sagt, ist es egal,
wie wir es machen,
aber irgendwann aus grünem
Wasserstoff konkurrenzfähigen
Stahl zu produzieren,
dass es nicht möglich.
Wenn Volkswagen
überlegt 2-3 Werke zuzumachen,
wenn die merken,
dass wir nicht in der Lage
sind ein günstiges,
akzeptables E-Auto herzustellen,
haben wir doch überall ein Thema und
dann geht es doch direkt
in den Kern der deutschen Industrie.
JO: So ist es.
Die Beispiele, die Sie
aufgezählt haben,
das spielen Management
Entscheidungen eine große Rolle.
Wir haben ein großes Thema mit dem
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Was wir brauchen ist ein Plan.
Ein Plan dafür, dass gerade
diese Industrien in großen Teilen
bleiben können, aber auch, dass
wir nicht sagen,
wir subventionieren alles, was
sie können.
Ich will mich nicht gegen
Subventionen als solches wären.
Klimaschutzverträge werden vergeben.
Einzelsubvention finde
ich schwierig.
Die Industrie, wie sie heute
ist kann ich so bleiben.
Weil wir einen Strukturwandel
und einen Energiewandel erleben.
D. h. aber auch nicht,
dass alle Geschäftsmodelle so
weiterlaufen können, wie sie waren.
KD: Gerade ThyssenKrupp und
VW zeigen.
VW hat in die Elektro-
Mobilität investiert.
Sie kämpfen nicht gegen
die Elektromobilität,
sondern für das Verbrenner aus
und für die Elektromobilität. Nur so
habe ich eine Perspektive.
Frau Dröge, die schmeißen
gerade 3000 Leute raus,
weil die E-Mobilität
schlicht und ergreifend
einfach nicht in Fahrt kommt.
KD: Der Ford Chef hat klar in
der Bild-Zeitung gesagt,
wer jetzt an dem
Verbrenner ausdrücken,
der glaubt nicht an Wohlstand und
an die Zukunft.
Das schließt sich ja nicht aus.
Die produzieren gut und gerne Autos.
Die haben sich für
die Elektromobilität
entschieden, weil wir wissen,
dass die Jobs in Köln bleiben.
Wir können uns keine Debatten
erlauben wie Friedrich Merz,
ob er noch mal zurück wollen
zu Diesel und Benzin.
Wir müssen alles dafür tun, dass
wir die Elektromobilität fördern.
Wir Grünen hätten gerne noch Gesetze
in der Bundesregierung gefördert.
Wir hatten weitere Vorschläge, um
die Nachfrage nach
E-Autos anzukurbeln.
HB: Aber das wurde
danach abgeschafft.
Wenn Friedrich Merz bereit ist,
Politik für Deutschland zu machen,
dann sollte er sich
um Elektromobilität kümmern.
Es gibt die
großen Mietwagenanbieter.
Das sind die, die die neuen
Autos kaufen.
Die hat steigende Quoten an
ihr Autos,
dann würde man schlagartig
mehr Nachfrage kriegen.
Die nehmen die ja gerade raus.
Das zu verpflichten,
das würde VW helfen, das würde
fort helfen.
Kurzfristig mehr Nachfrage
nach Elektroautos.
Ford macht auch in Michigan
Werksferien, erzwungenermaßen.
Da stehen jetzt drei Wochen lang
belastet.
Jemand wie Donald Trump geht hin und
sagt, ich mag keine Elektroautos,
wir wollen eigentlich
etwas ganz anderes.
Da geht es offenbar
in eine andere Richtung.
Herr Volkmann, liegt in großer
wieder?
JV: Wir dürfen diese Diskussion
nicht rückwärtsgewandt sehen.
Das Problem war nicht
das Treppenhaus,
das war das kurzfristige Streichen.
Die wichtige Debatte
meines Erachtens ist,
wie wenig Kommentar Jahre aus?
Wir sehen Handelskonflikte zwischen
den fertigen Staaten und China.
China vertritt seit Jahrzehnten eine
klare Initialisierungsstrategie.
Es hieß früher China 2025.
Damit verbunden
bin ganz klare Ausbau Ziele.
Unter anderem
bei der Elektromobilität.
Alle Bundesregierungen haben
versäumt darauf eine strategische
Antwort zu geben.
Wir sind in Gefahr,
dass uns das gleiche passiert.
Wie in der Fertigung bei
Fotovoltaik, dass wir zulassen,
dass in China hochsubventionierte
Batteriehersteller
uns die Wertschöpfungen abgreifen,
bis sich die Produktion
in anderen Herstellungsländer
nicht mehr lohnen.
Uns fehlt eine innovative Antwort,
dass es nicht nur
in diesem Bereich so.
Dass es auch bei anderen Industrie
zeigen wird.
Wie macht es Sorgen, dass wir keine
klare China Strategie haben.
Wir haben über Russland
und die Energieschock geredet. Das
war ein Industriezweig.
wir haben China abhängig gemacht,
bei der Pharmazie,
wenn es jetzt zu einem ruckartigen
ab Abbruch zu China kommt,
dann stehen wir vor einem noch
größeren Risiko,
bei Russland.
Die Bundesregierung
hat darauf keine Antwort.
KD: Die Bundesregierung hat
eine China Strategie beschlossen.
JV: Das ist richtig, sie ist aber
vollständig substanzlos,
wenn es um die Frage der
Rückverfolgung
von Lieferketten geht.
Es müssen dringend Handelsabkommen
mit Südostasien schließen,
um von dieser
Abhängigkeit wegzukommen.
All das wird seit Jahren unterlassen
und das baut ein großes Risiko
für die kommenden Jahre auf.
KD: Das ist faktisch falsch.
JO: Man kann der Ampel
ganz viel vorwerfen und es ist
viel schiefgelaufen.
Aber dass sie sich beim Thema
China nicht gekümmert hat,
das wundert mich. Da gibt es sicher
Lücken, auch
im Bereich der Rohstoffe.
Die Ampel war die erste Regierung,
wie das Thema China
systematisch angegangen hat.
Dass gerade die Lieferketten
sehr klar gescannt wurden.
Es gibt politische Anreize dafür,
in China, zu investieren
durch Bürgschaften.
Die hat man zusammengestrichen.
Bei dem Vorwurf komme ich bei
Ihnen nicht mit.
Noch kurz die Frage,
woher kommt dann dieses neue
deutsche Wohlstandsmodell?
Wir sind auf der Suche danach.
Günstige Energie
aus Russland soll weg,
der zweite Teil,
Exportmarkt China wird schwierig.
Was ist dann die Lösung?
JO: die Stärken stärken.
Wir müssen uns darauf konzentrieren,
dass das, was wir gut können,
noch besser machen.
Das ist das Thema, dass wir
noch Spitzenforschung
in Deutschland haben. Die
innovativen Geschäftsmodelle müssen
aus Deutschland kommen. Der einfache
Industriearbeiter,
alles wichtige Jobs,
aber wenn wir wirklich
ein neues Modell aufbauen wollen,
können unsere Politik
nicht nach einfachem Arbeitsplätzen
errichten.
D. h., wir müssen so innovativ
und gut sein, dass die Leute sagen,
auch wenn es mehr kostet,
wir wollen das Zeug trotzdem haben.
So einfach.
Ich habe mehrere Angebote
wahrgenommen.
Herr Volkmann,
Sie müssen nur noch einschlagen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
wir sehen uns am Dienstag wieder,
bis dahin, danke schön, tschüss.