Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die Bundesbauministerin begrüßen,
die wir natürlich fragen wollen,
welche Idee sie hat,
die katastrophale Wohnungsnot
insbesondere in den großen Städten
in den Griff zu kriegen.
Es gibt aber auch Menschen, die
Stein und Bein schwören,
dass sie die wichtigste politische
Vertraute des Kanzlers sei
über den sie neulich
den interessanten Satz sagte:
"Es ist einigermaßen logisch, den
Kanzler auch zum Kanzlerkandidaten
zu machen."
Das klingt einigermaßen logisch, es
klingt aber einigermaßen verzweifelt.
Herzlich willkommen, Klara Geywitz.
Es ist ein schöner Zufall, dass
einer der politischen Journalisten
in Berlin, die sich ganz sicher sind,
dass Frau Geywitz
die wichtigste politische Vertraute
des Kanzlers ist, heute hier sitzt,
nämlich dieser Mann, der sagt:
"Irgendwann in den nächsten Monaten
wird es ihn geben,
den Joe-Biden-Moment
in der deutschen Politik" und
dann wird die Frage sein:
Wer sagt es Olaf Scholz, dass
er nicht mehr der Richtige ist
und diese Person, da ist er sich
ganz sicher, wird Klara Geywitz sein.
Herzlich willkommen, Michael Bröcker.
Michael Bröcker sagt: In Deutschland
zerbröselt die politische Mitte,
weil sie viel zu viele
Probleme schönredet und gleichzeitig
die völlig falschen Themen angeht.
Das ist eine interessante These,
und die Frage ist, sieht dieser
Mann das genauso?
Landrat des LK Mittelsachsen, der
aus der SPD ausgetreten ist,
2021 war das und der jetzt auch
als Landrat Schluss macht
und zurücktritt.
"Ist ja selten", sagt er,
"dass jemand in der Politik zugibt,
dass er gescheitert ist, ich sage
das ganz offen."
Woran ist er gescheitert?
Hat das mit dem AfD-Ergebnis von
39,5% in seinem Landkreis zu tun?
Was bedeutet das im
politischen Alltag?
Herzlich willkommen, Dirk Neubauer.
Ich freue mich sehr, dass dieser
Mann unserer Einladung gefolgt ist,
dem vor ein paar Wochen ein echter
journalistischer Coup gelungen ist,
der weltweit Schlagzeilen gemacht hat
Dazu muss man wissen, dass er für
das "Wall Street Journal" arbeitet,
und er war es, der im Sommer
eine Recherche öffentlich machte,
die es in sich hatte.
"Ein betrunkener Abend, eine
gemietete Jacht: Die wahre Geschichte
der Sabotage der Nord Stream-Pipeline
Das war der Titel.
Es ist ein echter Krimi, das zu
lesen und zu hören,
herzlich Bojan Pancevski.
Viel zu besprechen, erste Frage
an Michael Rücker, der sagt,
der Abbruch der Migrationsgespräche
in dieser Woche
ein echtes Desaster, warum?
MB: Ich glaube, das zentrale Thema
der Mehrheitsgesellschaft
in diesem Land ist die Migration,
wenn ihm politische Mitte
es nicht schafft diesen Wunsch,
diese Sehnsucht aufzunehmen,
wird sich die Mehrheitsgesellschaft
andere politische Mehrheiten suchen.
Das kann am Ende nur radikale,
extreme rechts und links befreien.
Es hat mich sehr enttäuscht darüber,
was da passiert.
Ich verstehe es aber auch politisch
nicht. Wenn diese beiden
entscheidenden Persönlichkeiten,
Olaf Scholz und Friedrich Merz
zur Seite legen würden, dann hätten
die dich unter vier Augen zur Seite
gesetzt und aufgeklärt.
Warum macht man so etwas denn nicht?
Ich hab es gestern versuchten
Thorsten Frei zu ergründen,
der derjenige war, der
die Verhandlungen geführt hat.
Er spielt keine Spielchen.
Dennoch, wenn man lang
genug nachfragt sagt er,
es gab schon ein Szenario.
Eine steile These,
wenn Klara Geywitz,
die auch eine besondere Politikerin
der SPD ist
und durchaus gute Kontakte
zur CDU
pflegt dann
wäre das anders ausgegangen.
Es geht wirklich um die
Konstellation Scholz und Merz,
der Kanzler regt sich auf über die
öffentliche Inszenierung.
Das Interview
hat er gestern angesprochen,
dass er dann
mit Maximalforderung eingeht,
zugleich regt sich Friedrich Merz
auf, dass Olaf Scholz
in jahrelang ignoriert hat.
Wer sehr viel Eitelkeit dabei.
Geht es wirklich um
gekränkte Eitelkeiten?
Frau Geywitz seien Sie ehrlich,
in der Politik geht es viel zu oft
um das,
was innerlich überhaupt nicht
relevant ist.
Wer hat wen wo öffentlich angemacht.
KG: Ehrlich gesagt möchte
ich kein Psychogramm
von den gesprochenen Personen
nachzeichnen.
Ich denke es ist relativ
offensichtlich,
dass der eine einen Job hat,
den der andere haben will.
Deshalb geht es immer darum gehen,
was macht das nächstes Jahr
im Wahlkampf.
Da hat Herr Bröcker recht, das macht
das in der Tat sehr schwierig.
Dieses Problem
müssen wir dringend lösen.
Es geht um Egos?
Es geht nicht um Egos,
es ist die Frage,
kümmern wir uns erst mal darum
dieses Migrationsproblem zu lösen,
oder machen wir jetzt schon
vorgezogenen Bundestagswahlkampf.
Es wurde mal gesagt, wer raus geht,
der muss wieder reinkommen.
Der Satz fiel gestern auch.
Es ist egal, dieses Problem
kann nur dann gelöst werden,
wenn die Länder mit machen.
Wenn die Bundesländer mitmachen
und wenn die Gesetze bunt geändert
werden.
Deshalb ist es zwingend, dass wir
damit der CDU ins Gespräch kommen.
Herr Neubauer, wenn er sagt, die
politische Mitte,
die zerbröselt irgendwann, wenn
sie das Thema nicht los.
Sie erleben das gerade
Auf kommunaler Ebene.
DN: Wir leben in Zeiten, wo
es momentan zu viele Menschen
davon profitieren, dass die
Probleme da sind.
So werde ich das auch.
Für mich war es eine
vorhersehbare Inszenierung,
die Herr Merz gemacht hat.
Würden Sie sagen,
dass war eine Inszenierung?
Alles richtet sich nach
der bundestagswahl aus.
Ich zitiere Bürger, mit denen
ich regelmäßig zu tun habe,
ich schließe mich da an, die
das als Gezänke wahrnehmen.
Das ist gefährlich. Wenn die
Kompetenzvermutung
beim Bürger verschwindet,
dann werden sich Bürger
um entscheiden, das ist das,
was wir erleben.
Das sind 39,5 %...
Wir haben die Wahlen in
Thüringen und Sachsen gesehen.
Das verstehe ich in Sachsen nicht,
dass eine CDU feiert.
Ich weiß nicht, was sie feiern.
Wenn wir bei dem Wahlergebnis
auf Landesebene das Ergebnis
der freien Sachsen dazu nehmen,
dann hat rechts gewonnen.
Sie haben verhindert,
dass auch in Sachsen die AfD
die stärkste Fraktion gewesen wäre.
Die Hälfte der verbliebenen
CDU Wähler noch gesagt hat,
sie haben CDU gewählt,
um die eigentliche blau Rufe
zu verhindern, dann weiß ich nicht,
was wir feiern.
Einige sind gewechselt auch
zum Bündnis Sahra Wagenknecht,
weil die CDU die Thesen der
AfD übernommen hat.
Ich finde, das ist nicht
der richtige Weg.
Ich zitiere
mal einen anderen sind das.
Wenn man das als besser als erwartet
feiert, dann zeigt das schon,
in welcher Parallelgesellschaft
man sich bewegt. Von dem ist der
Satz?
MB: Von Kevin Kühnert?
Die SPD unter Kanzler Scholz
stecken in einer gefährlichen
Parallelgesellschaft.
Ich verstehe nicht, wieso man dieses
Ritual nicht einmal spricht.
Ich verstehe, was sie sagen, die CDU
hat doch nicht wirklich gewonnen.
Aber, dass die SPD sich da hinstellt
und sagt, besser als erwartet,
das verstärkt die Meinung,
die haben nicht verstanden.
Auch dieser klassische Satz,
die Botschaft ist angekommen,
die ist eben nicht angekommen.
Das wird wieder als Inszenierung
dargeboten,
anstatt sich vertraulich hinzusetzen
und so lange miteinander zu reden,
bis man mit beiden
ein erträgliches Maß gefunden hat.
Ich verstehe es nicht.
Frau Geywitz,
wenn sie im kleinen Kreis
zusammensitzen, warum machen Sie
es der Partei AfD so einfach?
KG: Wir haben in Deutschland
strukturelle Probleme
in vielen Bereichen.
Das spüren die Bürger
und das spüre ich als Mutter,
wenn ich die Digitalisierung
in unseren Schulen anschaue.
Das sehe ich als Bauministerin,
wenn ich die Migration anschaue.
Das fängt bei der Nichtintegration
der Ausländer an,
bei der Frage des Ablebens,
dass wir nicht genau
hingucken können, wer wo ist.
Diese Baustellen müssen wir angehen,
damit die Bürger wieder diese
Kompetenzzuschreibung
an den Staat haben. Viele spüren
jetzt, dass es nicht funktioniert.
Deshalb müssen wir jetzt ganz viel
investieren in die Infrastruktur
und in die Digitalisierung.
Und das, was Nancy Faeser jetzt ohne
die Unterstützung der CDU macht,
sie hat ein Paket vorgelegt,
und das gemacht, was sie die ganze
Zeit nicht machen sollte.
Hier sagte gerade jemand,
Rituale durchsprechen.
Das erleben wir gerade.
MB: Das ist doch zu spät,
Sie müsse noch ehrlich zugeben,
dass Nancy Faeser viel zu spät
reagiert hat.
Das erste Gesetz,
was die Ampel-Koalition
in dieser Sache gemacht hat,
dann war das aufteilt recht,
dann war das das beschleunigende
Asylverfahren.
Alles, was jetzt passiert
ist nicht auf der Agenda
der Ampel-Koalition gewesen.
Man wollte dieses Thema
nicht anfassen.
Wenn man früh das heiße Eisen
anpacken würde,
dann muss man nicht erst
nach den schlimmen Wahlergebnissen
darüber reden.
Jetzt schreibt sie einen Brief
an die EU Koalition,
das hätte sie vor
ein paar Jahren noch abgelehnt.
KG: Man muss zwei unterschiedliche
Sachen besprechen.
Es muss einfacher zu seinen unserem
Land an eine Arbeit zu kommen,
als illegal einzuwenden.
Momentan ist das andersrum.
Man muss beide Bereiche angehen,
deswegen spricht nichts dagegen,
dass man dem Thema Einwanderung
von Zuwanderern angeht.
Es wurde jahrelang behandelt,
außerdem gibt es schon monatelang
Kontrollen an der deutsch-polnischen
Grenze.
Es gibt auch schon Rückforderungen,
die es vorher nicht gab.
MB: Im Mai 2021,
das war die erste Bund-Länder-
Beschlüssen Deuter zum Thema Asyl.
Wir haben mehrere 100 illegale
Grenzübertritte pro Tag.
Wir haben 60.000 fehlende Lehrer
und fehlende Kitaplätze.
Bei den Wohnungen kennen Sie sich
sogar noch besser aus.
Frau Geywitz, Wir haben gesagt,
es entsteht der Eindruck,
dass der Staat die
Kontrolle verloren hat. Hat er?
KG: Ich war 2015 bis 2016
selber vor Ort.
Da kamen die Menschen in Zügen
und Bussen, da wusste man nicht,
wer kommt da und wie viele kommen.
Da hatte man einen Zettelkasten
und einen Schreibblock,
da hat man versucht
irgendetwas aufzunehmen.
Das war der Zustand 2015 und 2016.
Jetzt haben
wir einen viel besseren Zustand.
Besonders bei den Ukrainern.
Die fehlende Digitalisierung
ist zum Beispiel ein Punkt,
den wir angegangen sind.
Das war etwas, was hart erkämpft
werden musste mit den Ländern,
damit will ich überhaupt darauf
aufeinlassen.
Das passiert doch immer noch.
Dieses Ausländerzentralregister
ist gerade im Aufbau,
die Digitalisierung ist gerade jetzt
fest verabredet worden.
Auch an den Grenzen finden
Kontrollen statt,
Frau Geywitz, Sie
sagten Zettelkasten vor neun Jahren.
Jetzt reden wir über
ein Zentralregister,
wozu endlich aufbauen.
Sie verkaufen
politisch Grenzkontrollen.
Vor kurzem war es Ihre Partei,
das machen wir im Rahmen der EM,
aber sonst brauchen wir es nicht.
Vorher der plötzliche Sinneswandel?
Hat es etwas mit 6 % in Sachsen
und Thüringen zu tun?
Die Grenzkontrollen in Brandenburg
sind seit Oktober 2023.
Das bis jetzt sehr weit gehüpft,
wenn sie das Mittel der Wahl
am 1. September
in Zusammenhang bringen.
MB: Ich will nur sagen, die
Maßnahmen...
KG: Es passieren jetzt Sachen,
die unter einem Innenminister
Horst Seehofer nicht passiert sind.
MB: Seit etwa 5-6 Jahren
passiert das immer wieder.
Das sind zufälligerweise Beamte,
die das erleben.
In Berlin, da wurden
die immer wieder abgelehnt.
Jetzt, weil der Druck hoch ist,
jetzt passiert etwas.
Das ist das Problem,
diese Politik ist reaktiv,
die es nicht vorausschauend, deshalb
erhielt sie das trauen der Leute.
DN: Wenn wir von reaktiv reden,
dann müssten wir eine andere
Debatte führen.
Es glaubt doch niemand hier in
dieser Runde, dass eine Sicherung
unserer Grenzen
tatsächlich die hier
diskutierten Probleme löst.
Es sind Millionen Menschen
auf diesem Planeten unterwegs,
es wird im Zukunft noch viel
mehr werden.
Er wird nicht friedlicher und
auch nicht klimatisch
zum positiven drehen.
Wir werden mit anderen
Konfrontation konfrontiert werden.
Dass man hingeht und etwas darüber
nachdenkt, langfristig zu denken.
MB: Herr Neubauer, das eine schließt
das andere nicht aus.
Wir wissen nicht gekommen,
teilweise kommen die falschen,
zugleich gehen die Fachkräfte,
die verlassen das Land
und die falschen,
das sind etwa jeder zweite,
das sind Themen, die kann ein
Rechtsstaat nicht aushalten.
Das macht jedes Land der Welt.
Wir haben eine aktuelle
Überforderung,
Darauf müssen wir reagieren.
DN: die Frage entsteht woanders.
Wenn wir nach wie vor
Menschen monatelang horten,
weil wir sie in Sprachzertifikate
schicken müssen,
wo sie in der einfachen
Tätigkeit nichts zu tun haben,
aber war Unternehmen sagen, lass
sie etwas machen
und wir kriegen doch nicht geregelt,
menschenschnellen Arbeit zu bringen,
weil Arbeit ist die
beste Integration.
Der Wille ist auf allen Seiten da.
Die Unternehmen, das Handwerk,
die Menschen die auf uns zukommen.
MB: Weil wir einen politischen
Fehler gemacht haben,
dass sie direkt ans Bürgergeld gehen
anstatt arbeiten zu dürfen.
Jetzt passiert das, was
immer passiert in solchen Momenten.
Wir werfen Dinge zueinander,
die nicht zueinander gehören,
oder nicht?
Fachkräfte ist etwas anderes
als irreguläre Migration.
Wir brauchen als Land,
Facharbeiter braucht,
wo Bojan Pancevski hier ist,
es gab vor zwei Jahren eine große
Geschichte bei euch im Journal,
habt ihr berichtet, in Deutschland,
dass wir jedes Jahr
Rekordzuwanderung haben
aber gleichzeitig auch ein großes
Problem im Fachkräftemangel haben.
BP: Ich glaube, die Diskussion
alleine ist verfehlt,
weil es geht um die Menge,
die Quantität.
Es gab 350.000 Erstanträge
von Asylbewerbern in Deutschland.
Dazu kamen 150.000 Menschen,
die mit dem Familiennachzug,
also halbe Million Menschen,
das kann Deutschland
nicht absolvieren.
Es gibt keine Kita Plätze,
Schulplätze, beim Arzt gibt es
keine Termine, keine Wohnungen.
Es geht um die Mengen.
Das ist einfach zu verstehen.
Ob sie arbeiten, das ist egal.
Die Infrastruktur ist nicht da.
Kulturell werden sie
nicht integriert werden können.
Es gibt insgesamt über 2 Millionen
Menschen, die gekommen sind,
um hier zu arbeiten.
Was eine Kapazität hat das Land,
um Menschen zu assimilieren
oder absorbieren.
Man muss sich fragen,
warum kommen 350.000 Erstanträge
in Deutschland,
aber nicht nach Spanien
oder Frankreich?
Warum kommen die Leute
nach Deutschland,
wir sind ja das Land in Europa,
dass insbesondere
das große Asyl-
und Migrationsthema hat.
Es gibt mehrere Pull-Faktoren.
Zum einen gibt es Communities.
Es gibt 500.000 Afghane
in Deutschland.
Ungefähr eine halbe Millionen.
Der Mann von Afghanistan nach
Europa kommen will,
dann schaut man sich im Internet,
dann findet man Bekannte.
Syrer gibt es über 1 Millionen.
Nordafrikaner.
Das ist das eine.
Das andere ist, ist es einfach
hier hinzukommen.
Man bekommt Bürgergeld,
es ist bedingungslos.
Vom Obersten Gerichtshof ist
es bestätigt worden.
Man bekommt eine gratis Wohnung,
die Logiskosten.
Kann kein Luxuswindungen machen,
aber es ist mehr als man
sonstwo bekommen kann.
Es gibt mehrere Faktoren.
Weil etwas ist,
dass Leute beantragen,
Fachkräfte sind aber etwas,
wo wir als Land klar definieren
müssen, wen wir wollen.
Das sind zwei grundsätzlich
unterschiedliche Dinge.
Noch eine letzte Frage dazu.
Die Fakten gerade Afghanistan.
35 Millionen Menschenleben gerade
in Afghanistan in etwa.
Die hätten ja theoretisch alle
Anspruch auf Asyl in Deutschland.
KG: Nein, diese Zahlen stellen das
nicht fusionieren der System
an den europäischen Außengrenzen
dar.
Hatten nur das Recht auf Asyl,
wenn man mit einem Flugzeug landet
und im Flughafenbereich registriert
wird.
Also wenn man nicht aus einem
sicheren Herkunftsland kommt.
Alle anderen kommen über Polen,
Frankreich und unsere Nachbarländer.
MB: Das möchte unsere Union ja
gerade revidieren, das macht sie
aber nicht.
KG: Es ist jetzt aber ganz naiv
zu glauben,
wenn wir jetzt einseitig erlauben,
der Mensch darf nicht bei uns
registriert werden,
er wird nicht mehr weiter behandelt,
wir machen jetzt ein Pushback,
da hat Polen jetzt schon erklärt,
dass sie die Menschen nicht nehmen.
Dann haben wir Situationen,
wie in England,
dass die Menschen dort leben und in
beiden Staaten nicht leben dürfen.
... Da brauchen
wir ein schlauere System.
Das ist verabredet in Europa,
wir registrieren
an den Außengrenzen und,
das ist der Vorschlag
von Nancy Faeser,
dass wir die Verfahren
in Deutschland vorziehen.
Und an der Grenze...
MB: Das ist nur Theorie.
Bis das umgesetzt wird, sind
Sie gar nicht mehr im Amt.
KG: Ich hab doch gerade gesagt,
dass Nancy Faeser das jetzt vorzieht
und vorschlägt,
dass man das an der Grenze
registriert. Dann gucken wir,
ob der überhaupt die Chance besteht.
MB: Und dann muss das Land
das noch mal akzeptiert haben
bevor man das zurückweisen kann.
Nancy Faeser hat es klargemacht,
dass das nicht geht.
Das Land muss in eine
Asyldatei registriert sein,
diese Zurückweisung,
die die Ampel plant,
das sind minimale.
Dann hoffen sie, dass die jeweiligen
EU-Länder weiterhin zurückweisen,
bis wir den EU Außen Grenzschutz
de facto haben.
KG: Das ist juristisch
hoch umstritten.
Wir machen gerne das Angebot, dass
wir das intensiv analysieren.
MB: Es gibt auch Juristen,
die sagen, dass es geht.
KG: Das kann man intensiv
miteinander diskutieren.
Die Verabredung ist eine andere
in Europa,
auch zum solidarischen miteinander,
dass die Staaten,
die die Außengrenzen haben,
dass sie die registrieren
und es dann ein
Verteilsystem gibt.
Weil es unter anderem Horst Seehofer
nicht hinbekommen hat.
MB: Das ist auch richtig,
das bringt jetzt aber nicht.
Es ist das, was Sie meinen,
Herr Neubauer, wenn Sie sagen,
ist uns ein
flächendeckendes Eliteversagen.
Die Dynamik ist atemberaubend.
DN: Es strahlt eine gewisse Form
von Hilflosigkeit aus.
Trotzdem muss man sagen,
es ist nicht einfach.
Ich bin in vielen Punkten auch
bei Ihnen.
Wer träumt, dass man es über
die Außengrenzenregelung regelt,
das wird sich nicht
aufhalten können.
Das sind internationale Fragen,
die wir klären müssen.
Wir müssen es auf europäischer
Ebene klären.
Alleingänge bringen uns nicht weiter.
Dieses Wort habe ich jetzt
viele Jahre lang gehört.
Ist das der Grund, es nicht
zu versuchen?
DN: Was wird der Versuch bringen?
Was wird eine Außengrenze leisten,
was ein Mittelmeer nicht
leisten kann?
Es sind im Mittelmeer 4000 Menschen
im letzten Jahr ertrunken,
wissentlich, dass es passieren kann.
Wenn das Mittelmeer nicht reicht,
wie hoch muss der Zaun sein?
Wenn wir eine Zahl festlegen,
wer erschießt denn den 500.000?
MB: Herr Neubauer...
E
Es hat mit dem EU-Türkei-Deal, die
sind gar nicht erst losgegangen.
Die Zahlen sind runtergegangen.
DN: Dafür zahlen wir
einer zweifelhaften Regierung
sehr viel Geld. Von Menschlichkeit
ist das weit weg.
Das hat Angela Merkel,
die humane Kanzlerin durchgesetzt,
die Zahlen
haben etwas anderes gezeigt.
DN: Das, was wir gesellschaftlich
erleben, diese Ohnmacht,
die die Menschen in Runden macht
und wo treibt, dass das das Ergebnis
ist von falschen Versprechungen. Wir
müssen aufpassen, wenn wir
die nächsten Schritte machen, dass
Wind wieder etwas erzählen,
was nicht eintreten wird.
MB: Es verspricht doch keiner,
die auf null zu senken.
Ich glaube dass dieser Pfad
ziemlich ausgetreten ist.
Ich bin überzeugt, dass in
der Kommunalpolitik häufig erleben,
wenn man mit den Leuten Klartext
redet und ihnen ganz klar sagt, was
geht und nicht geht. Ehrlichkeit ist
ein wichtiger Punkt.
Wir reden über einen
großen Vertrauensbruch und über
viele Enttäuschungen. Wenn wir das
nicht sortiert kriegen und nicht
Vertrauen herstellen, dann kann man
den Leuten sagen,
das geht und das geht nicht.
Machen Sie das bei sich
im Landkreis?
Das Ergebnis ist,
dass sie das Handtuch werfen.
Ja, mit wenig Erfolg.
Warum ist das so?
Weil wir auf der oberen Ebene,
das Mindset setzen,
dass wir ihnen so Sachen erzählen.
Alle wissen, dass sie
eine Energiewende brauchen.
Jetzt hören Sie den Ton,
der auf landespolitischer Ebene
erzielt wird, dass die Leute
das nachher erzählt
der Ministerpräsident sagt,
die Energiewende ist gescheitert,
dann glauben sie das.
Herr Neubauer, die Strompreise,
die sind ja nicht hoch und teuer,
weil der Ministerpräsident
irgendetwas erzählt,
das steht auf der Rechnung.
DN: Die sind hoch und teuer weil
Putin die Ukrainer überfallen hat
und wir nicht die richtigen
Schlüsse daraus gezogen haben.
Nein, der Strompreis war vorher
schon viel zu teuer.
KG: Ein anderer müsste
es der Präsident,
Dietmar Voika zum Beispiel, der hat
die Geschichte ganz anders erzählt.
Das lässt deshalb
nach Brandenburg gekommen.
Und wenn wir der Erderwärmung
weiter zu sehen wollen,
dann können wir das auch machen und
sagen, wir nehmen Gas
von dort woher wir es kriegen.
Ich rechne fest damit,
dass die SPD und auch die
nächste Regierung abführen werden.
Von dem ist der Satz? Olaf Scholz.
Bei den Wahlergebnissen rechnet er,
dass er die nächste Regierung führt,
Sie auch?
KG: Ja.
Es war ein kurzes Jahr, nicht
ein richtig enthusiastisches.
Der Brandenburger an sich
neigt nicht zur Plauderei.
Bei dem noch in der
Sendung schwierig.
Sie haben einen feinen
ironischen Unterton gelegentlich.
Muss aufpassen, dass man es
richtig versteht.
Das schaffen Sie schon.
Wenn Sie sagen, es ist logisch,
dass der Kanzler auch
der Kanzlerkandidat wird,
dann ist das der ironische Unterton.
Ist es auch schlau, auf
Olaf Scholz zu setzen?
Ja sicher, er ist der Bundeskanzler,
er hat sehr
viele Menschen überrascht,
dass er die letzten Bundestagswahlen
gewonnen hat,
und wie Sie wissen haben wir auch
einen Stück des Weges
miteinander verbracht bei der Frage,
wer Parteivorsitzender wird.
Außerdem muss man wissen, dass
politische Wellness in Deutschland
sich sehr schnell entwickeln können.
Was man gesehen hat,
das sind die zwei Personen, die
voneinander wissen,
dass es um sie beide gehen wird,
beim nächsten Duell
um die Frage des Kanzlers.
Die stehen bei 14 %.
Ja, mit 14 % wird man nicht Kanzler,
deswegen müssen wir zulegen.
Wie wird das in Ihrer Fraktion
diskutiert, da geht es um Jobs,
Mandate.
MB: Die Hälfte der Mandate.
Die Hälfte der Fraktion steht
möglicherweise auf dem Spiel.
KG: Wir haben ganz klar Punkte, die
wir in dieser Bundesregierung
noch durchsetzen wollen,
damit geht es klar wird,
dass es eine sozialdemokratisch
geführte Führung ist.
Wir reden Sie darüber?
Hinter verschlossenen Türen?
MB: Es gibt den Joe Biden Moment
jeden Tag in der SPD.
Sie sagen, es wird im Frühjahr
den Joe Biden Moment geben?
Es ist aber noch nicht soweit,
dazu müsste es noch weiter
untergehen in der Ampel.
Es gibt noch eine weitere Wahl,
da könnte es noch weiter
in die Hose gehen.
Sie halten das so aus,
weil sich diese Mentalität
nicht mehr haben will.
Natürlich kann dieser Moment Ende
des Jahres entstehen,
wenn die Umfragen während
Weihnachten bei 10 % sind.
Wer würde es ihm sagen?
Das muss schon jemand sein,
dem er sehr vertraut, dem er zuhört,
da denkt man und Klara Geywitz.
Es muss jemand sein,
der sagt damit er nicht
selbst etwas wird.
Etwa wie bei Joe Biden.
Da hat Barack Obama angerufen,
am Ende war es aber wahrscheinlich
sogar die Frau,
es sind nicht die Gegner,
sondern sie vertrauten.
Damit sind wir direkt bei
Ihnen, Frau Geywitz.
KG: Ich kann alleine mit dem Begriff
Joe Biden im Moment nichts anfangen.
Er ist ein amerikanischer Präsident
mit einer sehr guten
Leistungsbilanz.
Da guckt Europa
ziemlich neidisch drauf.
Er ist zurückgetreten,
weil er offensichtlich
in ein Alter gekommen ist,
wo er sich das nicht
mehr zugetraut hat.
Es geht um die Frage,
dass man jemanden erklärt,
dass jemand nicht mehr der
geeignete Kandidat ist, dass er
nicht mehr die Chance hat.
Das war aber die Debatte in den USA,
das war die einzige Debatte,
die dazu geführt hat, dass er jetzt
nicht mehr aufgetrete n ist.
Weil er alt ist hat er keine Chance
mehr
und nicht mehr Herr der Lage ist.
Wir reden über jemanden,
der keine Chance mehr hat, weil die
Umfragen so sind,
wie sie sind.
Ich kenne Olaf Scholz
in der Tat sehr gut.
Im politischen Berlin werden viele
Leute viel schneller nervös, als er.
Das ist bewiesen, das hat er schon
mehrfach in seinem Leben gezeigt.
Demzufolge glaube ich, dass wir die
Herausforderungen meistern können.
Das andere wird der Wähler
im nächsten Jahr entscheiden.
Glauben Sie,
dass es dazu kommen könnte,
dass dort ein Wechsel stattfindet?
Es gibt den schönen Spruch
in der Bibel,
so Gott will, dann werden
wir dies oder jenes tun.
Das ist ja keine Glaubensfrage.
Wie schätzen Sie das ein?
Das hatten sie eingangs
schon mal zitiert.
Aber auch nur einigermaßen.
Ich gehe davon aus, dass Olaf Scholz
der nächste Kanzlerkandidat wird.
Nicht garantiert.
Ja.
Ich will keinen Semantikus anfangen,
es ist aber ziemlich das gleiche.
Schon wieder ein halber Satz.
Sie gehen davon aus, sind sich
nicht sicher?
Schließen Sie aus, dass an
der Spitze der SPD noch mal
gewechselt wird?
Für mich persönlich
kann ich das ausschließen.
Was soll denn jetzt die Frage?
Ich gehe davon aus,
dass Olaf Scholz der Kanzlerkandidat
der SPD
im nächsten Bundeswahlkampf wird.
Die SPD, Herr Bröcker, ist eine
sehr brutale Partei,
wenn es um die Macht geht?
MB: Natürlich, aber nicht brutaler
als andere Parteien.
Es ist aber jetzt brutaler,
als es früher war.
Es gibt mittlerweile Städte,
die Werte mittlerweile
mit der AfD Mehrheit bespielt.
Nicht nur Olaf Scholz ist in Gefahr,
sondern die ganze
sozialdemokratische Frage.
Özdemir, parlamentarischer
Stadtwerke im Inneren,
"Seit 2005 rechtfertigen wir das
historisch schlechteste Ergebnisse
und dann machen wir weiter
wie gemacht".
MB: Kluger Mann.
KG: Mich wundert einbeziehen,
der Kollege ist ja kein Journalist.
Er ist ja Teil der Regierung als
parlamentarischer Staatssekretär.
Da hat er die Gelegenheit
die Innenpolitik zu entlassen.
Das war wahrscheinlich ein
Arbeitsauftrag an sich selbst.
Herr Neubauer, Sie waren in der SPD,
warum denn Sie raus?
DN: Das ist der sächsische Orbit.
Es war nicht eine globale
SPD Entscheidung.
Ich habe den Koalitionsvertrag
nicht verhandeln dürfen.
Ich habe mich an vielen Stellen
gewundert, dass wir Kernpositionen
nicht verkrampft haben,
sondern schlicht und ergreifend
der Eindruck entstanden ist,
Ein Koalitionsvertrag
ist rausgekommen,
was alle wussten, der finanziell
hoffnungslos überzeichnet war.
Statt in der letzten Runde
eine Priorisierung anzugehen,
was wir als SPD eingebracht haben,
lass uns über wenige
Punkte sprechen,
die dann aber aus finanziert sind
und einen realistischen Bezug haben,
dann bin ich wieder bei dem
nicht versprechen,
sondern vornehmen, was
realistisch ist.
Wir haben gesagt Digitalisierung,
Mobilität im Land,
und Strukturwandel.
Wir wussten es sind 4 Millionen Euro
frei, mit denen wir arbeiten können.
Wir haben deshalb
Kernaufgabe gesehen.
Es ging um fünf Jahre.
Fünf Jahre sind nicht viel Zeit
in der Politik.
Das haben wir verworfen.
Es kam ein Vertrag raus,
der überzeichnet war.
Das hatte zur Folge,
dass alle zum Finanzminister
gerannt sind und der gesagt hat,
ich hab kein Geld dafür.
Es kam etwas raus,
dass alle betrachtet wurden,
aber niemand richtig.
Das ist das, was mich stört.
Was nicht richtig gestört hat,
es waren damals 7,7 %,
also nicht so weit, was jetzt war.
Da war es so, die erste Reaktion
war, die beste SPD ever.
Ich wusste es keine
Diskussionen darüber geben,
was nicht funktioniert hat.
Das ist die beste ist für die
Sachsen die wir jemals hatten,
so enthält man sich Stück für
Stück von Glaubwürdigkeit.
Da sind wir bei Vertrauen
und Glaubwürdigkeit.
Das sind große Probleme,
die die Politik hat.
Frau Gevitz hat einen denkbar
undankbaren Job.
Sie sollen Wohnungen bauen.
Es wäre unfair jetzt Sich alleine
dafür verantwortlich zu machen.
Bauen lohnt sich für Deutschland
zum Teil,
Baustoffe sind wahnsinnig teuer,
wie viele Wohnungen bräuchten wir
aktuell?
KG: Es ist komplexer.
Gleichteilig haben wir 2 Millionen
Wohnungen, die leer stehen.
Die stehen aber am falschen
Ort, oder?
Deswegen kann man nicht sagen,
wie viele Wohnungen braucht man?
In einigen Bereichen braucht man
Wohnungen, in anderen nicht.
Auf das Plakat können wir auch
schreiben,
wir wollen 400.000 Wohnungen bauen,
wenn kein Krieg ausbricht,
und die Bauzinsen
nicht auf 4 % gehen.
Manche Sachen kann
man aber nicht absehen.
Natürlich ist der Koalitionsvertrag
in der Registratur
auch nicht davon geprägt,
dass man sagt, jetzt kommt Corona,
eine Pandemie,
wenn es neue Prioritäten setzen.
Was sie aber trotzdem machen
ist massiv zu schauen,
wie kann man in Deutschland
wieder günstiger bauen.
Durch Digitalisierung,
durch die bessere Planung,
diese ganzen Innovationen
in diesem Bereich,
diese noch nicht angekommen
in Deutschland.
Das hat man alles aufgebaut
und diese viele Milliarden,
für den sozialen Wohnungsbau,
nach 20 Jahren.
Dass es trotz Baukrise passiert,
dass wir in Deutschland
wieder sozialen Wohnungsbau in
Größenordnungen.
Ich hänge dem Gedanken nach,
uns fehlen Wohnungen,
aber gleichzeitig haben wir 2
Millionen leer stehende Wohnungen.
Es gab Ärger, weil Sie den Eindruck
erweckt haben, nach dem Motto,
es gibt ein Problem in den Städten,
dann sieht doch aufs Land, das
sind die freistehenden Wohnungen.
Das kann man nicht vergleichen
und nicht in Bezug setzen.
Also richtig Ärger hatte ich nicht,
einige Journalisten haben einen
Spitzenkommentar geschrieben.
In der Sommerpause
war ich im Saarland,
der sächsische Minister
für Wohnen hat gesagt,
endlich kapiert diese
Bundesregierungen auch,
dass man sich nicht
nur für die Wohnungsnot
in den Zentren kümmern muss,
sondern auch die Lebenswirklichkeit
in Städten, die schrumpfen anschaut.
Wir können nicht die Augen
davor verschließen,
dass wir 1,9 Millionen Leerstände
Wohnungen haben. Ich sage niemandem,
wie er zu leben hat,
ich verschaffe Möglichkeiten.
Dazu gehört Infrastruktur.
Meine Generation hat häufig
die Dörfer verlassen.
Da war nämlich keine Arbeit.
Jetzt haben wir überall Arbeit,
wo Leerstand ist.
Es gibt Probe Wohnen in Brandenburg,
der keine Menschen kommen
und sich die Stadt angucken.
Wir wissen,
viele Menschen finden es nach Corona
in Kleinstädten gut.
Diesen Trend wollen wir nutzen.
Heißt, ÖPNV, Anbindung,
Ladeinfrastruktur für Mobilität,
solche Dinge?
Das, was Volker Wissing macht,
das eine ist die Infrastruktur,
da gehört
die digitale Einbindung dazu.
Aber auch der Bahnverkehr.
Da stecken wir jetzt
Milliarden rein,
damit das System
wieder funktioniert.
Das Deutschland Ticket
macht Pendeln viel attraktiver,
in Brandenburg gibt es jetzt
Initiativen wie Probe Wohnen
oder wie die Rückkehrerinitiative,
wo man den Leuten, die ausgewandert
sind in den neunziger Jahren,
darauf orientiert,
dass es wieder Arbeit gibt.
Wie ist denn die Erfahrung,
wenn Leute seit Jahren Probe wohnen,
bleiben die? Oder ziehen die wieder
zurück
nach Berlin?
Man kann das ja
in Brandenburg sehen,
wir haben sehr gut ausgebautes
Schienennetz,
einmal rund um Berlin
gibt es den Eisenbahnring.
Da werden jetzt Städte
wiederentdeckt,
die 50 km von Berlin entfernt sind.
Brandenburg hat jetzt wieder
so viele Einwohner,
wie es 1990 waren.
Das macht etwas mit der Stadt.
Das macht etwas mit dem Gemüt
und der Zukunfts Zuversicht.
Wenn es ein ostdeutsches Landschaft,
mit diesen Maßnahmen Leute
in die Fläche zu bekommen,
dann zeigt das natürlich auch,
wir haben hier eine Situation,
in der man gut leben kann.
Unterstützen das mit einem Programm,
dass es seit September im Markt.
Da werden junge Familien unterstützt
mit preiswerten Krediten.
Herr Neubauer, bevor wir gleich
zu Herrn Pancevski kommen,
es ist eine positive Vision.
Folgen die Leute in Ihrem Landkreis
diesem noch oder sagen Sie,
lasst mich in Ruhe mit
den großartigen Ideen, wir wollen
das unser Leben
so bleibt, wie es immer war?
DN: Teils teils.
Es gibt Menschen,
dass es in Sachsen und vielleicht
auch in weiten Teilen Thüringens so,
die wollen, dass es so bleibt wie
es ist.
Wir sehen aber auch,
dass es viele Menschen gibt,
die Zukunft machen wollen und
diese Chancen sehen.
Da braucht man kein Probewohnen,
da gibt es klare Regeln.
Man brauch eine
funktionierende Schule, Kultur,
Einkaufsmöglichkeiten und
eine Verkehrsanbindung.
Alle Großstädte in Sachsen haben wir
Endene in einer guten Reichweite.
Chemnitz, Leipzig, Dresden ist
nicht weit. Wir brauchen im
Landkreis
viele Arbeitskräfte,
aber auch Leute, die
den Großstadtbezug brauchen,
die gibt es ja auch, aber
ländlich leben wollen,
da wir die erste Pflicht
eine vernünftige
funktionierende Verkehrsanbindung.
Ich frage deswegen,
weil Sie jetzt aufhören
mit Landrat sein.
Sie fühlen sich bedroht.
Es ist realistisch, ich fühle
mich nicht bedroht,
sondern es hat sich über
Monate entwickelt,
als es etwas mit mir passiert,
dass ich nicht geglaubt habe.
Es ist so, dass ich inzwischen
auch heute in Begleitung hier, dass
ich nicht mehr aus dem
Haus gehen kann.
So entwickelt, dass
ich Schwierigkeiten habe,
mit Angstzuständen dazu kommen,
faktisch lange entwickelt.
Es ist so, muss man sagen, dass eine
gewisse Akzeptanz bei Übergriffen
auf politisches Personal,
egal welcher Art,
ob das der Gemeinderat ist, der
Landrat oder ein Bundespolitiker,
dass es eine wachsende
Akzeptanz dafür gibt.
Leute sagen mir, das haben
Sie gewusst, dass es dazu gehört.
Das war der Punkt,
wo ich Diskussionen mit mir
selber hatte,
wenn du einen Schritt macht
man nicht über Nacht.
Ich bin mit einer großen
Mehrheit gewählt worden
und dessen bin ich mir gewusst,
deswegen war es keine
leichte Entscheidung.
Deswegen muss man ein Zeichen
setzen und sagen, das geht nicht.
Es ist keine Frage von lassen
Sie sich schützen.
Da hängt Familie dran.
Werden sie bedroht?
Es gab die Situation,
diese aufgebaut worden ist,
ganz geschickt.
Es läuft mittlerweile nicht mehr so,
dass man direkt bedroht wird,
das gibt es auch,
dass digital und anonym kommt,
davon rede ich nicht.
Ich rede davon, dass es Auto
Korsos gibt Heimatort,
dass auch Polizei
Kontakt aufgenommen wird.
Es klingt harmlos.
Wenn Sie wissen,
bei mir ist es so,
der private Raum
ist ein wichtiger Rückzugspunkt.
Es läuft anders als es in
den neunziger war
oder vor ein paar Jahren,
wo wirklich Drohbriefe kamen.
Es läuft freundlich.
Da wird fragt,
ob man nicht dabei sein will,
da wird man später
schlechter gestellt.
Da ist niemand für Dialog.
Das wird nach außen
schlecht dargestellt.
Das ist auf einer anderen
Ebene angekommen.
Mir kam der Punkt, dass ich
abends nach Hause kam
und mein Auto an die
Ladestation angeschlossen habe
und vor dem dunklen Hof einen
Geräusch mich erschrecken ließ
und ich zum ersten Mal
zusammengezuckt habe
und Angst hatte.
Es gibt viel Diskussion.
Ich kann nur sagen,
wir alle dürfen das nicht zulassen.
Wir können anderer Meinung sein,
streiten, kein Problem.
Die Schmerzschwelle für das,
was ausgetauscht wird ist durch
den gesamten Diskurs
schon relativ hoch.
Aber es gibt Grenzen.
Wir sollten nicht darüber
diskutieren, schützt eine Polizei
alle Mandatsträger, sondern
wir müssen uns fragen,
ob der Weg sein soll, den wir
gehen wollen.
Deswegen habe ich gesagt,
ich mach das nicht mehr.
Ich hoffe und das merke ich auch,
ich habe ein großes mehr
an Reaktionen bekommen,
ich hoffe das die
Reaktion angekommen ist,
denjenigen gehören, die in
die Hängematte fallen wollen
sondern ich muss arbeiten gehen.
Und sie haben immer als Landrat
gearbeitet...
Sie wissen, was ich meine.
Das, was wir am machen ist
nicht wirklich Arbeit.
Man kann 70 Stunden reinstecken,
am Ende des Tages
ist das alles keine
wirkliche Arbeit.
Wir brauchen eine Diskussion,
ob die Gesellschaft bereit ist,
diesen Move machen,
wenn wir das so weiter machen
werden mehr Leute sagen,
ich mach das nicht mehr. Und wer
macht es dann und sind
es dann wirklich die richtigen? Das
ist eine wichtige Frage.
Wir sind in einigen Bereichen
Deutschlands schon weit draußen.
Wird vorgeworfen,
dass ich Alarmismus mache.
Wir sind vielleicht schon weiter
draußen als es alle wahrnehmen.
Ein Strategiewechsel.
Rechte bauen ihre Fundamente aus.
Ihnen ist es egal ob sie die
jetzige Landtagswahl gewinnen
oder die nächste.
Das ist meine Botschaft.
Mit mir hat es viel gemacht.
Ich werde meinen Weg wiederfinden.
Ich kann nur sagen,
dass können wir nicht zulassen, das
kann nicht der richtige Weg sein.
Danke Ihnen für Ihre Offenheit.
Darüber muss man nachdenken
muss erst mal verdauen.
Bojan Pancevski ist bei uns.
Ein harter Themenwechsel,
in gewisser Weise bleiben
wir aber auch bei dem Thema.
Es geht immer um das Thema,
welche narrative setzen sich.
Das erzählt man sich.
Es wird immer wieder
die große Frage,
was es mit Nordstream 2 passiert.
Bevor wir gleich darüber reden,
ein kurzer Rückblick.
Zum 20.09.2022.
Aus dem Grund der Ostsee,
vier Sprengladungen.
Sehr schnell wird klar, das wird ein
Anschlag gewesen sein.
Wer aber dahinter steckt,
dass es bis heute nicht geklärt.
Jetzt gibt es neue private Details.
Demnach entstand die Idee
im Mai 2023.
Während eine Gruppe von Ukrai
nern ihre Erfolge gegen die Russen
feierten.
Nach dem zugestimmt wurde,
auch von der Regierung,
obwohl der Präsident seine
Zustimmung zurückgezogen haben soll.
Dann wurde eine Jahres gechattet,
segelt über Rügen Richtung Dänemark,
bringt in 80 m Tiefe Sprengladungen
an.
BKA und die Bundesregierung
ermitteln einen hauptverdächtigen.
Ein Tauchlehrer, gegen ihn
gab es einen Haftbefehl.
Zu diesem Zeitpunkt
ist der Mann in Polen.
Dass er trotzdem noch untertauchen
kann, dann folgt bis heute
sich diplomatischen Unstimmigkeit.
Genauso sind die Geheimdienste,
wieso hält sich die deutsche Politik
in dieser Angelegenheit so bedeckt.
Die deutschen Ermittler
sehen kaum noch Chancen,
dass der Fall jemals
ernsthaft aufgeklärt wird.
Das liest sich wie ein Krimi.
Sie sagen, das beginnt alles an
einem Abend im Mai 2022.
Wertes da zusammen,
wer feiert da an diesem Abend, an
dem der viel Alkohol im Spiel ist,
welche Idee entsteht?
BP: das war eine kleine Gruppe
von ukrainischen Militärs
und Geschäftsleuten. Sie arbeiten
mit der Armee zusammen,
sie unterstützen die Armee
finanziell, auch mit anderen Dingen.
Sie haben damals gefeiert,
die großen Erfolge in der Phase
des Krieges, wo die Ukrainer
zurückgeschlagen hat gegen
alle Erwartungen
Und auch auf dem Schlachtfeld
große Erfolge erzwungen hatte.
Jemand hatte einen
Vorschlag gegeben,
die von den Ukrainern gehasste
russische Pipeline zu sprengen.
Dass ein interessanter Moment,
weil in Deutschland gilt diese
Pipeline als eine deutsche Pipeline.
Es sind vier Röhren.
In der Ukrainer und in
manchen anderen Ländern
gilt es als eine
russische Infrastruktur
und wird als ein legitimes
Ziel betrachtet.
Schnell haben sie einen
Kommandoteam benannt.
Es gab einen General, der im Dienst
war unter ihm gab es ein Oberst,
der auch im Dienst war und unter
ihm gab es eine sechsköpfige Crew,
die Yacht und sie haben es
durchgezogen mit minimalen Ausgaben.
Das hat ungefähr
300.000 Euro gekostet.
Die haben sehr effizient gearbeitet.
Über die Details reden wir gleich.
Ich möchte noch wissen,
er habe den Tauchlehrer gesehen.
Das war der strategische Kopf,
er war auch verantwortlich für viele
Erfolge der ukrainischen Armee.
Ich habe es mitbekommen,
ein Mann mit Heldenstatus.
Der auch als politischer Konkurrent
von Selenskyj gilt.
Später wurde er kaltgestellt.
Hier ist als Botschafter in London,
welche Rolle spielt er?
Der hat eine kleine Rolle gespielt.
Zu ihm gegangen und hat gesagt,
wir haben die Idee und wollen
das durchziehen.
Er hat zugestimmt.
Er hat über die Zeit
Berichte bekommen
über den Fortschritt.
Und der Mann links, welche
Rollenspiel Selenskyj?
Der musste das genehmigen und er
hat es genehmigt.
DEr Wusste das?
Er wusste das.
Er hat es genehmigt.
Im Juni 2022 hat der
niederländische Militärgeheimdienst
davon Wind bekommen.
Sie haben es den Amerikanern
gemeldet, aber nicht den Deutschen.
Die Amerikanern haben dann
die Deutschen vorgewarnt
und dann haben sie es auch
gemeldet beim Selensky
und dem Amt gemeldet,
es zu unterbinden.
Dann hat Präsident Selensky gesagt,
dass er damit auf ein soll.
Und das ging nicht mehr?
Das ging weiter.
Anscheinend hat der General
ist nicht ernst genommen.
Ich weiß nicht, was im geschlossenen
Raum passiert ist, aber das Projekt
ist weitergelaufen.
Und die Information,
dass er das persönlich nicht nur
wusste sondern auch hat,
das ist sicher?
Das ist sicher.
Ich glaube nicht, dass jemand
etwas unterschrieben hat.
Die Beteiligten, mit denen
ich gesprochen habe
haben keine große Angst vor
den deutschen Behörden,
weil man kann nicht etwas beweisen.
Für die Crew der Yacht ist ist
eine andere Geschichte. Weiter gibt
es Beweise.
Die Besatzung
bestand aus sechs Leuten,
fünf Männer und eine Frau.
Wir davon Zivilisten
und zwei Militärs,
vier professionelle Taucher
mindestens.
Wie muss man sich das vorstellen?
Wie war das Boot ausgestattet?
Dabei hatten sie nicht viel.
Sie haben ihr Tauchequipment,
drei der Taucher hatten
spezielle Arten von Equipment,
von Ausstattung.
Wir hatten einen kleiner Zoner,
also eine eigene Navigation.
Sie wollten nicht das System von
der Yacht verwenden.
HMX, das ist einen Standard.
Ein Sprengstoff?
Einer der Militärs ist
ein Sprengstoffexperte gewesen.
Der war für die Bomben zuständig
und der andere war der Navigator
und Skipper des Bootes.
Und die Mieten in Rostock diese
Yacht?
Und dann geht es über Röhll in
Richtung Penholder?
Warnemünde.
In Vik haben sie die Taucher an
Bord genommen
und das Equipment und dann ging
es Richtung Bornholm.
Was passiert dann?
Das ist dänisches Gewässer.
Es gab einen heftigen Sturm.
Sie haben Rohre mit dem
explosiven Stoff belegt.
Sie sind abgedriftet
nach Südschweden.
Dort waren sie in einem kleinen
Hafen, bis der Sturm vorbei war.
Sie sind von Zeugen gesehen worden,
die später von der Polizei und
von den Medien befragt worden sind.
Man munkelt sich so vorstellen,
es gibt Stellen,
wo das Wasser nicht so tief ist.
Bis zu 60 m, da kann man gut
die Bomben legen.
Dann sind sie zu den
Punkten gekommen
und plötzlich sind sie
nördlich Richtung Polen gesegelt
und in Kolberg haben sie einen
Tag verbracht.
Am 19. Juni ist das gewesen 2022.
Dort sind wie von der
polnischen Grenzpolizei
identifiziert worden,
befragt worden.
Sie hatten EU Dokumente bei sich,
gefälscht,
aber nicht suspekt für die Polizei
und handelt sie von
dort wieder rauf gesegelt
um die letzten Bomben zu legen.
Und dort haben sie
Nordstream 2 eliminiert.
Das war am Boden des Baltikums,
es ist dunkel und kalt.
Das wollte ich gerade fragen,
wie läuft so etwas ab?
Das sind 80 m, die getaucht wurden.
Da muss man Profi sein.
Es ist total dunkel,
die Strömung ist heftig,
man kann sich gar nicht bewegen.
Die vier Taucher und die Taucherin,
und extrem erfahren.
Sie haben 20-25 Jahre Erfahrung.
Es sind professionelle.
Und da braucht man doch
auch etwas Zeit,
wenn man in 80 m
Tiefe unterwegs ist.
Ich mich nicht gut damit aus,
man kann doch da nicht einfach
schnell an die Oberfläche
und verschwinden.
Es gab wissenschaftliche
Gutachten für die Ermittlungen.
Die haben festgestellt, dass
wenn man 20 Minuten so tief arbeitet
muss man 3 Stunden Dekompression
machen.
Und dann hauen die ab und wann
fliegt das Ding in die Luft?
Am 26. September, die letzten
Bomben, die gelegt worden sind
sind explodiert.
Das war Nordstream 2.
Sie haben sich verirrt in der Tiefe.
Sie haben eine Rohre zweimal belegt.
Eine Röhre ist noch
intakt geblieben.
Da sehen wir das,
das Ergebnis sozusagen.
Da entweicht dann Garz, die
Pipelines waren gefüllt.
Das ist die größte Auslassung
von Naturgas in der Geschichte,
die registriert worden ist.
Das hat Konsequenzen gehabt für
das Leben im Meer
und auch für den Klimawandel.
Größer als sie jährliche
Emissionen von Dänemark.
Und Dänemark ist ein Industriestaat.
Dass es auch Teil der Wahrheit, dann
beginnt die Jagd auf diese Leute.
Wann er zum ersten Mal klar,
und wer erklärt,
wie das gelaufen ist?
Interessanterweise war das der
niederländische Militärgeheimdienst.
Tage und Wochen nach der Sprengung
haben sie einen Bericht
verfasst wieder an die Amerikaner
wo drin stand,
wie die Operation gelaufen ist,
wie es gelaufen ist,
dass ein Boot aus Deutschland in
See gestochen ist.
Die Amerikaner haben es mit
einem deutschen Kollegen geteilt,
also mit dem BND.
Interessanterweise haben
die Ermittler nie den Bericht
zu Gesicht bekommen,
weil es gibt
die Drittstaatenregelung,
wo man Geheimdienstmaterial
nicht geteilt werden darf.
Das darf nicht mal zwischen BND
und Polizei geteilt werden.
Die Polizei hat davon erfahren
im November.
Dann wussten Sie, dass es
einen Hinweis gibt, dass die Ukraine
dahinter steckt.
Und wann war das erste Mal klar,
wer diese Leute sind?
Das war Dezember oder Januar 2023.
Es war eine Reihe an Hinweisen.
Wer ist das?
Ist anders mit Nachnamen vermindert.
Der ist ein ganz entscheidender Mann
dieser Geschichte...
Das ist Wlodomyr S.
Er ist ein Teil der Crew gewesen.
Weiß weiß man heute über ihn`? Warum
wird so jemand nicht festgenommen?
Zuerst ist es wichtig zu sagen, was
für eine Ermittlungsarbeit es war.
Am Anfang hat es keiner geglaubt,
dass es ermittelt werden kann.
Die Deutschen haben keine
Hilfe bekommen
von den Partner Nachrichtendiensten.
Von niemandem.
Wir haben von Grund auf diese
Ermittlungsgeschichte aufgebaut
Die haben das gut gemacht,
die deutschen Ermittler.
mit unglaublichem Erfolg.
Ich persönlich habe nie mit einem
Haftbegefehl gerechnet.
Ich verfolge das von Tag 1 an.
Ich habe nie geglaubt, dass es
zu einem Haftbefehl kommt.
Bei einem Anwalt ist die Latte
sehr hoch.
Man muss bedenken, was sie für
eine Arbeit geleistet haben.
D. h. die Deutschen waren ernsthaft
daran interessiert
zu klären wer das war?
Meines Wissens hat niemand
die Ermittlungen behindert
oder konstruiert.
Dass es wichtig,
die Verschwörungstheorien
lauten ja ganz anders.
Ich persönlich habe nie irgendetwas
gesehen, was initiiert worden ist,
was die deutschen Ermittler
verhinderten wollten sie haben.
Der Haftbefehl ging an
die polnischen Behörden.
Weil der Mann dort war...
Er hat am Rande von Warschau gelebt.
Waren Sie da?
Kann ich nicht dazu sagen.
Es warm genug deutsche Kollegen,
die haben das gesehen.
Wie kann man sich das vorstellen?
Es war ein nettes Haus wie
in Zehlendorf. Oder Altona.
Er hat angenehm gelebt mit
drei Kindern und seiner Frau.
Wir haben einen Garten gehabt,
die Frau und die Kinder sind
immer noch da
oder zumindest vor kurzem.
Wir haben die
Deutschen identifiziert,
sie hatten die Adresse
und wir haben den
europäischen Haftbefehl
nach Warschau geschickt.
Der europäische Haftbefehl ist
ein interessantes Instrument
nach EU Gesetz muss man es
sofort exekutieren,
vor allem wo die Adresse steht
des Beschuldigten.
Wenn die Deutschen sehr
juristisch denken,
ich glaube auch die
ganzen Ermittlerin Juristen,
auch in der Politik.
Ich finde das eine Qualität,
gute Fachleute.
Zu 99 % Qualität.
Zu dem Moment war es ein Fehler,
weil die Deutschen in
ihrem juristischen Denken
sich nicht vorstellen kann, dass
er nicht EU Nachbarland
so etwas ignorieren kann.
Oder dem Beschuldigten...
...entkommen lässt.
Wir wissen nicht was passiert ist.
Wir wissen, dass der zuständige
Staatsanwalt in Warschau,
der hat sich gemeldet bei
den deutschen Behörden
am Tag nachdem er den
Haftbefehl bekommen hat.
Da der gesagt, macht er gleich.
Aber es ist gar nichts passiert
nach einigen Tagen.
Am Ende ist der Beschuldigte
zurück in die Ukraine.
Interessanterweise ist er mit
einer dunklen Limousine
deutscher Herstellung
mit ukrainisch diplomatischem
Kennzeichen hingefahren.
Das Detail stimmt?
War es ein Mercedes?
Ein BMW?
Mit Diplomatenkennzeichen
von Polen...
Es war kein Mercedes, vielleicht.
Das gehört der ukrainischen
Botschaft in Warschau.
Eine angenehme Fahrt, muss man
sich vorstellen.
Sind die alle, die beteiligt
waren in der Ukraine?
Was glauben Sie?
Meines Wissens ja, alles sechs.
Sie glauben nicht, dass irgendjemand
zur Rechenschaft gezogen wird?
Das kann ich nicht wissen.
Ich glaube nicht, dass die
deutschen Behörden aufhören werden,
die Ermittlungen zu führen.
Es wird auch nicht verjähren,
nicht in den nächsten Dekaden.
Es gab ein Treffen zwischen dem
Bundeskanzler Scholz und Selensky
in Ramstein, in Bayern.
Wer weiß, was dort besprochen
worden ist.
Ich habe nie geglaubt, dass
es soweit gekommen ist,
die deutschen Ermittler.
Dass sie es soweit geschafft haben,
schauen wir.
Es steht fest, dass nach
der ukrainischen Verfassung
die eigenen Staatsbürger
nicht ausliefern kann
und ich glaube das schon macht
das auch nicht.
Insofern ist es unwahrscheinlich,
dass jemand diese nach
Deutschland überliefern wird.
Die allerletzte Frage,
jeder fragt sich jetzt,
woher wissen Sie das alles?
Ich habe zwei Jahre
lang recherchiert.
Ich war in Polen, in der Ukraine,
in Deutschland sowieso,
in den Staaten, in den Niederlanden.
Es ist gedeckt, was zu decken war.
Ich habe persönlich mit
den Menschen,
die involviert waren gesprochen.
Ich habe mit Menschen gesprochen,
telefoniert.
Es war keine leichte Arbeit, es hat
lange gedauert, es hat Spaß gemacht.
Für das deutsche Publikum ist es
wichtig zu verstehen, die Ukrainer
sehen sich selber als Helden,
nicht als Kriminellen.
Dort sind sie Helden,
weil sie die russische Infrastruktur
zerstört haben
Weil sie russische Infrastruktur
im Krieg,
es ist ein Verteidigungskrieg
und sie haben zwei Wochen das Leben
riskiert im schlechten Wetter
im Sturm.
Um ihr Land voranzubringen.
So empfinden Sie das.
Ich habe mit ein paar Volksrechten
angesprochen, die meinen,
es kann auch vor Gericht
kommentiert werden,
es kann ein legitimes Ziel
gewesen sein.
Wenn es zu einem Prozess käme,
könnte man sich das überlegen.
Das ist juristisch interessant.
Für die Deutschen ist es
deutsche kritische Infrastruktur.
Für die Briten, Amerikaner,
Ukrainer ist es
russische Infrastruktur.
Diese zwiespältige Wahrnehmung
muss man annehmen.
Es ist spannend, das zu verstehen.
Tolle Recherche,
das ist auch spannend, da zuzuhören.
Es gibt unglaublich
viele Verführungstheorien.
An uns kommt die Frage:
"Wieso berichtet ihr darüber nicht?"
Es heißt,
ihr dürft darüber nicht berichten.
Nichts davon ist der Fall, ich freue
mich, dass Sie das erzählt haben.
Ich danke Ihnen allen herzlich.
Wir sehen uns
bei nächster Gelegenheit wieder.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns am Dienstag wieder,
tschüss.