Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir heute,
insbesondere
mit Blick auf diesen Mann,
einen wirklich interessanten Einblick
gewinnen könnten
in die neue politische Realität
in Ostdeutschland.
Und vielleicht ist das der Grund,
warum diese Frau,
preisgekrönte Journalistin,
geboren in Eisenhüttenstadt, sagt:
In einem Ort ist in der Nähe.
"Man kann schon sagen,
dass die ostdeutschen Wähler
das alte,
etablierte Parteiensystem crashen".
Und das sieht sie offenbar
auch mit Blick auf die Wahl
in Brandenburg so:
"Dort", sagt sie, "regiert nicht die
SPD, dort regiert Dietmar Woidke".
Herzlich willkommen,
Sabine Rennefanz.
Dieser Mann steht, wenn man so will,
für das alte,
etablierte Parteiensystem,
das da gerade crasht.
Und man kriegt eine Ahnung davon,
was das für ein Bruch ist,
wenn man sich klarmacht:
In seinem Bundesland, in Thüringen,
hat die AfD Wahl gewonnen.
Wenn er also eine Regierung ohne
die AfD bilden will,
dann muss er mit der ältesten Partei
dieses Landes reden, der SPD,
die häufig wirkt
wie ein Schatten ihrer selbst,
und mit der jüngsten,
nämlich
dem Bündnis Sahra Wagenknecht.
Und dann,
das ist der entscheidende Punkt,
reicht es immer noch nicht.
Woher kommt die eine Stimme?
Von der Linkspartei?
Mit beiden, BSW und Linken,
tut sich seine CDU
unendlich schwer -
herzlich willkommen, Mario Voigt.
Gleich zu Beginn aber
gehen wir in den Libanon,
nicht aber ohne
vorher diesen Mann zu begrüßen,
Chefredakteur des
Nahost-Magazins "zenith",
ein intimer Kenner der Region,
dem es, glaube ich geht,
wie vielen von uns:
Als erst die Pager
und später
die Funkgeräte explodierten,
ging ihm die "technische Raffinesse"
durch den Kopf,
eine Sabotage-Aktion
wie aus einem James-Bond-Film.
"Doch das nächste Wort,
das ich im Kopf hatte",
sagt er,
"war das Wort Cyber-Terror.
Vielen Libanese, so berichtet er,
mussten Ärzte später
im Krankenhaus beide Augen entfernen,
weil die Geräte gegen 15.30 Uhr
erst gepiepst hatten,
um dann wenige Sekunden später
möglichst nah am Gesicht des Lesenden
zu explodieren.
"Keine Regierung im westlichen Lager,
keine demokratische Regierung
auf der Welt", sagt er,
"darf so eine Aktion
eigentlich genehmigen".
Warum diese Aktion, und wer
sind die Drahtzieher dahinter?
Fragen an Daniel Gerlach,
herzlich willkommen.
Und zugeschaltet aus Beirut
ist uns ein sehr geschätzter Kollege,
der für die FAZ seit Jahren
aus den arabischen Ländern
des Nahen Ostens berichtet,
der seit Jahren in Beirut lebt,
und der uns erklären wird,
wie die aktuelle Lage ist -
er ist auch eingesprungen
für unsere Kollegin Anne Brühl.
herzlich willkommen,
Christoph Ehrhardt.
Guten Abend Herr Lanz.
Wie würden Sie die Situation
vor Ort beschreiben?
Wir erleben gerade eine dramatische
Eskalation der Konfrontation,
der seit dem Jahr andauernd.
Wir streiten um einen gefährlichen
Punkt zu, weil die Konfrontation
ist immer schwerer zähmen lässt,
wenn es so weitergeht.
Wir haben am Montag den
südlichsten Tag erlebt,
den Libanon in den letzten
zehn Jahren erlebt hat.
Wir reden von 500 Toten.
Das entspricht etwa die Hälfte
der Toten, von einem Krieg bevor.
Die Angriffe sind dramatisch.
Wenn Sie das einmal beschreiben
müssen, den Alltag der Menschen,
ich habe ein eindringliche Stück von
Ihnen gelesen,
das empfehle ich sehr.
Online kann man das lesen.
Es geht um "18 Stunden Horror",
wie haben Sie
die letzten Tage erlebt?
Ich habe die Stunden in
Beirut erlebt, wo wenig davon ankam.
Der Titel geht zurück auf ein
Interview, was ich heute Morgen
geführt habe mit einer Frau,
die aus dem Süden kommen.
Aus einem Dorf an der Grenze, wo
mittags die ersten
Bomben einschlugen und sie ist dann
weiter geflohen
in die nächste größere Stadt,
wo es auch wieder einschlug und
sie ist über die Küstenstraße
nach Beirut geflohen sie
steckte stundenlang fest ohne Wasser
und Essen und rechts und links
der Schnellstraße, schlugen
israelische Bomben ein.
Das ist etwas, was viele Leute
hier erzählen.
Es kommen immer noch Leute nach.
Es ist nicht so, dass der
große Strom abgeebbt,
jetzt noch verlassen Leute
ihre Häuser,
sei es in die südlichen Vorstädten
von Beirut und versuchen sich
in sichere Gegenden zu begegnen.
Sie können das Format nicht sehen,
die Regie spielt
uns gerade diese Bilder ein.
10.000 Menschen
seien gerade auf der Flucht.
Was ist der Unterschied
zu früheren Attacken und Aktionen?
Das hat die Frau sehr
eindrücklich beschrieben.
Die Luftangriffe waren in den
vergangenen Monaten eher sporadisch.
Es gab jeden Tag Luftangriffe
und sie wurden von Monat zu
Monat heftiger.
Aber das ist eine so
heftige Luftkampagne gab,
wo niemand mehr wusste, wohin,
wie die Frau sagte, wo es
überall war,
das haben wir noch nicht erlebt.
Hinzu kommt, dass auch die
südlichen Vorstädte von Beirut
angegriffen werden.
Das war lange rote Linie.
Das haben wir in den
vergangenen Tagen erlebt.
Was würden Sie sagen, wenn wir
diese Behälterzerstörung sehen,
welches strategische Ziel
folgt Regierung Israels?
Was ist der große Plan dahinter?
Ich bin mir nicht mehr sicher,
ob die Regierung Netanjahu
einem großen Plan verfolgt.
Was sie sagt ist, sie wollen dafür
sorgen, dass sie Menschen
zurückkehren können in den
Norden Israels.
Dafür üben sie militärischen
Druck aus.
Ich bin davon überzeugt, dass
es nicht zu viel führen wird.
Die Hisbollah wird nicht Einknicken.
Das sagen viele Leute,
es hat einen Effekt,
dass Leute vertrieben werden.
Wenn man sich die Dörfer im
Süden Libanons anschaut,
die sind zerstört. Die Leute werden
nicht zurückgehen.
Am Ende schafft Israel
dadurch Realitäten,
indem sie dort einen Grenzstreifen
entvölkern.
Das ganze Teil des Plans sein,
der unausgesprochen bleibt.
Daniel Gerlach, ich weiß,
sie beschäftigen
sich genauso mit dem Thema.
Ich weiß, saßen wir schon einige
Personen, die haben die gesessen,
gesagt, es ist nur
eine Frage der Zeit.
Hisbollah hat immer nur angegriffen.
Es gibt Tausende von Israelis,
die können seit Monaten nicht mehr
wollen, wo sie eigentlich herkommen.
Durch den Beschuss ist es zu
gefährlich geworden.
Dass sich Israel wert,
das ist völkerrechtlich gedeckt,
die Frage ist aber,
was ist der große Plan?
DG: Es gibt einen politischen Plan.
Seit dem 7. Oktober ist in
israelischer,
unabhängig davon ob die Menschen
hatten ja unterstützen,
es hat sich durchgesetzt,
dass der Feind,
der die Möglichkeiten hat,
Israel anzugreifen,
das auch tun wird.
Es muss also
das Problem gelöst werden.
Das Bedürfnis
das Problem Hisbollah zu lösen,
das gibt es seit Jahrzehnte,
bisher hat es nicht geklappt.
Jetzt wird
versucht Tatsachen zu schaffen,
vielleicht auch, weil man weiß man
kommt nicht mehr
an einen solchen Punkt.
Jetzt hat man einen Teil der
internationalen Gesellschaft
hinter sich.
Im Gegensatz zu Gaza gibt es eine
völkerrechtliche Grundlage.
Da haben die Vereinten Nationen als
Teil einer Lösung gesagt,
die Hisbollah darf südlich eines
Flusses nicht aktiv sein.
Nach dem Krieg zweiten sechs.
Das ist aber passiert.
Hisbollah hat aber auch politische
Forderungen gestellt,
das gab es vorher nicht.
Vorher wurden mit Israel keine
Geschäfte gemacht,
sie waren als
absoluter Feind deklariert.
Jetzt wurde gesagt,
sie sind bereits zu deskalieren,
wenn die Israelis
den Krieg in Gaza zu beenden.
Die politische Bedingung?
Es war leicht weil sie selbst
nicht in den Krieg hineingezogen
werden wollten.
Sie wissen aber, sie wollen sich von
der Hamas nicht diktieren lassen,
wie es zu Israel aussieht.
Es sind zwei
unterschiedliche Parteien.
Sie haben gezeigt,
dass sie verwundbar sind,
dass sie nicht
bis zum Äußersten gehen wollen,
jetzt kann es sein,
dass Hisbollah darauf wartet,
dass sie den nächsten Schritt
machen.
Hisbollag braucht das Szenario der
einen Wanderung,
um Krieg zu rechtfertigen.
Und eine Art Krieg, in der
man häufiger schon erfolgreich war.
Wir werden auch noch etwas
die politische Dimension aufdröseln.
Die Aktion,
bei denen es vielen so ging, wie
es Herr Gerlach beschrieben hat,
man hört, als Elektronik in die
Luft fliegt, man bekommt mit,
dass war vorbereitet.
Und man ist fasziniert des Grauens,
was sich da auftut,
weil wie ist so etwas
technisch möglich
und einem fällt sofort ein berühmter
Geheimdienst ein,
der zu so etwas in der Lage ist. Wie
haben die das gemacht
und was hat das im Libanon,
in der Bevölkerung ausgelöst?
Das hat die Leute sehr verunsichert.
Da, wo die Hisbollah das sagen hat,
in den südlichen Vorstädten.
Es ist eine Organisation,
die im geheimen wirkt,
aber nicht nur eine
militärische Organisation ist,
sie hat
auch Wohlfahrtsorganisationen.
Die Gesellschaft ist durch
Drohungen der Organisation.
Jetzt werden deren Vertreter
für eine Bedrohung der Gesellschaft.
Ich habe mit einigen
Leuten gesprochen.
Es ging zum Teil soweit,
dass man abends vor dem Fernseher
sagt und am Ende nicht wusste,
welches diese Geräte
könnte präpariert sein,
so kann es als nächstes in die
Luft fliegen.
Zum Verbreiten von Terror war
das ein effektiver Schritt.
Wen hat das tatsächlich getroffen?
Diese Pager wurden verteilt
an Reservisten,
um die Leute zu alarmieren, im
Ernstfall geht es los an die Front.
Die sind aber nicht in
Kasernen explodieren,
sondern man hat es gesehen
in Supermärkten, Gemüseläden,
Schlafzimmern.
Auf einmal war die Bedrohung
durch Israel überall.
Das hat die Leute sehr verunsichert.
Das hat die Hisbollah, die
eine geheime Organisation ist,
die sich viel auf die
eigenen Fähigkeiten eingebildet hat,
sehr gedemütigt.
Herr Gerlach, was weiß man
mittlerweile über die Drahtzieher?
Niemand hat sich bisher offiziell
dazu äußert, die erste Frage ist,
warum macht man das nicht,
hat diese Geräte präpariert?
Ich habe gelesen, dass an die 150 kg
Sprengstoff nötig gewesen wären,
um alle diese Geräte zu bedienen.
Das muss über Jahre lang geplant
worden sein.
DG: Dass die israelische Regierung
sich nicht äußert,
dass es Standardprotokoll.
Was die Tötung von palästinensischen
Personen
und Hisbollah Vertretern angeht,
so etwas Whitney offengelegt.
Aber es gibt Politiker
und medienschaffende,
die sagen, unsere waren das.
Es ist ein hochkomplexes Vorgehen.
Dazu sind nur wenige in der Lage.
Und der Mossad,
es ist eine rührende Beschreibung,
diese Organisation
ist natürlich dazu in der Lage.
Sie musste in letzter Zeit
viel Kritik einstecken.
Es ist gelungen,
das Vertrauen in die technischen
Kompetenzen wiederherzustellen.
Ich kann nur wiedergeben, was sich
in der Presse dazu gelesen habe,
es gab Lieferung, die in Ungarn
verarbeitet wurden.
Wahrscheinlich ein
Scheinunternehmen,
das in die Lieferkette eingegriffen
hat.
Es wurden kleinere Mengen
Sprengstoff verarbeitet.
Es müssen entweder
Krankenhäuser oder militärische
Organisationen sein,
mehrere Generation von Pagernwaren
im Einsatz.
Ich kenne einige Personen,
die solche Pager benutzen,
die nichts mit der Hisbollah zu tun
haben.
Es kamen Symbole an,
zum Beispiel ein Flugzeug,
das bedeutet Flugzeug bekommen.
Es waren nicht nur Kommandokartei
der Hisbollah,
sondern auch normale Menschen.
Die kriegen das Symbol und
sie schauen drauf
und versuchen zu verstehen,
welche Nachricht ankommen.
Sekunden später fliegt das
ganze Ding in die Luft.
Viele von ihren Zuschauern
wissen überhaupt nicht,
wie so ein Gerät funktioniert.
Das benutzt man bei
uns überhaupt nicht mehr,
ich weiß, ich hatte solch ein Gerät,
als ich im Zivildienst im
Krankenhaus war.
Es kam eine Zahl auf mein Display,
dann wusste ich,
welche Station ich muss,
das sind primitive Systeme,
sie bringen auch wenig
Kommunikationsleistung,
Es hat viele getroffen,
die in die militärischen Strukturen
der Hisbollah involviert waren,
es ist auf der einen Seite eine
brillante technische Innovation,
ansonsten Terror.
Ich bin kein Völkerrechtler,
aber wenn man das sieht,
ist es unstrittig,
dass das nicht in Ordnung ist.
Die Rechtsberatung
auf der israelischen Seite:
wir haben das Land
nicht mit Bomben übersieht,
haben versucht die Leute direkt zu
treffen,
die in die Strukturen
der Hisbollah involviert sind.
Das ist auch die Rechtfertigung,
die wir hier fördern.
Wir haben uns erst gefreut,
gesagt fantastisch,
ein Redakteur ist im Spiegel sagt,
dass das William James Bond-Film.
Man sieht nicht wie sich das
graduell immer weiter steigert,
das Ausmaß der Brutalität
und Rücksichtslosigkeit,
es ist irgendwie faszinierend,
aber was ist der nächste Schritt?
Technisch faszinierend aber in
der Konsequenz?
Welche Rechtfertigung
findet man dann dafür,
den Gegner auf diese Art
und Weise zu treffen.
Diese Faszination für
die israelischen Operationen,
die gibt es schon seit
den siebziger Jahren in Deutschland.
Es gab Romane und Filme darüber,
Mensch, die trauen sich etwas.
Aber wie weit soll das gehen.
Man gewöhnt sich auch in Israel
an immer größere Ausmaße.
Und man vermisst
die politische Strategie.
Es gibt doch die Frage,
warum das jetzt passiert es,
möglicherweise hat man
vor einer Entdeckung gestanden,
jemand wurde gewarnt.
Vielleicht weil man jetzt diesen
Kampf, diesen Krieg auslösen wollte.
Damit man den nächsten Schritt
gehen kann.
Das kann nur spekuliert werden.
Herr Ehrhardt, Herr Gerlach macht
es auf und stellt infrage...
Hier sehen wir das Bild eines
Mannes, der getroffen worden ist.
Die Berichte über Menschen,
die erblindet sind.
Würden Sie sagen,
dass die Erzählung, die kursiert,
und das Gefühl, dass man versucht
zu verbreiten,
das ist militärisch präzise,
einen chirurgisch präziser
genauer Eingriff von Angriff
und es wird schon die
richtigen treffen.
Aber wie viele Opfer trifft es,
die mit dem Krieg und der Hisbollah
nichts zu tun haben?
Es gab viele Augenverletzungen.
Das hat man auch an dem Tag erlebt,
wo Aufrufe kamen an Augenchirurgen,
das waren an dem Tag gefragte Leute.
Den Berichten stimme ich zu.
Es war normal.
Man wird angepiebt und dann hält
man das Ding vor die Augen
und dann explodiert es vor
dem Gesichts.
Zur zweiten Frage ich tue
mich schwer mit Worten
wie Präzisionangriffe.
Wir haben es beim letzten
Luftangriff in Beirut gesehen,
es gab Dutzende tote Zivilisten.
Hat man natürlich in Kauf genommen,
wenn man in einem Wohnviertel,
heute ist es wieder passiert,
Führer der Hisbollah ausschaltet
mit Luftangriffen,
da gibt es natürlich zivile Tote.
Herr Voigt, die Frage,
weil wir sie heute hier haben,
auch als Mann, der Israel gut kennt,
der einen Gründungsmitglieddes
Freundeskreises Israels im Thüringen
ist, ist das alles noch von
Selbstverteidigung gedeckt?
Oder ist es schwer nachvollziehbar?
MV: Ich glaube,
dass man durchaus die komplexe Lage
Israels begreifen muss.
Es wurde ja eben schon dargelegt,
sie sind in gewisser Weise
von Konfliktsituation umzingelt.
Die Hisbollah ist durch den Iran
gesteuert und finanziert.
Ich tue mir schwer von außen
ein politisches Urteil zu fällen.
Es gilt natürlich auch immer das
Selbstbestimmungsrecht
des Staates Israels.
Und auch das Existenzrecht.
Man muss trotzdem auch warnen,
dass der Schutz für Zivilisten
für alle gilt.
Herr Gerlach, was würden Sie sagen,
was passiert da gerade politisch?
Ich spüre das seit Monaten auch
hier in der Sendung,
ich habe den Eindruck,
deutsche Außenpolitik, ist im
Moment sehr isoliert.
Die Spanier tun sich schwer mit
der Art von Selbstverteidigung,
die Iren, die Engländer überlegen,
ob sie ein Waffenembargo
ziehen sollten mit Blick
auf Waffenlieferungen nach Israel.
Ich war vor einiger Zeit in den USA,
ich kenne die Debatte,
diese hat geführt wird und die
die Demokratische Partei spaltet.
Weil man dieses Vorgehen nicht
mehr für gerechtfertigt hält
und nicht mehr verhältnismäßig.
Das ist der Begriff, den man
am häufigsten hört.
Was deutsche Politik sich
möglicherweise anders positionieren?
DG: Das hat interessanterweise in
den USA keine Auswirkung
auf die Politik. Das ist sehr
interessant.
Es gibt einen Konsens
zwischen allen Parteien der Ampel,
dass man sich raus hält.
Man unterstützt
die israelische Seite,
schaut das humanitär
etwas getan wird.
Das wenigstens
die Regierung Deutschlands
noch zuhört, man hat
freundschaftliche Beziehungen.
Der Kanzler schweigt dazu,
tut manchmal so, als hätte
er die Frage nicht verstanden.
Das geht doch nicht.
Ich habe eher den Eindruck,
dass die CDU eine entschlossenere
Position aufweist,
als der Rest der Ampelpartei.
Man verspürte
keinen politischen Druck,
muss sie allerdings
auch Dinge auseinanderhalten,
die Situation
im Libanon ist hochkomplex,
aber das narrativ, dass Israel
von Feinden umzingelt ist,
das entspricht nicht den Tatsachen,
sie sind nicht umzingelt von
Staaten, die sie auslösen wollen,
sondern arabischen Staaten,
die mit ihnen Diplomatie eingehen.
Aus Deutschland
kommen bestenfalls Beteuerungen,
dass man gemäßigt sein soll.
Es gibt eine Realität,
dass eine große Gefahr,
dies in Israel gibt,
dass man anfängt die eigene
Propaganda zu glauben.
Nämlich die,
man sei umzingelt von Feinden,
die einen vernichten wollen.
Es gibt diese, absolut,
aber es ist nicht die ganze Region,
es ist anders als vor 50 Jahren,
man beharrt auf dem Recht,
dass für Israel andere Regeln
gelten, als für andere Staaten,
wenn man sich in einer
Ausnahmesituation befindet.
Da hat Deutschland und Europa nicht
die Mittel zum Einsatz gebracht,
dies braucht.
Und sie kennen sich mit Extremismus,
Rechtspopulismus,
der Logik dieser Personen auch aus.
Alle versuchen sich in extremen
Positionen zu überbieten.
Irgendwann fangen
sie an das zu glauben.
Ich glaube ab und zu muss man,
auch wenn die Situation
im Nahen Osten anders ist,
dass auch diese Logik in einer
israelischen Bevölkerung wirken.
Stellen Sie sich vor,
man hätte Höcke als Außenminister,
Verteidigungsminister.
Und dann müsste
das Land verteidigt werden.
Eine Regierung gegenüber
der sie kein Vertrauen haben,
es werden teilweise andere
Interessen fort folgt,
als die Sicherheit des Landes.
Ich glaube, man soll keine Angst
davor haben, Analogien zu finden,
das hilft uns die Israelis
und die Konfliktparteien
besser zu verstehen.
Der Vergleich hinkt an dem Punkt,
wo man sagen müsste, da geht der
7. Oktober voraus,
der monatelange Beschuss an
der Grenze Libanons,
da hätte etwas stattgefunden,
können wir die Bilder zu spielen.
Seit Monaten geht es so.
80.000 Israelis
wohnen nicht mehr dort, wo
sie vorher ihr Zuhause hatten.
Das sind die traurigen Bilder dazu.
Es ist die andere Seite.
Frau Rennefanz, Sie wollten gerade.
SR: Mir wurde unwohl, als Thüringen
mit dem Nahen Osten in einen
Topf geworfen wurde.
Haben Sie nicht den
israelischen Verteidigungsminister
mit Björn Höcke verglichen?
DG: Ja, als Beispiel, stellen Sie
sich die Situation vor,
wie es wäre, wenn wir denken, wie
würden wir ticken.
SR: Es ist eine ganz
andere Geschichte.
Wir können nicht die Geschichte
Israels komplett rauslassen.
DG: Das tue ich auch nicht.
SR: Ein bisschen doch.
Wenn man den israelischen
Verteidigungsminister
mit Höcke gleichsetzt, einem
Neonazi, das finde ich schwierig.
Mir ein bisschen zu kurz gekommen
in der Diskussion,
was Sie gesagt haben dass es
den denn Oktober gab.
Die Terroristen haben die
Pager getragen,
damit sie nicht geortet
werden können.
Ich weiß nicht, was das
strategische Ziel ist.
Seit dem 7. Oktober befindet
sich Israel
in einer speziellen Bedrohungslage.
Er spürt, sich verteidigen
zu müssen.
Dass wir in Deutschland
eine besondere Verantwortung haben
und auch keine Belehrung erteilen,
das finde ich eine gute Aktion.
DG: Wenn Sie erlauben, deswegen habe
ich diese Analogie gerade gezogen.
In Demokratien, gibt es Mechanismen,
die dazu führen können,
dass Staaten überreagieren,
einen Verhalten an den Tag legen,
dass nicht in den Eigeninteressen,
unter dem Nachbarn ist.
Das können wir in Israel
gerade ganz stark begleichen.
Wenn ich Parallelen ziehe,
dann vergleiche ich nicht,
das ist wichtig.
Ich möchte nur,
dass Menschen
sich vorstellen können,
wie es ist selbst
in der Situation zu sein.
Wir haben falsche Annahmen,
was den Umgang mit Israel betrifft.
Wir denken, dass alles was passiert
ist eine Ausnahmesituation,
die der externen Bedrohung
geschuldet ist. Insgesamt ist es
eine Demokratie, die sich an das
Völkerrecht hält.
Dieser handelt, wie eine
europäische, westliche Demokratie.
Dem ist nicht so,
Demokratien, die sich
in so komplizierten inneren und
äußeren Zusammenhängen befinde,
die handeln nicht automatisch
demokratischer.
Es gibt natürlich Solidarität und
Mitgefühl,
aber das Mitgefühl
ist nach Meinung
in Deutschland auf der israelischen
Seite.
MV: Meine Erfahrung beziehen
sich nur auf Kurzaufenthalte
und Gespräche, die ich geführt habe.
Es muss klar sein, dass israelisch
die Demokratie im Nahen Osten ist.
Das stand
gerade ein bisschen Anfrage,
es finden
demokratische Wahlen statt,
es ist kompliziert,...
Sie müssen auch akzeptieren,
wenn Parteien an der Verfassung
umzuschreiben, dass Leute
auf die Straße gehen und sagen,
dass macht ihr bitte nicht.
MV: Deswegen glaube ich,
dass vor nach anzustellen,
ist wichtig.
Das Bedrohungsszenario hat sich
massiv verändert,
die Verletzlichkeit
der Demokratie ist im Oktober
auf eine große Probe gestellt
werden.
Ich war vor einigen Monaten
in Israel,
wir sind am Gazastreifen
vorbeigefahren.
Ich glaube, es muss ganz klar als
Impuls gesehen werden,
dass die Stimmung dort,
dieser besonderen
Verteidigungsfähigkeit,
auch über politische Grenzen hinweg,
diese Bedrohungsszenarien abwägen,
das ist etwas,
das muss man mit ins Kalkül ziehen.
Ich finde das ist klar,
der israelische
Botschafter in Deutschland,
er ist Staatssekretär gewesen,
hat die Zwei-Staaten-Lösung
propagiert,
die ist nicht von israelischer Seite
zurückgezogen worden.
Wenn Sie sich diesen Konflikt
anschauen,...
Da können wir gerne drüber reden.
Die Komplexität und die
Bedrohungslage dieser Demokratie,
die in den letzten Wochen
getestet worden ist,
unter Iran ist kein kleines Land,
Hisbollah ist eine Organisation,
sie ist voll finanziert. Die
Konfliktsituation haben sie selbst
beschrieben,
es würde zu einer entmilitarisierten
Zone kommen müssen,
das ist nicht passiert.
Deswegen ist es mit dem Recht
gedeckt, dort aktiv zu werden.
Ich beschäftige
mich mit Landespolitik,
aber Angela Merkel hat mal von der
Staatsräson Deutschlands gesprochen,
dass es etwas, was wir nie vergessen
werden.
DG: Können Sie die definieren?
MV: Das ist das
Selbstverteidigungsrecht Israels,
und die besondere Beziehung zwischen
Deutschland und Israel.
Es ist eine Bedingung,
die aus unserer historischen
Verantwortung erwächst.
Ich lebe im Schatten von Buchenwald,
komm aus Thüringen,
es ist wichtig,
das nie zu vergessen.
Das bedeutet aber nicht,
nicht auch mal kritisch zu sein.
Darum dreht es sich im Kern.
Ich würde gerne Herrn Ehrhardt
fragen, wie nehmen Sie das war,
die Debatte, wenn man unterwegs
ist hat man häufig das Gefühl,
es gibt zwei Diskussionen.
Die Diskussion in Deutschland
ist die politische Diskussion
und die mögliche Kritik an
der Regierung.
Und nicht am Staat Israel
und dass es den 7. Oktober gibt.
Die Kritikfähigkeit
der israelischen Regierung,
die findet in Deutschland in der
öffentlichen Debatte nicht statt,
wie sie in anderen Ländern
stattfindet, das ist mein Gefühl.
Wir erleben Sie das?
Wenn Sie ein Wort wie
Verhältnismäßigkeit hören,
welche Debatten erleben Sie vor Ort?
Das Gefühl auf Deutschland
bezogen ist großes Unverständnis.
Der Schaden, der entstanden ist,
die Entfremdung,
die es irrsinnig groß.
Die Leute haben wenig
Verständnis dafür,
was die Deutschen
dort kommunizieren,
gerade am Anfang kommuniziert haben.
Ich bin immer wieder angesprochen
worden, was es da bei euch los,
wieso äußert sich keiner, wir
haben 16.000
Tote im Gaza, wie kann sein,
dass die deutsche Regierung
nicht stärker Kritik äußert.
Das sind die Zivilgesellschaften,
es sind nicht die Regime.
Die Regime können weitere
Deals machen. Es wird relativ lange
dauern, bis der Vertrauensverlust
am Ende wieder behoben ist.
Was die Verhältnismäßigkeit angeht,
das ist die aus der Emotion heraus,
wenn Bomben im eigenen
Land einschlagen,
da gibt es keine Diskussion
über Verhältnismäßigkeit,
Ergebniswut, Frust, Rachegelüste.
Er stellt sich keiner die Frage,
ob das Wohnhaus,
wird zusammengekracht ist oder
diese Familie, die mit in den Tod
gerissen wurde, da daneben
ein Waffenlager der Hamas
bombardiert wurde, ob das
verhältnismäßig war.
Im Libanon
haben wir noch
gesellschaftliche Spaltungen.
Wir haben Antipathien bei den
Christen gegenüber der Hisbollah,
die sich auch äußern in
Antipathien gegen den Schiiten.
Es ist so aufgeladen emotional,
die Debatte findet in sehr
kleinen Zirkeln
statt aber nicht in der Breite
der Gesellschaft.
Ich danke Ihnen sehr,
ich hoffe wir können uns bald auch
im Studio austauschen,
danke, dass Sie heute
so kurzfristig eingesprungen sind.
Die Frage von Krieg und Frieden
bewegt gerade wieder viele.
Es ist auch ein Thema
im thüringischen Wahlkampf gewesen.
Wie haben Sie das mitbekommen?
MV: Die Menschen spüren, es geht
wieder um existenzielle Themen.
Wenn wir auf die Nachwahlbefragung
klicken,
dann war vor allem soziale
Sicherheit, die Migrationsthematik,
aber auch die Frage von
wirtschaftlicher Entwicklung
und Krieg und Frieden
eine wichtige Rolle.
Ich habe,
das ist doch nachvollziehbar,
Menschen sind in Sorge,
wenn vor der Haustür Bomben fallen,
Kriege passieren.
Und sie sind interessiert an
friedlichen Konfliktlösungen.
Deswegen ist es so interessant,
wenn Sie sagen,
"ich mach nur Landespolitik
in Thüringen",
die Frage war ganz wichtig
im Wahlkampf.
Jemand wie Sahra Wagenknecht hat
das auch plakatiert.
Entscheidet euch, ob ihr Krieg
oder Frieden wollt.
Sie hat es erfolgreich geschafft,
den Eindruck zu vermitteln.
Ja, da hat jede Partei
ihre eigene Wahlkampfstrategie,
am Ende geht es ja nicht nur
Wahlkampf, sondern auch,
dass man die Versprechen,
die man gegeben hat
auch einlösen muss.
Wie ist denn Ihr Fazit nach
der dritten Ostwahl?
Ich tue mich immer schwer
das Ostwahl zu nennen.
Sie haben recht, die Länder sind
durchaus unterschiedlich.
Das Parteiensystem, Bekannten, ist
ziemlich durcheinandergebracht.
Gecrasht finde ich einen guten
Begriff dafür.
Wenn Sie schauen,
in Brandenburg und Thüringen sind
zwei von 3 Ampel-Partei
nicht mehr im Landtag.
Das muss eine Regierung wachrütteln.
Thüringen und Sachsen haben gezeigt,
sie sind ein Seismograph für das,
was in Deutschland passiert.
Es ist nicht nur die Ampel.
CDU schlechtestes Ergebnis
aller Zeiten in Brandenburg.
Sie sind dann nicht raus.
Ja, ich bin ehrlicherweise
nicht so jemand,
der mit dem Finger auf andere zeigt.
Ich habe erst einmal einen Fakt
festgehalten,
das finde ich nicht schlimm.
In Brandenburg
gab es eine Polarisierung.
Gleichzeitig zeigt es auch,
zum Beispiel Woidke hat gesagt er
möchte dem Bundeskanzler
nicht in seinem Wahlkampf haben.
Es geht mehr um die Person als um
die Partei.
Ich helfe Ihnen noch mal auf
die Sprünge.
Ihr eigener Ministerpräsident
Michael Kretschmer hat Wahlkampf
für die SPD gemacht und nicht für
den eigenen CDU-Mann in Brandenburg.
Was ist das?
Das hätte ich so nicht gemacht.
Warum passiert so etwas,
was passiert da gerade?
Michael Kretschmer, CDU sagt,
wenn ihr Wellen geht,
wählt bitte Dietmar Woidke, SPD. Hat
aber einen eigenen Kandidaten
in Brandenburg.
Michael Kretschmer und ich,
wir waren zusammen um Jan Rebmann zu
unterstützen,
er hatte exzellente Zukunftsideen.
Es ginge aber um die Frage,
ob man eine Form von Stabilität
herstellen kann.
Sind Sie so verzweifelt?
Sie als CDU?
Ich würde sagen,
wir sind in Sachsen und Thüringen in
die Auseinandersetzung
mit der AfD gegangen. Wir sind doch
die einzige Partei die in diesen
Ländern Stabilität herstellt
Ich würde schon sagen,
dass wir einer stabilisierender
Faktor sind.
Unbestritten ist das so.
Frau Rennefanz,
was passiert da gerade?
Ist das das Ende des
alten Parteiensystems,
so wie wir es gekannt haben?
SR: Die Zuschauer in der alten
Bundesrepublik müssen stark sein.
Wir haben bald 35 Jahre
deutsche Einheit.
Man merkt, das alte System
anno 1985, das ist vorbei.,
30 Jahre nach dem Mauerfall.
Gerade im Osten formiert sich
etwas neu. Was im Osten passiert
zieht nach.
In ganz Europa ist es ja
faktisch schon passiert.
Die westdeutschen Bundesländer
sind noch so die Ausnahme,
der Sonderfall. Drumherum merkt man,
wie sich eine neue
Parteienlandschaft ausbildet.
Was daraus wirkt es schwer zu sagen.
Es ist sehr dynamisch.
In Brandenburg, höchste
Wahlbeteiligung seit 1990.
Das ist toll.
Ja, Thüringen auch, alle haben es
geschafft Wähler zu mobilisieren.
Ich finde es schwierig,
wenn man eine Tag später sagt,
die Demokratie ist im Gefahr und am
Ende, aber es passiert etwas Neues,
Herr Voigt wird es noch erklären,
was nicht einfach ist.
Es bewegt sich etwas,
weil wir ein
Repräsentationsproblem hatten.
Zwei Dinge,
Herr Gerlach dürfen sofort.
Die AfD ist sehr erfolgreich bei
jungen Leuten,
und ich habe einen Jugendforschung
dazugehört, der sagte,
na klar, eine der Gründe dafür ist,
sie erleben viel unmittelbarer was
die Folgen eine Einwanderung ist.
In einem besonderen Ausmaß.
SR: Ich glaube da gibt es nicht
in einen Grund.
Es kann schon sein,
gerade wenn man nach 20:00 Uhr
sich in der Nacht bewegt
und vielleicht schon
unangenehme Erfahrungen gemacht hat.
Wir sollten nicht den Fehler machen
und alle Probleme nur auf
die Migration fokussieren.
Schauen wir uns an, was in
den letzten vier Jahren
in Deutschland gelaufen ist im
Zuge der Corona-Pandemie.
Junge Leute haben da keine
Rolle gespielt. Die mussten
zurückstecken, gerade Jugendliche
sind beschnitten worden.
Schulen waren zu, Jugendklubs,
Begegnungen nicht erlaubt.
Jetzt wirft man ihnen vor, dass
sie nur auf TikTok rumhängen,
das war das einzige, wo sie
Kontakt hatten.
Nur sie auch die AfD getroffen
haben.
Es heißt, man muss nur auf TikTok
gehen und der AfD das nachmachen,
das greift auch zu kurz.
So meine ich es nicht,...
Das hört man oft.
Müssen stärker bei TikTok
präsent sein,
um die jungen Leute anzusprechen.
Darum geht es nicht, offenbar trifft
es dort auf einen fruchtbaren Boden,
man hat genau verstanden,
wie das Medium funktioniert.
Offenbar spricht man auch
die Sprache der Leute.
Man ist nah dran.
Ich würde nicht sagen, dass das
in Stein gemeißelt ist.
Wenn sich Frau Weibel und
Herr Chrupalla hinstellen und sagen,
sie sind die Zukunft, das kann
in ein paar Jahren anders sein.
Junge Leute sind auf der Suche
und pragmatisch
und suchen etwas anderes, und wollen
vor allem ernst genommen sein.
Es fehlt vor allem bei Parteien
wie CDU und SPD,
wo man das Gefühl hat,
die fokussieren sehr stark
auf die älteren Zielgruppen.
Und die Jungen fallen oft
hinten runter.
MV: ist noch Bundestagswahlen,
da hatte die CDU bei jungen Wähler
weit vorne gelegen.
Dann waren es mal die Grünen,
jetzt die AfD,
musste eine gewisse Offenheit an den
Tag legen,
darf das aber auch nicht
unterschätzen.
Junge Wähler sind flexibler,
sie haben keine Bindung angehäuft,
sondern gehen Impulse nach.
In Brandenburg haben auch
erstmals 16-Jährige wählen dürfen.
Im Kern geht es um eine Frage
der Zukunftserwartung.
Die durchdringt viele Altersgruppen.
Viele weiterleben zwei Sachen:
das sicherheitshalber
im Schulbus, eine Schule,
das erzählen Sie weiter, bekommen es
verstärkt auf TikTok,
das hat eine Verstärkungsfunktion.
Dann ist die Frage,
was erwarte ich vom Leben,
das bekommt man heute
nicht mehr geliefert.
Wir müssen mutiger sein
Zukunftsbilder zu entwerfen,
momentan beschreiben
wir nur, was alles nicht geht,
junge Menschen sind vielleicht
affiner
sich in Visionen
und Ideen zu verlieben.
Die Frage ist, Sie haben 8 %
weniger als die AfD.
Sie wollen Ministerpräsident werden
in Thüringen, wie soll das gehen?
88 Sitze, absolute Mehrheit bei
75 Sitzen.
Wenn Sie sich zusammen tun mit
dem BSW und der SPD
dann sind Sie bei 44 Sitzen.
Sie brauchen noch eine mehr?
MV: Ich brauche erst
einmal die innere Gewissheit,
dass niemand gegen mich
eine Mehrheit bilden kann.
Das ist keine schöne Situation,
wir hatten die letzten fünf Jahre
eine Minderheitsregierung,
das ging über fünf Jahre,
es ist wichtig festzuhalten,
diese Koalition,
kann nicht regiert werden, keine
Mehrheitsbeschluss zustandekommen.
Es kann eine stabile Regierung
werden, da strebe ich gerade an.
Mit wem reden Sie,
was ist Ihre Vorstellung?
In den letzten drei Wochen sind
viele aufgeregt herumgelaufen,
wie kann das, wie soll das. Für mich
ist es so,
viele beschreiben so schön, dass
alles nicht geht.
Ich bin aber jetzt in der
Verantwortung, die sehe ich auch.
Ich habe versucht vertrauensvolle
Gespräch
mit den anderen Parteien zu führen,
zu sehen, ob man
das gleiche Grundverständnis
hat für die politische Lage,
in der wir uns befinden.
Das interessante ist,
dass man viel draußen ist,
die weiter sprechen einen an,
sie wünschen sich eine stabile
Regierung.
Sie wünschen sich auch,
dass immer etwas zustande kommen,
sie nehmen wirklich teil, ich habe
Familieneinkäufe Medick haben
Wochenende gemacht. Ich sprach eine
Frauen gefragt,
wann können wir Antworten erwarten,
sie hat gesagt, kriegen sie etwas
Hindemith Thüringen richtig regiert
wird.
Das war ganz simpel.
Wenn Politik
vor der Wahl etwas sagt,
und meine Aussagen waren klar,
dann muss das nachher auch gelten.
Mein Wahlspruch war nicht links,
nicht rechts, sondern nach vorne.
Sie müssen mit dem BSW.
Mit der AfD gibt es
den Unvereinbarkeitsbeschlus.
Mit der Linkspartei genauso.
Mit dem BSW gibt es demnächst
aber ganz viel Bauchschmerzen
und Bauchgrummeln, auch in
Ihrer eigenen Partei
Ja, das gibt es bei Leuten,
das verstehe ich.
Können Sie erklären,
wie es geht ein Grund für
den Unvereinbarkeitsbeschlus,
hat ganz viel mit Sahra Wagenknecht
zu tun, als Ikone der Linkspartei.
Die benennt mich um und ist
dann plötzlich koalitionsfähig
für die CDU?
MV: Ich finde, man muss konkret
an die Sachen heran.
Ich schau mir die Fraktion
vom BSW in Thüringen an.
Da gibt es zwei
ehemalige Mitglieder der Grünen,
ehemalige Mitglieder der SPD,
zwei Mitglieder der CDU,
vier oder fünf Mitglieder
der ehemaligen Linkspartei.
Ich rede vor Ort mit den Menschen.
Das muss man verstehen.
Sie tun so, als käme
Sahra Wagenknecht
in dem Bündnis Sahra Wagenknecht
nicht vor.
Schauen Sie das Plakat. Katja Wolf
sehe ich dort nicht.
Ja, sie haben das bescheinigt extra
so ausgewählt,
damit das so funktioniert.
SR: Ich würde gerne wissen, wie
es ist, ob Sahra Wagenknecht
ständig auf dem Telefon ist
oder anruft,
ob sie in den Sondierungsgesprächen
eine Rolle gespielt hat.
Einmal haben Sie sich in
Berlin getroffen.
Ja, das habe ich gemacht,...
Er wird noch mal fragen, stimmt es,
dass Michael Kretschmer auch
zufällig Termin in Berlin hatte
und sich auch zufällig mit
Sahra Wagenknecht getroffen hat?
Ich hatte zwei Termine,
dann habe ich gefragt,
ob wir uns sich
beim Italiener treffen wollen.
Da müssen Sie Michael Kretschmer
fragen,...
Die kommt nicht zu Ihnen,
sondern Sie müssen zu ihr?
Hat sie einen Termin in
Erfurt angeboten?
Ich habe sie um einen Termin
gebeten, weil ich in Berlin war,
bevor ich darauf warte,
dass wir einen Termin
in Thüringen zustande bekommen,
habe ich mich dafür entschieden,
weil meine Heimat wichtig ist.
Ich dachte es geht um Frau Wolf.
Warum treffen Sie sich dann
in Berlin mit Frau Wagenknecht?
Weil ich meine Gesprächspartner
ernst nehme, und signalisieren,
es ist wichtig
für mich Gespräche zu führen.
Frau Wolf trifft sich dann auch
mit Friedrich Merz in Berlin
zu Mittagessen?
Das ist nicht nötig,
die entscheiden das in den Ländern,
wenn es einen Gesprächswunsch gibt,
warum soll ich ihn ausschlagen.
Sie sind ein konsequenter Mann.
Ich finde wir brauchen
eine gewisse Form
von Differenziertheit
in der Politik.
Es ist eine schwierige politische
Lagepackungen -
wenn man weiß,
es gibt eine Erwartungshaltung,
wir haben uns hier mal
zwei Wochen hingesetzt,
gesprochen,
was sind eigentlich die Eckpunkte.
Und es wäre auch mal gut sich mit
Sahra Wagenknecht zu treffen,
natürlich mache ich das.
Wir haben über Thüringen gesprochen,
Migration,
die Unterrichtsausfall gestoppt
werden kann, und über Außenpolitik.
Das ist doch klar.
Was hat Sahra Wagenknecht
mit Thüringen zu tun?
War sie dort Spitzenkandidatin?
Nein, das war sie nicht,
meine Ansprechpartnerin
ist deshalb auch Katja Wolf.
Kennt Sahra Wagenknecht
das Migrationsproblem in Thüringen?
Ich fände es ein sehr aufgeräumtes
Gespräch, sie war sehr sachkundig.
DG: Ich habe schon das Gefühl das
sind hier nahöstlichen Kindes,
wie manche Diskussionen geht.
Es gibt Parteiführer, sie stehe mit
Gesicht und Namen über allem.
Sie organisieren sich
am Rande von klaren Strukturen.
Haben Sie gerade
Clanstrukturen gesagt?
Man muss sich dann den Segen von
diesen Personen abholen.
Ich soll nicht mehr Dinge auf
Aufbrechen übertragen.
SR: Sie haben Thüringen
mit Clanstrukturen verglichen.
DG: Wenn ich das höre,
haben wir es mit einem politischen
Verhältnis zu tun,
mit dem Deutschland
bisher nicht viel zu tun hatte,
übernahm, im Irak zum Beispiel,
dass es der total normal.
Man hat auf der einen Seite die
Funktionen und Rhetorik, und wenn
die Personen mit dem man arbeiten
muss, wenn Verdachtes,
dass sie so vorgehen werden,
sie schauen nicht,
was sagt die Funktion, sondern wen
aus dem Lager kann ich überzeugen,
mit wem komme ich menschlich klar.
Vielleicht machen Sie meine kleine
Bildungsreise nach Libanon,...
MV: Man kann das alles
mit einem gewissen
ironischen Augenzwinkern
von Ihrer Seite machen.
Ich lebe in meinem Heimatland,
genauso wie 2 Millionen
andere Menschen.
Die haben gewirkt, Unfällen das
etwas auf die Reihe bekommen.
Da muss man jetzt nicht mit
einer Teestunde in Beirut kommen,
dass vergleichen, Menschen, die in
das Parlament gewählt wurden,
und die mit Gesprächen
schätzen gelernt habe,
sie wollen auch
etwas gebacken bekommen.
Das kann man nicht
miteinander vergleichen.
Es ist trotzdem
auch ratsam hilfreich,
einen Weg zu gehen,
damit man das stabiler hinbekommen,
damit die Gesprächssituationen,
die nötig sind, einen Rahmen haben.
Ich bin mir nicht zu fein dafür.
Es geht nicht um dies die Note, die
ich danach bekomme.
Ich möchte ein funktionsfähiges
Parliament.
Es ist schräg.
Die Provokation am Anfang.
Man hat Gepflogenheiten und
Regeln in dem politischen Spiel.
Sie haben jemanden plakatiert,
der in dem Bundesland nicht
kandidiert als Spitzenkandidat.
Das zwei gestandene Politiker,
in dem Fall auch ein langjähriger
Ministerpräsident wie Kretzschmar,
der muss nach Berlin pilgern, um mit
der neuen Parteigründerin
zu Mittagessen.
SR: Es mag witzig sein,
ein ostdeutsches Bundesland
mit einer Diktatur im Krieg
zu vergleichen.
Es ist nicht hilfreich. Da haben die
Leute gewählt,
es ist ein demokratischer Prozess,
es hat nichts mit Teestunden zu tun.
Es gibt eine neue Partei, die
gibt es erst seit neun Monaten. Neue
Gepflogenheiten. Wenn es nur ein
Treffen wäre,
finde ich das gar
nicht ungewöhnlich,
dass sich die Leuten
kennenlernen wollen.
Ein Problem wäre es, wenn
Frau Wagenknecht der Frau Wolf
mit rein reden würde.
So wie ich die Frau Wolf kenne,
denke ich würde sie sich das
nicht mit sich machen lassen.
Mir geht es um etwas anderes,
mir geht es um Hürden, die im
Vorfeld aufgebaut wurden.
Es geht um die Beschlüsse
von Unvereinbarkeit,
und hier um die Glaubwürdigkeit
von Politik.
SR: Wegen der Stationierung?
Zum Beispiel dass man
um keinen Preis mit der Linkspartei
in einem Boot sitzen wollte,
plötzlich ist nicht mehr die
Linkspartei...
Das ist ja ein anderes Problem.
2018 war es ein Anti
Wagenknecht Beschluss?
Es ging generell gegen
die Linkspartei.
Sahra Wagenknecht
war gewisser Weise die Linkspartei
SR: Sie war die
beliebteste Politikerin.
Es ging gegen die SED.
Sahra Wagenknecht ist kurz vor
dem Ende eingetreten.
Es ging bei der CDU eher um
den Antikommunismus,
der Ost und West CDU eint.
Vielleicht kann uns das
Herr Voigt erklären, es war klar,
dass es darauf hinauslief, auf die
schwierige strategische Problematik,
warum hat man
den Unvereinbarkeitsbeschlus
auf der einen Seite gegenüber
der linken
ein bisschen lockern können?
Warum gab es keine Diskussion in
der Partei?
MV: Ich glaube nicht,...
Es wird ja immer so über diesen
Unvereinbarkeitsregelung gesprochen.
Man wird ständig an vermeintliche
Brand-Mauern erinnert.
Mann hat ein Werteverständnis
und einen Kompass.
Von wem kommt das?
Das haben wir uns nicht ausgedacht,
das kommt aus Ihrer Partei.
Die Brandmauerdiskussion ist keine,
die die Union selbst führt,
die wird auf die Union geworfen.
Friedrich Merz?
SR: Sollte nicht jeder rausfliegen
aus der CDU nur darüber nachdenkt,
mit der AfD zu reden.
Das sind fünf oder sechs Jahre her,
ich wollte ihre Frage beantworten...
Die Brandmauer ist
keine journalistische Erfindung,
sondern es gibt einen
klaren Unvereinbarkeitsbeschlus.
Die halte ich auch für richtig,...
Es gibt Leute in Ihrer eigenen
Partei, die sagen BSW genauso,
weil sie gegen alles spielt, was
die DNA der CDU ist.
Mein Bewertungsmaßstab ist das
Programm vom BSW Thüringen,
CDU Thüringen und SPD Thüringen,
und das schaue ich mir genau an.
Es gibt deutlich mehr Schnittmengen,
als mit der Linkspartei.
Ich brauche da auch
keine Nachhilfestunde.
Mein Großvater wurde
zwangsausgebildet durch Kommunisten.
Ich weiß was diese Ideologie
mit sich bringt.
Ich glaube Politik muss ein Stück
unaufgeregt erwerben.
Man muss sich anschauen, was sind
die inhaltlichen Schnittmengen.
Ich nehme Sie beim Wort.
Sie legen die
Wahlprogramme nebeneinander.
Im Wahlprogramm des Thüringen steht,
jede Stimme für die CDU bei
der Landtagswahl in Thüringen
ist aus Rückenwind für Friedrich
Merz, der uns mit der Lieferung
von Taurus weiter in den
Ukraine Krieg treibt.
Dieser Wahnsinn darf
nicht unterstützt werden,
er muss gestoppt werden.
MV: Das ist deren Parteimeinung.
Ich finde Parteien
sind unterschiedlich,
dass wirklich in einer möglichen
Kooperationsvereinbarung münden.
Vermögenssteuer?
Das ist in Thüringen
nicht zu entscheiden.
Eine Bundesratsinitiative für eine
Wiedereinführung der Vermögensteuer
für Multimilliardäre und Millionäre.
Wir haben gestern beschlossen,
dass wir einen Schritt weitergehen,
Inhalte sondieren,
da wird es ein Thema sein. Das halte
ich nicht
Keine Vermögensteuer?
für den klügsten aller Wege,...
Schuldenbremse?
Sie wollen die
Schuldenbremse schleifen, Sie auch?
Die Schuldenbremse
ist auch ein Thema.
Und die funktioniert gut.
Letzter Punkt, wir wenden uns gegen
eine schleichende Militarisierung
der Schulen. Für die Bundeswehr
stehen Information Center an Schulen
zur Verfügung. Wir wollen das nicht.
Ein Verteidigungs Unterricht
soll nicht an die Schulen.
Ich weiß nicht
was ein Zivilverteidigungsunterricht
ist.
Steht da so drin.
Die Idee, Bundeswehr an Schulen
zu bringen.
Ich glaube was wir brauchen ist ein
Respekt vor den Leuten,
die Deutschland dienen. Sei es in
der Bundeswehr, Feuerwehr,
der Polizei, im Rettungsbereich.
Diejenigen, die Deutschland dienen,
da müssen wir sachgerecht
drüber informieren.
Vier Punkte und bei
keinem Übereinstimmung.
Wie viele Punkte
waren in Thüringen zu entscheiden?
Unterrichtsausfall,
darüber haben wir
schon mal diskutiert,
das steht im Wahlprogramm des BSW...
Das sind Ihre neuen
Koalitionspartner, die Sie umwerben.
Die wollen das.
Das ist deren parteipolitische
Meinung.
Ich versuche das verbindende
zu finden, nicht das Trennende.
Der Wahlkampf ist jetzt beendet,
es gibt eine Situation
der Menschen abgestimmt haben,
sie wollen in dieser Lage
etwas sinnvolles sehen.
Ich kann mich nicht
an die Seitenlinie stellen,
und sage im Reagenzglas
funktioniert Politik so.
Ich muss für mein Heimatland sagen,
was ist der Weg,
der Menschen Sicherheit gibt.
Mich ärgert, dass die Partei
taktisch diskutieren,
anstatt die Probleme anzupacken.
Mit den Gesprächen,
dies bisher geführt habe,
mit der SPD und dem BSW, wir haben
entschieden so weiterzumachen.
Es könnte etwas
sinnvolles daraus werden.
SR: Ich habe Verständnis für
Herrn Vogt,
weil er kann sich nicht einbauen,
man kann nicht nach allen Richtungen
Brandmauern aufbauen.
Mit den kann ich nicht.
Ob die Bundeswehr an die
Schulen gehen kann,
ich glaube daran wird es
nicht scheitern.
Die anderen Dinge
sind herausfordernd.
Es ist ein großes Experiment,
was gewagt wird.
Ich sehe zwei Probleme.
Wie wird es kommuniziert
mit der Bundespartei.
Friedrich Merz hat sich auf
die Linie gesetzt,
dass es sehr unwahrscheinlich sei.
Er hat dreimal "sehr" gesagt.
Sie gehen in Sondierungsgespräche.
Wie wollen Sie das machen mit
der Friedenspolitik
und mit der Stationierung
zu verhindern.
Die Stationierung von
Mittelstreckenraketen meinen Sie.
Wird es eine Präambel geben,
in Schriftdokument?
Wie man das aufhängt, das kann
ich mir noch nicht so vorstellen.
Sie dürfen gleich,
die andere Frage ist noch,
wie geht man mit dem Ergebnis der
AfD um,
sie ist die stärkste Kraft,
haben das Recht den
Landtagspräsidenten zu stellen.
Das ist nicht unwichtig
in Thüringen, warum?
SR: Das ist am Donnerstag,
da geht es um die Wahl
des Landtagspräsidenten.
Ich bin hin und hergerissen.
Im Thüringen gibt es die
spezielle Situation,
dass die große Fraktion
das Vorschlagsrecht hat.
Es gibt die Versuche,
die Geschäftsordnung zu verändern,
dass damit nicht nur die stärkste
Fraktion das vorschlagen kann,
sondern auch andere.
Die Gefahr ist,
dass die AfD immer wieder,
alle Abgeordneten aufstellt
und den Betrieb für die
nächsten Wochen lahmlegt.
Und ein bisschen
Demokratie theoretisch schwierig.
Die größte Demokratie von
allem fernzuhalten.
MV: Ich stelle mal eine Gegenfrage,
sie wären damit okay,
dass eine Partei, die vom
Verfassungsschutz beobachtet wird,
dem Präsidenten in einem deutschen
Parlament stellt.
Damit ist er zuständig für die
parlamentarische Demokratie,
das Ordnungsrecht im Haus.
Letztlich auch darüber zu
entscheiden,
welche Staatsgäste man empfängt,
welche nicht?
SR: Ich bin damit nicht o. k.,
mir wäre es am liebsten, wenn es
die AfD gar nicht gäbe.
Es gibt sie normal. Ich kann nicht
in einem Fantasialand leben und
frage mich deshalb, ich würde gerne
darüber reden,
was es macht.
Ob diese Position viel
Gefahr anrichten kann,
ob man ihnen da entgegenkommen
könnte oder ob das den Betrieb
so lahmlegen würde,
wenn sie es nicht konstruktiv
nutzen würden,
sondern um ihre destruktive Agenda
voranzutreiben.
Sie kennen die Akteure besser.
MV: Ich glaube man sollte die
Naivität im Hinblick darauf,
was tief auf die mit solch einer
Position anrichten könnte,
Können Sie sagen, was können
sie machen?
nicht unterschätzen.
Kurz in drei Sätzen
wird das nichts erzählen sein,
sie können polizeiliche Maßnahmen
innerhalb des Parlamentes anordnen.
Sie können weiter
ausweisen aus dem Parlament,
wenn sie zum Beispiel zu uns kommen,
das passt denen nicht,
dann können Sie nicht in den
Thüringer Landtag kommen.
Bei aller Wertschätzung,
das ist nicht mein Hauptargument,
ich glaube die Gefahr ist,
es wird darüber entschieden,
wie die Tagesordnung gestellt wird,
wer eingeladen wird,
welche Streitfragen
den Ausschüssen zu klären sind,
welche Gutachten
in Auftrag gegeben werden.
Bis hin zur Frage
von Einsicht in die parlamentarische
Kontrollkommission. Die
AfD wird vom Verfassungsschutz
beobachtet,
der Präsident könnte dann genau in
solche Informationen Einsicht haben.
Ich möchte damit aufhören, dass es
immer so sei,
dass die stärkste Fraktion im
Parlamentspräsident stellt.
Das stimmt nicht.
In Thüringen gab
es eine Verständigung
zwischen allen Parteien.
Sie haben gesagt,
wir öffnen die Landtagssitzung, alle
verständigen sich darauf,
das war vorher klar.
Es ist eine ähnliche Situation,
es ist interaktiv,
dass ich häufiger solche
Stimmen muss man abbilden.
Die Frage, dass man das ernst
nehmen soll, das sehe ich.
Der Punkt eins ist, dass man die AfD
mit deren Stärke und den Wähler
nicht außen vor lassen kann.
Das ist für mich ganz wichtig,
es braucht für mich auch eine neue
politische Kultur,
vor allem im Umgang im Parlament.
Wenn die AfD die sogenannte
Sperrminorität hat,
dann muss man sich darüber im klaren
sein.
Muss eine Form
der Bestätigung finden,
sonst gibt es keinen einzigen neuen
Richtern den nächsten Jahren.
Man kann im parlamentarischen Raum
Verständigung finden.
Sie müssen reden mit Höcke.
SR: Könnte ein AfD Politiker oder
Abgeordnete Vizepräsident werden?
MV: Ich habe vorgeschlagen,
dass ein AfD Politiker
Vizepräsident werden kann,
mein Verständnis von Demokratie ist,
dass alle Fraktionen,
jeweils einen Vizepräsidenten
aufstellen können.
Auch Ausschussvorsitzende.
Muss ganz normal
und unaufgeregt herangehen.
Man muss eben trotzdem den Schutz
der Demokratie hoch gewichten.
Es ist eine Diskussion entbrannt,
die Konkretisierung haben wir als
CDU gemacht,
es gibt Verfassung Texte,
die Vallentin die Geschäftsordnung
packen,
damit man rechtlich klar ist.
Wir werden sehr hart dafür ringen,
dass das Ansehen Thüringens
nicht weiter beschädigt wird.
Ich denke die AfD wird versuchen
einen Eklat zu produzieren.
Es ist etwas,...
SR: Und es geht Ihnen nicht um
die reibungslosen Abläufe.
Wir sind leider schon am Ende
der Zeit,
wir werden beobachten,
was da passiert.
Ich hoffe Sie haben starke Nerven.
Und gutes Gelingen.
Ich finde gut,
die Gesprächsbereitschaft
zu signalisieren.
Frau Rennefanz, vielen Dank,
Herr Gerlach.
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date".