Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Über die Antwort auf die Frage,
ob einem die anderen glauben,
wird in der deutschen Öffentlichkeit
ja gerade heiß diskutiert.
Stichwort FDP.
Aber - und da geht der Blick
zu diesem Mann -
manchmal geht es auch um die Frage,
ob man sich noch selbst glaubt.
Er hat kürzlich im "Spiegel" gesagt:
"Die SDP steht geschlossen
hinter dem Kanzler.
Und ich habe immer deutlich gemacht,
dass ich unbedingt mit Olaf Scholz
in den Wahlkampf gehen möchte."
Dazu muss man wissen,
er ist nicht irgendwer.
Er ist - mit Saskia Esken -
der Chef der SDP.
Wenn er das also unbedingt wollte,
wollten es dann andere nicht?
Oder was war sonst der Grund für ihn,
die öffentliche Diskussion
so lange laufen zu lassen?
Und warum hat er bei seinem
letzten Besuch hier etwas gemacht,
was sich noch keiner
aus der SPD getraut hat?
Da hat er hier auf diesem Stuhl "mehr
Performance vom Kanzler" eingefordert
Viele Fragen an Lars Klingbeil (LK),
herzlich willkommen.
Deutlich mehr Performance.
Wie erlebt sie, die als politische
Journalistin so nah dran ist,
wie wenige andere
an der deutschen Politik -
wie erlebt sie
diese politische Lähmung,
die dazu führt,
dass so gut wie alles,
was gerade passiert,
aus wahltaktische Gründen passiert?
Sogar die Antwort
auf die wirklich wichtige Frage,
wie es weitergehen soll
in der Ukraine,
scheint offenbar darunter zu leiden.
"Die SPD", sagt sie,
"versucht grade eine Art Wahlkampf
mit der Angst der Leute zu machen.
Nach dem Motto, Merz provoziert
die Atommacht Russland."
"Das ist", sagt sie,
"ein ziemlich übles Spiel
mit dem unguten Bauchgefühl
der Leute."
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann (KM).
Was direkt zu diesem Mann führt.
Politikwissenschaftler,
Militärexperte, der sagt:
"Ich hätte mir gewünscht,
dass man sich unter Demokraten
darauf verständigt, diesen Krieg
aus dem Wahlkampf rauszuhalten.
Und - im Gegenteil -
eine Vereinbarung dazu trifft,
wie man Europa
sturmfest machen kann."
Seit langer Zeit schon beklagt er,
wie aus der Hilfe für die Ukraine
eine Art Wettbewerb gemacht wird.
"Dabei", sagt er, "haben wir
nicht nur keine gescheite Strategie,
sondern wir haben es versäumt,
der Ukraine so zu helfen,
dass sie erfolgreich an
den Verhandlungstisch treten kann."
Und überhaupt - und da
wird es sehr grundsätzlich -
"überhaupt", sagt er, "haben wir eine
fast märchenhafte Vorstellung davon,
wie Frieden funktioniert."
Herzlich willkommen,
Christian Mölling (CM).
Herr Klingbeil.
Stimmt es, dass es in der SPD ein
Wahlkampfhandbuch für Kandidaten
gibt?
LK: Das habe ich gelesen.
Ich hab es gesehen
auf der Konferenz,
die wir am Samstag hatten.
Ich habe nicht nachgelesen,
ob darin steht, dass Kandidaten
nicht betrunken twittern sollen.
Sie haben es nicht gelesen?
Sie kennen es nicht?
Oder haben sie es nicht zu Kenntnis
genommen, wie Christian Lindner...
LK: Ich will die Verantwortung
nicht auf Mitarbeiter und
den Generalsekretär abwälzen.
Das wird da drin stehen,
sonst hätten Journalisten
das anders berichtet.
Es ist ein Handbuch,
das im Willy-Brandt-Haus für die
Bundestagskandidaten entstanden ist.
Es gilt für alle,
die sie unterstützen.
Da stehen kluge Dinge drin.
Jetzt hat man auf 100 Seiten
einen Satz gefunden,
bei dem man sich amüsieren kann. Sie
haben es nicht gelesen?
LK: Nein, aber ich übernehme
für alles die Verantwortung.
Das haben zwei Redakteure gemacht,
die kenne ich beide.
Es gibt ein Vorwort, das war
ursprünglich von Kevin Kühnert.
Der neue Generalsekretär
hat es neu gemacht.
Wenn Sie mich darauf testen
auf den Inhalt, ich weiß nicht,
ob ich das bestehen würde.
Wissen Sie, wir haben das erlebt
in den letzten Jahren.
Dass manche im Umgang
mit den sozialen Medien
noch nicht so geübt sind.
Da muss man ein bisschen Disziplin
einfordern.
Ist Ihnen das auch schon passiert?
Dass sie nachts sehr spät
einen rausgehauen haben?
LK: Ich trinke seitdem
ich Generalsekretär geworden bin
kaum noch Alkohol. Insofern kann er
das nicht passieren.
Wir haben Bundestagskollegen
schon SMS geschrieben
und gesagt, diesen Tweet
würde ich löschen.
Das hat nichts mit Alkohol zu tun,
sondern mit politischer Stimmung.
Da kriegen Zimmerleute Hinweise,
dass sie etwas löschen sollen.
Wer, verrate ich nicht.
Was haben sie Saskia Esken
empfohlen?
LK: Gar nichts.
Mit wem reden sie,
wem geben Sie Tipps?
LK: Dem ein oder anderen,
aber das sind vertrauliche Tipps.
KM: Dass er uns
die Tipps nicht gibst...
LK: Ich kann Ihnen
das Buch auch geben.
KM: Nicht betrunken
twittern ist klug.
Stellen fest, dass viele,
die auf Twitter unterwegs waren,
zurückkommen, auf X.
Warum ist das so?
Weil es ohne soziale Netzwerke
nicht mehr geht?
KM: Wenn man weg bleibt
von den Plattformen
gibt man anderen Leuten
so viel Raum,
dass man wieder rein muss.
Der SPD-Vorstand
ist auch wieder auf X.
Das ist glaube ich auch nötig,
um den Raum nicht alle
anderen zu geben.
Andererseits, wo ist das Correctiv?
Den Job, den sie machen,
der besteht daraus,
zu sagen, dass der Satz,
der ist soundso einzuordnen.
KM: So gesehen ist es gut,
dass es noch andere Medien gibt.
LK: Es gibt ja inzwischen
andere politische Kräfte,
die sich nur auf die sozialen Medien
konzentrieren.
Ich bin hier, das sieht jeder,
der hier ist.
Ich bin auch meistens zumindest
gerne in dieser Sendung.
Es gibt auch Parteien,
die machen nur ihre eigenen
Social Media Videos.
Ich habe auch eine Einstellung
zu TikTok, X.
Selbst Joe Biden hat den Rücktritt
seiner Kandidatur
dort bekannt gegeben.
Man kann sich da nicht rausziehen,
egal, wie kritisch man es finde.
Wie groß ist ihre Schadenfreude,
dass es bei der FDP noch schlechter
läuft als bei Ihnen.
LK: Wir können gerne darüber reden,
wie es bei uns läuft.
Schadenfreude ist das falsche Wort.
Ich bin persönlich enttäuscht.
Weil ich bis kurz vor dem Bruch
der Koalition
auch mit Leuten, wie Christian
Lindner oder Christian Dürr,
gesprochen haben.
Ich bin für ernsthafte Gespräche, wo
jemand eine Lösung finden möchte.
Ich musste erkennen,
dass jemand auf der anderen Seite
einen Plan hat,
wie man diese Regierung es ist eine
persönliche Enttäuschung und
...
Es ist der drittgrößte
und fort Volkswirtschaft
der Welt nicht angemessen.
Es gibt keine Schadenfreude,
aber eine politische
und menschliche Enttäuschung.
Christian Lindner hat gesagt,
er kenne dieses Papier nicht.
Glauben Sie ihm das?
LK: Das kann ich nicht sagen.
Das muss er beantworten.
Er hat viele Sachen behauptet
in den letzten Wochen,
die sich am Ende anders
herausgestellt haben,
durch journalistische Arbeit.
Ich kann das nicht beurteilen.
Können Sie sich vorstellen,
mit Christian Lindner noch einmal
eine Kollision zusammenzuarbeiten?
LK: Ich finde
das Schauspiel schwierig.
Es ist keine Frage, wie man
sich menschlich fühlt dabei.
Ich habe in einem Interview gesagt,
dass alle demokratische Kräfte
miteinander sprechen können müssen.
Die FDP ist eine Partei.
Ich nehme nicht
die Milei-und-Musk-FDP.
Es gibt doch eine FDP,
mit der ich viel anfangen kann,
da gibt es Schnittmengen.
Christian Lindner ist eine
bittere persönliche Enttäuschung.
Die Frage, wie verlässlich er ist -
in jeder Situation, in der man
mit ihm einen Handschlag macht,
einen Weg geht -
das kann man erwarten,
dass alle über ihren eigenen
Schatten springen,
da habe ich kein Vertrauen, dass es
mit Christian Lindner funktioniert.
Ich lehne die FDP nicht
als Partei ab.
Ich weiß nicht,
was in zehn oder 15 Jahren ist.
Jetzt sprechen erst einmal
die Wählerinnen und Wähler.
Nennen Sie das Wegrennen vor
Verantwortung?
Ja.
Wir werfen Politikern häufig vor,
dass sie an ihren Stühlen kleben.
Er hat es anders gemacht.
LK: Da habe ich
eine andere Bewertung.
Er hat über mehrere Monate
mit Plänen ein Narrativ aufgebaut,
um in die offene Feldschlacht
zu gehen.
Man hätte in dem Moment zurücktreten
müssen, wo man sagt, wir gehen.
Da wäre ich auch bereit zu gewesen -
zu einem gewissen Zeitpunkt
hätten wir über unseren eigenen
Schatten springen müssen.
Die Themen sind genannt, Rettung
der Industrie, Arbeitsplätze.
Das sind verantwortungsvolle Themen.
Es kann nicht sein, dass jemand
stur auf seiner Meinung steht.
Wie bewertet man im Nachhinein -
wie läuft das?
Man sieht sich gegenüber,
schaut sich in die Augen.
Man telefoniert,
trifft Verabredungen.
Karl Lauterbach sagte hier, es ginge
um Beitragserhöhungen, 0,2 %.
Er sagt zum Finanzminister...
LK: Ich glaube, dass ich zu
den wenigen Leuten gehört habe,
die in den Tagen davor Anrufe
aus der FDP hatten -
Pass auf, die wollen das brechnen.
Dann ist es so, dass man in
dem Koalitionsausschuss sitzt -
ich konnte mir das nicht vorstellen,
ich habe es nicht zu 100 %
ernst genommen.
Im politischen Berlin
hat man da drüber geredet.
Dann setzt man in dem
Koalitionsausschuss
und du merkst,
er möchte keine Lösung finden.
Egal, was vorgeschlagen wird,
egal welche Formulierung,
welches Angebot gemacht wird.
Robert Habeck und die Kollegen
der Grünen haben gemerkt,
er will keine Lösung.
Enttäuschung - es geht um die Renten
und die Arbeitsplätze
in diesem Land.
Man blickt darauf und denkt sich,
dass was ich als Gerücht gehört
habe, dass bestätigt sich.
Das ist ein Hammer.
In der Verantwortung,
in der wir stehen,
in der Lage,
der das Land sich befindet,
die Regierung zu sprengen.
Redet mal drüber?
LK: Ich habe angesprochen,
dass es Gerüchte gibt.
Habe Sie so
etwas schon einmal erlebt?
KM: Nein, so eine Scheidung
habe ich noch nicht erlebt.
Ich glaube nicht, dass Olaf Scholz
und Christian Lindner
noch einmal zusammen
eine Regierung gehen.
Von der FDP hört man,
dass der Kanzler nicht bereit war
über seinen Schatten zu springen.
Das sind immer
unterschiedliche Maßstäbe.
Bei Christian Lindner finde ich,
"den Herbst der Entscheidungen"
anzukündigen
und dann zu gucken,
wie weit kann ich gehen -
das ist auf Dauer
keine gute Politik.
Es hat nie gepasst.
Die Haushaltsverhandlungen
im letzten Winter,
man trat vor die
Bundespressekonferenz
und hatte drei Leute, die erklärt
haben, dass sie sich einig sind,
nicht einig zu sein.
Der Fraktionschef der SPD
hat an dem Morgen
schon einen Wortschwall
und übles über
Christian Lindner gesagt.
Diese Verwerfungen
waren schon im Sommer zu spüren.
Dass man das
dann weiter gezogen hat,
da haben alle ihrem Anteil dran.
Sie sagt ziemlich hier.
Ich kannte das Papier noch nicht,
wusste auch nicht,
dass es vertrauliche Treffen gibt.
Wie bewertet man das?
Was einem immer vermittelt wurde,
dass der politische Gegner,
damals noch Koalitionspartner,
der Versuch möglichst viel
von der eigenen Wirtschaftspolitik
durchzusetzen,
aber interessiert daran zu sein,
dass man insgesamt weiterkommt.
Das zweite Scheitern.
Ist das okay mit den 0,2 %, aber
lass uns das bitte morgen machen,
dann habe ich das endgültig geprüft.
Und am nächsten Morgen
flog das Ding in die Luft.
Ich finde es dramatisch, dass drei
Parteien der politischen Mitte
es nicht hinbekommen,
dieses Land zu regieren.
In anderen Ländern
passt das auch nicht,
jetzt sind wir bitte im Ton,
der Wahlkampf ist zugespitzt,
erst im Winter, die Leute wollen
eigentlich Weihnachten feiern,
ich hätte mir schon gewünscht...
Der Satz, ich weiß nicht
was ich wählen soll,
den höre ich oft in diesen Tagen.
Die Leute sind unzufrieden
mit dem politischen Angebot,
sie sagen,
die Situation ist wie in Amerika,
da habe ich in jede Minute gehört.
Keines der politischen Angebot
überzeugt mich.
CM: Das finde ich als Bürger auch,
was das eigentlich bedeutet ist,
dass man sehr viel Volatilität hat.
Man weiß nicht,
wer es gewinnen kann.
Es kann auch richtig schief gehen,
wenn man ein schlechtes Angebot
macht,
dann rückt man näher
an die extremen Ränder.
Das zieht sich dann auch durch
die Themen, und in dem Zusammenhang
ist diese Frage, übernehme ich eine
gewisse Rhetorik und Stoßrichtung
auch was die Idee
von Frieden angeht, und machst zum
Gegenstand
der Diskussion,
lasse mich aber von rechts und links
darein treiben, und bin als
Regierungspartei in der Situation,
dass ich Dinge getan habe,
dich nicht wegdiskutieren kann.
Ich beobachte das nur und staune
darüber und mache mir große Sorgen.
Auch wie wir nach der Wahl
weitermachen wollen.
Da reden wir noch mal
ausführlich darüber.
Der Juso Chef, Philipp Türmer,
den kennen Sie natürlich.
Er hat das ganze eine Shit Show
genannt.
LK: Ich hatte den Begriff
vorher nicht.
Alle wissen, dass es nicht gut
gelaufen ist, aber ich sag ihnen
schon, dass mir wichtig ist,
dass wir Sachen richtig klären.
Warum haben Sie
das so lange laufen lassen?
Was heißt lange, wir haben fünf Tage
über Quatsch Fragen diskutiert,
wie viel Papier wir haben
und wann wir wählen.
Dann haben wir an der Spitze der
Parteifraktion zusammen gesessen,
und haben über diese öffentliche
Debatte gehabt,
die war da, Scholz / Pistorius,
immer Party losgetreten,
es war klar, wir müssen da
einmal drüber reden.
Es war meine Einforderung,
dass wir das tun.
Dann ist der Kanzler zum G20 Gipfel
geflogen, und hat nicht gesagt,
ich bleibe hier wegen
der Kandidatendebatte.
Da waren wir noch verabredet,
und das ganze lief
aber im vollen Umfang.
Lindner war am 6. November.
G20 17. November.
LK: Wir hatten uns verabredet,
dass wir an dem Montag
die Nominierung machen,
und dann ist
die öffentliche Debatte entstanden.
Dafür bin ich mitverantwortlich,
aber mir ist es wichtig,
dass wir Dinge einmal
durchdiskutieren.
Armin Laschet ist
damals nominiert worden,
aber trotzdem gegen
die Debatte weiter.
Deswegen brauche ich eine Klärung,
wie geht man vor,
was es die Rolle
von Boris Pistorius.
Das tue ich aber nicht
in Videokonferenzen,
sondern in dem
ich mich energisch dazu.
6. November kommt es dazu,
am zwölf November gibt es
ein Brummen in der Fraktion.
Sie mit Sicherheit auch.
Am 17. November fliegt Scholz
nach Brasilien.
Müntefering gibt ein Interview,
nichts ist Automatismus.
Es wird sich für
Pistorius ausgesprochen,
wir Kvesic gehen auf Distanz,
das aktuelle Ansehen von Scholz
ist stark mit
der Ampel-Koalition verknüpft.
Am 18. November
sagt Boris Pistorius, das einzige
was ich ausschließen kann ist,
dass sich Papst werde.
Sigmar Gabriel postet auf X am 21..
Die Zuschauer brauchen das.
Ich musste ja auch quälen.
Die Debatte ist jetzt beendet.
Wir haben eine weiße Konferenz gab.
Wir haben eine Wahlsieg Konferenz.
Wie kommt man auf den Namen.
Wie fanden Sie den Namen
Frau Münstermann?
KM: Merkwürdig.
Wir hatten eine Diskussion,
indem er die Vertrauensfrage
mit einem Datum hinterlegt hat.
An dem Mittwochabend war
in der Fraktion noch Applaus,
weil die Erleichterung groß war,
dass er nicht nur
auf den Tisch gehauen,
wenn man jemanden
rausgeschmissen hat.
Am Tag danach ist er nach Budapest
geflogen, und er sagte,
es bleibt bei seinem Zeitplan.
Am nächsten Tag in Budapest
musste er von diesem Zeitplan
schon abrücken.
Dann haben sie den elften, dann
haben sie den 11. November erwähnt,
da haben sie sich getroffen.
Was dann passiert es,
da war ein Punkt,
dass sich der Frust ergossen, wir
brauchen gar nicht mehr nominieren,
der ist es.
Und das ist etwas, was in der Partei
von außen immer ein Fehler ist.
Parteien wollen gehört werden,
es gibt diese Gremien,
das hat diese bemerkenswerten Bann
ausgelöst.
LK: Sie hat das
so nicht ausgedrückt.
Am 11. November war kein
Parteivorstand,
ich bin mir nicht sicher.
Meine Theorie ist, dieses gegrummel,
dieses Geraune,
das war die Hoffnung,
dass der Kanzler die Einsicht,
dass er Platz machen muss.
LK: Ich habe die Theorie gelesen,
dass ich das verhindert habe,
damit ich Kanzler werden kann.
Sie müssen sich jetzt entscheiden.
A, B, C, ich nehme A.
LK: Könnte es nicht doch
einfach stimmen,
ich nehme die Partei und die
Geräusche, die in der Partei daran,
und suche eine gemeinsame Linie,
dass eine Debatte nicht weitergeht,
endlich weiß ich, wir sind
in einer schwierigen Situation.
Ich finde der Kanzler kommt
gerade richtig gut in Fahrt.
Die Geschlossenheit,
liegt eine Grundvoraussetzung dafür,
dass wenn überhaupt in dieser
Aufholjagd gehen können.
Die Geschlossenheit des Gaetz da,...
Die Geschlossenheit ist jetzt da,...
Ich weiß das es Leute gab,
die das anders gesehen haben es gibt
ein Unterstützung für Olaf Scholz,
wir gehen jetzt in diese Aufholjagd.
Bundestagspräsidenten,
die kennen Sie?
Bärbel Bas.
Er mein Ausschnitt für sie.
Ich glaube,
dass die Parteivorsitzenden
in die Partei reingehört haben,
einer ist sehr beliebt, der andere
ist der amtierende Kanzler,
..
Wie schön, wie sie das formulieren,
der eines beliebt,
der andere ist der Kanzler.
Ich musste ja nicht schönreden,
dass es so.
Deswegen die Sache mit dem Alkohol,
das kann man sich schöntrinken.
LK: Ich habe ja auch gesagt, der
Wahlkampf wird ein harter Trip.
Warum Herr Pistorius so spät
zurückgezogen?
Das müssen Sie ihn fragen.
Ich habe nicht erlebt,
dass er zurückgezogen hat,
sondern dass er erklärt hat,
er steht nicht zur Verfügung.
Das ist ein Unterschied.
Zurückziehen heißt, dass er zur
Verfügung gestanden hätte.
KM: Warum macht er allein ein Video
dann, hätte er mit Olaf Scholz
ganz nett nebeneinander...
LK: Wir haben beschlossen, dass er
auf den Kanälen der SPD erklärt,
dass er nicht zur Verfügung steht.
Für den Abend was wichtig.
Für die Chronologie,
er rief mich um 13:00 Uhr an,
ich glaube es war ein Donnerstag,
ich stehe nicht zur Verfügung, und
ich möchte das öffentlich erklären.
Wir hatten uns
um 14:15 Uhr verabredet,
und da entstand dann die Idee,
wir erklären das,
damit nicht der Eindruck entsteht
jemand noch etwas alleine.
Und deswegen haben wir das über
die Kanäle der SPD gemacht.
Wann sind die Gremien, wer geht
abends in die Fernsehsendungen,
das war komplett besprochen.
Es ist total langweilig,
aber das ist die story.
Es ist absolut nicht langweilig,
es geht um was.
KM: Ich finde es auch nicht
langweilig, denn Boris Pistorius
war davor im Politikmagazin, da
hätte es auch sagen können,
er hat jemand gewartet ob die Rufe
nach ihm so laut werden,
dass er es machen muss.
Am Ende hat Olaf Scholz
eisernen Nerven bewiesen,
und war von der Idee der nochmaligen
Kandidatur nicht abzubringen.
Ein Kanzler zu stürzen,
die SPD hat auch keinen guten
Erfahrungen mit Kanzlerkandidaten,
die zu 100 % ausgerufen werden.
Herr Steinburg war gerade erst hier.
Wir haben es aufgezeichnet,
vorsichtshalber.
Hören wir rein.
Mit einem amtierenden Kanzler
und einem anderen Kandidaten
versuche ich mir
einen Wahlkampf vorzustellen,
wo sich der eine dem anderen
abgrenzen muss.
Das hätte ich mir vor nicht
vorstellen können.
In meinen Augen hätte die Partei
schneller für Klarheit
sorgen müssen.
Ich glaube, er spricht von Ihnen.
LK: Ja. Sie können Sigmar Gabriel
auch noch daneben setzten.
Ich habe gerade gesagt,
ich hätte anders handeln müssen.
Es ist meine Aufgabe,
die Geschlossenheit herzustellen.
Da sind wir
einen besseren Zustand
als vor 10 Tagen. Jetzt geht es
nach vorne im Wahlkampf.
Ich kann dem nicht ganz folgen.
In diesem Video von Boris Pistorius.
Ich zitiere es wahrscheinlich falsch
aber sinngemäß aus dem Kopf
hat er gesagt,
ich stehe nicht zur Verfügung -
das ist die Formulierung -
mit der Begründung, wir haben einen
hervorragenden Kanzler.
Einen, der in Europa
ein echter Anführer ist.
Da habe ich mir gedacht, nein.
Gerade das ist das Problem.
Wir haben eine Initiative
des polnischen Tusk,
der versucht, eine Allianz
zu schmieden
mit allen möglichen Ländern -
Deutschland ausdrücklich nicht.
Wenn es um die Frage geht,
wie geht es weiter der Ukraine.
Wie kann das sein?
Dass das größte Land Europas...
LK: Jetzt wird es prolemisch.
Ich kann Ihnen ganz viel sagen,
wo Olaf Scholz in Europa...
Ich kenne die Hintergründe nicht.
Gucken Sie,
was in der Ukraine passiert,
was in der Kommission passiert.
Das hat Olaf Scholz
auf europäischer Seite verhandelt.
Ein anderes Beispiel.
Die deutsche Autoindustrie.
Wir haben ein unmittelbares
Interesse daran,
dass es keine Zölle
auf chinesische E-Autos gibt.
Ansonsten haben wir bald
das Thema mit Exporten.
Dann geht der deutsche Kanzler
nach Brüssel und sagt,
das wurde mir nicht.
Worin besteht
die deutsche Leadership?
LK: Das ist eine Frage,
die Frau von der Leyen
als konservative vorangetrieben hat.
In anderen europäischen Ländern
geht es um die Frage,
wie legt man sich mit China an
oder die Automobilindustrie
dort keine Rolle spielt.
Da mache ich keine Machtfrage draus.
Entschieden
ist das alles noch nicht,
ob die Strafzahlungen
bei den CO2-Grenzwerten,
ob die kommen.
Wenn wir das Feld weitermachen -
eine letzte,
sehr beklemmende Zahl für sie.
In den letzten zwei Jahren
200 Milliarden an deutschen
Investitionen abgeflossen.
In derselben Zeit haben deutsche
Unternehmen, global player,
sehr viel Geld
in anderen Ländern investiert.
Dadurch entsteht kein einziger
deutscher Arbeitsplatz.
Er werde
mehr Arbeitslosigkeit haben.
Ein Gespenst aus der Vergangenheit,
was plötzlich wieder zurück ist.
Meine Frage ist:
Muss man an dem Punkt,
wo man so gescheitert ist -
da es nicht eine Beziehung zwischen
zwei Männern kaputtgegangen
und eine FDP,
die sich verkanntet hat.
Eine Performance,
die sie eingefordert haben,
ist nicht geschehen.
Da muss man sagen,
ich übernehme Verantwortung
und ich mache Platz
für jemand anderen.
LK: Inhaltlich zum Thema Industrie,
das ist mir ein Kernanliegen,
dass wir damit vorankommen.
Neben der sicherheitspolitischen
Dimension ist das ein Anliegen.
Stärke und Sicherheit
für dieses Land und Europa.
Da muss mehr passieren.
Wir haben in drei Jahren dieses Land
erst einmal durch eine Krise
bringen müssen.
Lassen Sie mich bitte aus reden.
Auch das
Bundesverfassungsgerichtsurteil
hat vieles in diesem Land
infrage gestellt.
Aus heutiger Sicht sage ich immer,
der große Fehler der Ampel war,
dass man sich nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil -
da hätte man sich drei Tage
einschließen müssen
und neu verhandeln müssen,
was die Prioritäten sind.
Sie wissen, dass ich früher
den Wert darauf gelegt habe,
dass wir uns um die wirtschaftliche
Entwicklung des Landes kümmern.
Das sind die Themen
für die nächste Regierung.
Wir haben jetzt schon Vorschläge...
Die Beschäftigten bei ThyssenKrupp,
Volkswagen, Bosch -
die können nicht
sechs Monate warten,
bis eine neue Regierung im Amt ist.
Deswegen muss ich -
das ist eine Aufgabe für jetzt.
Die CDU Ministerpräsidenten
melden sich bei mir per Brief
und sagen, es muss etwas passieren.
Ich kann ihn
als SPD-Vorsitzender sagen,
ich marschiere morgen
in das Konrad Adenauer Haus,
wenn es um ein Wirtschaftspaket
geht.
KM: Den Industriestrompreis haben
sie in der Partei und der Fraktion
schon letzten Sommer gefordert.
Dem hat sich Olaf Scholz verweigert.
Er hat leider von Krise
nichts wissen wollen.
Er hat es nicht zugestanden,
hat gesagt, das sind die Medien,
die Konkurrenz.
Er hat die Industrieverbände -
das ist für einen SPD-Kanzler
nicht einfach -
verkratzt, weil er sie lange
nicht hören wollte.
Sie in der Partei waren lange
weiter als der Kanzler selbst.
Dass er sich jetzt hinstellt
und sagt, wir werden das Land
auf Vordermann bringen -
da muss ich schlucken.
Man denkt sich,
dass es nicht dein Ernst.
Du sagst nicht, muss das Land
auf Vordermann bringen,
dass du drei Jahre lang
recht stabil regiert hast.
Das ärgert mich bei dem Wahlkampf,
der mehr oder weniger begonnen hat.
Wir reden über Krieg und Frieden.
Wie man den Menschen die Angst
nimmt,
dass ihr Arbeitsplatz verloren geht,
da höre ich nichts von.
LK: es ist keine Sache,
da lege ich Wert drauf,
wo man ein halbes Jahr warten kann.
Sie wissen,
dass die Wachstumsinitiative
nicht zustande kommt, weil die FDP
rausgegangen ist aus der Regierung.
Das hätte man alles jetzt
noch beschließen können.
Jetzt mit dem Finger
auf die FDP zu zeigen,
dass es der Lage nicht angemessen.
Weil das Wort Ukraine gefallen ist.
Auf die Frage, was mit März
besser ginge als Olaf Scholz
war die Antwort von Frau Branter -
sagt die Vorsitzende der Grünen.
LK: Dass sie sich an die CDU ran
wirft, das erleben wir.
Ich finde, dass die Politik
des Bundeskanzlers,
was die Ukraine angeht,
klar ist und weitreichend ist.
Jetzt müsste Franziska Brantner
benennen, was die Kritik ist.
Ich finde,
wir haben eine Bundeskanzler,
der klar ist, was die Unterstützung
der Ukraine angeht.
Der sich aber auch um Themen
kümmert, wie die Frage,
wie geht es weiter,
wenn Donald Trump im Amtes.
Was ist dann die Rolle der Europäer.
Herr Mölling, haben wir
da eine Strategie, einen Plan?
CM: Frau Brantner sagt erst
einmal nur ihre Überzeugung.
Es besorgt mich sehr,
aber das alles viel zu kleinteilig,
was bei der letzten Minuten
gehört haben.
Wir sind in wechselnden Koalitionen
Abhängigkeiten eingegangen
mit China, Russland, USA.
Überall kündigt sich Wandel an.
Die Diskussion über Ladestation
haben wir seit zehn Jahren.
2011. Bis 2017
ging es langsam runter.
Zu sagen, das war Corona, Putin...
Wir reden über strukturelle Dinge.
CM: Jetzt zu sagen,
das war die russische Energie,
da sind wir auf Droge gewesen,
sozusagen.
Jetzt haben wir
einen Entzug durchgemacht.
Eine Zeit lang
gab es die Diskussion,
wenn ich wieder einsteigen sollten.
Dann würde das Gas
möglicherweise wieder fließen.
Das sind keine fantasieren,
die letzten 2-3 Jahren
nicht eine Rolle gespielt haben.
Da entsteht der Eindruck,
dass könnte möglicherweise
salonfähig werden.
Das würde bedeuten,
dass wir aus den Lehren der
Vergangenheit nichts gelernt haben.
Nach dem Verfassungsgerichtsurteil,
dass 60 Milliarden
in der Kasse fehlen...
Das war Makulatur in dem Moment, als
er 24.02. losbrach -
Sozialpolitik zu machen,
mit der SPD, dass dadurch,
wie auf den großen Landkrieg in
Europa zu glaubten.
Den Kollisionsvertrag
haben sie nicht neu verhandelt.
Sie haben gesagt, wir sollten
Osteuropäern mehr zu hören,
das tun sie offenbar nicht,
sonst wäre das Behältnis
zu Polen nicht so schlecht.
Es gibt aber auch
keine Erklärung dazu,
was unser Ziel zur Hilfe
der Ukraine eigentlich ist.
Nach den ersten drei
oder vier Monaten
habe ich Wolfgang Schmidt gefragt,
was die Strategie ist.
Das kann ich verstehen, da waren wir
gerade weg von 5000 Helmen
und haben angefangen,
etwas richtiges zu machen.
Jetzt sind wir kurz vor dem dritten
Jahrestages des Konfliktes.
Ich habe das Gefühl, wir haben
immer noch keine Perspektive,
immer noch kein Paket,
das wir schnüren können.
Das war die letzte Nachricht,
die wir in Kiew gesagt haben,
wir tun, was wir entmündigt haben.
Wir befürworten eine Neiddebatte,
wenn bezogen russisches Gas gehen.
Mit Blick auf den Reichtum
dieses andes
und was wir anderen Bereichen tun
...
Das mischt sich nicht
mit der Perspektive,
wir unterstützen die Ukraine.
Für was denn eigentlich? Die Frage
muss man sich stellen.
Sich dauerhaft nur verteidigen
zu können ist kein Ziel.
Es funktionierte auch nicht,
wir liefern zu wenig.
LK: Ich möchte dazu sagen,
damit niemand der Zuschauer
einen falschen Eindruck bekommen.
Ich kenne niemanden im politischen
Raum, der diskutiert,
mit Russland wieder einen Gasdeal
einzusteigen.
Das gibt es nicht und
das kann ich mir nicht vorstellen.
Olaf Scholz in Kiew.
Vielleicht können wir
die Bilder einspielen.
Was sehen Sie da, Herr Mölling?
Ich will nichts unterstellen.
Die Aufnahme mit Selenskyj,
wenn man das sieht,
das wirkt distanziert.
Ich verstehe den Ernst der
Situation, das betrifft einen.
Haben Sie das Gefühl,
dass da zwei Partner unterwegs sind?
CM: Das finde ich total schwer
zu bewerten,
die individuelle Performance
vom Kanzler zu bewerten,
auch ob er darin gereist ist,
natürlich tut man es für die Bilder.
Sonst hätte das Ereignis
nicht stattgefunden,
man kann sehr unterschiedliche Ziele
damit verbinden.
Ein Signal im laufenden Wahlkampf
zum Beispiel.
Warum passiert das jetzt?
Ich habe Vorstellungen, aber wir
müssen das den Kanzler fragen.
Wir haben keine Aussage darüber, was
das Ziel ist, Donald Trump kommt,
was ist die Option?
Es ist eine verantwortungsvolle
Position des Kanzlers zu sagen,
Donald Trump kann ich
nicht verhindern,
die haben Pläne für die Ukraine,
ich versuche natürlich
mitzubestimmen, was passiert.
Es bleibt aber dennoch die Frage,
was ist denn ein glaubwürdiges Ziel,
dass ich vertreten kann,
was ist die Ambition, die ich bereit
bin für die Ukraine zu tun.
Was braucht denn dafür?
Das hat die USA eingefordert,
die wollten einziges Land.
Für die ging nichts anderes,
als einen Sieg einzufordern.
Bei uns lavieren herum,
was die Ukraine eigentlich
erreichen sollte.
Naja sie sollte eigentlich
ihre Grenzen zurückerhalten,
das ziehen wir nicht.
Wenn die Ukrainer ihr Land
zurück erkämpfen soll,
wie sie es 2023 getan hat,
dann bedeutet das Eskalation.
Eskalation ist aber ein verbotenes
Wort, ein schlechtes Wort.
Wollen wir, dass die Ukraine 2025
Territorium zurücknehmen kann,
dann muss sie Eskalation machen.
Wir stehen begrifflich zwischen so
vielen unterschiedlichen Positionen,
der Wahlkampf führt dazu, dass es
sich wie ein Auto überschlägt.
KM: Es gibt Spekulationen,
dass auch der Oppositionsführer
eine Reise in die Ukraine planen
soll.
Natürlich ist es Wahlkampf,
aber es ist auch redlich,
dass der Kanzler sich nicht
im Kanzleramt einschließt
und aufhört Politik zu machen.
Der Vorwurf, er sei da wegen
den Bildern hingefahren,
er sieht Selenskyj häufig.
Nachdem in der Ukraine
umstrittenen Telefonat mit Putin,
haben Sie noch nicht geredet.
Das ist ein Zeitpunkt
vor einer möglichen Reise eines
Gegenkandidaten ist, dass es so.
Stimmt die Geschichte, dass bis
vergangenen Donnerstag keinen Plan
für eine Kanzlerreise nach Kiew gab?
LK: die Reise war kurzfristig
geplant.
Ich dachte sie war lange geplant.
LK: Ich bin nicht
für die Reisedaten zuständig.
Er hat beim G20 Gipfel mit der
chinesischen Seite geredet,
Er hat mit Selenskyj geredet,
und ich gehe davon aus,
wie der Kanzler das gesagt hat, dass
diese Reise lange geplant war.
Dieses Gericht...
LK: So wichtig ist
Friedrich Merz jetzt auch nicht,
dass der Kanzler
seine Pläne nach ihm richtet.
Das Gerücht besagt, Friedrich Merz
möchte in die Ukraine.
Wenig später gibt es
eine Reise des Kanzlers.
Ich weiß, dass der Kanzler
schon lange überlegt hat,
wann er nach Kiew reist.
Politisch geht das um
eine entscheidende Frage.
Donald Trump kommt zurück.
Erst die große Unbekannte.
Wir haben jetzt als Europäer
die Entscheidungsmöglichkeit,
ab dem Ende zu gucken,
ob Trump und Putin den Deal machen,
und mitreden.
Der Bundeskanzler mischt sich ein
in diese Diskussion.
Der wichtigste Satz,
wir entscheiden nicht über
die Köpfe der Ukrainer hinaus.
Er bereitet jetzt Donald Trump vor.
Er bereitet nicht Donald Trump vor,
ich weiß bis heute nicht,
was dessen Administration will.
Der Beauftragte,
der jetzt genannt wurde,
ich nehme an, dass ab dem 20. Januar
viel Bewegung reinkommt.
Ich will nicht
als Europäer zugucken,
wie Donald Trump und Putin
ein Plan für die Ukraine schmieden.
CM: Wir haben eben gehört,
dass es mehr Europäer gibt,
die sich zusammentun,
und Deutschland in dem Zusammenhang
eine ambivalente Rolle spielt.
Wir sind nicht in der Führerschaft,
wir haben auch
keinen geeintes Europa.
Ob es erfolgreich wird,
das wissen wir nicht.
Die kleinen Länder,
die eine massive Sorge haben,
dass sie wieder unter russischen
Einfluss kommen.
Die haben eine lange Geschichte
davon hinter sich
und wollen nicht dahin zurück.
Warum ist Deutschland
dann nicht bei denen?
Wir haben einmal die
westeuropäischen Staaten,
Deutschland gehört dazu,
Frankreich zerfällt gerade,
...
KM: Hat sich in der Ukraine Politik
auch nicht als
größter Unterstützer gegeben.
CM: Franzosen und Briten haben eine
Kontinuität...
KM: Frankreich war nicht der große
Partner an der Seite Deutschlands
zum Thema Unterstützung der Ukraine.
Mit Worten immer weniger mit Taten.
CM: Was müssen wir dem diskutieren,
haben die Osteuropäer und die
Franzosen Türen aufgemacht.
KM: Es kommt nicht oft vor,
dass ich Olaf Scholz verteidige,
aber erst wurde er kritisiert,
weil er nicht gefahren ist.
Dann ist er mit anderen
dorthin gefahren, Juni 22.
Eine lange Zeit, man hat
sich trotzdem oft getroffen.
Ein anfangs sehr
zögerliche Olaf Scholz
hat sich entwickelt zum größten
Unterstützer der Ukraine.
Gemessen an ist es nicht so viel,...
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt ist
das recht wenig.
Diese Geschichte,
ich liefere Taurus nicht,
das hat er in Kiel
das hat er in Kiew
fliegt nun in Anwesenheit
von Selenskyj wiederholt.
Da muss man überzeugt sein,
dass man diesem Menschen die Waffe
nicht zur Verfügung stellt.
Deswegen finde ich die Kritik
an der Reise
merkwürdig.
Natürlich kann ein deutscher
Kanzler nach Kiew reisen.
CM: ist Teil einer
deutschen Aufstellung,
daraus kann man gleich etwas machen,
aber mehr haben wir noch nicht.
LK: Nächste Woche
ist der europäische Rat,
Olaf Scholz Nächste Woche ist der
europäische Rat, Olaf Scholz,
die Sachen mit Selenskyj.
Warum solle dann aber mit
einer Meinung hinfahren.
Selent G hat sich jetzt wieder bei
Olaf Scholz und Deutschland bedankt,
Selenskyj hat sich jetzt wieder bei
wir sind bei 28 Milliarden.
Aber die Gespräche werden jetzt
mit der Ukraine geführt.
Noch mal mein Thema Wahlkampf,
der spielt da ganz entscheidend
eine Rolle.
Sie operieren jetzt
auch mit dieser Zahl.
LK: Dieser Wahlkampfvorwurf.
Viele andere machen
mit diesem Thema Wahlkampf,
wenn der Bundeskanzler seinen Job
macht, wird ihm das vorgeworfen.
Sie sagen 28 Milliarden
Militärhilfe,
darauf hat er jetzt
auch noch mal hingewiesen.
Tatsächlich ist es nicht so,
errechnet das Mittelrhein,
was an Versprechungen machbar ist.
Wir haben seit Beginn des Krieges
28 Milliarden für Militärhelm
ausgegeben.
Nein wir haben zehn, irgendwas
Milliarden ausgegeben.
Und weitere 17 versprochen.
Also 28.
Nein.
Tschuldigung.
Wir können nicht sagen, wir haben 28
Milliarden Militärhilfe geleistet,
wenn wir bei zehn, irgendwas sind.
Und der Rest ist, was wir planen.
Deutschland hat sich immer
an die Tatsachen gehalten.
Ist es ein Unterschied oder nicht?
o. k. dann haben wir bisher viel
geliefert, und Kiel zugesagt.
geliefert, und Kiew zugesagt.
Auf die deutschen Zusagen
kann man sich verlassen.
Wenn man dann wie gestern hingeht,
und sagt,
wir haben noch weitere
Militärhilfen,
das klingt für eine
als wären es neue.
Das ist das, was zugesagt wurde,
das wird jetzt geliefert.
Es ist doch etwas, was man
nicht wegdiskutieren kann,
dass Deutschland einen
großen Beitrag leistet.
Mir geht es darum, dass wir
sauber mit unseren Zahlen sind.
Wenn jetzt zu einer Zahl kommt,
die haben sie mehrfach so genannt,
dass es so nicht in Ordnung.
Wenn die Zahlen falsch genannt habe,
dann tut es mir leid.
Ich prüfe sie gerne noch mal.
CM: Wie viel müsste es denn sein?
Das ist die eigentliche Frage,
um die es geht.
Warum geht es hier, der Klassenbeste
zu sein, oder geht es darum,
das was man versprochen hat,
dass das implementiert bei ist.
Wie groß ist das Gap, von dem was
wir tun und was wir tun müssten.
LK: Ich bin weder bei Donald Trump,
dem Unsicherheitsfaktor,
wir haben immer den Vorwurf,
Deutschland macht nichts.
Es ich finde es ist eine unfaire
Bewertung der Regierung,
wir sind sehr weit vorn mit dabei,
da wurde viel versprochen
aber es gab nichts.
Jetzt schauen wir
nach vorne und fragen
uns, wie können wir
Produktion hochfahren.
Wie können wir aus Europa dauerhaft
für Lieferungen sorgen.
Auf die Frage der
Sicherheitsgarantien,
wir müssen erst mal, was die große
Unbekannte, Donald Trump hat.
Insgesamt hat Deutschland
inzwischen Militärhilfen
in Höhe von 28 Milliarden
für die Unterstützung der Ukraine
zur Verfügung gestellt,
bzw., als Nachsatz, bereitgestellt.
D. h. wir haben nicht
28 Milliarden geliefert.
LK: Aber wenn Sachen beauftragt
werden,
müssen sie auch
im Haushalt hinterlegt sein.
Wir haben Zusagen gemacht,
und wir könnten jetzt das
Haushaltsrecht des Parlamentes
besprechen, wenn ich die Zusage,
muss ich sie besprechen.
Das sind dann zu sagen, zu denen
Deutschland auch verbindlich steht.
Das geht dann trotzdem am Ende
um Glaubwürdigkeit von Politik.
Noch einmal die Frage,
ob der Wahlkampf gemacht wird.
Wenn Olaf Scholz sagt,
Friedrich Merz möchte Nuklearmacht
Russland ein Ultimatum stellen.
" Dann wird ab morgen
mit deutschen Marschflugkörpern
nach Russland geschossen.
Mit der Sicherheit Deutschland
spielt man nicht Russisch Roulette.
"
Ist das in Ordnung?
Spiel mit der Angst?
LK: Diese Debatte über den Krieg,
wie geht das weiter,
dass es Thema auf jeder
meiner Veranstaltung.
Die Leute haben Sorgen,
wie es weitergeht.
Muss man schon sagen, dass Friedrich
Merz der Nuklearmacht Russland...
LK: Das ist das, was Friedrich Merz
im Bundestag gemacht hat. Ich habe
den O-Ton nicht,
es müsse klar von Deutschland
gesagt werden,
ihr stoppt das
oder wir liefern Taurus.
Friedrich Merz hat seine Meinung
zum Taurus mehrfach geändert.
Wenn Wahlkampf im Osten ist,
verstummt er.
Bei Olaf Scholz weiß man,
wo man ist.
Krieg und Frieden,
das kann man nicht
in einem Wahlkampf totschweigen.
Man muss sich dazu äußern.
Die Bürger müssen wissen,
wo man steht.
Wenn mein Ultimatum setzt,
wie Friedrich Merz das getan hat,
muss man das ansprechen.
Ein Satz wie folgender:
" ich bin nicht bereit,
unsere Verteidigung zulasten
des sozialen Zusammenhalts
zu finanzieren."
Ist das in Ordnung, zu renovieren,
wenn die anderen dran kommen
sind eure Renten in Gefahr,
weil sie eure Renten
in die Ukraine schicken.
Den Zusammenhang so herzustellen,
finden Sie das in Ordnung?
LK: Das ist ja die tatsächliche
Diskussion gewesen.
Dass sie mit den begrenzten Mitteln,
die wir haben -
Aussetzung des Schuldenbremse, ich
hoffe, ich sage die richtige Zahl,
ich glaube es
sind knapp 12 Milliarden,
im Haushalt für das kommende Jahr
die man ausgibt
für die Ukraine insgesamt.
Nicht nur Militärhilfe.
Ein Überschreitensbeschluss,
ein umgehende Schuldenbremse...
Ich kaufe das nicht.
Kauft das Frau Münstermann?
Der Zusammenhang,
entweder behelfen Ukrainer
die deutschen Renten haben mehr
Geld?
LK: Die Zuspitzungen wurden gemacht.
KM: Da vergisst Olaf Scholz
elegant zu erwähnen,
dass es im Streit und Haushalt
eine Riesen Summe gibt,
die man hätte einsparen können.
Wenn Christian Lindner mir
nicht billig, Schulden zu machen,
dann nimmt er in Kauf,
dass die Ukraine-Hilfe
und die Rentenhilfe
gegeneinander ausgespielt werden,
das ist ein falscher Zusammenhang.
Das stimmt so nicht.
LK: Es wird so drastischer
die nächsten Jahre,
wenn wir das Sondervermögen
aufgebraucht haben.
KM: Die nächste Bundesregierung
wird mehr Schulden aufnehmen.
Da bin ich bei Ihnen.
LK: Um die Frage ging es,
ob wir Investitionen
in Sicherheit erlauben können,
in Zeiten, wo ein brutaler
völkerrechtswidriger Angriffskrieg
zwei Flugstunden
von uns weg stattfinde.
KM: Der Ukrainekrieg -
Krieg und Frieden -
gehört in diesen Wahlkampf.
Ich finde es legitim, dass Olaf
Scholz sagt,
ich habe einen Amtseid geschworen,
der mir sagt,
ich möchte diese Marschflugkörper
nicht liefern.
Einem anderen zu unterstellen,
er möchte das tun.
Im Kontext ging es um den Terror
gegen die Zivilbevölkerung.
KM: Im Oktober
war das noch kein Thema,
da gab es noch eine Koalition.
Da hat sich Friedrich Merz
weiter ausgeliehen.
Ich würde mir wünschen,
dass dieses Thema -
es geht um soviel anderes im Sinne
der Eskalation, Angst zu machen.
Manche mit einem Bauchgefühl,
dass nicht gut ist.
Der anderen Seite zu unterstellen,
sie machen das leichtfertig.
Den Begriff, russisches Roulette,
wenn ich auf mehrfache Ebene
schwierig.
Ist es das, was sie sagen,
wir hätten ein märchenhaftes
Verständnis von Frieden?
Man hat die Vorstellung,
wir müssen uns klein machen, dann
werden wir in Ruhe gelassen.
Davon müssen wir uns verabschieden,
so funktioniert
Sicherheitspolitik nicht?
CM: Sicherheitspolitik in der
jetzigen Situation, der wir sind,
wo Putin klargemacht hat,
er ist bereit,
Gewalt einzusetzen
und Europa kleiner zu machen,
damit Russlands mehr Macht
über Europa bekommt dem kann man
nicht entkommen-
die man versucht,
sich kleiner zu machen.
Es gibt kein Beispiel in der Welt,
wo diese Strategie -
außer im Tierreich -
von Erfolg gekrönt gewesen wäre.
Ich sehe, dass es die Idee ist,
seit Ende des kalten Krieges,
dass man durch Gewaltfreiheit -
wenn man das nur sagt,
Rechtsstaatlichkeit propagiert -
dass das Frieden bringt.
Das bringt dann Frieden,
wenn alle sagen,
dass es ein politisches
Geschäftsmodell, das Funktion.
Wir haben es jetzt damit starten zu
tun, wo das Modell ein anderes ist.
Gewalt, Chaos,
nicht Rechtsstaatlichkeit.
In Russland es Rechtsstaatlichkeit,
die anfängt,
Korruption zu verhindern,
Wahlen zu etablieren,
das ist das Gegenteil.
Deswegen versucht Russland, Europa
in seine Einzelteile zu verlegen.
Es geht darum, mehr Einfluss
auf die Innenpolitik zu bekommen.
Das kann man auf der einen Seite mit
militärischen Drohungen versuchen.
Bei uns die Themen zu setzen -
jede Woche, wenn wir
in Interviews sind,
sind 50 % der Themen
durch den Kreml gesetzt.
Irgendwo,
wo ein deutscher Akteur sagt,
wir müssen eigentlich
nur verhandeln -
das ist der märchenhafte Frieden.
Das ist eine Parallelwelt.
Man könnte den Frieden
herbei beschwören.
Wenn man anfängt, diese Geschichte
zu lesen, hat sie ein Happy End.
Da wissen wir...
KM: Das kam vom BSW,
was sie gerade...?
CM: Wir können aus der Vergangenheit
nicht begründen,
dass der Anfang von riedens-
verhandlungen zufrieden fort.
Im Gegenteil,
es ist ein seltener Erfolg.
Zum Abschluss, wie groß diese
Bedrohung wirklich?
Wie sehr rüstet Russland wirklich
auf, was passiert da wirklich. Haben
Sie da einen Überblick?
CM: Der Überblick
ist sehr schwierig.
Es ist ein Schattenhaushalt
in Russland.
Zur Zeit können wir ganz klar sehen,
dass die Voraussage,
die wir als Institution letztes Jahr
um diese Zeit gemacht haben -
wir haben bis 2029 Zeit,
uns aufzustellen -
dass man nicht sagen kann,
wir haben mehr Zeit.
Es sieht aus,
als hätten wir weniger Zeit.
Russland stellt sich auf einem
möglichen zweiten Krieg ein.
Erster Versuch, durch gezielte
Nadelstiche Europa zu schwächen.
Ob es durch Sabotage geschieht
oder anders, dass Russland egal.
"Alles geht" es die Regel.
Wie gefährlich ist das, was
mit Nordkorea gerade passiert?
Was ist dran an der Geschichte,
dass im Tausch
für nordkoreanische Soldaten
russisches nukleares Wissen
an Nordkorea geht.
CM: Das ist möglich.
Es gibt einen Deal,
der hilft Moskau.
Moskau muss für jeden toten Soldaten
bezahlen an die russischen Familien.
Das wird weniger für jeden Soldaten,
der nicht aus Russland kommt.
Es ist ein perfides System,
da werden Menschen verkauft.
Das hat nichts
mit unseren Armeen zu tun.
Deswegen ist der Vergleich,
was investieren wir in unserer
Medien und was investiert Russland -
wir geben Geld aus, damit der
Staatsbürger in Uniformen haben
und nicht eine Armee,
die sinnlose Gewalt zu
ihrem Markenzeichen gemacht hat.
Sie glauben nach allem,
was sie wissen,
dass wird in den nächsten Jahren
nicht besser?
Es ist nicht erkennbar,
dass man unter der Mühe,
die man auch von russischer Seite
in der Ukraine hat -
wir haben eine galoppierende
Inflation, eine Wirtschaft,
die echte Turbulenzen hat.
Die Zahlen, die wir haben
sind möglicherweise
auch nicht ganz richtig.
Es hat einen echten im Pakt
auf die russische Wirtschaft.
CM: Jetzt tun wir wieder so, als
würde Russland alleine da steht.
Sie habe nicht Nordkorea,
auch Iran, China.
Die Frage ist,
kann China sich es leisten,
dass Russland den Krieg
zu schlechten Bedingungen beendet.
Hier werden Systemmodelle
gegeneinander gestellt.
Wir haben zwei Konflikte.
Die militärischen, kriegerischen
Konflikt in der Ukraine
und das aufeinanderprallen
von demokratischen
und marktwirtschaftlichen Systemen
auf der anderen Seite.
Und autoritären, diktatorischen
Systemen auf der anderen Seite.
Die Frage ist,
was kann erfolgreicher sein. Auch
der Bevölkerung gegenüber.
Die letzte Fragen im Zusammenhang:
Wenn es irgendwann
eine Sicherheitsgarantie geben muss
für die Ukraine,
was kann dieses Szenario sein?
Die Ukraine die NATO aufzunehmen -
dabei liefert man
Russland, Moskau, Putin
das Argument, das ergibt,
er fühlzsich durch durch die NATO
bedroht. Wie macht man das dann?
CM: Ostern hat sich im Grunde
nach Westen erweitert mit Belarus.
Sie sind nah an
der europäischen Grenze dran.
Es ist ein geostrategisches
Problem...
Das hat eine Konsequenz.
Was wir nicht entscheiden können,
ist,
können nicht
in eine Parallelwelt flüchten,
in der wir das einfrieren.
Das ist ein Wunder barer Begriff,
wo man etwas,
über das man keine Kontrolle
hat wie ein Foto einfriert.
Einfrieren heißt,
dass in anderen beteiligt.
Dass Moskau sich einführen lässt,
halte ich für unwahrscheinlich.
Die Ukraine wird einer Bedingungen
nicht zustimmen,
den Krieg aufzugeben,
wo sie Territorium aufgeben müssten
und Menschen und politische
Gemeinschaft aufgeben müssten.
Sie haben sich alle entschieden,
den Weg nach Europa anzutreten.
Sie wissen glaube ich nicht, warum
sie das jetzt aufgeben sollten.
Nur um in Folterkellern zu enden?
Es endet
mit einer rhetorischen Frage.
Das war sehr spannend.
Ihnen alles Gute, Herr Klingbeil.
LK: Wenn Sie mich einladen,
komme ich vorbei.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
Falls der Kanzler kommen möchte,
jederzeit gerne.
Sie richten ihm das aus. Tschüss.