Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
freu mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir heute u.a.
über die bevorstehenden Wahlen
in Österreich sprechen wollen.
Das tun wir mit einer äußerst
kompetenten Kollegin,
Politikwissenschaftlerin,
Journalistin, Moderatorin,
die uns erklären wird, warum die FPÖ
ziemlich genau fünf Jahre
nach der Ibiza-Affäre
vor einem großen Triumph steht.
Und das hat auch, sagt sie,
mit dem Mann an der Spitze zu tun,
Herbert Kickl,
der, genau das meint, was er sagt,
der wähnt sich da
auf einer echten Mission, sagt sie,
und diese Mission lautet:
Kein einziger Asylantrag mehr,
überhaupt keiner, null.
Es soll keine Möglichkeit mehr geben,
in Österreich, Asyl zu beantragen.
Von der "Festung Österreich"
ist die Rede.
Herzlich willkommen, Corinna Milborn!
Dabei, und das ist mit Blick
auf diesen Mann,
einer der profiliertesten
Migrationsforscher des Landes,
interessant, dabei gehen
die Asylanträge in Österreich
seit einiger Zeit schon signifikant
zurück: Sinken schon das zweite Jahr
in Folge.
Das liegt, sagt er,
u.a. an Schnellverfahren,
die nur noch 28 Tage dauern.
Zum Vergleich:
in Deutschland dauert es im Schnitt
immer noch fast sieben Monate.
Trotzdem bleibt er skeptisch
und sagt: Das System ist kaputt,
wir haben an der europäischen
Außengrenze eine Opferbilanz
wie in einem Krieg.
Die Lösung sind das Modell Türkei
oder Ruanda.
Herzlich willkommen, Gerald Knaus!
Gleich zu Beginn aber wollen wir
diskutieren mit dem Mann,
den die Kollegen
von der Süddeutschen neulich als
"die persönliche Nervensäge des
Kanzlers" beschrieben haben.
Das hat etwas
mit seiner anhaltenden Kritik
an der deutschen
Ukraine-Strategie zu tun,
die er für "absolut bitter" hält.
Es deutet jedoch einiges darauf hin,
dass er jetzt auch die persönliche
Nervensäge für Friedrich Merz wird.
Seinen eigenen Chef also, denn in
der CDU beginnt gerade eine Debatte,
die Merz nicht gebrauchen kann:
nämlich die Frage,
ob man nicht auch eine Brandmauer zum
Bündnis Sahra Wagenknecht bräuchte.
Er sieht das offenbar so, herzlich
willkommen, Roderich Kiesewetter!
Vielleicht ist das ja der Grund,
warum dieser Mann,
Politikchef bei den Kollegen vom
stern, sagt: In Merz' Umfeld
macht sich gerade
eine Menge Ärger breit,
denn Roderich Kieswetter
ist ein freier Radikaler.
Das macht ihn einerseits zu einem
interessanten Bundestagsabgeordneten,
wird aber nach der Bundestagswahl
nicht zwangsläufig
zu einer Beförderung führen.
Herzlich willkommen, Veit Medick!
Ein interessanter Satz.
Schönen guten Abend in die Runde,
ich bin sehr gespannt.
Herr Kiesewetter,
die CDU in Brandenburg, 12,1 %,
das drittschlechteste Ergebnis
bei einer Landtagswahl,
wie ist das zu erklären?
RK: Zunächst einmal mit Friedrich
Merz haben wir einen Vorsitzenden,
der in der Lage ist, in
der Parteiströmungen auszuhalten,
klar zu diskutieren und mit
einer ordentlichen Haltung für die
weitere Entwicklung
der Partei anzutreten. Wir sprechen
nicht über
einzelne Person in der Fraktion.
Mit Blick auf Brandenburg sehen wir,
es ist ein sehr
personalisierter Wahlkampf
und eine mangelnde Unterstützung
aus einem anderen Landesverband.
Es hat dazu geführt,
dass manche Parteien den
Landtag verlassen musste.
Es geht um die CDU gerade.
Ob das auf Dauer ein Rezept ist,
weiß ich nicht.
Sie wird in Brandenburg
nicht gebraucht, leider.
Herrr Kiesewetter,
warum sprechen Sie nicht
über die CDU?
Ich weiß, das Ergebnis ist schön,
die Frage war,
wie ist das zu erklären?
Woidke hat einen klar
personalisieren Wahlkampf geführt.
Dasselbe haben wir in
Sachsen erlebt.
Gab's ein personalisieren
Wahlkampf mit Kretzschmar. In
Brandenburg...
Ich vervollständigte den Satz Sie,
"die komplett
falsche Strategie gefahren",
das war Ihr Satz.
Das sagen eine ganze Reihe
von Kollegen
und da diskutieren wir auch darüber.
Wir konnten reagieren auf das,
was die SPD gemacht hat.
Woidke hat gesehen, er hat
keine Chance.
Er hat plakatiert, Glatze wählen.
Sonst versteht man die
Faschisten darunter.
Als meiner Sicht sind wir als Union
bereit, konstruktiv mitzuwirken.
Jetzt hat Woidke die Wahl.
Er hat keine Mehrheit mit dem
BSW und der CDU
kommt auf eine
interessante Konstellation an.
Wir mitten begreifen, dass
es bundesweit wichtig ist,
Orientierung zu geben.
Im Vorwahlkampf war mir die
Unterstützung der Ukraine zu gering.
Wir haben sehr viel Raum
gelassen des BSW und der AfD.
Aber auch in Fragen des BSW
punkten wollte wie die NATO Bindung,
das haben wir vernachlässigt. Das
ist gefüllt von BSW und AfD.
Das meinen Sie mit
"komplett falsche Strategie?"
Es ist falsch, BSW und AfD Raum
zu geben
und darunter haben wir gelitten.
Wie fanden Sie Kretschmers CDU
offensive Wahlwerbung
für Woidkes SPD?
Das ist bei uns thematisiert worden.
Ich habe mich deutlich
dazu geäußert.
Ich mache es wie Schäuble,
ich habe meine Sache gesagt.
Es ist vom Präsidium, vom
Fraktionsvorstand
klar eingeordnet worden.
Warum macht er das?
Er hat eine staatstragende
Partei geholfen,
was aber der Union geschadet hat.
Das war nicht hilfreich.
Nicht wegen mir.
Das hat die ganze
Parteiführung irritiert.
Als ein stellvertretender
Parteivorsitzender.
Es kommt in dieser Krisenlage
darauf an, dass die Partei,
die den Staat tragen, die Union,
die FDP, die SPD und die Grünen,
dass die sich Unterhändler nicht
zu Hauptgegnern erklären und dass
sie gemeinsam an den
Staat arbeiten.
Die Verführung durch AfD und
BSW führt dazu, dass sich die
Parteien zerlegen.
VM: Ich möchte
einen kurzen Augenblick
bei Michael Kretschmer bleiben.
Es war ein interessantes Manöver
von ihm man kann es
als Tabubruch bezeichnen,
man wirbt nicht
für einen Konkurrenten,
aber er hat von dem gleichen Prozess
in Sachsen profitiert.
Sigmar Gabriel hat sich
auch für ihn ausgesprochen.
Vielleicht entspringt es dem neuen
ostdeutschen Selbstbewusstsein,
so möchte ich es formulieren.
Ist ihr was, ihr habt
eure westdeutschen Rituale,
aber ich lasse
mir hier nicht hereinreden,
die machen hier unser Ding,
wir hacken uns zusammen,
wir sorgen dafür, dass die AfD
nicht auf Platz Eins ist.
So kann man es auch sehen.
Kretschmanns Position in Sachen
Ukraine und Waffenlieferungen
ist gefühlt mehr drin an Woidke
als an Ihrer.
RK: Ich glaube das Woidke
sehr überlegt ist und klar war,
Russland ist der Aggressor und die
Ukraine hat keine
Gebiete abzutreten.
Woidke ist für
diplomatische Lösungen,
für die ist der Bundeskanzler
und Selensky auch.
Aber Kretschmer sprach
von Gebietsabtretungen.
D. h. der SPD-Ministerpräsident
ist näher bei Ihnen
als ihr eigener Ministerpräsident?
Kretschmer hat Friedrich Merz
eine Sondermeinung,
die nicht der Mehrheit der
Fraktion und der CDU entspricht. Das
muss man deutlich sagen.
Wenn sie sich nicht mal
selber einig sind im eigenen Laden,
welchen Wahlkampf
hätte man machen sollen?
Ich bitte mir wünschen und das habe
ich im letzten Jahr deutlich gesagt,
dass wir das Opfer Ukraine
nicht noch dazu bringen,
weiter zur russischen
Eskalation beizutragen.
Die Ukraine ist angegriffen.
Kretzschmar weiß, dass er in
der Mindermeinung ist.
Aber nicht der Mindermeinung
in Ostdeutschland.
Da habe ich eine andere Auffassung
auch durch meine vielen Besuche.
Meine Mutter stammt aus
Sachsen-Anhalt,
ich bin sehr verwurzelt dort und
habe viele Verwandte und Bekannte.
Die Menschen brauchen
Orientierung und Haltung
und sie wollen kein wischiwaschi.
Die Union steht an der Seite
der Ukraine.
Die Meinung von Kretzschmar kann
man akzeptieren,
aber es geht nicht um Frieden
im Rahmen eines Waffenstillstands.
Das hätte man klarer machen können.
Er hat das gemacht, 32 %,
ein respektables Wahlergebnis.
Er hat jedenfalls
einen Regierungsauftrag
Kretschmers Vorgehen war
offensichtlich das richtige.
und dazu gratuliere ich und
freue mich.
Es war nicht das
ausschlaggebende Thema.
Das aufregende Thema ist die Frage,
wie halten wir den
Technologiestandort Sachsen
wettbewerbsfähig unterhält und
die Bundesregierung nicht. Da hat
Sachsen Vorteile erfolgreich
eingebracht.
VM: Ich glaube, dieser Fall zeigt,
dass das Thema Ukraine für
die CDU ziemlich unangenehm ist.
Es heißt immer, die Kanzler-Partei,
die SPD ist dort unsortiert,
das stimmt auch,
aber mir fällt es schwer,
einen klaren Kurs
der CDU zu erkennen.
RK: Ich sehe den klaren
Kursz eindeutig.
Wenn man das sortiert,
dann hat man das Lager von Ihnen,
grenzenlose Unterstützung
für die Ukraine,
dann das von Michael Kretschmar,
aber es gibt auch Michael Voigt,
der vertritt ähnliche Positionen.
Es gibt auch welche,
die würden sich am liebsten
mit Putin zusammensetzen
und über den Frieden verhandeln.
Dann gibt es Merz,
der später in der Mitte.
Da muss ich Ihnen widersprechen.
Vogt hat mich über
Gebietsabtretungen gesprochen.
Wer sich im selben Lager
wie Kretzschmar,
der eine wirkliche Mindermeinung
hat, die man akzeptieren muss.
Die Union ist nicht in
Lage aufgeteilt. Besteht zu drei
Vierteln klar. Frieden, Freiheit,
Selbstbestimmung.
Wie klar ihre Union da ist,
die klar Friedrich Merz ist,
das können wir uns kurz
anschauen wenn Sie wollen.
Es ist dokumentiert.
Wir sind unverändert
der festen Überzeugung,
dass eine bessere
militärische Unterstützung
der Ukraine diesen Krieg
schneller enden könnte.
Wer diese Hilfe
an die Ukraine verweigert,
erhöht nicht zielbar
die Friedenschancen,
deshalb haben wir hier
eine unterschiedliche Auffassung.
Ich stehe für die Entscheidungen,
die die Bundesregierung
getroffen hat,
ich glaube,
wir haben zu spät zu wenig gemacht.
Wir hatten
am Anfang zu wenig tun müssen.
Habe den dreien 20.07.2024,
wir dürfen nicht zurückschauen,
dem es nach vorne schauen.
Wir müssen Möglichkeiten eröffnen,
wie der Konflikt beendet wird.
Das sind 180°.
Was ist seitdem passiert?
RK: Ich verstehe nicht, wo Sie dort
den Unterschied sehen.
Mit mehr Unterstützung und mit
mehr Unterstützung.
Schauen Sie, was Merz letzte
Woche gesagt hat.
Er hat gesagt, wir müssen auf
dem Gebiet Russlands,
Munitionslager zu bekämpfen.
Das hatte der dpa gesagt.
Er weiß, dass Putin
die Unentschlossenheit
zur weiteren Eskalation nutzen kann.
Was es seit dem
Sommerinterview passiert,
in der letzten Woche sagte Merz bei
der dpa, muss alles getan werden,
dass die Ukraine russische
Einrichtungen bekämpfen kann. Und
dann gibt es keinen Unterschied.
Ich möchte deutlich sagen,
die Verantwortung trägt
der Bundeskanzler.
Pistorius und Baerbock setzen
sich nicht durch.
Dass ein Bundeskanzler sagen kann,
hinten alles tun, dass Russland die
Ukraine nicht ganz auffressen kann,
das zeigt, dass er seine
Position geändert hat.
Das ist doch eine Wende,
und zwar keine Zeitenwende, sondern
Appeasement gegenüber Russland.
VM: Ich glaube, es ist auf
jeden Fall eine Tonverschiebung,
eine Akzentverschiebung
bei Friedrich Merz.
Vielleicht nicht 180 Grad,
aber eine Verschiebung.
Das hat mit den ostdeutschen
Landtagswahlen zu tun,
da wurde das Thema heruntergefahren,
auch vor der Parteispitze,
denn es wurde erkannt,
es ist kein Gewinner-Thema.
Friedrich Merz hat erkannt,
es ist nicht von Vorteil,
wenn man
in der Kriegstreiber-Ecke steht.
Er hat gespürt,
wie sich das anfühlt.
Im März sagte er im Bundestag,
da ging es um den Taurus,
eine hitzige Debatte,
da ist die Union reingegangen.
Da hat sich der Kanzler
hingestellt und sagte,
die Menschen haben vor Ihnen Angst,
das war der Kipppunkt.
Auch in der Union,
da hat man gemerkt,
man muss ein bisschen runtergehen.
RK: Ich komme aus der Ukraine,
Deutschland spielt nicht mehr
die Rolle als Unterstützer,
wie die nordeuropäischen
und osteuropäischen Staaten.
Die Debatte in Deutschland ist
eine andere, als in der Ukraine
geführt wird. Es sind nicht mehr von
deutschen ab, wie sich die Ukraine
verhält.
Es haben wir heute erlebt im
Auftreten Selenskys.
Die Ukraine hat ein klares Ziel,
dass sie in Selbstbestimmung
überleben kann.
Wenn sie Sicherheitsgarantien
bekommt, die nicht zerbröseln,
dann wird die Ukraine
anders auftreten.
Wenn wir weiterhin der Ukraine
keine Perspektive geben,
dann werden Millionen Menschen es
in den neuen Ländern suchen.
Sie meinen, die Ukrainer
würden vor unserer Tür stehen?
Dann haben wir eine andere Debatte,
nämlich Wohnungsbau
und Flüchtlingsbau.
Ich hoffe, dass
unsere Migrationsdebatte
nicht dazu führt dass wir
die Grenzen schließen und wir
Flüchtlingsheime in
Polen finanzieren.
Corinna Milborn,
wie geht die Debatte in Österreich?
CM: Die Österreich ist ein
neutrales Land.
Diplomatisch ja mit
anderen Hilfsdiensten.
Die öffentliche Debatte?
Die öffentliche Debatte dreht
sich stark um die FPÖ.
Die einzige Partei, die nicht
auf Seiten der Ukraine steht
sondern sie sagt, es muss
eine diplomatische Lösung geben.
Man sollte Ukraine
nicht unterstützen.
Dann soll man sich dafür einsetzen,
dass es ein Ende hat.
Also die Position
der europäischen
Rechts-Populisten überall?
Es ist eine Position die
geteilt wird.
Das macht sie stark, dass sie die
einzige ist, die Position vertritt.
Das, wo Österreich nicht mal
Waffen liefert.
Wie schaut
der Migrationsforscher darauf?
GK: Wenn wir das große Bild
sehen seit dem Kalten Krieges,
es gab seit
dem 22 Konflikte in Europa.
Es gab sehr viele Vertriebene.
Überall dort, wo nicht EU
und NATO waren gab es Konflikte.
Wenn wir über die Fluchtursachen
in Europa sprechen,
dass wir nicht
in der Ukraine das erleben,
was sie in den baltischen Staaten
erlebt haben,
dort kamen große Zahlen
aus kleinen Ländern.
Da müssen wir der Ukraine helfen.
Wir denken immer das Bild
des Flüchtlings in Europas
geprägt von Booten aus Afrika,
aber in Wirklichkeit,
für Deutschland,
wir diskutieren darüber so stark,
wir haben
zwei riesige Migrationskrisen.
Bei beiden mischt Putin mit.
Wenn wir keine Strategie
für diese Regionen haben,
dann wird das Migrationsthema
nicht zu beherrschen sein.
Die Diskussionen, die
die letzten Wochen geführt haben,
die gern am Thema vorbei.
Wir brauchen eine politische
Strategie, die glaubwürdig ist.
Schon für den Winter,
es wird systematisch
die Infrastruktur zerstört.
Putins Ziel ist...
Vielleicht können wir ein
paar Bilder zu spielen.
Charkiw, Krankenhaus gerade
neu aufgebaut
und die Raketen schlagen
direkt daneben ein.
Eine unvorstellbare Brutalität.
GK: Es ist Sommer,
im letzten Winter
kam es nicht so großen Flucht.
Gesehen, dass die Ukrainerinnen
und Ukrainer bleiben wollen,
sie könnten kommen,
aber sie bleiben.
Wir müssen das vorbereiten,
es könnte sein,
dass wenn nur zwei oder drei Stunden
Strom im Winter sind,
wenn die Städte
nicht geheizt werden können,
die Infrastruktur kaputt ist,
dann müssen wir
noch einmal einige Ukrainerinnen
und Ukrainer aufnehmen.
Die Fluchtursache,
die größte in Europa, ist Putin.
Das ist das verrückte
an der Migrationsdebatte,
die Parteien,
die am meisten darüber reden,
die unterstützen das Putin-Projekt
in Syrien und der Ukraine.
Genau das Thema hatten wir mit
Tino Chrupalla.
Ich habe ihn gefragt, was
man Englisch mit jemanden
wie Lawrow bespricht.
Die Migrationsströme sollen
die Bevölkerung verunsichern.
Ich habe Veit Medick zitiert.
Er sagt, Roderich Kiesewetter
ist für uns als Journalisten
ein dankbares Feld.
Ein dankbarer Bundestagsabgeordnete,
wird aber nicht dazu führen,
dass nach der Bundestagswahl
eine große Karriere im Haus steht,
weil er dazu viel Ärger macht.
RK: Es geht um Haltungen
Orientierung und nicht um Karriere.
Karriere kommt oder kommt nicht.
Ich bin direkt gewählt,
hoffentlich bald zum fünften Mal.
Der Auftrag heißt,
zusammenzuhalten zu sorgen im Land
und auch für Orientierung
in Krisenzeiten.
Die Überzeugung ist, dass wir im
Land sind, als von der Westbindung
profitiert von
der Wettbewerbsfähigkeit
und von einer Art von Migration,
die zur Eingliederung,
zu Superfachkräften und
zu Identifikation
mit unserem Land führt.
Wenn wir da schweigen oder
uns populistisch äußern,
dann sind wir Spielball der
populistischen Parteien AfD und BSW.
Ich bin bereit,
Verantwortung übernehmen.
Es geht darum,
dass die Abgeordneten ihren
Auftrag anzunehmen
und nicht von einem Thema
zum nächsten migrieren,
wenn man genau schauen, was
passiert in unserem Land.
Topthema ist nicht Migration,
sondern wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit,
dass wir integrieren können.
Es geht um Frieden in Europa,
aber nicht im Sinne
eines Waffenstillstands,
sondern dass Putin nicht nur
in Deutschland sondern im Nahen
und mittleren Europaa, dass sie
eine Gegeneskalation leisten.
Das würde jeder unterschreiben,
auch Sahra Wagenknecht.
Die nicht, das weiß ich von
ihr persönlich.
Warum nicht?
Sahra Wagenknecht sagt, wir
sollten Verbot in den Respekt haben,
wenn wir ihn innig bezwingen können,
für die NATO verlassen,
unsere Rüstung Industrie abbauen
und dann von Russland in
Ruhe gelassen werden.
Die Amerikaner raus aus Europa,
dass es die Auffassung von Sahra
Wagenknecht und die teile ich nicht,
weil sie Grundfeste unseres
Landes erschüttert.
Jetzt gibt es
diese neue politische Landschaft,
insbesondere nach den
Landtagswahlen in Ostdeutschland.
Das bezog sich
auf die Feststellung Frieden,
auf welchem Weg auch immer.
Die Wege dorthin
definiert jeder unterschiedlich.
Wir haben das Thema, Veit Medick,
nach den Landtagswahlen,
da stellt sich die Frage,
die CDU steckt
in einer schwierigen Sackgasse.
VM: Natürlich,
es ist erst einmal unvorstellbar,
mit dem BSW
etwas gemeinsam zu machen.
Das ist fundamental anders.
Alles, wofür die CDU
traditionell steht, Westbindung,
transatlantische Partnerschaft,
dass es mit
dem BSW als nicht machbar.
Es ist eine Sekte,
so würde ich es auch bezeichnet,
es ist merkwürdig,
ein kleiner Club,
wo nur vereinzelt Mitglieder
aufgenommen.
Es ist aber so,
wenn man das aber nicht macht,
dann bekommt man Höcke,
das will man auch nicht.
Ich glaube, es ist ein Dilemma.
Ich glaube,
die CDU kommt nicht daran vorbei,
etwas mit dem BSW zu machen.
RK: Ich teile Ihre Auffassung nicht.
Die Thüringer Verfassung
ermöglicht etwas im dritten Wahlgang
wir müssen aufpassen, dass nicht
nur Ramelow gewährt wird. Die AfD
ist unberechenbar. Deswegen große
Vorsicht auch vor
der Thüringer Verfassung.
Entscheidend ist dass wir als Union
nicht in das Programm
der BSW schauen.
Sollten Sie aber,
Sie tauchen darin auf.
"Staatliche Einrichtungen in Moskau
in Schutt und Asche zu legen,
dieser Wahnsinn
muss gestoppt werden."
Nicht mit deutschen Waffen.
Mit dem Bündnis,
mit mit der Frau, die dafür steht,
eine Koalition machen.
Nein, die wollen Gespräche führen.
Gespräche
führt man nicht in der Absicht,
kein Ergebnis zu bekommen.
Wenn am Ende eine Koalition
rauskommt wird die Union
darunter leiden und einen
großen Schaden haben.
Sie sagen,
es wird nicht dazu kommen?
Das weiß ich nicht,
aber es wird einen großen
Schaden für die Union geben,
bei der Zielglückspilz wie ist es,
auf Bundesebene zu sagen,
was ist eure Westbindung wert, wenn
Bundesinitiativen gestärkt werden.
Es ist eine Kaderpartei.
Die Partei ist ein Konstrukt,
was aus SPD und Union.
Migration und Bildungspolitik.
Es ist ein ortenbaby Moskaus.
Sahra Wagenknecht hat auf
ihrer Homepage,
überwiegend vom bayerischen
Patentschutz dargestellt wird,
dass sie russische
Narrative verbreitet.
Wie wird sich nicht
ergeben entscheidend ist,
dass die Partei antritt, um SPD
und Union auszuhöhlen.
Dass die Grünen schon weg sind,
das ist Ihnen gelungen.
Deswegen sage ich Finger weg
vom Bündnis Sahra Wagenknecht.
Wenn sich Dinge sagen,
wenn Frau Sevim Dagdelen,
Sahra Wagenknecht Dinge sagen,
ist die Frage, wer benutzt das?
Finger davon.
Die Verhandler vor
Ort Bündnismitglieder.
Aber zu behaupten,
da gäbe es Kreml-Nähe,
das sei so gewollt,
da wird Geld bezahlt,
da wird viel geraunt bei dem ganzen.
Es wird nicht geraunt,
schauen Sie in den bayerischen
Verfassungsschutzbericht
und schauen Sie, was sich in
dem Bereich tut.
Die narrative von Sahra Wagenknecht,
dass es eins zu eins Putins
narrativ. Sie bieten an, wenn wir
einen Sonderfrieden mit Russland
machen, dann haben wir Ruhe.
Was interessieren uns
unsere früheren kolonialen Ziele wie
Polen. Ein ehemaliger
Generalinspekteur sagt, wir können
die Länder nur durch die russische
Brille sehen, dann haben wir
Frieden.
Ein ehemaliger
russischer Nachrichtendienst.
Es ist eine Maßnahme,
die Russland in die Hände spielt,
die auch andere Dienste ansprechen.
Ich spreche das an,
wenn es Aufklärung
unserer Bevölkerung hältst.
Durchblicken Mario Voigt
und Michael Kretschmer das nicht?
Durchblickt Friedrich Merz das?
Was ist die Konsequenz daraus?
Natürlich blickt er das.
Die einen sagen vor Ort, wir
wollen und sich bevormunden lassen.
Wir sehen auch in den Gesprächen,
wir müssen vor Ort schauen,
ob wir eine
Minderheitsregierung hinbekommen,
ob wir Tolerierung hinbekommen.
Ich wage zu prophezeien, wenn sie in
eine Koalition, mit einem Vertrag
zu BSW gehen, dann wird entweder
BSW unglaubwürdig oder die Union.
Deswegen kann ich davon nur warnen.
Es schadet der Bundes-CDU.
Sie würden eine
weitere Brandmauer hochziehen?
Es ist keine Brandmauer.
Ich habe im Juni mit Carsten
Linnemann darüber gesprochen.
Er riet mir, ein
Unvereinbarkeitsbeschlus zu machen.
Mein Kreisverband hatte angeregt,
da war ich Kreisvorsitzender.
Werde es auf dem Weg dahin auch
ein Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der Linken gemacht worden.
Die Begründung mit der linken
war Sahra Wagenknecht.
Jetzt ist sie nicht mehr bei
der Linken.
Jetzt argumentiert man, wir haben
einen Beschluss mit der linken,
aber nicht mit dem BSW. Deswegen
wollen wir ihn machen.
Wer ist wir?
Wir sind eine größere Gruppe von
mehreren tausenden Unterzeichnern,
nicht nur Abgeordneten, sondern
auch Mitgliedern.
VM: Wie soll das funktionieren?
Sie haben einen
Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der AfD.
Sie haben auch einen gegenüber
der Linken, mit dem BSW auch nicht,
und die Grünen
sind ohnehin des Teufels,
das hören wir
ständig von Markus Söder.
Mit wem wollen Sie künftig regieren?
Die Frage ist exakt gestellt.
RK: Wir wollen mit Mehrheiten
regieren und so stark werden,
dass wir unseren
Koalitionspartner aussuchen können.
Wollen Sie sich wirklich
auf die SPD freilassen?
Kiesewetter, das ist eine Floskel.
Es ist nicht böse gemeint,
aber wir kennen uns ein wenig,
vor jeder Wahl sitzt jemand hier,
sie sagen, über mögliche Koalitionen
und Bündnisse rede mir gar nicht,
wir wollen so stark wie
möglich werden, das wollen alle.
Die politische Realität
ist eine andere,
sie werden kein Ergebnis
von 40 oder 50 % bekommen.
Insbesondere mit dem Blick auf
Ostdeutschland haben Sie das nicht.
Deshalb müssen Sie sich
doch der neuen politischen
Wirklichkeit stellen.
Aber nicht indem man mich anbiedert,
sondern wie man es deutlich macht.
Dann sind sie zweitstärkste Kraft,
dann regieren wir eben nicht?
So ist das der Punkt.
Wir haben in Thüringen nicht
den Regierungsauftrag,
den wir uns erwünscht haben.
Wir müssen nicht um jeden Preis
regieren.
Das ist Aufgabe der Abgeordneten.
Das ist das heikle, dass die
AfD vollkommen unberechenbar ist.
Die könnten auch wieder den Ramelow
wählen, wenn er wieder antritt.
Machen Sie natürlich nicht,
wenn sie Höcke wählen können.
Der Punkt mit dem Regieren, es geht
nicht um Regieren um jeden Preis.
Für mich ist das BSW noch nicht
die geläuterte Partei,
weil sie noch nicht mal offen
ist für Mitglieder.
Man kann nicht einfach
Mitglieder werden.
Sie sollen über die Geschicke
des Landes regieren,
wo leben wir denn?
Das ist eine heiße Geschichte.
Wie konnte es soweit kommen?
Wir hatten die Bedürfnisse
der Menschen in den neuen
Ländern nicht wahrgenommen.
Jetzt haben wir die Konsequenzen
zu tragen.
Aber nicht, um um jeden Preis
zu regieren.
VM: Katja Wolf
ist keine Sahra Wagenknecht.
Ehemalige Bürgermeisterin
aus Eisenach.
RK: Sie hätte nicht Mitglied
im Bündnis Sahra Wagenknecht
werden müssen.
Wenn Sie sich in das Bündnis begibt,
dann heißt es,
dass sie die Werte teilt, raus
aus der NATO.
Das kann für uns in der Union
kein Partner sein.
Es kann zu Gespräche führen.
Die sollten keine
Gespräche ablehnen. Man muss treten
in einer Demokratie, auch wenn man
mit nicht
Demokraten reden muss. Das bedeutet
nicht, dass man sagt, wir schließen
eine Koalition
nicht aus. Ich möchte klar sagen,
dass
ein Bündnis Sahra Wagenknecht und
AfD konstruierte Produkte sind.
AfD ist von Ökonomen
begründet worden
und dann von Faschisten
gesetzt worden.
Rechtsextrem in Brandenburg
und Thüringen.
Vom Verfassungsschutz so definiert.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
ist eine Weiter-Entwicklung
russischer Einflussnahme.
VM: Eine Verständnisfrage:
Was passiert, wenn
die CDU nicht regieren sollte?
Eine Koalition von BSW und AfD.
Das muss der Landtag entscheiden.
Es kommt darauf an, dass
die Verantwortlichen vor Ort
ihrer Beantwortung bewusst.
Ich bin zuversichtlich,
dass Kretzschmar auch Gespräche
mit den Grünen führen wird.
Ich kann nur als
Bundespolitiker sprechen.
Auf Bundesebene können wir nicht
es aufhalten müssen,
dass Initiativen zum NATO
Austritt kommen.
Darf ich Sie fragen,
ich nehme Ihnen das ab,
sie reden viel
von der Sorge um das Land.
Sie reden viel von Verantwortung,
ich rede
von staatspolitischer Verantwortung.
Um den Preis der Abgrenzung,
zu sagen, wir biedern uns nicht an,
das kann die Haltung sein,
die Regierung nicht um jeden Preis,
deshalb gliedern wir uns
nicht an, bleiben uns treu,
aber der Preis,
den Sie dafür zahlen,
der Preis den das Land zahlt,
das ist möglicherweise
ein Ministerpräsident Björn Höcke.
RK: Das Land Thüringen hat
mit Mehrheit
nicht demokratische
Parteien gewählt, AfD und BSW.
Wir haben nicht demokratische
Parteien gewählt?
Die standen auf einem Parteizettel,
man könnte sie wählen.
Das BSW ist keine demokratische
Partei für Sie?
Wir haben demokratisch gewählt,
aber sie haben nicht
demokratische Parteien gewählt.
Es ist eine Kaderpartei.
Ich kann nicht aus der CDU
austreten und BSW Mitglied werden.
Ich will da innig austreten.
Ich bin Mitglied.
Ich bin in Sorge, dass das Thema,
was die Union groß gemacht hat,
die soziale Marktwirtschaft, die
Wiederreinigung, die Westbindung,
dass das durch ein BSW
nicht ausgeführt wird.
48 % haben nicht
demokratische Parteien gewählt.
Nach dem Motto,
"seht zu wie ihr damit klarkommt"?
Es kommt darauf an, dass
die Bevölkerung nicht CDU, FDP, SPD
gewählt haben.
Jetzt kommt es darauf an,
wollen wir hinnehmen, dass ein
Höcke Ministerpräsident wird?
Das machen Sie doch gerade.
In Thüringen ist die Verfassung
die große Gefahr,
dass sie einen Ministerpräsidenten
wählen, der sagt,
das nehme ich nicht an, weil ich
von AfD gewählt worden bin.
VM: Nicht,
wenn man eine Mehrheit hat.
Eine stabile Koalition.
RK:Im Zweifel regieren wir
dort nicht.
Wir können uns nicht von der
AfD tolerieren lassen
oder von BSW in einer Koalition.
Herr Voigt will das.
Es kam er in Thüringen versuchen,
schadet der Bundes-CDU.
Wenn sie es in
Thüringen entscheiden,
kann ich es nicht ändern, aber
ich kann sagen,
es schadet der Bundes-CDU.
Wir brechen zusammen,
wenn wir als Union oder
Westbindung sprechen
und wir dann mit einem
Bündnis koalieren,
was Bundesratsinitiativen möchte,
dass wir Senator ausreden,
dass wir mit Russland einen
Frieden machen,
dass die Ukraine keine Waffen
mehr bekommen.
Das kann ich als Union
Mitglied nicht vertreten.
Beim BSW handelt es sich
nicht um eine aus CDU
Sicht koalitionsfähiger Partei.
Mario Voigt
sieht das offenbar anders,
Michael Kretschmer
sieht das offenbar auch anders.
Richtig?
RK: Sie müssen vor Ort eine
Lösung finden.
Sie suchen die nicht vor Ort,
sie waren sogar
zu Sahra Wagenknecht nach Berlin,
sie hatten dort
zwar ohnehin Termine...
RK: War das so?
Versetzen wir uns in die Lage
eines Ministerpräsidenten,
die eine schwierige
Regierungsführung hat
und vorher eine Koalition mit
den Grünen ausgeschlossen hat.
In Thüringen, wo auch schon mal
ein Ministerpräsident
mit AfD Stimmen gewählt worden
ist und das ist eine heikle Lage.
Das BFW ist so wie's aufgestellt
ist konstruiert um SPD und Union
auszuhöhlen.
Wenn ist es bindend anpasst,
dann ist es eine andere Frage.
Wie sieht Friedrich Merz das?
Friedrich Merz hat sich
klar positioniert auf Bundesebene.
Er sagte,
er hält das für sehr
sehr sehr unwahrscheinlich.
D. h., es sei dann doch
ein wenig wahrscheinlich.
Sie haben es angesprochen.
Er kann ich Vorgaben machen, die
die Ministerpräsidenten,
die selbständig regieren, egal
von welcher Partei, dass er Vorgaben
macht.
Er kann doch sagen,
ich bin so klar, wie mein bester
Abgeordneter Roderich Kiesewetter,
ich sage, das wollen wir nicht.
Für die Bundespartei hat er
klar gesprochen.
Jeder, der ihn kennt weiß, dass
er es nicht will.
Er hat es zur Linken
und zur AfD genauso klargemacht.
Wenn ich der Logik folge...
Sie habe das vorhin erwähnt,
sie habe den
Unvereinbarkeitsbeschluss mit...
Ich habe es mit der
AfD herbeigeführt.
Da ging es
doch um Sahra Wagenknecht,
da sagte Veit Medick,
es gibt diesen
Unvereinbarkeitsbeschluss
mit Bodo Ramelow, der eigentlich
ein Sozialdemokrat ist.
Die Linke im Osten verteidigt
die SED,
hatten das Parteivermögen aufgeklärt
und auch nicht die Mauertoten.
Mit der linken in dieser Form, wenn
dieses nicht emanzipieren
in der Form...
Sahra Wagenknecht gründet
eine Partei
und deswegen habe ich mich
der Initiative angeschlossen,
wenn sie in Instrument gegründet
hat, was Putins Klaviatur bedient.
Ich möchte
ein kurzes Argument geben.
Ich verstehe das,
ich gebe Ihnen recht,
es ist eine schwierige Situation.
Ich möchte da als verantwortlicher
Ministerpräsident
als Mario Voigt oder Michael
Kretschmer nicht drinsteckt.
Aber wenn man neue Kräfte,
wie das BSW so auskennst,
da kann man sie noch größer
und stärker machen.
Das spielt
in das Narrativ der Parteien.
RK: Die bringen das Tabu.
Während Tabu ist, keine
Waffenlieferungen an die Ukraine,
Gebietsabtretungen in der Ukraine,
Austritt aus der NATO,
dass ist eine Tabuisierung
was bisher die Stärke
unseres Landes ausgemacht hat.
Das BSW ist ein Konstrukt,
was in einzelnen Ländern aktiv ist,
aber das Konstrukt sitzt
im Saarland.
ich will es deutlich machen.
Es sind Menschen, die
einzelne Menschen versuchen,
raus zu picken und dann in
einem Mainstream zu versuchen,
die Friedenssehnsucht
der Bevölkerung wegzubringen
von Frieden in Selbstbestimmung,
sondern ausschließlich
ein Waffenstillstand und zu sagen,
eine Selbstverteidigung der Ukraine
bringt nichts und deswegen sollen
wir das russische narrativ bedienen,
das können viele nicht folgen.
In den letzten 30 Minuten
ist klar geworden,
was das für
ein tiefsitzender Konflikt ist.
Was hören Sie aus Unionskreisen.
Was ich mitbekomme,
da will man diese Diskussion nicht.
VM: Friedrich Merz hat im Kopf,
die erst 2020 gelaufen ist,
in Thüringen.
Was mit seiner Vor-Vorgängerin
Annegret Kramp-Karrenbauer
passiert ist,
sie hat sich aktiv eingemischt,
genau diesen Fehler
will er vermeiden.
Deshalb sagte er,
das ist unwahrscheinlich.
In jedem Interview, jedem Termin,
da sagte er, das entscheiden
die Parteifreunde vor Ort.
Ich glaube, aus seiner Sicht
ist das der richtige Kurs.
Er möchte die Entscheidung
so weit weg wie möglich
von sich selbst haben,
damit er damit
nicht kontaminiert wird.
Spannend.
Welche Rolle spielt der Ukraine
Krieg im österreichischen Wahlkampf?
CM: Eine recht große, weil
alle Parteien außer die FPÖ,
weil alle Parteien außer die FPÖ
nur eine Partei sagt,
sie sollen sich aushalten.
Das ist die FPÖ.
Sie haben mit Putins Partei einen
Freundschaftsvertrag abgeschlossen,
da gab es viele Verbindungen.
Herbert Kickl hat es nicht
so vorangetrieben.
Das auslaufen lassen.
Es deckt sich.
Die Interessen,
weiter Gas zu verbrauchen,
gegen große Veränderungen im Sinne
des Klimaschutzes, Homosexualität,
Gendern, das deckt sich mit Putin.
Die FPÖ hat damit
ein Alleinstellungsmerkmal.
Das ist ein Grund, warum die ÖVP
sagen,
die schließen nicht die FPÖ aus,
sie wollen keine Koalition
mit Herbert Kickl persönlich,
weil er sei ein Sicherheitsrisiko
wegen dieser Russland Politik
der FPÖ.
Deswegen ist es ein großes Thema. Er
ist auf Nummer 1 in den Umfragen.
Wenn ich etwas Großes passiert
in den nächsten Tagen,
was unwahrscheinlich ist,
dann geht er als erster über
die Ziellinie, gewinnt die Wahl
und damit man sich anschauen,
was passiert.
Stichwort Migration,
das wabert über allem als Thema.
Festung Österreich...
CM: Das ist das große Versprechen.
Das Versprechen ist, niemand mehr,
keiner mehr, niemand mehr?
Das Versprechen ist, es gibt keinen
Asylantrag mehr in Österreich.
Das ist ein Versprechen,
was nicht zu halten ist.
Herbert Kickl war schon mal
Innenminister, 2017 bis 2019.
In der Zeit gab es
viele Asylanträge.
Er weiß, dass es nicht geht aber
er verspricht es.
Er sagt, dann müssen wir einen
Zaun bauen.
Machen wir es wie Ungarn. Die haben
unter 100 pro Jahr.
VM: Manchmal auch 20.
Ungarn ist kein attraktives Land
dafür, aber er sagt,
machen wir es wie Orban und
wir müssen einen Zaun bauen.
Er schreckt mich zurück,
physische Grenzen aufzubauen.
Das ist ein attraktives Versprechen.
Alle anderen Parteien
versprechen das auch.
Es ist nicht so, dass
irgendeine Partei war,
wir machen die Grenzen auf. Herbert
Kickl sagt es am härtesten.
Wir haben einen
kleinen Ausschnitt vorliegen.
Wir hören, wie hat er das sagt.
Man kann es so machen,
wie Viktor Orban,
nimmt sein Glück selbst in die Hand,
hilf dir selbst,
dann hilft dir Gott.
Das ist unsere Antwort
auf das Asylproblem.
Machen wir es dem Orbán nach,
bauen wir die Festung Österreich.
Bauen wir die Festung Österreich.
CM: Das ist eins der
zentralen Wahlversprechen,
neben einem Versprechen
von Homogenität.
Als ganz bewusstes Gegenkonzept
zu Diversität, zu sagen,
wir wollen eine Gesellschaft,
in der alle ähnlich sind.
Das richtet sich gegen den Islam
als sichtbare Religion.
Eine Gesellschaft, in der
alle gleich sind,
die gleiche Religion haben.
Das ist das zweite Versprechen.
Da gehen sie sehr weit.
Eine Stellvertreterin von
Kickl sagte
man solle auch Schüler abschieben,
die respektlos sind.
Respektlose Schüler sollen nicht
nur die Schule verlassen,
sondern auch das Land.
Wohin schiebt man sie ab?
Es sind häufig Kinder,
die sind hier geboren.
Kinder, die hier geboren sind.
In der Praxis wird es
nicht funktionieren.
Das ist das Versprechen.
Wir sagen auch,
man solle leichter die
Staatsbürgerschaft entziehen können.
Auch schon bei
leichteren Straftaten.
Für die, die eingebürgert
worden sind.
Sehr harte Ansagen.
Ukraine, Herr Knaus,
das war als Thema schon da.
Wie viele Menschen
sind seit dem Überfall von Russland
nach Europa geflohen?
GK: Insgesamt
sind im ersten Jahr des Krieges
waren 10 Millionen Ukrainer
gewaltsam vertrieben,
über 10 Millionen sind geflohen,
die größte Krise
seit den Vierziger Jahren.
Die Krise ist noch nicht vorbei.
In Bezug auf die FPÖ, das bedeutet,
dass ein Land wie Österreich,
das ist das interessante,
da ist ein radikaler Unterschied zu
den Parteien der Mitte und der FPÖ.
Österreich hat den Rechtsstaat
nicht angerührt...
Interessanterweise auch
unter Sebastian Kurz.
In den letzten Jahren
waren 6 % der positiven
Asylentscheidungen Österreich.
Mit zwei Prozent der Bevölkerung.
Der Rechtsstaat funktioniert.
Alle sagen,
sie wollen die Migration verringern,
das fatale an dem, was Kickel sagt,
darum verwaiste auffordern...
Aber man hat einen Zaun,
aber der hat
nicht die Personen aufgehalten,
nach Österreich zu gehen.
Österreich hat Grenzkontrollen,
was sind trotzdem
mehr Personen gekommen.
Orban hat gesagt,
er setzt das EU-Recht aus.
Er wurde vom europäischen
Gerichtshof in Luxemburg verurteilt.
Er sagte,
ersetzt das Urteil nicht um.
Er wurde noch einmal
zu einer historisch
großen Geldstrafe verurteilt.
200 Millionen Euro wurden
vom ungarischen Geld abgezogen.
Ungarn zahlt
jeden Tag ein Millionen Euro.
Vorband setzt darauf,
Orban setzt darauf,
dass die EU aufgrund der Migration
von innen heraus zerstört wird.
Die EU ist kein Imperium,
sie lebt davon,
dass jedes Land seine Justiz
und seine Gerichte umsetzt.
Niederlande hat ähnliches vor.
GKN: Die Niederlande sind das Land
des internationalen Rechtes.
Was er versucht, das ist nicht das,
dass sie EU-Recht nicht anwenden,
sie fordern, dass es
eine Vertragsänderung gibt,
wo die Niederlande
ausgenommen werden.
Was er will,
das ist auch gefährlich,
in diesem Falle dürfen
die deutschen Parteien nicht tappen,
er will
eine Konfrontation mit der EU.
Wilders sagte,
er sei für ein Exit-Referendum.
Was wir sehen,
ich würde mich wundern,
wenn wir nicht wieder ein
weiteres Austrittsreferendum haben.
Österreich,
Frankreich und Niederlande.
Wenn man es mit dem Migrationsthema
verbindet, damit es gefährlich.
Was die Parteien wollen,
dass die FPÖ sagen kann,
das wird
in Österreich nicht leicht gehen,
er muss in Österreich beginnen,
Richter zu ernennen.
Die Stimmung, die er schaffen wird:
Die EU ist unser Feind,
sie schafft es nicht, die Migration
unter Kontrolle zu bringen,
Österreich hat viele Anträge,
wir haben keine Kontrolle.
Wie viele aus der Türkei kommen,
das wird nicht
in Österreich entschieden.
Das Asylsystem
ist zusammengebrochen.
Die Diskussionen die letzten Jahre
haben zu einem untauglichen
Kompromiss geführt.
Deutschland
hat 20.000 Anträge gestellt
für Überstellungen alleine nach
Griechenland und Italien gestellt.
Wer nimmt alles nicht zurück?
Italien, Griechenland?
Melodie hat einen Brief geschrieben,
wir können keine zurücknehmen.
Bulgarien ist eigentlich
ein Champion in Osteuropa,
sie haben ca. 600 genommen.
Deutschland ist in der Lage,
nur nach Österreich Leute
zurückzuschicken und umgekehrt.
Für Dublin wurden 5000 Leute
zurückgebracht,
aber 400.000 genommen.
Der Aufwand waren 90.000
verschiedene Verfahren,
ein absurdes System.
Ein unsinniger Aufwand für
praktisch nichts.
Die EU steht wirklich schlecht da.
Das macht sie verwundbar.
Jetzt kommen alle Putin-Freunde,
FPÖ, AfD, Orbán,
sie sagen, mit Migrationsthema,
können wir die EU schwächen.
Die große Gefahr an der Debatte
auch in Deutschland...
Ich sehe die grauenhaften
Wahlergebnisse
für ein westdeutsches die Ukraine
unterstützen des Deutschland,
sowie in Deutschland
diskutiert wurde,
was die Ampel beschlossen hat,
was die Union gefordert hat,
das ist ein Brandbeschleuniger
für die AfD.
Auf allen Seiten
wurden Vorschläge gemacht,
die wirken nicht.
Zu sagen, auf Afghanistan nehmen
wir niemanden mehr...
Es gibt drei Fragen.
Wollen wir irreguläre Migration
beschränken, wo und wie?
Damit an der deutschen Grenze
kontrolliert,
aber das ist alles nicht umsetzbar.
Wer die deutschen Grenzen kennt,
aber hohe CDU-Politiker sagten,
manche sind
an der Grenze aufgewachsen,
die wissen ganz genau,
wenn man keinen Zaun baut,
das will niemand in Deutschland,
zu Österreich, Schweiz,
Belgien, Polen, Tschechien,
dann ist die Grenze
nicht zu kontrollieren.
Es kommt dazu,
dass die Nachbarn, mit denen
man in Konflikt geraten würde,
man kann nur Leute zurückschicken,
wenn man in einen Notstand gerät.
Man müsste
also einen Notstand erklären,
der wurde bisher
immer zurückgewiesen.
Es wird eine Konfrontation
mit dem Gericht der EU geben.
Österreich und andere Nachbarn
wurden sagen,
ihr könnt sie einfach nicht nach
Österreich zu zurückschicken.
CM: Das haben sie schon gesagt.
Die Polen haben
fast ein Million genommen,
pro Kopf haben sie mehr
als Deutschland genommen.
Wenn Deutschland in Streit
mit den Nachbarn gerät.
Wir brauchen echte Lösungen.
Aus dem Bauch heraus
auf Solingen oder andere Dinge
zu reagieren, das ist gefährlich.
Eine geopolitische Frage,
wie sorgt ein Russland gemeinsam
mit BELARUS zum Beispiel dafür,
dass systematisch Wege eröffnet und
alles läuft auf Deutschland hinaus.
Welche Wege halten wir offen,
welches Gespräch müsste
Tino Chrupalla mit Lawrow führen?
GK: Für die AfD
und die FPÖ ist es gut,
wenn das Problem nicht gelöst wird.
Man wird sie uns sagen, wir
müssen es in den Griff kriegen.
Man sitzt mit Leuten zusammen,
die genau das tun, diesen Staat
unterwandern an jeder Ecke
und sich fragen, wie kriegen
wir den Staat auseinander.
GK: Wenn wir
das Problem lösen wollen,
dann müssen wir genau hinschauen,
woher kommen die Leute,
die nach Deutschland kommen.
Die Leute, die kommen,
die kommen zu einem großen Teil
aus der Türkei.
Aus Syrien kommen immer
noch einige Binnenflüchtlinge.
Syrien wird von Putin unterstützt.
Die Zahl ist zurückgegangen
um einige 100.000.
Seit Ende der EU-Türkei-Erklärung,
das ist die Diskussion,
Merkel hätte die Grenze geöffnet,
davon müsse man
sich jetzt distanzieren.
Seit 2016 ist die Zahl gefallen,
denn diese Personen,
die über Syrien
und die Türkei gekommen sind,
wurden weniger.
Seit 2020 steigt die Zahl wieder.
Die Zahlen haben sich
mehr als verdoppelt.
Die große Zahl der Menschen,
die nach Deutschland
und Österreich kommen,
das sind Syrer und Afghanen,
die bekommen zum großen Teil Schutz.
Wir diskutieren
immer über Abschiebungen,
die die abgeschoben werden sollen.
Aber die meisten,
die kommen, die bekommen Schutz.
Wir haben keine Kontrolle,
das bräuchten wir eigentlich.
Wir müssen wieder reden,
nicht reden um abzuschotten,
wir müssen das Problem
gemeinsam mit der Türkei lösen.
Das, was Putin in Belarus macht,
da werden Menschen angelockt,
das sind relativ kleine Zahlen,
die werden eingeflogen.
Gibt es Reiserouten nach Minsk?
CM: Aus Bagdad.
Es gab einen Versuch,
die Fluglinien zu stoppen,
aber sie kommen
sonst auch mit dem Bus.
Polen hat eine Grenze gebaut,
Soldaten hingestellt.
Die Zahlen, die wichtig sind,
sind für Deutschland
und Österreich...
Vor Covid kamen
in die drei Länderanträge
ungefähr 2000 Anträge.
Danach waren es 450.000.
Die meisten kommen unbemerkt.
Ganz viele werden
nirgends registriert im Balkan.
Das zeigt uns das Problem
mit Grenzkontrollen.
Es gibt Grenzkontrollen,
internationale Grenzen,
Bulgarien, Serbien.
Aber die Grenzen,
das sind grüne Grenzen,
es geht nicht überall Zäune.
Das Problem ist,
wenn wir keine Einigungen erzielen,
das müsste bedeuten, wir müssen
auch Flüchtlinge aufnehmen.
Aber nicht unkontrolliert.
Wenn wir darüber nicht diskutieren,
dann ist egal,
ob wir über Leistungen
und Bezahlkarten diskutieren.
Wir haben viele Syrer
in der Türkei und in Deutschland,
wir haben fast 100.000 Syrer
in Österreich.
Mehr als drei Viertel
aller positiven Anträge für Syrer
haben Deutschland
und Österreich herausgegeben.
Wir haben
ein paar Länder dazwischen,
wenn wir das nicht mit einer
Strategie in den Griff bekommen,
wo wir Kontrolle herstellen,
wir holen Syrer,
aber es wird organisiert,
wir wissen, wer kommt. Die haben ein
Kontingent.
Dafür kontrollieren und stoppen wir
die ihrer reguläre Migration.
Wir werden
sonst die Kontrolle verlieren.
Das was er mit Orbán meint,
wir setzen EU-Recht aus,
dass es das Ziel von Putin,
die EU zu zerstören.
CM: Es geht weiter als das EU
recht aussetzen.
Sie wollen sich zusammenschließen
wollen nationales Recht einführen.
Es geht so weit, zu sagen,
die europäische
Menschenrechtskonvention,
die dafür verantwortlich ist,
dass Familiennachzug notwendig ist,
dass die überarbeitet wird.
Gerade in diesen Migrationsthemen
die europäische
Menschenrechtskonvention
eine neue Form bekommt,
die Grenzen zu schließen.
Die wollen keine gemeinsame Lösung,
sondern die wollen,
dass jedes Land für sich die
Grenzen schließen kann,
selbst abschieben kann, wie es will,
ohne dass der
europäische Gerichtshof
reinredet.
Da sind sie schon gut unterwegs.
Die rechten Parteien haben
sich schon zusammengeschlossen.
Orban, die FPÖ hatten schon
eine gemeinsame Fraktion,
die genau diese Ziele verfolgen.
Die AfD ist nicht dabei.
Die Franzosen wollen sie nicht
dabei halten.
Die Allianz wird geschmiedet.
Es ist ein Teil einer neuen Rechten,
die in der nächsten Zeit
die mitmachen wird.
Sie tritt anders auf als wir es
aus der Vergangenheit kennen.
Sie treten anders auf.
Es ist sehr national.
Wir wollen die Grenzen schließen.
Sie arbeiten gut zusammen.
Es gibt auch Abstimmungen mit
den USA und der Trump Seite der
Republikaner.
Es ist eine neue rechte, die
hat nicht so viel zu tun
mit Anknüpfungen an
den Nationalsozialismus,
mit Antisemitismus.
Sie ist gegen den Islam
gegen Einwanderung
und sehr gut global vernetzt.
RK: Wir brauchen eine
andere Außenpolitik.
Ich will einen Gedanken von
Herr Knaus aufgreifen.
Das ist das, was schief gelaufen
ist mit dem Türkei EU Abkommen, was
2015 ausgehandelt wurde. Wir wollen
mehr Diplomatie.
Die, die noch an einer Ordnung
gegen Putin glauben,
die mitten sich zusammenschließen.
2012, wo Länder viele
Probleme hatten.
Es galt Dublin und Schengen.
Die Idee war Kontingentflüchtlinge
und Kräfte dorthin zu senden,
wenn sie über fordert Warnung.
In der Show wurde die
Idee getroffen, es gilt Schengen
und Dublin.
1014 hat es zu einem durch
sinkende Flüchtlinge geführt,
weil die Länder überfordert waren.
Auch wenn es mit Erdogan schwerfällt
brauchen wie ein Abkommen,
und wir müssen helfen,
dass diejenigen,
die an einen Europa glauben in
der Türkei, wird sie sehen,
Europa kümmert sich so das
Europa wieder attraktiv wird,
und ein Gegengewicht zu
Putin darstellt.
VM: Das Problem wird sein,
dass Erdogan dafür
eine Beitrittsperspektive für die EU
haben möchte.
Es geht um eine Aufwertung und
ein Interesse, dass die Türkei,
der Iran droht nuklear zu gehen,
die nicht auch Nuklearmacht wird,
sondern dass wir die Türkei
mit Sicherheitsangeboten
aber auch wirtschaftlichen,
weiter in der Mitte halten.
Aber auch nicht wo Brasilien
oder Indien arbeiten.
Wir haben die Kraft,
aber unser Außenministerium ist
er in andere Richtung interessiert.
Die Türkei ist ein Land,
was Israel bedroht.
Hier gibt es viel Raum
für Diplomatie.
Es ist ein sehr Hamas
orientierte Land.
Sie liebäugelt auch mit Russland.
Russland baut dort Kernkraftwerke.
Am Anfang sehr stark in die
Ukraine involviert,
hilft auch in Getreidedeal.
Am Ende steht nicht die
EU Partnerschaft,
aber eine andere Partnerschaft.
GK: Vor allem Unterstützer
für die Flüchtlinge.
Die Türkei hat es vier Jahre
durchgehalten, wenn ich dann höre,
es sei schwierig Lösungen zu finden,
die sowohl die Union als auch
den Koalitionsvertrag fordern,
die irreguläre Migration verhindern,
aber die Asylanträge sind gestiegen.
Was ist die Lösung?
Türkei, Ruanda?
GK: Die Lösung wäre...
Deutschland war im letzten Jahr
in der EU isoliert.
Das hatte damit zu tun,
dass der Koalitionsvertrag sagt,
wir wollen
irreguläre Migration verringern,
aber bei den Grünen bei Unsicherheit
wegen den sicheren Drittstaaten.
Eine Sache,
die extrem schädlich ist,
dass man keine sicheren
Drittstaatensabkommen
verhandeln kann,
man braucht immer jemanden,
wenn man jemanden dorthin bringen.
Wenn jemand über Libyen kommt,
um nach Italien zu kommen,
wir sagen,
dass wir das entmutigen wollen,
wir bringen die Person
in irgend ein sicheres Land,
wo es ein faires Verfahren gibt,
dann ist Bedingung,
dass die Gerichte das erlauben.
Wenn die Gerichte das erlauben,
wenn es faire Verfahren gibt,
dann erlaubt es
die EU trotzdem nicht,
denn die Person muss mit
diesem Land eine Beziehung haben.
Das müsste man ändern.
Deutschland war dagegen,
das umzusetzen.
Wer hat das betrieben?
Die Ampel hat beschlossen,
das kam von den Grünen,
wir wollen das nicht.
Das könnte man jetzt ändern.
Wenn ich ein Wähler der Grünen bin
oder ein Politiker,
ich sehe die Situation heute,
Tausende sterben im Mittelmeer,
Gewalt in Libyen,
an der Grenze zu Polen,
sichere Drittstaatsabkommen
nähren eine moralische Alternative.
Ich sehe eine Möglichkeit
für die Demokratischen Partei
noch im nächsten Jahr
mit der Türkei anders zu reden,
das EU-Recht zu ändern,
das wollen anderen EU-Staaten.
Wollen wir das mittlerweile auch?
VM: Menschen
rechtlich ist das erklärbar.
Wenn ein Flüchtling
aus Libyen zu uns kommt,
wir verfrachten
ihn nach Senegal oder Kenia...
Was wir derzeit machen,
unterstützen wir seit sieben Jahren
die lybische Küstenwache.
Die Menschen kommen teils in Folter.
Mehr Seenotrettung, aber wie sagen,
Der UNHCR macht dort Verfahren,
viele kehren in ihrer Heimat zurück,
sie brauchen dort keinen Schutz.
Gleichzeitig arbeiten
wir mit dem UNHCR
und wir bieten Kontingente an.
Die Kanadier
machen das mit vielen Ländern.
Sie nehmen
im Jahr 80.000 Flüchtlinge,
die müssen nicht
ihr Leben riskieren.
Männer, Frauen und Kinder.
Das ist ein weiterer
wichtiger Aspekt.
Es kommt dazu,
das es ein Problem in Österreich.
Österreich hat
eigentlich ein gutes Asylsystem.
Jemand, der nach Österreich kommt,
der erwartet teils zwei Jahre.
Wenn man das mit Kontingente macht,
da können sich die Menschen
direkt integrieren,
das führt zu Unterstützung im Land.
RK: Obwohl Kanada auch
nach Berufsgruppen guckt.
CM: Und weil Kanada keine
Grenze hat,
weil die europäische Außengrenze
nicht so sicher ist, dass keiner
kommt.
GK: Nein, das entscheidende ist...
Die Briten haben das katastrophal
schlecht verhandelt,
Kanada hat ein sicheres
Drittstaatenabkommen mit den USA.
Es wurde verschärft.
Kanada weiß,
damit es weiterhin
die Unterstützung der Bevölkerung
hat muss man die irreguläre
Migration verringern.
Aufgrund der katastrophalen
Wahlergebnisse
nicht nur in Deutschland,
auch in Österreich,
auch in den Niederlanden,
da werden wir in den nächsten Jahren
die gleiche Migrationsdebatte
haben wie die letzten Wochen.
Es ist möglich,
dass die AfD genauso Werte
wie in Niederlande
und Österreich haben.
Westdeutsche
kann sich das nicht vorstellen,
aber wenn wir dieses explosive Thema
nicht in den Griff bekommen,
dann wird es
für Europa Existenz gefährden.
CM: Ich bin nicht sicher, ob das die
Werte für solche Parteien senkt.
Sie arbeiten sehr stark
mit Gefühlen.
In Israel sind die
Asylzahlen rückläufig.
Das nützt der Regierung in
der Diskussion gar nicht.
Was ich eigentlich sagen wollte,
was nicht funktioniert ist solche
Gesten, wie Deutschland macht.
Wir kontrollieren an der Grenze.
An der Grenze zu Israel wird
schon kontrolliert seit 2015.
Jeder der über die Grenze weiß,
dass es nichts bedeutet.
Man fährt manchmal an jemanden
mit einem Maschinengewehr
vorbei manchmal fährt man durch.
Aber es ist nicht so,
dass die Grenze zu ist und
seinen Pass heraus streckt.
Das würde einen Stau bis nach
Verona produzieren.
Produziert möglicherweise
die nächste Diskussion.
Das war sehr kenntnisreich,
wir werden vermutlich
noch einmal über des BSW reden.
Jetzt das "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag wieder
für Sie da, tschüss.