Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend
und willkommen zu unserer Sendung,
an einem, mit Blick auf die
Bundestagsdebatte, denkwürdigen Tag,
und das hat u.a.
mit dieser Aussage zu tun:
Es empört mich, wenn jemand
schwerster Straftaten begeht,
der bei uns Schutz sucht.
Solche Straftäter gehören
abgeschoben,
auch wenn sie aus Syrien
und Afghanistan stammen.
Das klingt entschlossen,
das klingt wie:
Abschiebungen jetzt auch
nach Afghanistan
und Syrien und deshalb
wird es so interessant, zu hören,
wie das in den Ohren
dieses Mannes klingt:
Parteichef der Grünen,
dessen Fraktion,
das war heute im Bundestag
deutlich zu spüren,
ziemlich sprachlos war,
ob dieser deutlichen Ansage
Was genau heißt das, und vor allem:
Wie kalt wurde er selbst,
wie wie kalt seine grüne Parteibasis
mit dieser Ansage erwischt?
Fragen an Omid Nouripour -
herzlich willkommen.
Dann eine Frau bei uns,
die das offenbar ähnlich sieht.
Intime Kennerin der Berliner Politik,
die Vize-Chefin von Table Media,
die sagt:
"Dieser Satz war
ein sehr deutlich Signal
und zwar vor allem an die Grünen."
Wir wollen sie aber auch fragen, ob
es möglicherweise einen Zusammenhang
geben könnte zwischen
dieser vermeintlichen Klarheit
und der Europawahl am Wochenende?
Warum jetzt? So wenige Tage davor?
Oder anders gefragt:
Was genau ist seit heute
in Afghanistan so anders,
dass der Kanzler
plötzlich Dinge sagt,
die gestern noch nicht denkbar waren?
Herzlich willkommen Helene Bubrowski.
Das Stichwort ist schon gefallen:
Europawahl
Und deshalb freue ich mich, dass sie
heute unserer Einladung gefolgt ist.
War mal unsere Frau in Brüssel,
hat dann, sehr spannend,
das ZDF-Studio in Moskau geleitet,
von 2004 bis 2008,
leitet jetzt das Studio in Wien,
preisgekrönte Reporterin,
die uns schildern wird, was
diese Wahl für Österreich bedeutet.
Vor allem aber, was es
mit der auffallend
russlandfreundlichen Haltung
Österreichs gegenüber Russland
auf sich hat, aber auch,
was gerade in Ungarn passiert.
"Provokation", sagt sie,
"Provokation ist gerade
das erfolgreichste politische
Geschäftsmodell, da wie dort."
Herzlich willkommen Britta Hilpert.
Und es ist gut,
dass dieser Mann für uns
sein Studio in Brüssel verlassen hat.
Erstens, weil er
ein feiner Kollege ist,
und zweitens ein sehr
umfassend informierter.
War vor seiner Zeit in Brüssel
als Korrespondent in Washington
und Peking und vor allem Peking
klingt nach sehr weit weg,
ist aber bei dieser Europawahl
mit dabei, man könnte sagen:
der ferne Osten ganz nah,
unangenehm nah, sagen manche:
Es geht nicht nur
um chinesische Propaganda,
sondern es geht vor allem
auch um chinesische Spionage,
in Europa, vor allem aber
im Hightech-Land Deutschland.
Wie all das miteinander
zusammenhängt, wie er uns sagen -
herzlich willkommen Ulf Röller.
Es ist ein spannender Tag.
Den wir heute hier beschließen,
deswegen die erste Frage
an Omid Nouripour,
der Co-Vorsitzende,
was haben Sie gedacht,
als dieser Satz im Bundestag viel?
ON: Wir wussten,
dass er das sagen wird.
Wer ist wir?
Wir Grüne.
Wir haben vorher
miteinander gesprochen.
Wir wussten, dass der Kanzler
es machen wird.
Wer ist wir, die Fraktion?
Sie sagen das wie ein Pokerspieler,
ich glaube das nicht richtig.
Ich bin nicht für Ihren
Glauben zuständig.
Glauben Sie, was Sie wollen.
Der Kanzler hat es uns erzählt.
Auch das mit der Prüfung
von Möglichkeiten,
nach Afghanistan abzuschieben. Das
ist nicht neu.
Das wird seit geraumer Zeit geprüft.
Auch das war alles bekannt.
Sie setzen sich nicht hierhin und
sagen,
das ist im Grunde das
selbstverständlichste dabei,
was heute passiert ist.
Ich sage,
dass wir nicht überrascht waren.
Wir haben eine Debatte geführt, vor
dem Hintergrund der Grausamkeiten,
die wir in Mannheim gesehen haben.
Das prägt die Diskussion,
das prägt das Land. Das war
barbarisch, was wir
gesehen haben, was passiert ist. Die
Leute wollen von uns Antworten.
Die Antworten
auf die Frage zu geben,
wie bekämpfen wir Islamismus.
Es sieht danach aus,
als hätte der Attentäter,
der den Mordanschlag begangen hat,
einen islamistischen Hintergrund.
Ein Instrument, Waffen einzusetzen
hat, dass es die Gesetzeslage.
Menschen, die Schutz gesucht haben,
und wäre Straftaten begehen,
den Schutzstatus bewirken
und das Land verlassen müssen.
Ist es in der Realität machbar
und im Fall von Afghanistan ist
das besonders kompliziert.
Darüber reden wir gleich.
Damit ich es für mich klar habe,
auch für die Zuschauer
vor dem Fernseher:
Sie sind dafür,
und alle anderen Grünen auch,
dass demnächst Straftäter
nach Afghanistan und Syrien
abgeschoben werden?
Wir sind dafür, dass Straftäter nach
Recht und Gesetz verurteilt werden.
Das war nicht meine Frage.
Ich beantworte sie.
Dass sie die Strafe setzen
und danach das Land verlassen.
Wohin?
In Afghanistan gibt es keine
Staatlichkeit, keine Regierung.
Sondern eine islamistische
Terrorherrschaft.
Die Frage ist, wie schiebt man Wein
ab.
Die Innenministerin prüft und
sie wird uns erklären,
was die Ergebnisse sind.
Sind Sie dafür oder nicht?
Wir wollen, dass die Leute mich
in diesem Land sind
und wir wollen die Leute
nicht haben.
Wir wollen den Leuten aber auch
nicht Sand in die Augen streuen
und sagen, es ist einfach. Deshalb
warten wir ab,
was die Innenministerin sagt. Ich
noch sagen, wirklich geht.
Wenn wir sagen, wir
wollen Islamismus bekämpfen,
dann heißt das, dass es nicht geht,
dass wir die Taliban anerkennt.
Es sind Steinzeit Islamisten.
Das wäre die erste Grundlage, wenn
man mit denen ein Schiebeabkommen
mit den Taliban ist kein Abkommen
zu machen,
außer wenn man ihnen Geld gibt. Wir
wollen den aber kein Geld geben.
Es gibt eine gigantische Zahl
von Schwierigkeiten und Hürden.
Ich würde gerne sehen,
wie die gelöst werden.
Jetzt habe ich Sie langsam auf
Betriebstemperatur und merke,
Sie sind sauer, richtig sauer.
Nein, ich versuche es nur
mit Nachdruck zu erklären.
Wir wollen die Leute nicht, aber
ich kann sie nicht wegzaubern.
Wenn die Voraussetzung der Taliban
ist, wir wollen von euch Geld...
Vorher müssen wir die anerkennen.
Wenn jemand in ein anderes
Land zurückgeführt wird,
dann ist die Regel, dass das
andere Land anerkennen,
dass die Person Staatsbürger
des Landes ist.
Dann müssten wir die Taliban mit
ins Gespräch nehmen.
Wenn wir wissen,
dass der Attentäter aus Gaza ist,
wollen wir mit der Hamas
darüber reden,
dass wir Leute dahin abschieben?
Das ist eine interessante These, die
Sie machen.
Steinzeit Islamisten
nehmen gewaltsam die Herrschaft
über ein Land, wenn wir sie
anerkennen, der größte Rückenwind,
den man Islamisten geben kann ist,
wenn man sie anerkennt.
D. h. Sie sagen,
wir geben denen kein Geld?
Das wäre schlecht für
unsere Sicherheit.
Auch das wäre schlecht für
unsere Sicherheit. Das wäre eine
Erfolgsgeschichte für die
islamistische Szene.
Und wir erkennen die auch nicht an?
Das wird und die Innenministerin
erzählen, ich weiß es nicht.
Wie wollen wir dann nach Afghanistan
abschieben?
Er hat gesagt,
es gibt einen Prüfauftrag.
Er hat gesagt, es gibt im Modell
des Innenministers vom Hamburg,
der Vorschlag halte, wenn ich
es richtig verstanden habe,
dass man die Leute nach
Pakistan bringt
und an die Grenze bringt.
Wenn es Islamisten sind, dann sind
die in drei Monaten wieder hier.
Also auch falsch?
Die Kernfrage ist, wie werden
wir sicherer, wie werden wir
und schützen vor Islamisten.
Wir werden keine Wege gehen,
die nur Scheinlösungen sind.
UR: Als europäisches Recht wird
ein solcher Satz beobachtet,
weil damit eine fundamentale
Änderung ist von der Ampel-Koalition
und des Bundeskanzlers,
wahrscheinlich
auch aus der Not geboren. Die
Europawahl spielt auch
darauf ein.
Dass man Straftäter abschieben muss.
Das ist europäisches Gesetz gibt,
dass wir nicht abschieben
können dorthin,
wo die Leute nicht sicher sind.
Das ist bei Afghanistan eine Sache.
Warum hat Seehofer gesagt,
er macht es nicht.
Was ich spannend fand und es
möchte ich von Ihnen wissen,
bei der über die Europawahl
reden und den Rechtsruck,
der Rechtsruck hat für mich und
viele Journalisten viele Gesichter.
Was der Bundeskanzler gemacht
hat ist ein Rechtsruck.
Er hat eine Radikalisierung
der Migrationspolitik gemacht.
Da würden viele sagen, es ist
ein Riesenschritt für das Land
für die Willkommenskultur,
es ist ein Tabubruch.
Ich will kurz bestätigen,
du hast recht wenn du sagst,
was ist die Entwicklung zwischen
willkommen Kultur 2015 besser jetzt?
Das ist atemberaubend,
was dort passiert ist.
Kennen Sie Julian Parke?
ON: Klar. Es ist ein guter.
Das ist ein Abgeordneter von Ihnen?
Ich bin nicht für die Rhetorik
des Kanzlers zuständig.
Er wird jetzt von rechts überholt.
Julian ist ein feiner Kerl.
Er will das ja offenkundig nicht.
Wir wollen nicht,
dass Lösungen propagiert werden,
die am Ende nicht funktionieren.
Wir haben gerade, 3 Minuten her,
das böse Scheinlösung
in die Runde geworfen.
Wir sollten keine Scheinlösungen,
ich werde sehen,
was die Innenministerin vorliegt.
Vielleicht hat sie eine geniale
Idee, auf die ich nicht komme.
Wenn man sie an die Grenze raus,
dann kommen sie zurück.
Sie verstehen nicht,
was der Kanzler damit meinen könnte?
Sie sagten gerade Scheinlösung.
Wir sollten keiner Scheinlösungen
propagieren, das habe ich gesagt.
Es kann ja auch noch eine
echte geben von der Innenministerin.
Sie können sich das nicht
vorstellen, Helene Bubrowski.
Bei den Grünen ist
der Reflex immer relativ klar,
es wird etwas vorgeschlagen,
dann zehn Gründe,
warum es nicht von geht.
Dass es nicht nur bei diesem Fall,
auch bei der Frage
Drittstaatenmodell.
Ich überhaupt nicht laufe,
dass es einfaches,
es gibt all die Probleme,
die sie ansprechen trotzdem denke
ich in dieser Situation,
ist es alle Optionen auf den Tisch
zu legen und nüchtern zu betrachten.
Der Kanzler hat viele Gründe,
warum es nicht geht.
ON: Wir wollen Lösungen haben.
Ja klar, es ist schwierig, ich bin
mir aber nicht sicher ob es stimmt,
ob das ein Rechtsruck ist,
der im Grunde genommen
den Rechtspopulisten,
das Leben leichter macht.
Ich finde es nämlich richtig,
wenn Demokraten sich nicht immer
verschanzen hinter diesem,
das kann man alles nicht lösen, und
wir können das alles nicht machen -
sondern dass man darüber nachdenkt,
was wir eigentlich machen können.
Ansonsten werden
Rechtspopulisten gestellt,
wenn die Demokraten
diese Probleme nicht lösen.
Wenn der Künstler es heute
nicht gesagt hätte,
sondern wir können nach Afghanistan
nicht abschieben,
so wie es Horst Seehofer 2021
entschieden hat,
dann würden die Fragen
kommen wie kann man jemanden,
der nach Deutschland kommt
und Straftaten begeht,
dann soll er noch
weiter versorgt werden,
diese Haltung kann
nicht weitervermittelt werden.
Deswegen finde ich es wichtig,
trotz all dieser Schwierigkeiten das
öffentlich und offen diskutiert.
ON: Darf ich ein paar
Lösungen ansprechen?
Sie dürfen sofort, ich würde gerne
einmal die Positionen verstehen.
Es geht darum zu verstehen,
dass innerhalb dieser Regierung,
das klang mir heute wild
entschlossen, das war eine Ansage,
das machen wir jetzt.
Ein Machtwort, boom.
Scheinlösung sagen sie.
ON: Ich habe nicht gesagt,
dass der Bundeskanzler über
Scheinlösungen spricht.
Am Ende der Prüfung darf
keiner Scheinlösung stehen. Die
Probleme sollten gelöst sein.
Aber das war nicht sozusagen
das leidenschaftliche Plädoyer,
für das was der Kanzler gesagt hat?
Wir wollen die Leute in dem
Land nicht haben.
Wir wollen am Ende nicht so tun, als
könnte man blinzeln
oder die Augen zudrücken und
sie sein Weg. Es gibt handwerklich
Dinge
zu erledigen und diese nicht klein.
Bevor Ulf Röller gleich antwortet,
Britta, schaust du so etwas,
aus der Sicht aus Wien?
Wir führen ähnliche Debatten
in Österreich,
wir haben eine ähnliche Partei.
Bei 30 %?
Bei 30 %, den Minister hat
vor ein paar Jahren gesagt,
man habe das Recht der Politik zu
folgen und die Politik dem Recht.
Nach diesen Vorstellungen wäre
schlichtweg rechtlich auch machbar.
Man müsse es einfach nur umsetzen.
Damals war das Land erschrocken,
als der Innenminister des hatte.
Es ist natürlich so, dass Österreich
stolz ist auf seine Verfassung,
und man die Gefahr sah,
dass ein rechtsverbindlicher
Innenminister womöglich
dann irgendwann ein
wie er sich selber nennt
ein möglicher Volkskanzler
werden will.
Das ist das Wort?
Er, er meinte, er will Volkskanzler
in Österreich werden.
Das ist sein persönliche
Vorstellung,
dann könnte er das Recht umformen.
Mit diesen Rechtsgrenzen
muss man vorsichtig umgehen.
Man muss das eingehend prüfen
und sich an das Recht halten.
Die Rhetorik ist das eine.
Die gelebte Wirklichkeit ist
etwas anderes, auch in Österreich.
Schiebt Österreich nach Afghanistan,
Syrien ab?
Warum nicht?
Nein. Im Augenblick nicht.
Es ist ein Rechtsstaat,
als es nicht so gekommen.
Das Recht hat nicht
der Politik zu folgen.
Es ist ein Rechtsstaat, es gibt
natürlich Abschiedverfahren,
es wird abgeschoben,
mit den gleichen Schwierigkeiten,
die wir in Deutschland kennen,
große Kosten.
Es wird aber natürlich abgeschoben.
UR: Zur Definition, ich will keine
Bewertung, das steht mir nicht zu,
ob es Rechtsruck ist oder nicht.
In Europa leben wir, auch bei dem
Wahlkampf eine Migrationsdebatte,
Abschottung, Verschärfung
der Grenzen abzielt.
Aus der Welt der Verhärtung und der
klaren Ansagen, das Boot ist voll
oder wir laufen über, aus
dieser Welt kommt auch der Vorschlag
des Bundeskanzlers. Da würde man
sagen Rechtsruck.
Herr Nouripour weiß, warum
das problematisch ist,
weil man einen Prüfauftrag von
einem Kanzler,
wäre es in einer Generaldebatte
in einem Bundestag,
dass es mehr als ein Gedankenspiel.
Es ist eine fundamentale Bedeutung.
Das ist juristische Teil sozusagen.
Es ist nicht sein Prüfauftrag, aber
die politische Botschaft ist klar.
Es ist ein absolut
zweischneidiges Schwert.
Wenn er es nicht gesagt hätte,
würde man sagen, er hat es immer
noch nicht verstanden.
Wenn man es hat, kommt eine
Erwartungshaltung,
wie viele Afghanen nach sechs Wochen
abgeschoben wurden.
In Schweden schieben sie nach
Afghanistan ab, nicht direkt,
aber über die eben
angesprochene Lösung.
Und schieben nach Pakistan ab,
die organisieren den Rücktransfer
nach Afghanistan.
Fünf Menschen sind dort im
vergangenen Jahr abgeschoben worden.
Das ist ein Signal,
eine Art von Symbol.
Somit wird es zur Kommunikation.
Aber in Wahrheit,
dass wird keine Straftat
irgendwie verhindern.
Deswegen steckt in der Sache eine
Gefahr,
so eine Ankündigung zu machen.
Dass man Enttäuschung produziert.
Genau.
Der Kanzler hat vor einigen Monaten
im Spiegel besprochen...
Wir sind noch weit davon entfernt
die Migrationspolitik über
Abschiebung zu lösen,
das wird nicht funktioneiren,
Ich bin mir nicht sicher,
ob ich es richtig im Kopf habe.
Abschiebungen im großen Stil,
was politisch verkauft wird, dazu
ist um 30 % nach oben gegangen. In
den absoluten Zahlen
die bis deutlich anders aus. Wie
viel ausreisepflichtigen,
je nachdem wen man fragt. Irgendwo
zwischen 50 und 300.000.
die Union sagt 300.000, die Grünen
sagen 50.000.
Dann kommt es darauf an, wen man
dazu zählt und wer nicht.
ON: Darf ich nochmals im
Kern kommen?
Es gibt eine Gesetzeslage in
dem Land.
Wir als Politik, Koalition und
verflüchtigt, das Gesetz umzusetzen.
Wer kein Aufenthaltsrecht hat,
muss das Land verlassen.
Das gilt und gleichzeitig gibt
es Barrieren.
Wenn das Recht sagt,
man darf in ein Land nicht
abschieben, wo die Person
auch hinten gerichtet werden kann.
Auch wenn keine Staatlichkeit
da ist.
Die Barrieren gibt es.
Nur die führen dazu,
dass sie Zahlen so sind,
wie sie sind.
Wir haben einen Fortschritt
gemacht bei den Rückführungen.
Die Auseinandersetzung heute
ist eine andere.
Wie verhindern wir,
dass sich so etwas
wie in Mannheim nicht wiederholt.
Wenn wir über Islamismus reden,
dann müssen wir darüber reden,
wie man Islamismus begegnen kann.
Man muss überlegen,
wie die Radikalisierungsstrukturen
in dem Land weniger werden.
Sie sagten gerade, das funktioniert.
Recht und Gesetz, das klappt.
Das kann man angesichts dessen,
was in Mannheim die Datenlage
ist nicht zu sagen.
Wir müssen Recht und Gesetz
umsetzen.
Ich habe eine Gegenfrage.
Warum tun wir es dann nicht?
Ich muss Ihnen die unangenehme Frage
stellen, ich bin nicht Politiker.
Es gibt einen Auftrag
der Bundesinnenministerkonferenz,
sich zu überlegen,
mit welchem Konzept es geht.
Sie wird in zwei Wochen vorstellen.
Dann wird mir sagen,
ob es hilft oder nicht.
Das eine ist, wie wir die
Rückführungen
nach Afghanistan
organisieren können.
Das andere ist, wie wir verhindern
können, dass wir Islamismus
stärken als Nebeneffekt.
Wenn wir alles nach Recht und Gesetz
machen würden,
uns bis dahin ernst nehmen würden,
hätten wir festgestellt,
der Asylantrag diesen Mannes aus
Mannheim, der wurde abgelehnt,
trotzte ist er hier.
Bei Wählerinnen entsteht
der Eindruck,
dass der Rechtsstaat
dort nicht funktioniert.
Ob wir die Hamas akzeptieren,
anerkennen,
und ob man dann verhandelt,
das war meine Frage.
Der Fall in der Regionalbahn vor den
Toren Hamburg,
das war ein staatenloser wenn ich
das richtig in Erinnerung habe,
der Täter kommt aus Gaza.
Jemand mit einer kriminellen
Karriere,
vom ersten Tag erkennbar in seinem
Aufenthalt in diesem Land
und am Ende zwei Leute
in der öffentlichen Bahn tot.
Da die staatliche Arbeit
auch nicht funktioniert?
ON: Deshalb muss man alles prüfen,
dass es nicht nur eine Frage
der Abschiebung, aber es ist
auch die Frage, warum ein Mensch,
der eine Straftat begangen hat,
noch auf freiem Fuß ist.
Sie schieben es jetzt nicht auf die
Justiz?
Die würde hier sitzen, der war
verurteilt und wurde entlassen,
aber ist immer noch hier.
Dieselbe Justiz hat gesagt,
der in Mannheim die brutale
unerträgliche Tat getan hat,
ist 14, und begleitet,
wohin soll man ihn abschieben?
Man muss schauen,
wie man es besser macht,
wie man vorankommen.
Ich kann immer nur wiederholen, zu
tun als gäbe es einfach antworten,
führt zudem, was wir gehört haben.
Wir tun so, als hätten wir
die Probleme in vier Wochen gelöst
und die Leute fragen dann,
wo sind sie hin?
Das Problem ist aber,
dass wir sie in den letzten zehn
Jahren nicht gelöst haben,
das ist deutlich zu lange.
Fragen Sie die CDU Innenminister,
warum die Abschiebungen zahlen
so weit unten waren, wenn es im
Einzelfall immer Hindernisse gibt,
wo Rechtsgüter zahlen.
Friedrich Merz hat heute einen
Vorschlag gemacht,
den sollten wir vielleicht
diskutieren:
Sie behaupten es gäbe in Afghanistan
keine Ansprechpartner,
mit denen man sprechen könnte.
Es wird aber mit technischen
Kontakten über die Entwicklungshilfe
der deutschen Bundesrepublik
in Afghanistan gesprochen
fast 400 Millionen Euro,
die das Land nach der Übernahme
der Taliban bekommen hat.
Warum können diese Kontakte
nicht auch zur Überführung
nach Afghanistan benutzt werden?
30 Minuten danach, habe ich
an gleiche Stelle gesprochen
und das, was er gesagt hat,
ist falsch.
Es gibt keine zusammenarbeit
mit Afghanistan.
Es gibt humanitäre Hilfe,
die gegenüber Hilfsorganisationen.
Damit die Taliban richtig
alles abzweigt.
Dort verhungern Leute, deswegen
fließt das Geld in humanitäre Hilfe.
D. h. wir haben
keine Ansprechpartner?
Wir haben technische Ansprechpartner
über die Organisationen.
Ob wir die Taliban akzeptieren,
ob eine Person
afghanischer Staatsbürger ist,
es geht nicht über das Hilfswerk
der Vereinten Nationen.
Das geht nur diplomatisch.
Das geht woanders nicht.
Auch in Gaza
geht humanitäre Hilfe ein.
Bei der Hamas ist es so wie bei
der Taliban.
Die Grundannahme ist nicht richtig.
Wir machen keine Zusammenarbeit
mit Afghanistan.
Es schwer zu verstehen,
warum man sagt,
es ist keine Anerkennung,
wo man Geld ins Land schickt,
das entgegengenommen wird, wenn man
in anderer Hinsicht Zusammenarbeit,
geht es nicht.
ON: Es sind humanitäre
Hilfsorganisationen,
international, anerkannt.
Tatsächlich glaube ich,
dass diese Kontaktpunkte soweit ich
es verstanden habe,
spielen die für die humanitäre Hilfe
eine Rolle.
Es gibt immer noch das Programm,
dass Ortskräfte nach Deutschland
kommen sollen, natürlich braucht man
Ansprechpartner in Afghanistan.
Natürlich gibt es Menschen,
auch aus Deutschland,
aus dem Westen, die in diesem Land
sind, und schauen,
was da vor sich geht.
ON: Den Lagebericht schreiben
nicht Leute vor Ort.
Man braucht aber
die Informationen vor Ort.
ON: Die Information kommen
nicht von den Taliban.
Ich glaube nur,
dass es so nicht klappt.
Trotzdem hängt Ihre Argumentation,
dass es eine faktische Anerkennung
der Taliban sein muss.
ON: Bei einer Verhandlung
mit den Taliban, man muss dort
mit einem Flugzeug landen.
Es ist für die Beamten
der Bundespolizei zu gefährlich.
Das ist der Grund,
warum es ausgesetzt wurde.
Wir in Kabul landen, dann braucht
man einen Lande-Genehmigung,
damit der Kläger nicht
abgeschossen wird.
Ab da ist man in Verhandlungen mit
den Taliban.
Deswegen wird nicht anders gehen,
Kanten abzuschieben,
als mit den Taliban zu reden,
und das wäre für uns schlecht.
UR: Was ich spannend fände,
wäre, wie sich der politische
Zeitgeist geändert hat.
Sie sind fast in einen
Namen Minderheit.
Sie müssen sagen,
wo ein Wille ist auch ein Weg.
In politischer Ebene, die Grünen
sind einer Minderheitenmeinung,
weil wir in Europa, die würden
noch einen Schritt weitergehen.
Wenn die in Europa drin sind,
dann haben wir ein Problem.
Die europäische
Migrationspolitik geht darum,
wie mit wie die Leute an
den Außengrenzen abfangen,
wie man sie nach Albanien
schicken kann, in Drittstaaten,
dass sie dort ihren
Asylantrag stellen.
Wenn sie Ihnen bekommen,
dann könnte auch in Ruanda bleiben.
Da wird eine große Welle kommen,
nach der Wahl,
weil Merz und Scholz bereit sind,
mit Afghanistan zu reden,
dann ist es nur der Anfang,
dann findet es wie ein Startschuss
für die anderen Staaten.
dann gehen wir den Weg noch härter.
ON: Diese Parteienkonstellation,
die Sie genannt haben, die sind die
gewesen,
die eine große Expertise hatte,
aber zum Scheitern geführt hat.
Wenn man in ein Land
abschieben will, dann muss man sich
mit dem
Land beschäftigen.
Herr Omid Nouripour, was mir in der
Debatte heute Abend auffällt,
ich schätze Sie sehr, unter anderem,
weil die einer der ganz wenigen
Sinn, der mal geschildert hat,
wie das ganze funktioniert,
auswärts eingewanderten
Antisemitismus beschreiben.
Sie haben erzählt,
wie die im Unterricht eingeschworen
wurden auch die
nicht in Israel damals,
sie haben es als stark ausgedrückt.
Deswegen schätze ich Sie.
Wir haben das islamistisch in den
Mund genommen.
Auch zu Mannheim.
trotzdem spüren wir
alle die Abwesenheit. T
Ricarda Lang sagt,
ihre Co-Vorsitzende,
wir hatten manchmal die Tendenz,
dass man zur Vorderdebatte
zurückgeschreckt sind.
Offenbar merken Sie,
dass an einem Punkt,
ideologische Hürden
zu überwinden sind.
So können wir nicht weitermachen.
Wir reden nicht über Einwanderung
per se, wir reden über kriminelle.
Wenn Sie sagen, wir haben keine
Ansprechpartner in Afghanistan,
es gibt das
berühmte Ortskräfte bekommt.
Darüber will ich
heute mit Ihnen reden.
Focus machen 4000 Menschen pro Monat
von Afghanistan nach Deutschland
geholt?
ON: Nein, ich habe die präzisen
Teil nicht im Kopf,
aber es ist deutlich niedriger.
Es sind weniger 1000 seit
dem Fall...
Gab es eine Aussetzung
des Programms.
Wie viele sogenannte Ortskräfte
fliegen wir jeden Monat von Kabul
nach Deutschland?
Aus Kabul fliegen wir niemanden
nach Deutschland.
Jeder einzelne Fall wird
nicht verhandelt von Deutschland,
sondern wird über Katar und Pakistan
mit den Taliban verhandelt
und jeder Deal mit den Taliban
hat seinen Preis.
Und dann fliegen wir Leute ein?
Deutschland fliegt jeden Monat
ungefähr 1000 Ortskräfte ein?
Eine Information ist, dass
sie deutlich niedriger ist.
Wenn es so wäre, die Taliban
sind über zwei Jahren
an der Macht, dann hätten wir
wie viele Leute da rausgeholt?
Das ist nicht der Fall.
Die Gesamtzahl,
über die wir sprechen,
dass es eine niedrige
vierstellige Zahl.
Ganz kurz, damit mir
die Zahlen einmal klar.
Die Zahlen die die Kollegen
recherchiert haben,
auch auf die Anfrage von CDU.
April 2024,
33.000 Ortskräfte eingereist.
Davon sind 20.000 Ortskräfte,
Familien und gefährdete Personen.
Wissen wir eigentlich,
weer dort kommt?
Ja, bei denen wissen wir es.
Bei den Leuten reden wir über die
Person, die wirklich zwei Jahrzehnte
der Bundeswehr beigestanden haben.
Und deswegen in Lebensgefahr sind.
Wir reden über Leute
über Frauenaktivistinnen,
mit den wir gearbeitet haben.
Sie haben Leute gehabt,
die sichergestellt haben,
damit wir dort arbeiten können,
sei es die Bundespolizei
oder die Bundeswehr.
Sie sagen, wir haben 33.000
Menschen, sogenannte Ortskräfte
aus Afghanistan hergeholt
und wir wissen genau wer die sind.
Die 33.000 sind nicht alle
aus Kabul.
Die sind auch nicht alle
aus Afghanistan gekommen.
Nach dem Fall von Kabul, nachdem
die Taliban übernommen haben
sind raus auf dem Land. Die große
Zahl der Leute sind nach Pakistan
und sind dort gestrandet. Wir reden
über die Leute
in Pakistan, die aus Pakistan nach
Deutschland gebracht
worden sind. Nachdem man weiß, dass
sie für
die Bundeswehr gearbeitet haben.
Es ist nicht nur ein Gebot
von Anstand,
sondern auch von Sicherheit, wenn
die Bundeswehr den Eindruck erweckt,
und wir lassen die Leute zurück,
dann will niemand für die
Bundeswehr arbeiten.
Darf ich noch einmal fragen,
wer entscheidet darüber?
Wer das Flugzeug nach Deutschland
besteigt und wer nicht?
Das machen die Behörden,
das Bundesinnenministerium.
Und in der Vollstreckung mit
dem Auswärtigen Amt.
Da zum Beispiel stellt Visum aus.
Und auch mit den Sicherheitsorgane.
Sie haben mir vorgeworfen,
ich würde technisch reden.
Ich frage deswegen, sie kennen den
deutschen Botschafter in Islamabad?
Wer ist das gerade?
Es gab vor einiger Zeit
einen Bericht,
so haben die Kollegen von Cicero
berichtet.
Da ging es um die Frage,
wer kommt da eigentlich.
Da war der Botschafter in
eindringlichen Worten davor,
dass das Aufnahmeprogramm
von radikalen Islamisten
missbraucht werden würde.
Die Leute seien Juristen,
sind aber eigentlich
Scharia Richter.
Können Sie das ausschließen?
ON: Es ist berichtet worden von ihm,
dass es ein Problem gibt.
Die Sicherheitsbehörden haben
sich das angenommen.
Das Innenministerium hat
die Kontrolle massiv verschärft,
damit genau das nicht passiert.
Er sagt,
da kommen Absolventen
von Koranschulen,
die sich bei uns vorstellen.
Dass viele Leute und sich vorstellen
und das Trittbrettfahrer drauf sind
und dass Leute kommen, behaupten,
dass sie für die Bundeswehr
gearbeitet zu haben, dass es nicht
neu. Deswegen gibt es ein
Prüfverfahren.
Er warnt von einer Unterwanderung
von unserer Rechtsordnung durch
islamistische Kreise.
Es ist gut, dass er gewandt hat.
Es ist viel dagegen passiert.
Die Kontrollen sind verschärft
worden, die Behörden haben
sehr klare Anweisungen bekommen,
von der Innenministerin,
dass sie genau hinschauen müssen.
Die Beweisführung muss präzise
sein von den Leuten.
Natürlich werden auch
Bundeswehrangehörige befragt, ob sie
die Person kennen oder nicht.
Sie sagen, das kann man
alles lückenlos kontrollieren?
Das kann man nicht, aber man tut
alles dafür, damit man diejenigen,
die man kennt holt und
sonst niemanden.
Würden Sie ausschließen,
dass auf diesem Wege auch Islamisten
in dieses Land kommen?
Man sollte grundsätzlich
solche Dinge nicht ausschließen.
Was ich sagen kann, dass es gut ist,
das gewandt worden ist und dass die
Sicherheitsvorkehrungen massiv
angehoben sind. Es gab die
Möglichkeit, dass man
die Leute deutlich früher herausholt
und dass es nicht gemacht worden
von der Koalition, über die wir
gerade sprechen.
Da hätte man es koordiniert
machen können.
Und nicht erst nachdem die Taliban
Kabul eingenommen haben.
Schreibt doch weiter, dass diese
Leute die kein Problem dabei haben,
sich Pässe und Dokumente
zu besorgen,
mit denen sich nicht dann
in Islamabad vorstellen,
somit können Sie ohne Probleme nach
Pakistan reisen.
Das ist auch kein neues Phänomen.
Das ist auf der ganzen Welt so.
In der Botschaft jedes Landes gibt
es so, dass es ein gigantisches
Verifikationsproblem gibt.
Also können Sie sich Pässe
ganz einfach fälschen?
Man erlebt es in Europa nicht,
weil wir die offenen Grenzen
und den Schengen-Raum haben. Wenn
man durch eine Grenze kommt,
geschaut, ist der Pass echt, es ist
der normalste Prozess auf
der Welt. Dass Leute besser
fälschen,
das ist normal.
Das ist wahr, aber wenn es über
Islamisten geht, wird es relevant.
Keine Frage, deswegen wird geprüft,
ob die Pässe echt sind oder nicht.
Da gibt es Technologien,
die zum Einsatz kommen.
Es kommen immer noch Afghanen über
die Balkanroute.
Was ich nicht verstehe auch
als politisch interessierter.
Wir sind in der Lage,
die eine Richtung zu organisieren,
aber den Weg zurücklegen
wir nicht hin.
Wir können Geld reinschicken, Leute
zurückholen aber nicht wieder
zurückschicken - das ist
schwierig zu erklären.
ON: Das ist doch völlig logisch.
Ich glaube, das Leute vernünftig
und schlau sind und es verstehen.
Deswegen war wenig zu tun,
als sei alles einfach.
Wenn ich in ein Land will,
dann überprüft das Land,
ob ich da rein darf.
Es gilt für Deutschland so und
auch für Afghanistan.
Wir müssten mit der Taliban reden.
Ich bin dankbar, dass sie
technische Fragen gestellt haben,
die Wahrheit konkret.
Man muss darstellen,
wie man es macht.
Ich habe noch eine letzte
technische Frage.
Es gibt Botschaft Mitarbeiter,
die sagen,
sie haben Zweifel am Wahrheitsgehalt
von erzählten Geschichten,
durch die Überwachung,
die verschleiert auftauchen,
und sich nicht identifizieren,
sich weigern.
D. h. sie wissen nicht,
wer vor ihnen steht.
ON: Dementsprechend kriegen
die Leute keine Visa.
Das schließen sie aus?
Ich habe selber in den Achtzigern
im Iran mit meinen Eltern gelebt.
Ich habe vor der Botschaft
geschlafen, bevor wir einen Termin
bekommen haben.
Da saß eine übermittelte
Person gestresst
und hat uns genau angeschaut.
Heute gibt es andere
technische Möglichkeiten
mit den biometrischen Daten.
Wenn die Person, die dort sitzt,
Zweifel hat, dann wird sie immer,
kein Visum vergeben.
Die Person,
die befragt wird muss überzeugen,
dass sie glaubwürdig ist.
Wenn ein Beamter sagt,
sie ist nicht glaub würde, dann
kriegt sie kein Visa.
Allerletzter technische Frage,
dann dürfen die anderen.
Ist es zutreffend, dass es nicht
offizielle deutsche Behördenstellen
gibt, die über Ortskräfte
entscheiden, sondern es NGO's sind?
Nein, das ist nicht wahr.
Wenn es um Leute geht, die
in bedrohter Situation drin,
weil sie für deutsche NGOs
gearbeitet haben, sind ein Baustein
zur Bearbeitung
der Glaubwürdigkeit der Leute.
Ihr ehemaliger Parteifreund,
jetziger Finanzminister in
Bandenwürttemberg Daniel Baier
hat ein interessantes Interview
gegeben in den gesagt hat,
die Grünen haben
den Islamismus unterschätzt.
Dass es die Hausaufgabe
der Gesellschaft und den Grund,
ein Papier von 2015,
Cem Özdemir hat gesagt,
wir dürfen den Islamismus
nicht zu leicht nehmen.
Werbende Listen wären sehr viel über
Rechtsextremismus gesprochen.
Immer Islamismus, wir haben
über Migrationsrecht geredet,
und jetzt ist es wieder ein Thema.
ON: Es ist nicht jetzt ein Thema.
Im Fokus der öffentlichen Debatte
ist nicht gestanden.
Wir haben zahlreiche Fälle,
wie den Täter von Mannheim,
über den wir noch nicht zu viel
wissen, den mutmaßlichen Täter.
Aber es gab eine
Radikalisierungsgeschichte,
die niemand mitbekommen hat.
Er gilt als gut integriert,
hat sich in Wahrheit radikalisiert.
Die Verfassungsschutzbehörden,
die das beobachten sollen,
haben die genug Personal,
oder haben die Personal mal auf die
Rechtsextremismus umgeschichtet.
Dürfen die Untersuchungen machen,
dürfen die das?
Kriegen die mit, wenn jemand
bei YouTube komische Videos guckt?
Oder ist das dann wie das Leben
in einem Überwachungsstaat.
Das ist im Detail sehr kompliziert,
aber solche Fragen stellt man sich.
In Moskau ist der Anschlag passiert
in diesem Jahr, vor einigen Monaten,
der Anschlag einer
islamistischen Gruppierung.
In der Morgen marschiert Muslim
interaktiv durch die Straßen.
Die blaue Moschee ist immer
noch nicht geschlossen worden.
Es hat sich nicht
wahnsinnig viel getan.
Es muss also wieder einen
toten Polizisten geben,
dass wir darüber geben, leider.
Es ist bitter und für viele,
ich kenne viele Afghanen,
die sagen, vor genau den Leuten
bin ich abgehauen
dass wir darüber red
und ihr kriegt es nicht hin,
wer ins Land kommt
und das ist das Thema.
UR: Dass man auch bei
den Afghanistan
Flüchtlingen unterscheiden muss,
die viele Gründe haben zu fliehen
und von den Leuten,
die wir speziell besprochen haben,
die Amerikaner haben in
Albanien geparkt.
Vor Menschen, die vor islamistischen
Terror geflohen sind,
und in der Zeit dort die
Freiheit verteidigt haben,
dass dauert 2-3 Jahre.
Da sitzen noch viele,
die nicht nach Amerika kommen,
weil dort geprüft wird. Die Leute
haben viel riskiert.
weil wir heute einmal Europa
in Gestalt zweier Korrespondenten
hier haben.
Vielleicht beginnen wir mit dir
Britta Hilpert mit Österreich.
Wie es die Stimmung in Österreich,
welche Rolle spielt
die Beeinflussung von außen?
Den ganzen Themenkomplex kann
man propagandistischen Nutzen.
Wir haben die technischen
Möglichkeiten um Falschmeldungen,
Halbwahrheiten, komplette Lügen -
unter das Volk zu bringen.
Russland ist ein Stichwort.
Österreich und Russland da gibt es
eine Nähe, die man erklären müsste.
Weil du das Stichwort Propaganda
genannt hast,
dass geht schon
zwischen EU-Staaten.
Die ungarische Regierung
dafür Geld aus.
Das hat die
unabhängige Werkseite 36who,
die haben sehr viel Geld ausgegeben,
auch in der Slowakei und Polen
zu den Wahlzeiten.
über Social Media Videos zu zeigen,
wo die migrantische Gefahr
unter die Leute gebracht wird.
Das passiert schon.
Oft auch aus kremlnahen Quellen.
Das kennen wir überall in Europa.
Natürlich kann man das auch
in Österreich ersehen,
das ist schon so.
Wie genau die Geldquellen laufen,
das ist schwer zu beweisen.
Es ist auf jeden Fall so Österreich,
dass das Migrationsthema
benutzt wird.
Natürlich auch der Fall in Mannheim.
Zum schrecklicher ist.
So schrecklich er ist.
Was für ein Respekt ich will
einen solchen Polizisten habe,
das muss man auch anerkennen.
Aber dieser Vorfall
wird von Rechtspopulisten
in Österreich benutzt.
Er wird als Bild weggenommen
um sich gegen die Gefahr zu stellen.
Wir sind das schwache Europa,
was nicht in der Lage ist in
der Erzählung,
die Themen in den Griff zu kriegen.
Diese Nähe Russland, Österreich,
woher kommt das?
Österreich ist
sehr russlandfreundlich.
Die immerwährenden Neutralität der
Österreicher steht im Staatsvertrag.
Das war im Zweiten Weltkrieg die
Bedingung dafür,
dass Österreich nicht geteilt wird.
Dass man neutral ist.
Dass sie neutral sind, deswegen sind
sie auch nicht Mitglied der NATO.
Die österreichische Raiffeisenbank
ist die größte ausländische Bank,
die in Russland tätig ist.
Die verdienen gerade sehr viel
Geld in Russland.
Die verdienen dort sehr viel Geld.
Für russische Oligarchen schon war
es immer interessant nach Wien
zu kommen.
ON: Das ist Frankfurt.
Sie sind dort willkommen,
es ist eine Gastlichkeit da.
Es gibt sehr enge Verbindungen,
geschäftliche Art,
die der Mineralkonzert in Österreich
nach Russland bezieht.
Österreich bezieht sein Glas und Öl
auch aus Russland.
Österreich bezieht sein Gas und Öl
Österreich bezieht den größten Teil
des Gases immer noch aus Russland?
Größtenteils bin ich mir nicht
sicher, aber bedeutend.
Wenn es um die Frage geht,
wir haben Krieg mitten in Europa,
wie unterstützt man die Ukraine,
damit kann man politisches
Geschäft machen in Österreich?
Ja, die FPÖ nennt
die EU Kriegstreiber.
Sie hat den zweifelhaften Ruhm
des schlimmsten Wahlplakat bekommen.
Stoppte die Eu.
Das haben wir sogar da.
Kriegstreiberrei, Ökokommunismus
und Corona Chaos.
Auch dort spielt Corona noch
eine große Rolle im Wahlkampf.
Für die FPÖ ein Symbol dafür, dass
der Staat dem Bürger etwas auftritt.
Österreich hatte
kurzzeitig eine Emspflicht,
kurzzeitig eine Impflicht,
darauf nicht der FPÖ Chef aus, dass
Österreich nun eine Diktatur sei.
Sie wurde später
auch zurückgenommen.
Das ist die Provokation, die in
Österreich sehr erfolgreich ist,
von der ich gesprochen habe.
Das ist der Mann, der schon
vor Jahren gesagt hat,
dass nicht jeder in der SS Uniform
zwangsläufig ein böser Mensch war.
Genau 2010 wurde genau das gesagt.
Für das, für das Maximilian Krah
aus dem Vorstand geflogen ist.
So etwas ist salonfähig,
das kann man sagen?
Der Trick ist, Krah macht es auch,
er sagt nicht die SS,
sondern man sagt die Waffen-SS,
die waren anders.
Sondern ist es widerlegt.
Schlimme Dinge gemacht, 60.000
Menschen der Waffen-SS
waren an der Ermordung von
Menschen beteiligt.
Der Mythos ist nicht haltbar.
Das geht durch
und kann man so sagen?
Diese historischen Fakten
interessieren dann nicht.
Es interessiert,
dass was man glauben will.
Im Nationalrat wurde gesagt,
es sei inzwischen schon, wenn
man Rentner wird in Österreich,
interessanter einen Asylantrag zu
bestellen, als einen Rentenantrag,
weil man mehr Geld bekommt.
Was faktisch stimmt?
Natürlich nicht,
es war natürlich Polemik. Die
es war natürlich Polemik.
Es gehört zur Wahlpolitik,
es bleibt hängen.
Warum verfängt das?
Weil auch in Österreich
viele kämpfen?
Es gibt historische Gründe,
die Aufarbeitung reicht auch der
Nazizeit wurde nicht so intensiv
und lange wie
in Deutschland betrieben.
Das als einer der Gründe, warum man
auch dort nicht so genau hinschaut.
Das ist die Grundlage.
Man kennt Jörg Haider
der als einer der ersten
in der Reihe der populärsten
das sagbare verschoben hat.
Er hat sich dadurch
eine Popularität erarbeitet.
Es ist populär, das kann auch Ulf
Röller gleich über USA erzählen,
in einer Gruppe der Populisten
zu sein.
Gegen die Obrigkeit zu sein.
Mehr Elite als Herbert Kickl
kann man nicht sein.
Er hat immer
in der Politik gearbeitet.
Er hat studiert, ist dann
direkt in die Politik gegangen,
hat das Studium nicht abgeschlossen.
Hat immer für
die gleiche Partei gearbeitet,
er verdient auch sehr gut,
er gehört zur Elite,
und das nicht nur als Politiker.
Das ironische ist, dass er sich
mit Trump ständig streitet,
wer als erstes America first oder
Österreich first ausgedacht hat.
ON: Der Spruch ist aus den
dreißiger Jahren. Beide falsch.
Die FPÖ ist heute auch
die soziale Heimatspartei.
Damit wird die Heimat verbunden.
Weil wir darüber gesprochen haben,
du hast es angedeutet Britta,
Corona.
Das hat man auch bei Dreharbeiten
in den USA gesehen.
Meinem Empfinden längst weg und
wir haben es gut hingekriegt,
aber nicht genau dort,
wo Rechtspopulismus ist.
Ein riesiges Thema.
Ursula von der Leyen spielt
eine zentrale Rolle.
Die große Erzählung, es gibt
eine Kommissionspräsidenten,
die es korrupt
und sie hat in der Corona-Pandemie
mit den großen Pharmakonzernen
gemeinsam Sache gemacht. Woher kommt
das?
UR: Das hat mit den Corona-Leugner
zu tun, die auch mit der AfD
viele Schnittmengen haben.
Trump hat dagegen sehr polarisiert
und seine Art und Weise,
wie er damit umgegangen hat,
hat ihm die Wahl gekostet.
Das ist das eine.
Das andere ist, es ist der große
Chemiekonzern Phizer.
Es gibt auch in Europa viele
Fragen dazu.
War es ein Impfstoff,
den sie alleine bewirkt hat.
Hat es den Regeln entsprochen?
Von der Leyen hat sich dazu
nie verteidigt.
Intern heißt es, dass sie
sich beanspruchen musste,
sie muss schnell machen.
Man konnte nicht den
einzelnen Staaten abwarten.
Man brauchte den Impfstoff.
Die Kritik war, dass andere
schon den Impfstoff hatten kaufen
der in Deutschland oder in
Mainz erfunden wurde,
und die einzigen, die nicht hatten,
waren die Europäer.
Da gibt es auch eine Klage,
die abgegeben wurde,
war das in Belgien? Ich meine.
Die hab ich nicht gerechtfertigt.
Ich glaube nicht,
dass das entscheidend für
ihre Wiederwahl ist.
Es gibt andere Themen, die
ihre Wiederwahl schwierig machen
oder nicht. Sie vertritt für die
Corona-Leugner das große Ganze.
Mit den großen Chemiekonzern
werden die Impfstoffe besorgt
und man ist schnell bei
der Zwangsimpfung,
bei der übergriffige gestartet. Bei
der Faszination,
warum nur zu gut funktioniert
bei rechten Extremisten.
Ich fand es bezeichnend
bei dem Wilders,
massiv gegen den Islam.
Er hält die Religion für gefährlich.
Er hat es verbunden mit
einem ökonomischen Problem.
Warum kriegt ihr keine Wohnungen,
da kriegen die Migranten
mit islamischem Hintergrund.
Ein Feindbild auszusuchen mit
einem sozialen Problem,
das finden wir bei uns auch.
Das ist eine Mischung,
die sehr gut ist.
Es gibt das Argument,
dass es ein Elitenversagen gibt.
Wie viele Wohnungen hat
man versprochen,
wie viele gibt es dann wirklich?
Das schaffen die Rechten sehr gut,
das auszunutzen.
Dieses feine Gespür für alle Themen,
die sich für Mobilisierung eignen,
da haben die Rechtspopulisten
ein feines Gespür.
Corona gehört dazu.
Auch wenn man von großen Chemie,
Pharmakonzerne entspricht,
da stecken auch narrative drin.
Auch amerikanische,
jüdische Weltverschwörung.
Das ganze Impfen.
Da gibt es auch Forschungen dazu,
das hat, die Skepsis,
die Gegnerschaft hat
einen antisemitischen Kern.
Damit eine Chemie iniziert und
ich kann mich nicht dagegen wehren.
Rechtspopulisten sind sehr gut,
das aufzuspüren und hochzuspielen.
Dann kann das richtig Feuer
verfangen.
BH: Sie brauchen immer einen Feind,
immer einen der Verantwortung hat
UR: Bei Trump sind es die Mexikaner,
sie vergewaltigen die Frauen.
Dann baut er eine Mauer, und ob sie
gebaut wird oder nicht, es ist egal.
Es ist entscheidend, dass er
bereit ist, eine Mauer zu bauen. Er
beschützt uns. Als er gewählt wurde
sind wir
durch die Lande gezogen und ehrlich
gesagt, ich habe
das Phänomen nicht gesehen. Ich habe
gedacht, er kann es nicht gewinnen,
weil mit allen Gesetzen, wie er sich
über Frauen
geäußert hat,
in einer multikulturellen
Gesellschaft über Einwanderung
geäußert hat, da habe ich gedacht,
das kann nicht funktionieren.
In Virginia,
ein klassischer Kohlestaat,
wo die Demokraten gewählt wurden,
da ist die Kohle kaputt gegangen.
Kohle, SPD, NRW -
das ging ganz schnell.
Schlimm,
wie die Menschen dort leben.
Dann kommt die Drogenkrise dazu.
Wir haben republikanisch gewählt,
in der Hoffnung dass dort
etwas passiert.
Als die Trumpwahl war,
sind wir zu den gegangen
und haben mit denen geredet.
Auch der Trumpwähler weiß,
was er da wirkt.
Es ist nicht so, dass sie sagen, er
lügt nicht, aber es ist ihnen egal.
Wir haben das hier gemerkt.
Wir haben mehrfach versucht eine
ehrliche und kritische Aufarbeitung
der Koronapolitik zu machen. Ich
habe immer gemerkt,
in gewissen Kreisen
wird das sehr geschätzt,
in anderen Kreisen erreichst
du diese Leute nicht.
Die Kritik würde
ernst genommen werden,
wenn man sagen würde, es ist eine
Verschwörung zwischen Bill Gates
und den Amerikanern
und irgend etwas anderem.
Das ist das Thema,
solange ihr das nicht so geht,
werden wir euch nicht ernst nehmen,
d. h. man erreicht
die Leute nicht mehr.
Umgekehrt, wie großzügig
man dabei aber ist,
darüber hinweg zu sehen was ein
Maximilian Krah eigentlich macht.
Ein Mann, der uns ohne mit Dezember
zu zocken an die Amerikaner,
Ein Mann, der uns ohne mit der
Wimper zu zucken an die Amerikaner,
an die Russen verkauft.
Wie kann man das tolerieren?
UR: ich bin mir nicht so sicher,
wie weit die Krah Fans erreicht,
die differenzierte
Berichterstattung,
oder ob sie auf dem TikTok
Wahnsinn folgen.
Ich glaube, dass Putin weniger ein
Problem ist für viele AfD Wähler,
man sieht, dass sie in Europa
untergegangen sind,
China ist ein Problem, als eine
Partei, die sich patriotisch gibt,
dass sie von Chinesen und von Putin,
vielleicht denkt der ein oder
andere nach.
Was der AfD auch geschadet hat,
man sieht, dass sie ein
paar Prozente runtergegangen sind,
dass die anderen rechtsnationalen,
die ähnliche Ideen vertreten,
dass sie sagen,
die AfD ist und zu extrem.
Wir wollen mit den nichts zu
tun haben.
Das ist ein politisches Phänomen.
Marine Le Pen hat gesagt,
wenn ich Präsidentin in Frankreich
werden muss,
muss ich mir vielleicht nur
ein Schafmantel anziehen.
Aber das ist zu viel. Verkaufen an
Russen und Chinesen geht nicht.
Deutsche rechtsnationalen,
die wie Waffen-SS leugnen,
das kommt in Frankreich nicht
gut an.
Da muss man Abstand halten.
Das hat ihr schon wehgetan, der AfD.
Und grundsätzlich,
der chinesische Einfluss.
Die Frage geht nach Ungarn
und den Rest Europas.
Wie schätzt du den Einfluss ein?
Du kennst China ja besser als wir.
Ich möchte eine größere Antwort
geben als Krah und sein Mitarbeiter.
Das ist für die Chinesen nicht
zu entscheiden,
das nehmen die somit.
Man muss sich etwas klarmachen.
Xi Jinping reicht es nicht,
die Meinung zu Bestimmung in
seinem eigenen Land.
Er sieht, dass er versuchen muss,
den Meinungsdiskurs bei uns
positiv zu beeinflussen.
Sei es bei den Zöllen.
Dann hat er die Satelliten
in Ungarn.
Das versuchte auf vielen Ebenen.
Wenn man gesehen hat,
wie in China wirtschaftliche
Abhängigkeit für Deutschland
genutzt wird, um dafür zu sorgen,
dass hochbezahlte
Vorstandsvorsitzende
von Autokonzernen nicht das Wort
Arbeitslager in den Mund nehmen,
die geben Interviews und du denkst,
du fällst vom Sofa,
du musst ihn ja nicht als
Diktator bezeichnen,
Wie es unsere Außenministerin
gemacht hat.
Entschuldigung, man muss ja
unsere Leute aufklären.
Aber man muss ansatzweise
die Demokratie,
in der wir leben vertreten.
Du redest jetzt von Deutschen?
Die sich nicht mehr getraut haben,
ihre Werte Vorstellungen nach
vorne zu bringen.
Weil sie wissen,
dass es zu Problemen führt.
Die wirtschaftliche Abhängigkeit
für ihn fast wichtiger
als die Spionagetätigkeiten.
Spionage ist für die Chinesen
nichts schlimmes.
Das ist ein weiteres Instrument,
um ihren Erfolg weiterzuführen.
Man muss sich das
nur vergegenwärtigen.
Die Amerikaner,
dass sie die Merkel
Telefone abgehört haben,
das fand ich erstaunlich.
Dass sie Jürgen Trittin
Telefon abgehört haben,
das kann ich verstehen.
Er ist eigentlich
ein großer Amerika Freund.
Vielleicht wollten die hören,
wie sehr du sehen magst.
UR: Auf freundliche Länder
machen das.
China ist sehr starken Ungarn,
auch im gesamten Balkan.
Die Eisenbahnlinie, die gebaut wird.
Es gibt verschiedene Mechanismen.
Investitionen, wie Batteriefabriken.
Die interessanterweise
neben deutscher Autofabriken
in Ungarn gestellt werden.
Die Deutschen brauchen
Batteriefabriken,
dann stellen die Chinesen
ihre dorthin.
Wie zufällig sind wir da.
Dann werden Kredite vergeben,
beispielsweise in Budapest
und Serbien für die Bahnen.
Die wirken am Anfang günstig,
sind langfristig aber schwieriger.
Für eine europäische Bahnlinie, aus
Afrika kennen wir die Geschichte...
Der Mechanismus ist folgender:
ein chinesisches Bauunternehmen
gewinnt den Plan für die Bahnlinie,
erneut ein Kredit bei einer
chinesischen Bank angenommen
und damit wird die Bahnlinie gebaut.
Es hat schon
europäische Projekte gegeben,
wie zum Beispiel
eine Brücke Kroatien.
Hat dort ein chinesisches
Bauunternehmen gewonnen.
Sie haben ihre Arbeiter
in Camps gehalten,
die sie nicht verlassen durften.
Sie haben gegen Menschenrechte
verstoßen, das war schon vor Corona
dass sie diese Camps
nicht verlassen würden.
Inzwischen hat die EU
ihre Regeln geändert.
Du siehst mich mit offenem Mund.
Sie investierten in Kredite.
In Montenegro ist es soweit, sie
haben teure Autobahnen gebaut,
sie mussten Teile ihres Territoriums
verpfänden,
weil sie diese Kredite
nicht zurückzahlen kann.
ON: Seit wie vielen Jahren wird
die Autobahn nicht fertig?
Das ist eine andere Geschichte,
die man mit erzählen muss.
Die Chinesen versprechen
Investitionen, habe noch einen
gigantischen Geldbeutel,
aber wenn man sich auf der
Europa Karte anschaut, was sie alles
gesagt haben, was
sie tun, aber nicht geschafft haben,
dann ist es gigantisch.
Das muss man mit bereden, weil die
große Geschichte daran zerbricht.
HB: In Nigeria, da ist eine Trasse
gebaut die zur Hälfte fertig ist,
entweder gegen das Geld aus,
ein chinesisches Projekt.
Dieses klappt auch nicht.
Das ist eine lange Tradition.
Das hat etwas mit
der Eisenbahntrasse zu tun.
Es bleibt nicht
bei der wirtschaftlichen
oder finanziellen Einfluss.
Es geht soweit, dass sich Ungarn
bei gewissen Resolutionen in EU
enthält oder ihr Vetorecht benutzt.
ON: Wenn ich noch zur AfD
etwas sagen darf,
die Einflussnahme ist sichtbar,
auch in der Politik.
Wenn ein AfD Abgeordneter
eine Anfrage stellt,
warum wir unterstützen, eine
Demokratiebewegung in Hongkong,
dann braucht man sich nicht wundern.
Wenn die sagen,
wir müssen Nordstream 2
wieder in Betrieb nehmen,
wir müssen aus der
Europäischen Union austreten,
das wird zu vernichten
und Wohlstand.
Das hilft China und Russland.
Das ist nicht nur Einflussnahme,
sondern das Programm der Partei
ist sehr deutlich abhängig davon,
was den Chinesen und Russen hilft.
Ich habe noch eine Nachfrage
an dich Britta Hilpert.
Es geht Jeannie sicher Arbeiter die
nach Ungarn gebracht werden um
Batterien zusammen zu schrauben?
Das ist ziemlich skurril,
Ungarn möchte keine Ausländer
auf ihrem Territorium.
Es ist ironisch.
Kommen Chinesen, Filipinos übrigens
auch, auch aus anderen Ländern.
Sie kommen,
sie sollen für zwei Jahre bleiben
und gehen dann zurück.
ON: Es sind Nordkoreaner,
die das Land eigentlich gar
nicht verlassen dürfen.
Nordkorea, es gibt
viele Arbeitssklaven.
D. h. die werden schlechter bezahlt.
Nicht die Leute verdienen Geld,
sondern Nordkorea.
Die chinesischen Arbeiter?
Es ist extrem inransparent.
Es ist extrem intransparent.
Man kann kaum Bilder machen
von den Leuten die aus der Fabrik,
ich kann wenige Fragen
dazu beantworten.
Das wirtschaftliche Interesse
verstehe ich.
Aber die Ungarn, die haben
doch nichts von den Arbeitsplätzen?
Das ist der Preis
für unseren Wohlstand.
Da ist doch kein Ungar beschäftigt.
Wie verkauft Orban das politisch?
Das ist der Preis
für unseren Wohlstand.
Er versucht darzulegen,
wenn die EU ihm den Rücken kehrt,
die Subventionen nicht auszahlt,
dass Ungarn Alternativen hat.
Sie seien ein mittelgroßes Land,
sie müssen sehen, wo
sie sich neue Freunde schaffen.
So kommt auch
die Verbindung zu Russland.
Letzte Gedanke, ich habe eine
irre Zahl gelesen, Ungarn hat 51 %
aller EU Entscheidungen,
die mit der Ukraine zu tun haben,
im Alleingang verhindert.
UR: Ja, er hat es immer
wieder versucht.
Die letzte große Entscheidung hat
er am Ende mitgetragen
dann hat Scholz einen
großen Einfluss auf ihn gehabt.
Er hat seinen Kaffee genommen
und ist rausgegangen.
Mitgetragen ist weit formuliert.
Er hat sie nicht zur
Kenntnis genommen.
Wer sehr geholfen hat
es die italienische
Regierungschefin Milone,
die auch vom rechtsnationalen
Flügel ist,
deswegen darf man das sichert
ein Bild betrachten.
Sie ist eine starke
Unterstützerinnen der Ukraine.
Sie hat Orban unter Druck
gesetzt mit Scholz.
Orban ist für mich
eine faszinierende Figur, weil deine
Wirtschaft hängt am Tropf der EU
und gleichzeitig polarisiert
er gegen die EU.
Er lässt sich hoch bezahlen
für minimale Kompromisse.
Wenn wir die Europawahl haben
und mehr Orbáns bekommen,
oder Leute die sagen,
wir gehen auf die nationale Karte,
irgendwann wird die Sache
des funktional.
Das ist die große Frage bei
der Wahl, wie weit wird die EU
dysfunktional,
da ist der große Block Amerika,
auf das man sich nicht mehr
verlassen kann, da es China,
da ist Putin, da es Krieg in Europa.
Umso besser, dass Ihr heute so
aufklärerisch tätig war.
Orban hat am Anfang des Jahres
gesagt heute sind wir alleine,
am Ende des Jahres viele. Rede von
einer nationalen, internationalen
Lösung.
Wir sind am Ende der Sendung.
Wir können das verhindern,
dass dieser Satz Wirklichkeit wird.
Wenn wir das wollen -
es war sehr interessant.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".