Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
in deren Beginn ich einen Satz des
Arche-Gründers, heute unser Gast,
stellen möchte und zwar deshalb,
weil es ein Satz ist,
der eher zum Spreng-Satz taugt.
Eine Abrechnung mit der
deutschen Sozialpolitik:
"Die Bürgergeld-Erhöhung für alle",
sagt er da, "die Bürgergeld-Erhöhung
für alle ist ein Witz.
Stattdessen sollten die Jobcenter
konsequent gegen Faulenzer vorgehen.
Jetzt werden Kranke, Alte,
Familien mit Kindern und Faulenzer
alle gleich eingestuft.
Es kann nicht sein, dass
eine alleinerziehende Mutter
genau das gleiche Geld bekommt
wie der Schmarotzer,
der 20 Arbeitsstellen ablehnt."
Das sagt nicht irgendwer, sondern
einer, für den die soziale Frage
zum Lebensthema geworden ist.
Herzlich willkommen,
Bernd Siggelkow von der Arche.
Die Frage ist ja, und da kommt
eine Top-Ökonomin ins Spiel,
die Frage ist: Wie lange können
wir uns einen Sozialstaat
dieses Zuschnitts überhaupt
noch leisten?
Das Bürgergeld sorgt nicht nur
bei vielen, die es mit ihren Steuern
verdienen müssen, für Unmut, sondern
offenbar sogar bei den Mitarbeitern
der Jobcenter, die in einer
Umfrage sagten, es sei zu hoch
und die Sanktionen zu lasch.
Der Präsident des Städte-
und Gemeindebundes, Uwe Brandl,
hat neulich darauf hingewiesen, dass
sich die Sozialausgaben seit 2005
verdoppelt haben, was ist zu tun?
Fragen an Veronika Grimm,
herzlich willkommen.
Wir sollten einen fragen,
der sich mit Geld auskennt.
Er war mal Stadtkämmerer in Hannover,
damals hat er auf das
Geld aufgepasst.
Jetzt muss er sich von der
FDP anhören,
dass er es mit vollen Händen
ausgibt und als SPDler
"Politik nicht mehr für Arbeiter,
sondern für Arbeitslose macht".
All das, was die Opposition will,
härtere Bürgergeld-Sanktionen,
Streichen der Rente mit 63 will er
nicht: "Ganz alte Schule", sagt er,
"altes Denken, das mit
den Herausforderungen von heute
nichts zu tun hat."
Was will er dann?
Frage an den niedersächsischen
Ministerpräsidenten Stephan Weil.
Was, wollen wir diese Frau fragen,
was ist die politische Lage dahinter?
Wie kommt es, dass Robert Habeck
und Christian Lindner
plötzlich Freunde sind, während
viele SPD-geführte Ministerien
bei den Haushaltsverhandlungen
den Aufstand proben?
Was meint sie, wenn sie mit Blick
auf die wirtschaftliche Lage sagt:
"Ich glaube, der Kanzler unterliegt
einer permanenten Autosuggestion."
Was hat sie im Hinterkopf, wenn
sie von der "Rücksichtslosigkeit
der Alten" spricht?
"Die Boomer kündigen
den Generationenvertrag",
schrieb sie neulich, "und die
Bundesregierung hilft ihnen dabei."
Ist das der wahre Grund
für den Frust der Jungen?
Fragen an Ursula Weidenfeld,
willkommen.
Spannende Runde,
spannende Positionen.
Ich würde gerne Herr Weil fragen.
Am Samstag Matthias Ecke,
am Dienstag Franziska Giffey.
Immer häufiger Angriffe, Gewalt
gegen Politikerinnen und Politiker.
Wenn Sie das hören,
was geht Ihnen durch den Kopf?
SW: Erst einmal ist es entsetzlich.
Bei Matthias Ecke ist
der politische Hintergrund klar.
Im Fall von Franziska Giffey
würde ich mich gerne zurückhalten,
darüber weiß ich zu wenig.
Die politisch motivierten Straftaten
gegen Mandatsträger und Politiker
und Politikerinnen werden immer mehr.
Die Gruppe,
die mir am meisten Sorgen macht,
das sind nicht
die Ministerpräsidenten,
die werden geschützt,
aber die vielen Ehrenamtlichen.
Wir hatten eine ganze Woche,
die erzählen das alle.
Um die muss man sich Sorgen machen.
Deren Engagement
brauchen wir für die Demokratie.
Was mich angeht,
es gibt Kollegen und Kolleginnen,
die könnten
schlimmere Sachen erzählen.
Mir reicht es durchaus,
was ich im Wahlkampf erlebt habe,
ich möchte mich aber
nicht in den Vordergrund stellen.
Was erleben Sie da?
In Niedersachsen
haben wir eigentlich
immer friedliche Verhältnisse
gehabt.
Bei den Landtagswahlen im Oktober
hatten wir zum ersten Mal
mit massiven Störungen zu tun.
Mit Trillerpfeifen, mit Menschen,
die hoch aggressiv waren.
Das war keine schöne Erfahrung,
aber da muss man umso mehr
den Rücken gerade machen.
Viele haben mitgeholfen,
das hat mir damals imponiert.
Die haben enorm
viel Zivilcourage bewiesen
und das brauchen wir auch.
Wie gehen Sie
mit solchen Situationen um?
Bleiben Sie und stellen sich?
Ich rede weiter.
Ich rede auch zu denen, die dort
stören, soweit sie zuhören wollen.
Ich finde,
es kann keine Alternative sein,
dass wir jetzt aufhören.
Wir müssen zeigen,
dass wir nicht zurückweichen.
Auch wenn das
wirklich keine Freude ist.
Sie sprachen in dem Zusammenhang
von einem Anschlag
auf unsere Demokratie.
Das ist ein großes Wort.
Sie sind kein Mensch,
der zu Übertreibungen neigt.
Wenn Stephan Weil das sagt,
dann hat es ein anderes Gewicht.
Ich empfinde es auch so.
Es ist ein spektakulärer Höhepunkt
gewesen mit dem Angriff
auf Matthias Ecke.
Wenn wir die Vielzahl
von entsprechenden Übergriffen
auf ehrenamtliche Tätigkeit sehen.
Dessen diejenigen Menschen, die wir
für unsere Demokratie brauchen.
Das Grundgesetz geht davon aus, am
Ende des Tages entscheidet das Volk.
Da brauchen wir auch Menschen,
die sich engagieren.
Wenn diese abgeschreckt
und verängstigt werden,
dann geht es an die Wurzeln.
Deswegen nehme ich es nicht
auf die leichte Schulter.
Das ist der Grund, warum Sie sagen,
den Tätern geht es darum,
andere Menschen
von dem Engagement abzuhalten.
Ja, das glaube ich schon.
Es ist sehr klar bei den Störungen
von Veranstaltungen,
dass es den Organisatoren,
ihnen darum gibt,
dass die Leute wegbleiben.
Dafür kann man auch Verständnis
haben,
aber man darf es nicht zulassen.
Leute Angst haben sich
in der Politik zu beteiligen,
dann ist in unserer Demokratie
etwas schief gelaufen.
Wenn Sie sagen, Sie reden mit den
Leuten, ich habe oft das Gefühl,
das bringt gar nichts mehr. Das
kenne ich aus den USA.
Viele Leute, die da sind haben
ein klares, festes Weltbild,
sie sind für Argumente nicht
mehr zugänglich.
Das war früher eher möglich.
Man kann sich streiten,
anderer Meinung sein.
Ich habe das Gefühl,
es gibt zunehmend Leute,
die nicht mehr offen sind für
ein Argument.
Es geht darum,
prinzipiell dagegen zu sein
und das System insgesamt abzulehnen.
Da haben Sie im hohen Maße recht.
Gleichzeitig habe ich
es auch erlebt,
dass Veranstaltungen
mit mir gestört wurden
und hinterher kam
jemand auf mich zu,
und erhalten noch eine Frage,
die habe ich ihm auch beantwortet.
Als ich ihn auf die Störung
angesprochen haben,
da hat er gestottert
und ist weggegangen.
Was würden Sie sagen,
wann hat das angefangen?
Das ist ein schleichender Prozess.
Vor der Zeit der Pandemie
habe ich es nicht in Erinnerung.
Im Laufe der Pandemie und danach
hat es eine deutliche Zuspitzung
unserer Gesellschaft gegeben.
Es ist ein Symptom von vielen.
In den Folgejahren 2016, 2017, 2018,
ich erinnere mich an Auftritte
der Kanzlerin, wo Beschimpfungen,
Beleidigungen gefallen sind, wo ich
dachte, du kannst gerne mit jemandem
nicht politisch übereinstimmen,
aber das was du sagst,
das sagt man doch nicht zu
einer deutschen Kanzlerin
und dann sieht man Polizeibeamte,
die geschubst werden. Totale
Verachtung. Das gab es doch früher
nicht.
Das war die Zeit,
die sie ansprechen,
wo wir uns noch vorgegaukelt haben
und als schön geredet haben,
dass es ein ostdeutsches Phänomen
gewesen sei.
Das ist es nicht. Diese Erfahrung
machen wir in ganz Deutschland.
Ich bin vorsichtig mich über
ostdeutsche Verhältnisse zu äußern,
ich verstehe nämlich
davon leider zu wenig.
Es geht nicht anders,
als dass man versucht
möglichst vielen Leuten Mut
zu machen und damit
sie sich engagieren.
Es ist eine kleine Minderheit,
die versucht die Mehrehit
einzuschüchtern.
Sie sagen Minderheit.
Ist es eine Minderheit?
Die ist aber so groß, dass man
sagen kann, es ist ein Einzelfall.
Es gibt eine
wirklich erstklassige Studie.
Sie ist deswegen erstklassig,
nicht weil sie von der Friedrich-
Ebert-Stiftung beauftragt wurde,
sondern weil sie durchgängig
in den nächsten Jahren erhoben wird.
Es gibt einen Einstieg bei Leuten
die Gewalt bei
politischen Ereignissen
akzeptieren.
Diese Frage ist für
seltener beantwortet worden.
An diesem einem Beispiel
sieht man schon,
wie die Temperatur dort
deutlich gestiegen ist.
Das sind 12, 13 %.
Die muss man schon ernst nehmen.
Je mehr Leute es den behalten,
desto mehr Leute werden sich
am Ende des Tages Radikalisierung.
Jemand wie Frau Grimm, steht für
eine wirtschaftliche Ausrichtung,
was erleben Sie, wenn Sie hier
zu Gast sind
und Dinge sagen, die dem ein
oder anderen nicht sagen,
was aber Ihre Überzeugung ist,
wo sie Forschung machen,
was finden Sie in Ihrem
E-Mail Postfach?
VG: Kommt auf das Thema an.
Am Thema Rente, Korona oder
Schule ist es drastisch.
Da bekomme ich hasserfülltes,
negatives Feedback.
Das ist schon lange so gewesen.
Aber hasserfüllt sagen Sie?
Nicht Argumente,
sondern hasserfüllt?
Teilweise.
Manchmal schreibe ich sogar zurück.
Manchmal antworten die Leute,
hätte ich gar nicht gedacht,
dass Sie Antworten und dann ergibt
sich ein kurzer E-Mail Wechsel.
Was man mehr beobachtet ist,
wenn man sich strategisch in
gewisse Richtungen äußert,
dass man in Ecken geschoben wird,
über soziale Medien,
dass man Dinge gesagt hat, die man
gar nicht so extrem gemeint hat.
Man wird verleumdet,
in eine Ecke geschoben.
Man kriegt so einen Stempel,
Branding.
Beim Heizung Gesetz,
die wollen ihn nur mit Gas heizen.
Beim Klimaschutz, wenn man versucht,
für Position zu werben,
dass man dann gleich zum Klima
Leugner gemacht wird.
Es wird geteilt das es verfängt.
Die Lügen können wir
heute so lange drehen,
bis sie diesen Charakter haben.
Das merkt man schon,
dass es zunimmt.
Man darf sich nicht
entmutigen lassen.
Man muss bei Sachargumenten bleiben.
Es ist viel wert, nein,
man hat es analysiert,
man hat Gründe für die Argumente,
das muss nicht jeder teilen.
Da muss man stabil stehen.
Das wollte ich gerade sagen.
Ich ahne, was dort dahinter ist.
Sie treffen Donnerstagabend
die Entscheidung,
ob Sie ein ruhiges Wochenende
haben wollen,
oder eins, dass Sie auch aufgewühlt.
Da entscheidet sich jeder selber.
Jemand, der sich in
die Öffentlichkeit begibt,
muss sich überlegen,
halte ich das aus.
Wenn man die entscheidend für
sich selber treffen kann,
da ist es wichtig, dass man bei den
krassen Angriffen, die täglich sind,
dass man klare Zeichen setzt
und sagt, dass in Grenzen, die nicht
überschritten
werden dürfen.
Wenn man sich um seine körperliche
Unversehrtheit sorgen muss, dann
wird es problematisch.
Man darf nicht eine Situation
riskieren, wo sich immer mehr Leute
aus der Diskussion nehmen.
Dass man mit Beleidigungen
attackiert wird,
ist es etwas anderes als wenn
man körperlich angegriffen wird.
Wie ist das bei Ihnen
Frau Weidenfeld.
Sie veröffentlichen regelmäßig,
Sie trauen sich zu zuspitzen
und klar zu formulieren.
UW: wenn man zuspitzt und
klar formuliert, dann kriegt man
auch zugespitzten und
klaren Gegenwind.
Das muss man aushalten.
Man muss nicht alles aushalten.
Es gibt ein paar Sachen, die
ich nicht gut aushalte, das ist,
wenn ich bedroht werde
oder verunglimpft werden,
dann schreibe ich zurück und
frage nach Namen und Adresse,
dass man noch eine Anzeige
machen kann.
Was ich noch nie getan habe.
Das ist das Reizreaktionsschema,
was sich verkürzt hat.
Ich habe einen
Kommentar geschrieben,
der war für meine
Verhältnisse differenziert.
Worum ging es da?
Da ging es um die Frage der
Mai Feiertage.
1. Mai, Muttertag, Vatertag,
und die christlichen Feiertage
Christi Himmelfahrt, Pfingsten,
Fronleichnam.
Die Organisation, die
dahinter stehen und der Grund
für die Feiertage haben,
ihre Funktion verloren haben
im demokratischen Raum,
zu Sozialisierung und streitfähig
zu machen,
dann muss man sich doch Gedanken
um die Feiertage machen.
Dann habe ich eine Zuschrift
bekommen von einer Bekannten,
ein Kommentar bei Spiegel Online,
das sehe sie ganz anders und
das findet sie furchtbar.
So kann man nicht argumentieren.
Ich habe gefragt, ob sie
den Kommentar gelesen hat?
Sie hat keine Lust ein Bezahlabo
zu machen.
Dann habe ich gefragt,
warum sie kommentiert,
wenn sie nur die Überschrift liest.
Man hat eine Überschrift oder
ein Reiz oder Frau Grimm sagt,
lässt uns über
Wärmepumpenregen daraus wird,
du bist eine Klimagegnerin
oder diejenige die Pfingsten
abschaffen will.
Da merkt man schon,
dass man bestimmte Trigger
Worte benutzt
und dann springt er immer drauf an,
der einen wohlgesonnen ist.
Das ist das, was dahinter steckt,
ist die Frage,
ob mich jemand für eine
Idioten hält.
Herr Weill, dann Frau Grimm.
Es gibt bestimmt einen harten Kern,
den erreichen
die Politiker nicht mehr,
die Medien auch nicht,
die sind in ihrer Blase unterwegs.
Ich habe viele böse Briefe bekommen
in den letzten Jahren.
Ich habe mal eine Bürgerversammlung
an die Absender
dieser Briefe gemacht.
Das war ein Experiment
und hat gut geklappt.
Viele sind gekommen.
Die Erfahrung, dass man
auf ihren Ärger eingeht,
und zwar auf eine Art und Weise,
argumentativ ohne
emotional auszurüsten.
Das hat ihnen den Eindruck gemacht,
mit Ihnen zu reden.
Damit werde ich weitermachen.
Nicht mit der Illusion,
dass man damit alles erreichen.
Aber es ist schon vieles gelungen.
Vor allem mit vielen, die sich
immer weitere radikalisieren.
Dass die vielleicht
durch die Erfahrung haben,
dass man auch reden kann.
UW: Oder dass die die Erfahrung
machen, dass etwas zurückkommt.
Viele, die sich melden haben
das Gefühl, dass sie ständig
in einen leeren Raum rufen
und schreien müssen, und niemand
reagiert. Aber wenn man antwortet
uns zurückschreibt
oder eine Versammlung macht,
dann ist es so,
dass man das erste Argument, niemand
hört mich, dass man das wegnimmt.
Das macht viel aus.
VG: Frau Weidenfeld hat einen
interessanten Punkt gemacht.
Die Leute lesen die Überschrift
und die haben das aber nicht.
Dass es richtig und gut,
dass wir Bezahlmedien haben,
weil sonst könnte man keinen
Qualitätsjournalismus machen.
Auf einem langen Interview,
wo man zwei Sätze zur Rente sagt
dann wird die Rente in
die Überschrift gezogen. Sie können
es aber nicht lesen. Ein Ergebnis
eine
verkürzte Diskussion
und dass es eine Diskussion wert,
wie man das auflöst.
Man kann nicht sagen,
es muss alles ohne
Bezahlschranke sein.
Aber es ist auch das Problem,
dass durch die Überschrift
eine gewisse
Polarisierung getriggert wird,
die für die Medien wichtig ist,
wenn man möchte, dass die Leute
auf die Artikel gehen und lesen,
aber man hat die Polarisierung,
die eigentlich schadet
und unkonstruktive Diskussionen
auslöst.
Über die bösen Boomer werden
wir heute auch einen Satz reden.
Einige sind anwesend.
Das andere Ende, die Jugendlichen.
Sie sagen, man merkt,
dass die Kinder
schneller aggressiv werden.
Die Reizschwelle ist geringer,
das war früher anders.
BS: Die Perspektiven fehlen
unseren Jugendlichen ganz häufig.
Die Nachrichten, in denen
sie sich bewegen, sind ganz andere.
Sie tauschen sich nur
noch in ihren Kreisen aus.
Die Aggression wird größer.
Es wird viel mehr
gemobbt als früher,
geschlagen, mit dem
es herumgelaufen.
Das belegt die Kriminalstatistik.
Das liegt nicht nur
an den vielen Flüchtlinge,
die nach Deutschland gekommen sind.
Es liegt auch nicht nur an Corona
und den Begleiterscheinungen.
Es liegt daran,
dass junge Leute merken,
wo ihre Zkunft ist.
Sechs Gräßler merken,
sie werden für Bürgergeld Bezieher.
Sechsklässser merken,
Es ist ein Vakuum entstanden.
Man muss anfangen, mehr Vorbildern
das System zu bringen.
Und auch das System zu verändern.
Geht es auch darum Konsequenz?
Ich frage, weil ein Satz des
Leipziger Oberbürgermeisters, SPD,
aufgefallen ist, sagte,
wir sind zu lasch.
Wir geben keine Regeln mehr vor.
Wir geben keine Leitplanken.
Ich komm von unten von der Straße,
ich merke mit vielen
Kindern und Jugendlichen,
die sind verhaltenskreativ,
man könnte sagen schwierig.
Die brauchen diese Leitlinien.
Sie brauchen Orientierung.
Was wir als Gesellschaft
vorleben und vorgeben
hat nichts mehr mit Leitplanken
zu tun.
Es ist häufig wischi waschi.
Dann prügelmn junge Leute auch
man oft die Frust aus sich heraus.
Es gab schon immer Gewalt
gegen Polizei und Politiker.
Jetzt sehen wir auch noch
persönlichere Angriffe
gegen Politiker.
Das ist erschreckend.
Aber unser Sozialstaat wird
auch nicht mehr ernst genommen.
Das hat doch viel
mit fallender Moral
und würde in einem Land zu tun.
Je mehr Menschen ich in einem Land
haben ohne Würde und Perspektiven,
umso mehr Frustration Potenzial
habe ich.
Das atmet irgendwann aus.
Wir kommen gleich zu dem
Gedanken zurück.
Ich muss an Ursula Weidenfeld
denken. Sie haben etwas
interessantes geschrieben.
Sie sagten, ist es ganz gut,
wenn es manchmal kracht.
UW: Ich glaube, dass wir nach
dem ewig langen Jahren der Koalition
und der politischen Langeweile,
das hatte eine Demobilisierung
in der Bevölkerung zur Folge.
Die Leute sind nicht mehr zur Wahl
gegangen, die Leute
haben sich nicht mehr für
Politik interessiert,
wenn man das Gefühl hatte,
es gibt keine Opposition mehr
und keine anderen
politischen Meinungen.
Dass das politische Klima
heiß geworden ist,
dass es nicht schlecht und
die Demokratie ist auch nicht immer
in Gefahr. Völlig klar, wenn
Grenzen überschritten werden,
wenn Menschen angegriffen werden,
wenn kommunal Politiker
denunziert werden,
das geht nicht da muss der
Staat handeln.
Dass sich Menschen für
Politik interessieren,
dass es politische
Alternativen gibt,
ich rede nicht nur über die AfD,
sondern auch über das Bündnis
Sahra Wagenknecht, die Linkspartei,
das ist nicht schlecht. Es zeigt,
dass es ein politisches Klima gibt,
als andere Menschen wie früher, die
Chance sehen,
ist politisch zu artikulieren.
Sie haben als in ihrem Stück
historisch hergeleitet.
Sie sagten,
wenn man sich die Geschichte
der Bundesrepublik anschaut,
es gibt immer wieder
solche Wendepunkte, Momente,
in denen es richtig gekracht hat.
Die auch immer gefährlich waren.
Die RAF, die sich konstituiert hat.
Das war nicht nur gefährlich.
Der Mord an Walter Lübcke,
der zwar ein schlimmes
politisches Verbrechen.
Nach solchen Phasen politischer
enorm harter Auseinandersetzungen
und politischen Verbrechen hat sich
die Demokratie stabilisiert
und wir sind ein Land, wo
die Staatsbürger
und wir feiern diesen Monat
den Firmen 70. Geburtstag
des Grundgesetzes,
im Gegensatz zur Weimarer Zeit,
wo die Bürger die Verfassung
nicht verteidigt haben,
die Menschen gehen auf die Straße
um zu sagen, wir sind Demokraten,
Europäer und wir möchten das
politische
Klima nicht haben. Das ist ein
Zeichen dafür,
dass viele wissen,
dass es um etwas geht.
Herr Weil, sehen Sie auch so?
Beim letzten unbedingt.
Es ist auch ein Problem,
wenn es Streit gibt.
Eine Sache lässt mich zögern,
die historischen Vergleiche.
Wir haben nämlich eine
besondere Situation der Zeit.
Wir haben einen grundlegenden Wandel
unserer Gesellschaft.
Von unterschiedlichen Seiten.
Klimawandel,
die demographischen Wandel...
Das sorgt für eine
tiefere Verunsicherung.
Als ich sie jedenfalls
bisher erlebt habe.
Dieser Teil macht mir Sorge.
Wir können uns alle streiten,
aber es wäre besser,
wenn wir uns gemeinsam zutrauen,
es gut hinzukriegen.
UW: Wenn Sie im Deutschen Herbst
die gleiche Frage gestellt hätten,
die wir genauso beantwortet worden.
Das ist richtig schlimm und das ist
anders und hat eine andere Qualität.
Das ist so, ich war schon dabei,
man sieht es vielleicht nicht.
Aber ich kann mich
ganz gut daran erinnern,
in meiner Generation wurde man
damals schon speziell behandelt.
Hat sich übrigens vieles aufgeregt,
aber die tiefe Zukunft Sorge,
die wieder Zeit haben,
das ist etwas besonderes.
BW: Wir haben auch
verschiedene Lager,
wir haben das Lager
der frustrierten Menschen
das Lager der antisemitischen Leute
und die der politisch motivierten.
Das verändert sich auch.
Dadurch ist der Druck
auf uns größer.
Ich glaube es wird
sehr schwierig sein,
da rauszukommen
und das zu verändern.
VG: Ein ganz wichtiger Punkt
ist Heterogenität.
Wir haben unter den Jugendlichen
eine große Heterogenität.
Wir haben viele Schüler
aus Russland, aus der Ukraine
eine politische Diskussion mit
den Schülern zu führen ist
schwierig. An die ganzen jungen
Menschen ranzukommen, und sie weiter
zu bringen
und ihnen Entwicklungsmöglichkeiten
zu geben, dass es schwierig.
Da brauchen wir mehr Fokus auf
das Bildungssystem. Bei vielen nach
der Schule alleingelassen sind und
der andere Teil in der
Schule vielleicht auch, da werden
andere unterstützt
durch die Eltern den Hausaufgaben
und andere werden gefördert und der
andere Teil nicht.
Lass uns doch dort mal reingehen.
Mir fällt es gerade ein,
weil Stephan Weil da ist.
Sie sagen Bildung ist so zentral,
es gibt Jugendliche,
die das Gefühl haben, sie werden
nicht gesehen und beachtet.
Immer wieder höre ich
der Schlüssel ist die Bildung.
VG: Ich bin schon abgehängt nach
der Grundschule,
wenn ich da nicht mitgenommen
werden konnte.
Den Zusammenhang, weil wir über
das Grundgesetz gesprochen haben,
gab es in Niedersachsen
eine nicht repräsentative Studie,
die eine Tendenz klargemacht hat:
der Durchschnitt der Befragten
war 15-16 Jahre alt.
Knapp 50 % sagten Grundgesetz okay,
aber Scharia auch gut.
SW: Die Umfrage kenne ich nicht.
Das glaube ich Ihnen.
Kinder waren im Schnitt 15 Jahre.
46 % hielten einen
islamischen Gottesstaat
für die beste Staatsform.
BW: Da haben wir auch immer
eine größere Durchmischung
in der Bevölkerung.
Dann ist es klar, dass es sich in
eine bestimmte Richtung entwickelt.
Ich will nur sagen, erscheint an dem
Punkt, wenn wir über Bildung reden,
dass das ein zentrales Werkzeug
ist für alles,
da haben wir an der Stelle
ein Problem.
SW: Ich kenne die Umfragen nicht,
nachdem sie es so formuliert haben,
würde ich die Umfrage
gerne näher kennenlernen.
Ob es auch wirklich
harte Zahlen sind.
Ungefähr 300 muslimische Kinder
sind befragt worden,
nicht repräsentativ.
300 muslimische Kinder, das macht
schon mal einen Unterschied.
Es ist doch egal ob
repräsentativ oder nicht.
Es ist in jedem Fall zu viel,
alles über eine Nennung hinausgeht.
Ich möchte zu einem richtigen
Schlüsselproblem kommen.
Mehr berichten Lehrer und
Lehrerinnen bei Schulbesuchen,
ich bin relativ viel an Schulen,
dass sie anders
als vor 10-20 Jahren,
nicht nur sich um guten Unterricht
kommen müssen als Lehrer,
sondern um vielmehr Erziehung
ist früher.
Das ist erkennbar
an vielen Aufgaben,
die vor gar nicht langer Zeit in
Familien
besser erzielt worden sind.
Und sich die Lehrer
damit überfordert fühlen.
Das ist ein großer Punkt.
Das ist ein Unterschied,
wenn man in einer
bestimmten Community aufwächst.
Die Schlussfolgerung, die ich
daraus ziehe, die man nicht gerne.
Wir werden uns noch
sehr viel anstrengen müssen,
gerade auch zu versuchen
über unsere öffentlichen Angebote
Erziehung mit zu leisten.
Deswegen ist das Stichwort
Rechtsanspruch
auf einen Ganztagsplatz
in der Grundschule
ein wirklich wichtiges Thema.
Da gehts um mehr als Betreuung,
sondern um Förderung und Beziehung.
UW: Wenn ich fragen darf,
wird sehen,
dass die Ganztagsangebote
wirklich wachsen.
Die Kinder sind heute,
wenn Sie sagen, erstaunt,
früher haben die Eltern
die Kinder erzogen
und heute soll es sie Lehrer machen.
Die Lehrer wollen es machen.
90 % der drei bis sechsjährigen
Kinder, in ganz Deutschland gehen
in die Kita,
nicht bis Mittag sondern
bis nachmittags.
Die Betreuung außerhalb der
Familie ist stark
und vor allem in Ostdeutschland.
Dort ist sie stärker als
in Westdeutschland.
Trotzdem wundern Sie sich, dass
die Eltern nicht erziehen.
SW: Von wundern kann
gar nicht die Rede sein.
Ich berichte nur von Leuten,
die es am eigenem Leibe erfahren.
UW: Die haben die Erziehungsaufgabe
angenommen.
SW: Die gestiegenen Angebote,
die wir erfreulicherweise haben,
dass diese möglicherweise
nicht mit dem gestiegenen Bedarf
mithalten können.
Das ist für mich
der entscheidende Punkt.
Ich habe Interesse daran, dass
wir als Staat mehr machen müssen.
UW: Ich wollte nur
die Qualitätsfrage stellen.
BS:Ich denke,
Angebot ist immer schön,
aber wenn es nicht genutzt wird
und nicht gelingt.
Nehmen wir die Flüchtlinge,
sie bekommen teilweise
keinen Kita Platz,
weil die Kitas es sich nicht leisten
können den Kindern
extra Deutsch beizubringen,
weil es Extrakosten beinhaltet.
Wir haben teilweise
fast nur geflüchtete
Kinder im Alter bis zu sechs Jahren.
Alles was die Schule heute erwarten
kann oder soll...
Die Argumentation ist,
die brauchen keinen Kita Platz,
weil die Eltern sind zu Hause,
warum?
BS: Weil sie nicht arbeiten gehen,
weil sie keinen
richtigen Status haben,
weil sie keine Deutsch können.
Wenn die Kinder nicht in die Kita
gehen bekommen die Eltern
keinen Deutschkurs bezahlt.
Als Arche bieten wir jetzt
den Eltern einen Deutschkurs an.
Das ist kein Wunder,
dass dann eine Frustration
über den Menschen entsteht.
Dass die Menschen
dann nur unter sich sind
und mit dem was sie in der
Vergangenheit erlebt haben,
wir erweitern nicht ihren Horizont.
Wir haben 50.000 Schulabgänger
in Deutschland.
Seit Jahrzehnten.
Wir geben so viel Geld
für Bildung aus,
aber das Geld kommt
nicht für die Kinder an.
Wir haben in Berlin Schule,
da wir kein Erwachsene
auf die Toilette gehen,
aber wir schicken die Kinder hin.
Wir horten die Probleme
an einem Ort.
Fördern die 50.000 Kinder nicht,
die den Schulabschluss
nicht schaffen.
Wir haben jahrelang versäumt
die deutsche Sprache
den Menschen zu vermitteln.
Sprache ist Integration.
Es gibt Menschen,
die leben 40 Jahre in Deutschland,
die sprechen kein Wort Deutsch.
Das frustriert Eltern und Kinder.
Dann ist unser Bildungssystem
nun so marode,
zwar noch nie so schlecht seit
der Gründung der Bundesrepublik.
Die Kinder müssen sich
an den Bildungssystem
orientieren und nicht umgekehrt.
Wir haben eine gesellschaftliche
Entwicklung bei den Kindern,
wir schaffen es nicht mehr,
auch wenn der Lehrer motiviert ist.
Von ihm wird alles erwartet,
mehr Erziehung, er muss den Eltern
Rechenschaft geben
und die Schüler durchbringen.
Ich habe Kinder in der Einrichtung,
da ist der Lehrer,
der orientiert sich
am mittleren Durchschnitt.
Starke und schwache Schüler
bleiben auf der Strecke.
Die schwachen Schüler
finden keine Förderung.
Ich frage mich,
ich würde gerne einen Gedanken
von Programm in die Runde geben.
"Wir sind sehr stark in eine
Logik geraten,
in der man den Eindruck gewinnt,
man hat einen Anspruch
gegenüber dem Staat, und ich glaube,
man muss es andersrum denken."
Das ist ein spannender Gedanke,
weil man sieht es an vielen Orten,
auch wenn man in Europa
unterwegs ist, ich habe es
in England gesehen,
das ist das, was ein Psychologe
am meisten kritisiert,
wir müssen runter von
der paternalistische Staat.
Wir müssen Kinder
in Eigenverantwortung bringen
und etwas von Ihnen verlangen.
VG: Gerade in Bildungssystem ist
es beidseitig.
Es ist ein Handlungsfeld,
wo ganz viel Potenzial drin steht.
Für das Kind, wenn man ihm
eine Chance gibt, für den Staat,
wenn man mündige Bürger hat,
die leistungsfähig sind
und von denen die Gesellschaft
etwas zurückbekommen,
und dann sieht man das Problem der
Verständigung und der Demokratie,
der Umgang mit den sozialen Medien
und der Informationsgesellschaft,
wo man auch nur rankommt,
wenn man die Kinder gemeinsam in
die Diskussion bringt.
Die schauen nicht die polarisierten
Slatten Schlagzeilen
aus den Medien an.
Social Media polarisiert extrem.
Das sind alles Themen,
die wir adressieren können.
Dann sollte der Staat
oder die Gemeinschaft einen
Anspruch haben.
In einer Gesellschaft,
wo die Startchancen und
ungleich verteilt sind,
da ist nicht jeder seines
Glückes Schmied.
Das kann man nur sagen, wenn
die Leute mit ähnlichen Chancen
gestartet sind.
Noch mal dieser Gedanke:
der Staat als Dienstleister
und der Bürger als Kunde.
Wie viel Geld geben wir
für soziales aus?
VG: Sehr viel.
Es ist ein großer Teil
des Haushaltes.
Der Punkt ist, dass es
stark festgeschrieben ist,
man kann es nicht von heut
auf morgen ändern.
Städte und Gemeindebund,
ich habe es vorhin zitiert,
seit 2005 hat es sich verdoppelt
auf rund 70 Milliarden.
Das ist enorm viel Geld.
Wir können es nicht von heute
auf morgen anfassen.
Dann kommt Bernd Siggelkow,
das Bürgergeld,
wie wir es jetzt machen ist ein
Verbrechen an unsere Kinder -
wie meinen Sie das?
Wir haben Mittag,
die gehen 30 Stunden arbeiten,
und müssen danach
noch Geld beantragen.
Ihnen fehlt die Zeit, die Würde -
sie werden nicht belohnt.
Genauso wenn sie alimentiert,
wie derjenige der einen
nach dem anderen Job ablehnt.
In meinem neuen Buch nenne
ich diese Schmarotzer ganz bewusst.
Man muss manchmal die Finger
in die Wunde legen
um die Aufmerksamkeit zu erreichen.
Der Stadt könnte auch dem
Arbeitgeber das Geld geben,
damit sie 40 Stunden
bezahlt bekommt.
Anschließend geht sie nach Hause,
hat würde für sich
und Perspektiven für ihre Kinder.
Die Kinder schauen,
ihren Mutter geht arbeiten,
in Zukunft mache ich das auch.
Sie ist ein Vorbild.
Wir reden heute auch über
gesellschaftliche Fehlentwicklung.
Die Vorbilder fehlen.
Unicef hat eine Studie
herausgebracht -
1 Million von den armen Menschen
werden es nicht
schaffen in Deutschland.
Wir erziehen uns die nächsten
Sozialempfänger von morgen.
Dann wird auch
die Frage politisch gestellt,
wer soll das alles bezahlen.
Man spricht über eine
Kindergrundsicherung
von 2,5 Milliarden Euro,
aber weiß nicht ob sie
eventuell auch 41 kostet.
Können Sie das verstehen?
Nein ich verstehe es nicht,
deswegen habe ich auch das Buch
mit den Lösungsansätzen geschrieben.
Ich frage mich wenn
man 2,5 Milliarden Euro
zur Verfügung hat
und will 400 Millionen Euro
für die Endpunktbürokratisierung
ausgeben alleine
dieses Wort ist schon hohl.
Man braucht auf einmal
so viele Mitarbeiter
für die Entbürokratisierung.
Sie spielen an auf
das Familienministerium,
auf Frau Paus.
Es gibt diese Mitarbeiter
letztendlich gar nicht.
Am Ende des Tages
bleiben 30 Euro pro Familie übrig.
Egal ob da ein
oder fünf Kinder sind.
Sie haben eben gefragt, wie viel
Geld geben wir als Sozialstaat aus,
ich würde sagen zu viel. Das Geld
kommt nicht dort an,
wo es hingehört.
Wir alimentieren und unterstützen
wir sollten uns aber Gedanken machen
und daran arbeiten,
dass die Leute ein Teil der
Gesellschaft und unteren Arbeiten.
Die Arbeit muss sich lohnen
und den Leutnant Anreiz bieten.
Ich habe mit 10.000 Kinder am Tag zu
tun.
10.000 am Tag?
Uns dürfte es
eigentlich nicht geben.
Ich ein Kind sehr, dass zu mir kommt
ohne Hoffnung und Perspektive -
wenn es nicht die ehrenamtlichen
in Deutschland geben würde,
dann würde dieses Kind
niemals eine Chance haben.
Was wir in unserem Land
verkehrt machen
mach ich mal an der
Einwanderungspolitik fest.
Wir lassen Menschen unser Land,
wenn sie fürchten, dass es richtig.
Aber wir parken sie
letztendlich dann nur.
Der Staat versucht
alles gutzumachen
aber macht die Leute ohnmächtig.
Die können teilweise
gar nichts dafür.
Darauf ruht sich unser Sozialstaat
letztendlich aus.
SW: Ich wollte noch einmal
auf ihre Ausgangsfrage zurückkommen.
Die Idee Dienstleisters.
Ich sag das nicht,
ich lese es häufig.
Der Stadt suggeriert,
Ihr könnt alles vom Staat erwarten.
Bürger und Bürgerinnen
erwarten vielmehr vom Staat,
als er leisten kann.
Entsprechend ist in vielen Fällen
auch die Reaktion.
Das schließt sich nicht aus.
Das ist die Haltung,
die daraus entsteht.
Wie auch immer,
was Henne oder Ei ist,
wir sind als Staat nicht in der Lage
diese Erwartungen zu erfüllen.
Wir haben eine Situation,
dass die staatlichen Leistungen
für Kinder
auf dem Papier deutlich gestiegen
sind über die Jahre.
Kindergeld als Beispiel.
Aber erkennbar fühlt es nicht
zu einer Besserung der Situation.
Das führt zu einer Diskussion,
die lohnt sich wirklich.
Müssten wir nicht sehr viel stärker
die Institutionen stärken.
Damit meine ich auch Einrichtungen
wie die Arche. Aber nicht nur.
Sondern müssten wir nicht
sehr viel mehr gezielt
in die Regelangebote investieren.
Weil wir damit den Kindern am Ende
des Tages deutlich mehr hält,
als es in vielen Fällen ist.
In meiner kommunalen Zeit,
da kriegt man noch mehr mit,
als auf der Landesebene.
Da gab es viele Besuche in Kitas,
womit die Erzieherin gesagt haben,
wir wissen schon,
was in der Familie nutzen,
das was wir hier machen
können reichten nicht aus,
um den Bedarf zu stillen.
Das ist seitdem mit Sicherheit
nicht besser geworden.
Wir müssen also die Menschen
in den Kitas sehr viel mehr stärken.
Das können wir
aber nicht unbegrenzt.
Wir brauchen mehr
für die Institutionen
in diesem Bildungsbereich.
Das ist richtig
UW: Wenn ich fragen darf,
es ist nicht so, als würden wir
zu wenig Geld ausgeben.
Wenn Sie sagen, wir müssen diese
Institution stärken, dann heißt es
doch auch, wir müssen andere nicht
mehr stärken.
Wir müssen punktgenauer treffen,
darum geht es.
Das finde ich wichtig,
wenn man die Frage nach dem
paternalistische Staat stellt,
man muss sagen können, ein
großer Teil der Familien
kann sich sehr gut selber helfen.
Ich möchte nicht die
Studie zitieren, dass wir
familienbezogener Leistungen haben,
ich weiß, dass das Schlagworte sind
und
dass es zum großen Teil anders ist.
Trotzdem ist es so,
dass jeder gefördert wird,
ob er will oder nicht,
ob er es braucht oder nicht.
Die, die Herr Siggelkow betreut,
die werden nicht genug gefördert.
Ich habe Respekt vor Politikern
und noch größeren Respekt
vor Sozialpolitik an.
Aber zu sagen,
wir müssen die Institutionen
stärken und nicht zu sagen,
welche man dann nicht mehr stärken
muss oder wo man es nicht braucht,
das ist politisch nicht richtig.
SW: Dann habe ich mich
vielleicht nicht klar ausgedrückt.
Wir wollen öffentliche Mittel
in die Familien hineingeben.
Obwohl bekannt ist,
dass es von den Erwachsenen genutzt
wird und nicht für die Kinder.
Kann ich es packen, dass es
tatsächlich an das Kind.
Eben durch die Institutionen.
Aber das ist ein ganz
springender Punkt.
Sind in Deutschland
viel schlechter bei der
gleichen Förderung von Kindern,
auch wenn sie aus unterschiedlichen
Familien kommen,
als andere Länder.
UW: Das ist doch SPD Sozialpolitik.
SW: Ich würde mal sagen
das ist staatliche Sozialpolitik.
Da nehmen sich die Parteien
gar nicht zu viel an der Stelle.
Wenn ich offen sagen darf,
wenn ich vor der Wahl stehe,
was es für den Wahlkampf
die bessere Forderung
ist es besser zu sorgen
ich für die Familien stärken
und gebe euch mehr Geld.
Das war ein sehr ehrlicher Satz.
vg. Das ist die Problematik.
D. h. man weiß eigentlich
was zu tun wäre?
SW: Ich lebe sehr von dem,
was mir Menschen bei entsprechenden
Gelegenheiten sagen,
wenn ich in den Einrichtungen bin.
Wenn sich das wiederholt, dann
gibt sich ein bestimmtes Bild.
Wenn wir in dem Zusammenhang über
Bürgergeld sprechen, Frau Grimm,
auch dort die Erwartungshaltung
gegenüber dem Staat,
der Staat, der selber eigentlich
auch, das es auch das Gefühl
von Mitarbeitern des Jobcenter,
das geht so nicht.
Wir kriegen die Leute nicht
in Arbeit.
6 % weniger, die bereit sind,
einen Job anzunehmen,
es sind 30.000 Leute.
Leute, die anpacken, die fehlen uns.
Weil motorisch nicht
richtig sinnvoll,
weil Sanktionen zu lasch.
Man will nicht wirklich
etwas zumuten.
VG: Es ist vielleicht nicht
die unmittelbare Höhe,
aber es muss die
Namensänderung sein,
die das noch mal umgänglicher macht.
Dann die Frage, braucht es
nicht noch mehr Sanktionen,
die eigentlich arbeiten könnten,
muss man damit seitens des
Staates den Anspruch haben,
du musst dich bemühen, einen Job
zu finden,
dass sie häufig nicht
angenehme Jobs.
Aber es ist ein soziales Netz,
die nicht arbeiten können
oder auf Teufel komm raus keinen
Job finden.
Deswegen muss das
Sanktionssystem überdacht werden.
Bei der Kindergrundsicherung,
dass es viel besser
im Bildungssystem
angebracht.
Dem Wähler gefällt es besser,
wenn es direkt an die Eltern geht.
Wenn es ans Bildungssystem geht,
dass es verbunden mit anstrengend,
wenn man das Geld produktiv
ins Bildungssystem stecken will.
Ich würde das auch so sehen.
Es ist politisch nicht so gefällig.
Deswegen ist sehr schwierig,
das durchzusetzen.
Ich habe noch im Ohr,
meine Kinder sagen,
Berufswunsch Bürgergeld Empfänger
wie begründen Sie das?
BW: Die Kinder haben Menschen,
mit denen die Zusammenleben
und gesunden sozialen Netzwerke,
in denen sie sich austauschen.
Ihr Horizont wird nicht weiter,
sie kennen nur eine
bestimmte Anzahl an Berufe.
Was sind das dann für Berufe?
Friseur, Einzelhandelskaufmann,
Automechaniker.
Influencer?
Das sind die Wünsche.
Aber sie merken,
dass das utopisch ist.
Kinder sind nicht dumm, sie wissen,
was auf sie wartet.
Wenn die Tür immerzu ist,
die Tür immer wieder zugemacht wird,
dann wissen Sie vornherein...
Meine Frau und ich machen
und höre ich,
Sozialkompetenztraining
und fragen die Kinder,
die sind zwischen acht und zehn
Jahren in der zweiten Klasse.
Wir fragen die,
wann die Geburtstag haben.
Zehn Jahre, zweite Klasse, weil?
Weil die sitzen geblieben sind,
wegen anderen Umständen.
65 % der Kinder wissen nicht,
wann sie geboren sind.
Das sagt aus,
ihnen wird wenig vermittelt.
25 % der Kinder in der vierte Klasse
könne nicht richtig lesen.
Sie können gar nicht lesen.
Was machen wir dagegen?
In 5-10 Jahren haben wir
noch ein größeres Problem.
Das wissen wir seit dem ersten
Armutsbericht seit 2001.
Die Zahlen haben sich verdreifacht.
Ich prognostizierte Ihnen hier,
in zehn Jahren
wird es schlimmer sein.
Wir sprechen über die Armut
der Mütter.
Anwenden heute, die Kinder,
die wir haben, fördern.
Und machen uns diesen
1 Millionen Kindern Steuerzahler.
Was wir schon hätten
vor 20 Jahren noch müssen.
Dann werden wir nicht mehr
in den Drogenentzug bezahlen
und nicht mehr so viel Bürgergeld
ausgeben müssen.
Mit dem Bürgergeld Beziehern
einen andererseits einen Anreiz
geben arbeiten zu gehen.
Das sind die, die zusätzlich, sagen
die Mitarbeiter des Jobcenters auch.
Was würde das
unserer Gesellschaft bringen.
Es gibt ja die Arbeitsplätze,
wir brauchen die Leute.
Wir brauchen also einen Anreiz,
dass die Leute kommen.
Es ist doch eigentlich katastrophal,
wenn wir Kinder,
Kinder sind Schwämme, die
saugen alles auf, diese neugierig,
dass in eigentlich großartige Wesen,
wenn wir es nicht schaffen,
einem Kind zu vermitteln, es gibt
eine andere Idee für dich vom Leben,
als Bürgergeld Empfänger zu werden.
Das ist unterlassene Hilfeleistung,
eine Straftat.
Das schreibe ich in meinem Buch,
es ist eine Straftat,
was wir unseren Kindern zumuten.
Natürlich ist die Erwartung
an den Staat hoch,
aber ein afrikanisches Sprichwort
sagt,
zu der Erziehung eines Kindes
braucht es ein ganzes Dorf.
Vor kurzem sitzt eine Mutter
bei mir im Büro, sie sagt,
sie ist mit öffentlichen
Verkehrsmitteln gefahren
und wurde kontrolliert.
Sie musste drei Ausweise zeigen
und ihren Bürgergeld Bescheid.
Sie erlebt es überall.
Sie muss alle Sachen vorweisen.
Sich verliert ihre Würde und gibt
dies genauso an ihr Kind weiter.
Umgekehrt würden Sie sagen,
es gibt zu wenig Anreiz,
sich morgens aus dem Bett zu quälen?
Natürlich gibt es zu wenig Anreiz.
Wenn ich mich hinlegen
und liegen bleiben kann
und trotzdem das gleiche bekomme.
Und wenn ich arbeiten gehe hunderten
mehr Euro auf dem Konto habe.
Aber andererseits
mehr Ausgaben habe.
Dann fehlt natürlich der Anreiz.
Da braucht es natürlich
einen Unterschied.
Es gelingt, wenn in die Menschen
investiert wird.
Es fehlen Menschen,
die nachhaltig Vertragspartner
für die Menschen sind,
die ihre Würde und Hoffnung
verloren haben.
Ich habe neulich, Kollegen von
"Bild am Sonntag" waren es,
eine Umfrage unter Ukrainerinnen
gelesen, die wurden gefragt,
warum geht ihr nicht in
den Arbeitsmarkt.
Eine Programmiererin sagte, mir wird
verlangt, gut Deutsch zu sprechen.
Ich arbeite auf Englisch,
und mir ist es wurscht, ob ich gut
Deutsch kann,
welche meinen Job nicht möglich.
Jetzt muss ich mich hinten
anstellen, dass jemand sagt, jetzt
noch mal ein Deutschkurs und dann
darfst du als Programmiererin,
als Softwareingenieuren arbeiten,
die wir händeringend
überall brauchen. Es gab ein oder
zwei, ein
junger Mann, 40 Jahre alt, der sagt,
er wollte ehrlich sein,
ich mache es nicht, weil es sich
nicht lohnt, und der deutsche Staat
konnte mich auch so auf,
dass es gut so.
Ich lese den Satz und denke mir,
es ist ein Katastrophensatz
und eigentlich muss er
eine Konsequenz haben.
Dafür dass er zu Hause bleiben kann
müssen viele aus dem Haus gehen.
Es ist ein großes Problem, aber
es hat für ihn keine Konsequenz.
Man kann nur einen Satz aussprechen
und es hat für ihn keinen
Konsequenz.
SW: Da sind wir bei dem, wie
die Diskussion begonnen haben.
Diese Verweigerer müssen
natürlich sanktioniert werden.
Ich wäre auf jeden Fall dafür,
es so gut wie möglich zu machen.
An der Stelle richten
wir sehr viel Schaden
an der Arbeitsmoral von anderen an.
Das liegt auf der Hand.
Der Staat ist aber dort
nicht rundum handlungsfähig.
Ein anderes Thema,
dass Sie angesprochen haben,
da haben wir unbedingt Reform
und Verbesserungsbedarf.
Beim Thema der
Arbeitsmarktintegration
für Menschen, die zu uns kommen.
Dann machen wir einen
entscheidenden Fehler.
Wir versuchen erst
die Sprachförderung.
Erst wenn sie zu Ende ist,
das geht nicht von heute auf morgen.
Dann kommt die Arbeitsmarkt
Integration.
Die Softwareingenieuren
braucht nämlich kein Deutsch.
Die will arbeiten,
aber die darf nicht.
Man muss er aber auch sagen,
sie ist nicht der Regelfall.
Aber egal.
Aber auch nicht die ganz
große Ausnahme.
Das stimmt's nun nach
meinen Erfahrungen nicht.
Bis 20 %, die aus Ukrainer kommen,
Programmierer sind.
Wir müssen versuchen,
die Arbeitsmarkterfahrung zu früh
wie möglich zu machen.
Das hat viele Vorteile.
Die Menschen lernen andere Menschen
gehen als ihre Community.
Zweitens gibt es für
die Unternehmen eine Chance,
frühe Leute kennen zu lernen,
die auch bei Ihnen kleben bleiben.
Die Akzeptanz der Migration
ist auch anders,
wenn die Leute Ahnung haben,
dass diese Menschen für
ihren Unterhalt arbeiten.
Diese Sachen zu schaffen
ist eine schwierige Aufgabe.
Werden uns in Niedersachsen mit
vielen Partnern der Wirtschaft
auf den Weg gemacht,
das genauso zu machen.
Das ist mir ein großes Anliegen.
Und die allerletzte Bemerkung:
Wenn wir den Mindestlohn
auf eine einigermaßen
angemessene Höhe bringen würden,
würden sich viele Fragen über
die Sozialleistung anders stellen.
Was schwebt Ihnen da vor?
Wir sind jetzt bei 41, 51.
Wir werden erzeugen müssen.
Wir werden höher gehen müssen.
Frau Grimm, dass ist ein
sehr bekanntes Argument.
Die Frage ist, wir haben uns
da ausführlich ausgetauscht,
was würde das denn bedeuten?
Abgesehen davon, dass es
nicht Aufgabe der Politik ist,
Mindestlöhne festzulegen.
VG: Von der Integration von
geflüchteten in den Arbeitsmarkt,
da kann ich zustimmen.
Wir haben das Problem, dass sie
nicht genug schaffen, den Leuten
die Berechtigung zu geben,
zu arbeiten.
Die liegen unter Akten starten
die warten auf ihre Bearbeitungen.
Das ist schwierig.
Gerade die Migration in den
Arbeitsmarkt muss man unabhängig
von den Ausländerbehörden, die auf
der Kommunalebene
auch Flüchtlinge bearbeiten.
Wir hatten die Kommunalvertreter
alle hier,
die sind maßlos überfordert.
Da muss man einen Kanal schaffen,
der serviceorientiert ist.
SW: Wir brauchen dazu
eine spezielle Arbeitserlaubnis.
VG: Mit Blick auf Mindestlohn,
da sind wir indessen auseinander.
Ich würde denken, wir haben eine
Mindestlohn Kommission eingesetzt,
wegen dem Lohnabstand, verdienen die
Leute genug, aber auch die Frage,
verdrängt man damit bestimmte Jobs,
wenn der zu hoch gesetzt wird.
Das meine ich,
was würde ekonomisch passieren?
Es kommt darauf an, wie die
Machtposition des Arbeitgebers ist,
wie viel von dem Mehrwert
der Arbeitgeber
zu sich ziehen kann und wie viel
er an den Arbeitnehmer ausschüttet.
Es hängt mit der Konkurrenzsituation
auf dem Arbeitsmarkt zusammen.
Um abzuwägen, die ganzen
Argumente dafür abzuwägen,
dafür ist die Kommission
eingesetzt worden, die sorgt dafür,
dass man das ausgewogen macht
und der Mindestlohn so steigt,
dass die Abwägung zwischen
den Argumenten stattfindet.
Das halte ich das Konzept
für sinnvoll,
dass es auch ein Thema, dass man
über schießen kann im Wahlkampf,
weil bestimmte Leute ihren
Job verlieren, weil bestimmte Jobs
nicht mehr angeboten werden.
Mich sehr, weil Bernd Siggelkow
lacht, warum?
Ich lache nicht, ich ärgere mich.
Sie ärgern sich auf bestimmte
Art und Weise.
Beschaffen müssen nicht Menschen,
die wir in unser Land gelassen haben
auf den Arbeitsmarkt zu bringen,
weil unsere Bürokratie
das alles ausbremst.
Viele Menschen kommen unser Land,
das staut sich.
Das kostet unseren Sozialstaat
auch Geld.
Wir versuchen es
nicht zu durchbrechen.
Wir geben immer mehr Geld aus.
Ergebnis aus, weil wir in
unserer Bürokratie fest stecken.
Wir leisten uns etwas,
dass immer mehr Probleme verursacht,
für die nicht die Menschen
verantwortlich sind,
die zu uns kommen,
sondern weil wir uns es verursachen.
Ich rede über die Frustration,
die in unserem Land um sich greift,
die es auch der Sozialneid.
Der ist auch irgendwo berechtigt.
Wenn ich von meinem Klientel rede,
wir haben alles:
die Bio Deutschen, die Migranten...
Wenn ich heute nach einer Wohnung
für meine Familiensuche,
höre ich, dass sie freigehalten wird
für geflüchtete.
Da entsteht der Sozialneid.
Wir ziehen uns
mehr Probleme anlangt,
wir diskutieren nicht
hier ein Problem,
dass wir nicht mehr beherbergen.
Demokratie war
schon immer angefochten.
Wir haben ein ungläubiges Problem,
das müssen wir stärker angehen.
Dafür ist die Politik
verantwortlich.
Weil wir über die Konflikte
sprechen würde ich gerne
die letzten Minuten nutzen,
um Ursula Weidenfeld zu fragen,
die bösen Boomer, die Demographie,
die sagen,
da wurde in den letzten Jahren
Politik gemacht für die älteren.
Damit gewinnt man Wahlen.
Wo liegt das Durchschnittsalter?
Ich denke es ist unter 60, aber wir
hätten gerne auch mehr junge Wähler.
Bei der CDU liegt es über 60.
Ich denke, Sie liegen auch dort.
Welcher Konflikt tut sich da auf?
Die Kohorte der Jüngeren ist
sehr leise.
Die sind bis ins Mark frustriert.
Sie haben Gefühl, dass ihre jungen
Themen nicht mehr stattfinden.
AfD willen, warum eigentlich nicht.
Offenbar gibt es dort ein Thema,
was wir tun zu übersehen.
Wie groß ist der Sprengsatz,
der genau in dem Thema liegt,
und die Frage
dieser Umkehr von Verhältnissen.
Das Rentensystem, als es installiert
worden ist in den fünfziger Jahren.
UW: Da hat Adenauer gesagt,
Kinder kriegen die Leute immer.
VG: Sechs für einen Rentner.
Jetzt drehen sich die Dinge um.
Die Antworten aus der Vergangenheit
funktionieren in der Zukunft
nicht mehr. Wie gehen wir damit um?
UW: Wir gehen offensichtlich
damit falsch um.
Ich würde gerne an Ihrer politischen
Position versuchen zu diskutieren,
woran es liegt. Die SPD verspricht
dem älteren,
das Rentenniveau wird nicht
unter eine bestimmte Linie sinken.
Zwangsläufig werden die
Beiträge steigen und die
Steuerzuschüsse in das Rentensystem
werden steigen müssen. Damit es
nicht so schlimm wird
knien sie die Leute, möglichst
lange zu arbeiten, freiwillig.
Gleichzeitig sind Sie
als Aufsichtsrat von Volkswagen,
unterschreiben Sie das Leute,
die 55 sind, denen das Angebot
zu machen,
in den Vorruhestand zu gehen.
Damit die Leute trotzdem
länger arbeiten sagen Sie denen,
wenn ihr weiterhin arbeitet,
dann dürft ihr zu
eurem Vorruhestandsgeld,
steuerfrei arbeiten.
Das Problem ist, dass
das Rentensystem
so nicht zu stabilisieren ist.
All das, was Sie tun, ist da
zu flicken, dort zu überreden
und dort nach zu steuern.
Derzeitig lassen Sie zu und
als Anteilseigner von Volkswagen
machen Sie es mit, dass die
Leute mit 55 ausgesteuert werden.
Sie müssen bis 67 arbeiten, damit es
halbwegs stabil bleibt.
Das ist Sozialkolonialismus,
was Sie betreiben.
Sie nehmen die jüngere Generation
zu Geiseln für die Bedürfnisse
und den Bedarf der älteren. Ich will
das nicht kleinreden.
Man muss gucken, wie man
Ruheständler und
Rentnern gerecht werden kann.
Das zu tun indem man diejenigen,
die es nicht verstehen,
was mit ihm passiert
oder auch nur die
Überschriften lesen
oder ich weiß es nicht,
wie man das denjenigen helfen will,
es ist mir ein Rätsel.
Das Rentensystem und
die Sozialpolitik, die Sie machen,
dass es auf das Jahr 25 terminiert,
wenn wiedergewählt wird
und was danach passiert
und auch Ihren Nachfolgern
als Politikern,
Sie hinterlassen den einen Brocken,
der Jahr für Jahr schwieriger
zu lösen ist.
Es sind böse Wörter gefallen,
Sozialkolonialismus.
SW: Das höre ich zum ersten Mal, da
haben Sie meinen Horizont erweitert.
Wir haben nur die großen Themen,
Bildung, Migration und jetzt
auch demographischer Wandel.
Über welche ältere Menschen
sprechen Sie?
Leben die in Saus und Braus oder
ist das Thema Altersarmut,
auch bei Menschen,
die lange gearbeitet haben?
Ich habe auch ganz
geduldig zugehört.
Wenn ich die Statistiken sehe,
dann haben wir an der Stelle
ein Riesenproblem.
Sie haben bei der Aufzählung
der Kritikpunkte vergessen,
dass auch die Rente mit 63
weiter möglich sein soll.
Warum ist die eingeführt worden?
Weil es viele Menschen gibt,
die können gar nicht die
gesetzliche Altersgrenze
von 67 Jahren erreichen,
weil den Berufen arbeiten, wo
sie viel zu stark belastet sind.
Für sie ist das die Regel Zeit,
eine objektive Rentenkürzung.
Mit wie viel Geld leben viele
alte Menschen in Deutschland,
dann ist das bitter wenig. Da sieht
man,
dass sie auf staatliche
Sozialleistungen angewiesen sind,
obwohl sie ihr Leben lang
gearbeitet haben.
Die Demographie spielt
eine wichtige Rolle.
Wenn man es nach vorne diskutiert,
wir müssen stärker dazu kommen,
dass er bei aller Sicherheit
des Rentensystems,
dass ganze Flexibilisierung,
dass diejenigen, die sagen,
ich will zum gesetzlichen Zeitpunkt
im Ruhestand sein, dass die das
machen können, ohne Angst haben zu
müssen,
durch das soziale auszufallen, aber
das ist auch attraktiv ist, weiter
zu arbeiten.
UW: Warum lassen Sie Leute mit
55 gehen?
Wenn sie ein bisschen nachdenken,
dann wählen Sie selber
auf die Antwort kommen.
Warum macht ein Unternehmen
das Angebot,
dass man früher
in den Ruhestand geht.
Zweifel dessen, weil man sonst
in einer anderen Frage steht,
sich auf eine andere Weise
mit den Menschen zu trennen.
Wir reden von Überkapazität.
Sie kennen die Situation
in der Automobilbranche.
Ich teile den Vorwurf
von Ihnen nicht.
UW: Dass das Unternehmen das
machen wir, das kann ich verstehen.
Dass Sie als Politiker,
der will, dass die Menschen bis
67 arbeiten,
der ein Reformprojekt
verabschiedet hat, der sagt,
dass das Renteneinstiegsalter
67 ist, dass Sie etwas mittragen,
dass sie so etwas steuerlich
absetzbar machen wollen,
das müssen Sie mir erklären.
SW: Dahinter steht ein erprobter Weg
seit Jahrzehnten,
wie man Arbeitslosigkeit,
insbesondere von jüngeren Menschen,
zu verhindern.
Man meldet sich
bei den älteren Arbeiter
um mitreden sich
auseinanderzusetzen.
Allen anderen sagen Sie,
die müssen bis 67 arbeiten.
SW: Was ist denn die Alternative?
Würden Sie betriebsbedingte
Kündigungen zu 1000 bevorzugen?
Aus Sicht ist das keine Alternative.
UW: Wenn ich Fachkräftemangel habe
und wenn ich als Politiker
die Leute auf Knien anflehen muss,
möglichst lange zu arbeiten,
dann muss ich Menschen, die bei
Volkswagen arbeiten, sagen können,
Kinder, sucht euch etwas anderes,
jetzt ist der Arbeitsmarkt so.
Er ist nicht mehr so wie in
den 70er, 80er und 90er Jahren,
er ist so,
dass man etwas anderes findet.
Das gehört zu einer
Rentenpolitik dazu.
SW: An der Stelle wären wir
womöglich auch in der Lage
uns zu verständigen, unter dem
Gesichtspunkt der Flexibilisierung.
Das ändert aber nichts daran,
man will vernünftig auseinandergehen
und keine Kündigung.
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich.
Viel gelernt heute,
danke für die Zeit.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
Bis dahin, dankeschön, Tschüss.