Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen Abend freu mich sehr,
willkommen zu unserer Sendung
in der wir heute
mit einer sehr versierten Runde
über die Situation im Nahen Osten
sprechen wollen.
Mehr als 300 Geschosse,
darunter 170 Kamikaze-Drohnen,
30 Marschflugkörper
und mehr als 100 ballistische Raketen
hat das Mullah-Regime mit
seinen Verbündeten im Irak und Jemen
auf Israel abgefeuert.
Weniger als eine Handvoll
erreichten tatsächliche ihre Ziele,
die allermeisten wurden abgeschossen,
bevor sie überhaupt
israelischen Boden erreichten.
Es war der massivste Angriff
dieser Art,
den je ein Land
auf ein anderes gestartet hat.
Und wir wollen diesen Mann, Professor
an der Uni der Bundeswehr in München,
fragen, was er meint, wenn er sagt:
"Das war nicht nur
ein symbolischer Angriff.
Und wir müssen uns klarmachen:
Der Iran besitzt Raketen, die 3.500
Kilometer weit fliegen können.
Die erreichen dann auch uns."
Klingt beunruhigend, herzlich
willkommen, Carlo Masala (CM).
"Da ist jetzt etwas für alle
sichtbar geworden", sagt dieser Mann,
"das mindestens seit 2008 läuft,
nämlich der Schattenkrieg,
der Krieg, den Iran und Israel
seit Langem im Verborgenen führen."
Er ist Islamwissenschaftler,
exzellenter Kenner der Region,
der eine eindrucksvolle Zahl zitiert:
"Spätestens seit 2017 wird dieser
Schattenkrieg immer intensiver,
allein Israel hat bis heute
weit mehr als tausend Luftangriffe
auf iranische Ziele durchgeführt."
Herzlich willkommen,
Guido Steinberg (GS).
Und es ist interessant,
ihrer Analyse zuzuhören.
Journalistin und
Menschenrechtsaktivistin,
deren Eltern in den 90ern aus dem
Iran nach Deutschland geflohen sind,
und die sagt: "Viele Iraner, und zwar
im Land, aber auch in der Diaspora,
lehnen diesen Angriff auf Israel ab,
und das Bittere ist:
Im Schatten dieser Angriffswelle hat
das Regime in Teheran damit begonnen,
politische Gefangenen hinzurichten,
weil alle gerade so abgelenkt sind.
Herzlich willkommen,
Daniela Sepehri (DS).
Daniele Sepehri wirft der
Bundesregierung in Sachen Iran
Heuchelei vor und sagt:
"Wir reden bei jeder Gelegenheit
von Menschenrechten,
aber vor allem der Kanzler
hat offenbar überhaupt kein Interesse
an dem Thema."
Was entgegnet ihr
der Generalsekretär der SPD,
der zwar kein Regierungsmitglied
ist, aber dennoch in gewisser Weise
auch immer für den deutschen Kanzler
spricht.
Was bedeutet eine Formulierung,
wie sie jetzt fast täglich
von deutschen Spitzenpolitikern
zu hören war:
Man verurteile den Angriff
"aufs Schärfste"?
Und speziell mit Blick auf die SPD:
Was ist eigentlich die Haltung
in Sachen Iran?
Fragen an Kevin Kühnert (KK),
herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber schalten wir
zu Michael Bewerunge nach Tel Aviv.
Guten Abend Michael.
MB: Guten Abend.
Deutsche Außenministerin
reist überraschend nach Israel,
unter anderem soll ein Treffen
mit Netanyahu geplant sein.
Was ist das Ziel der Reise
und was ist schon bekannt?
MB: die deutsche Außenministerin
konnte noch nicht mal nur
in eigener Sache, sie ist mit einem
Mandat der EU ausgestattet.
Um Premier Netanjahu davon
abzuhalten,
zumindest allzu heftig gegen den
Iran vorzugehen.
Die Außenministerin weiß, dass wir
ihn nicht komplett abhalten kann.
Ist das nötig? Es gibt einen
interessanten Satz von Netanjahu,
in dem er sagt, es wird bedacht und
nicht aus dem Bauch heraus reagiert.
Was kann das bedeuten?
MB: es ist noch nichts offizielles
bekannt.
Es ist eine Vorentscheidung
getroffen worden,
die vom israelischen Botschafter
bestätigt worden ist.
Dass Israel gegen den Iran
zurückschlagen wird.
Ich nehme an, auch auf iranischem
Territorium.
Man muss sich vorstellen, dieser
Angriff ist nicht
aus dem hohlen Bauch erfolgt.
Es gibt seit langer Zeit einen
Schattenkrieg.
Ein Stellvertreterkrieg, den der
Iran führen lässt von der HAMa.
Auch im auch mit heftigen Gefechten
mit der Hisbollah.
Dieser Krieg wird vom Iran
letztendlich betrieben.
Das war der Grund, warum Israel die
Generäle in Damaskus angegriffen
hat vor zwei Wochen.
Es steht mehr dahinter.
Da werden wir gleich noch
ausführlicher drüber sprechen.
Maluka sagt es, Reaktionen,
gegen stark, denkbar
auch auf iranischem Boden.
Wie kann so etwas aussehen,
was bedeutet das?
MB: es gibt verschiedene Optionen,
Israel
bereitet sich seit Jahren darauf
vor.
Netanjahu hat einen Militärschlag
gegen den Iran gefordert.
Doch das mir erfolgreich wäre, ist
eine andere Frage.
Es gibt natürlich ausgeklügelte
Szenarien für einen Angriff
auf die Nuklearanlagen.
Das würde garantiert eine Reaktion
des Iran provozieren.
Kasernen, Waffenlager, Flugplätze
der Revolutionsgraden,
oder einfache Angriffe auf
Infrastrukturziele aller Art.
Ich glaube, dass es einen Angriff
auf iranisches Territorium geben
wird. Nicht nur auf Stellvertreter.
Ich schaue gerade hier zu Carlo
Masala, dann nickt.
Sie gehen davon aus,
dass ein Angriff geben wird.
Alles andere
würde keinen Sinn machen.
Israel würde
einen Angriff durchführen,
allerdings unter Vermeidung
von zivilen Opfern.
Es gibt eine ganze Bandbreite,
Atomwaffen sind natürlich das
schwierigste.
Die sind unterirdisch.
Unterirdisch heißt wie tief?
Sie werden es nicht
mit einer Welle schaffen.
Es geht darum,
wie lange wird diese Reaktion sein.
Die unterirdischen Anlagen schwer
zu schädigen, reicht es nicht aus,
sondern sie
brauchen mehr Radiowellen.
Es gibt aber zum Beispiel
die Drohnenfabriken,
die könnte man auch
in Schutt und Asche legen.
Das wäre auch
in europäischem Interesse.
Es war die Rede von Cyberattacken,
aber das halte ich
für relativ unwahrscheinlich.
Aber es wird einen Gegenschlag
auf iranischem Territorium geben.
Die Kollegen spielen es geradezu.
Das iranische Militär aus 2022. Um
eine Idee dazu davon zu bekommen.
Marschflugkörper,
ballistische Raketen und Drohnen.
Das was abgefeuert wurde, sind diese
Drohnen?
Ich kann das jetzt nicht sehen,
weil der Kameramann davor steht,
ja, das sind Drohnen.
Es sind die,
die eingesetzt worden sind.
Sie sind jetzt bei dem Angriff
auf Israel eingesetzt worden.
Da haben wir
eine ballistische Rakete.
Die Wurzel in der Lage sind?
Die kann
in relativ kurzer Zeit Ziele
in mehreren 1000 km
Entfernung treffen.
Die, die beim Angriff
auf Israel eingesetzt worden,
hatten eine Reichweite von 800 km.
Die von 1500 km
hat einen größeren Sprengkopf.
Es gibt eine Distanz von Tel Aviv
zum Iran von 7 Minuten.
In Deutschland sind es 12 Minuten,
je nachdem von wo
die Rakete abgefeuert wird.
Wir reden gleich noch ausführlicher.
Welche Armee es ist, mit der wir zu
tun haben.
Es ist ein Scheinriese oder ein
mächtiger Riese?
Ich möchte gerne auf Michael
Bewahrung eingehen,
wie hat die israelische Bevölkerung,
die ich immer als sehr ruhig erlebt
habe, wenn so etwas passiert.
Wie war es diese Nacht?
Ja auch, besonnen.
Nicht ganz so besonnen wie sonst.
Das iranische Raketenarsenal ist
etwas anderes
als die Raketen der Hamas.
Es kam bei vielen Erinnerung an den
ersten Golfkrieg hoch.
Als Sadam Hussein Raketen auf Tel
Aviv gefeuert hatte.
Ich glaube, dass diese Bedrohung
durch den Iran
deutlich ernster genommen wird hier.
Vielleicht können wir einmal
aus der Regie,
was aber vorhin über die Reaktion
gesprochen haben,
einen kurzen Satz des iranischen
Außenministers zu spielen.
Er hat sehr deutlich gemacht,
wie die Gegenreaktion
in Teheran ausfallen würde,
falls Israel sich für einen Angriff
entscheiden sollte.
Wenn das israelische Regime einen
Fehler begeht,
wird die iranische Antwort dieses
Mal nicht minimal,
sondern unmittelbar und hart sein.
Es ist jetzt untergegangen,
er sagt sinngemäß,
die Antwort wird sehr unmittelbar
sein und sie wird sehr hart sein.
Wie besorgt reagiert die Bevölkerung
in Israel, wenn sie so etwas hören?
MB: das wird hier durchaus sehr
ernst genommen.
Natürlich ist das ein anderes
Gewicht.
Eine hochgerüstete Macht,
die wie die Strategie von Putin vor
dem Einmarsch in der Ukraine,
die man so unter Russisch zwei
schreiben könnte.
Es geht darum,
Israel auf allen Wegen irgendwie
anzugreifen.
Das ist hier in Israel immer schon
als Bedrohung sehr präsent gewesen.
Nicht nur in militärischer Form.
Die Europäer waren sehr naiv, dass
sie diese Bedrohung übersehen haben.
Ich gucke zu Herrn Steinberg,
ich habe dieser Tage
eine Kommentierung lesen,
jemand sagte, auch die Israelis
selbst, waren überrascht,
wie viele Väter diese sehr
erfolgreiche Abwehrreaktion hatte.
Keine einzige Drohne
hat es tatsächlich
bis auf israelisches Territorium
wirklich geschafft.
Der allergrößte Teil,
wurde vorher abgefangen.
Die Israelis waren nicht alleine.
GS: Ja, das ist korrekt.
Insgesamt war dieser Abwehraktionen
ein historischer Erfolg.
Dass alle Raketen abgeschossen
wurden.
Obwohl die Flugzeiten sehr kurz
sind.
Auch im Vergleich zu den
Marschflugkörpern.
Es ist klar, es waren nicht nur
Israel,
dass für diesen Erfolg
verantwortlich war.
Sondern auch die US Marine.
Aus dem östlichen Mittelmeer.
So etwa 70 der drohen, sollen von
Flugzeugen der Amerikaner und Briten
abgeschossen worden sein.
Wir sehen, es gibt auch andere
Mächte, die geholfen haben.
Also zumindest aus Jordanien
heraus wurde geschossen, ist klar,
wer das war?
Es ist klar, dass die jordanische
Armee in den Luftraum aktiv ist.
Die Saudis waren auch bei der Abwehr
dabei.
Die Saudis haben ihren Luftraum
möglicherweise auch
für israelische Kampfflugzeuge.
Es zeigt, dass Israel aufgrund des
Gassekonflikts isoliert war,
aber überhaupt nicht isoliert ist,
wenn es gegen den Iran geht.
Wenn es gegen Palästinenser geht es
problematisch,
aber nicht bei dem Iran.
Michael, die letzte Frage an dich,
wie sieht genau das in Israel
diskutiert?
Ist man in der israelischen
Öffentlichkeit überrascht
von dieser Allianz, und entwickelt
sich dort ein neues Gefühl,
dass man doch nicht so isoliert ist,
wie man in das er dachte.
MB: ganz im Gegenteil, man kann
ergänzen,
es gibt eine strategische
Luftgewehrallianz zwischen
Israel und arabischen Staaten.
Dazu gehört Israel und Jordanien und
informell Saudi-Arabien.
Aufklärungsdaten, Radardaten, Start,
Zielpunkte
von den Raketen wurden
weitervermittelt.
Das wird in der israelischen
Öffentlichkeit nicht Gespielt,
weil man die Partner nicht
bloßstellen möchte.
Die Israelis sind sehr viel weiter
mit der Kooperation, als man denkt.
Was eint all diese Partner,
die Gegnerschaft zum großen Gegner
Iran.
Der einzige Mohn in der Region
auftritt.
Und allerletzte Frage,
iranische Staatsräson ist seit 1979
die Vernichtung Israels.
Wenn man das sieht, wozu so
ein Land notfalls auch bereit ist,
und viele Kenner das zu lesen,
da zeigt man ganz kurz, was man hat.
Und Zeit aber nicht wirklich alles,
sondern nur einen Bruchteil.
Damit kann man klarmachen,
wir können sehr viel mehr.
Wie sehr verunsichert das
eine israelische Gesellschaft?
MB: ich würde sagen sehr deutlich.
Auch die Profis in der Armee haben
gesehen,
essen Raketen durchgekommen.
Seit ein paar Jahren spricht niemand
mehr von dem israelischen
Militärprogramm.
Es gab die Initiative, dieses
Protokoll wieder in Kraft zu setzen,
dass dem Iran verbietet, Waffen
weiterzuentwickeln.
Das Nuklearprogramm läuft weiter.
Der Iran sagt man könnte innerhalb
von Wochen
Sprengkörper fertigstellen.
Ob das tatsächlich so ist, weiß ich
nicht.
An diese Bedrohung ist dann
tatsächlich eine existenzielle.
Michael, danke dir sehr
und alles Gute nach Tel Aviv.
Carlo Masala, Michelle Bewerungen
hat es eben angedeutet,
jeder diese Rakete wäre auch
an der Lage,
ahnen nuklearen Sprengkopf
zu tragen?
Nicht jede, aber manche schon.
Es besteht eine nukleare Gefahr
durch ballistische Raketen,
wenn das iranische Militär
Lessmeister.
Ab wann könnten sie denn haben?
Es geht um Anreicherung, einer
Anreicherung bis zu 90 %.
Das iranische Militär
steht bei 60 %.
Es klingt nach viel,
aber schwierig sind die ersten 20.
Man brauch am Anfang viel Material,
um die Sprengköpfe herzustellen.
Ein halbes bis ein dreiviertel Jahr,
wenn die Iraner die Entscheidung
getroffen haben,
dass sie das Programm
voll ausschöpfen können,
und nukleare Sprengköpfe
haben wollen, kann das sehr schnell
gehen.
GS: zwei Schritte bis zur
Anreicherung, der Produktion,
wird es ein paar Wochen dauern,
bis zur Fertigstellung einer Bombe
so etwa ein Jahr. Es ist fast
Konsens bei den Israelis, den
Amerikanern,
es kommt noch die Zeit dazu, die es
braucht,
Sprengköpfe auf Raketen zu
montieren.
Heiß, über welchen Zeitrahmen
reden wir da?
Ich bin mir nicht ganz sicher, wie
weit die Iraner sind.
Insgesamt ist es so,
dass man in der Forschung davon
spricht,
dass Israel nukleare Schwellen macht
es.
Iran nukleare Schwellen macht es.
Dass es keinen Weg zurück gibt.
Man kann den Iranern die Kenntnis
der Produktionsmethoden nicht mehr
nehmen.
Selbst wenn es zu einer
kriegerischen Auseinandersetzung
kommt.
Auch wenn ihnen Material genommen
wird.
Sie sind in kurzer Zeit in der Lage
auf den gleichen Stand zu kommen,
auf dem sie jetzt sind.
Sie sagen also,
das Rat ist nicht zurückzutreten?
Sie können es verzögern,
aber sie kann es nicht verhindern.
Sie werden
von Nordkorea unterstützt,
deswegen können die durch Schläge
auf die Atomproduktionsanlagen,
das Programm verzögern.
Aber der Geistes aus der Flasche
raus und das Wissen ist da.
Ist Nordkorea das Land, dass eine
entscheidende Rolle spielt?
Das ist das Land, was
die Iraner meist unterstützt hat,
dieses Programm zu entwickeln.
Liefert Nordkoreaner tatsächlich
Waffen an Iran?
Das entzieht sich meiner Kenntnis.
GS: Es ist eine Weile her, dass es
gesicherte Informationen gibt.
Die Iraner haben alles im Griff.
Die Urananreicherung haben sie im
Griff,
da es ihnen nicht mehr viel zu
nehmen.
Die Koreaner haben in der
Vergangenheit
eine wichtige Rolle gespielt.
Die Iraner haben mittlerweile alles,
was sie zur Produktion benötigen.
Zumindest die Drohnentechnologie.
Es wird entscheidend sein, wie es
mit den Raketen aussieht.
Wie einfach es ist, die Sprengköpfe
für die Raketen zu produzieren.
Mein Eindruck ist, da sind die
Iraner schon eher weiter
als mit dem Anreicherungsprogramm.
Es dürfte nicht mehr lange dauern,
bis sie die Sprengköpfe produzieren
können.
Bevor wir gleich die politische
Dimension diskutieren,
und darüber sprechen, wie
das im Iran selbst gesehen wird,
würde ich gern eine letzte
waffentechnische Frage
an Carlo Masala stellen.
Ich hab gelesen, es gibt Raketen,
die die Erdatmosphäre verlassen.
D. h., der Iran hat Raketen,
die die Erdatmosphäre verlassen
und beim Wiedereintritt abgefangen
worden sind?
Das wissen wir nicht,
aber wir wissen,
dass sie eine Rakete außerhalb
der Erdatmosphäre abgeschossen hat.
Der Flugkörper
kann 100 km hoch fliegen
und 2000 km weit fliegen,
um eine solche Rakete abzufangen.
Überrascht Sie das, dass sie das
alles können?
Da ist die Rede von einer
Hyperschallrakete.
Das ist das,
woran sie gerade arbeiten.
Was ist das?
Dass man sie Ranisch Aussagen,
die können nicht unabhängig
überprüft werden.
Sie kann Überschallgeschwindigkeit
fliegen.
Wenn Sie diese Technologie meistern
sollten, das kann man nicht wissen,
dann ist es eine
zusätzliche Bedrohung,
die nicht nur Israel,
sondern auch andere Start
in der Region haben werden.
Es ist auch zutreffend, dass die
Aktion, diese Raketen, abzufangen,
sehr teuer war?
Das kann man so nicht sagen.
Der Iron Dome Einschuss, kostet
zwischen 50 und 60.000 Dollar.
Die zweite Schicht dieses Systems
kostet eine abfangen Rakete 1
Million Dollar.
Dann haben sie noch ein drittes
System,
und das haben wir
für 4 Milliarden Dollar gekauft.
D. h., da es relativ
viel Geld verschossen worden.
1 Milliarden ist oder mehr, das
kann man definitiv nicht berechnen,
aber die Israelis selbst wissen,
was sie eingesetzt haben.
Das ist ein sehr unangenehmer
Nadelstich, der das stattfindet.
Das ist genau das, was Putin auch in
der Ukraine macht.
Du schickst viele Drohnen rein, und
zwingt sie Luftabwehr
viele Munition zur Anfang
einzusetzen.
Genau, richtig.
Deswegen ist meine Interpretation,
das war nicht nur ein symbolischer
Schlag.
Da ist so viel verschossen worden,
da ging es darum,
diese Luftverteidigung der Israelis
zu übersättigen.
Also durchaus sein können,
das sieht man auch in der Ukraine,
am letzten Endes kommt immer wieder
etwas durch.
Ich habe sie eben schon kurz
vorgestellt,
wir haben schon mal ausführlich über
die Situation im Iran gesprochen.
Haben Sie aktuell Kontakt ins Land?
Haben Sie eine Idee, wie die
iranische Bevölkerung passiert?
Die Menschen im Iran
sind super wütend,
auf in einer Sache,
die hier mehrfach passiert ist,
deswegen möchte ich eine Sache
darstellen,
es nicht Iraner die Waffen haben,
und nicht Iraner,
die Israel angreifen.
Entschuldigung, weil sie das
explizit sagen,
sind wirklich die Iraner alle auf
den Straßen?
Es sind Bilder vom Regime,
was explizit und sehr gezielt in die
Welt gesetzt wird,
und es sind einige 100.
Es wurden immer wieder
solche Bilder Nivelles geschickt.
--- in die Welt.
Viele Menschen haben aber gezeigt,
es nicht die Leute,
die Krieg wollen,
viele Menschen solidarisieren sich
sogar mit Israel.
Viele haben vom Geheimdienst
waren Anrufe bekommen.
Die Mehrheit im Iran
ist gegen dieses Regime.
Das ist super wichtig zu benennen.
Da bin ich total bei Ihnen, deswegen
kann man aber auch nicht sagen,
die Iraner sind auf der Straße.
Die Mehrheit akzeptiere ich, wie
groß ist diese Mehrheit?
Die Mehrheit derer,
das in die Menschen,
ich kann keine Zahlen nennen,
aber das sind Umfragen,
durchgeführt worden sind.
Skelette Sie eine Studie
des Germaninstituts
aus den Niederlanden,
bestreiten das,
ob sie repräsentativ ist oder nicht,
wohl gezeigt wurde,
wenn es freie Wahlen wären,
würden etwa 80 % für Nein-Stimmen.
Unabhängige Wahlen sind
im Iran gerade nicht möglich,
aber auch dem Menschen
ein großes Anliegen,
ich habe gerade
mit einem Bekannten gesprochen,
der im Zuge der Frauendemonstration
festgenommen worden ist,
er hat mich angeschrien,
und ist wütend,
wofür wurde er monatelang
gefoltert und im Gefängnis gehalten,
wenn gesagt wird, die Menschen
würden zum Regime halten.
Wir reden über einen Staat in dem
Fall.
Der Staat als aktuell
islamische Republik Iran.
Da müssen wir uns
die beiden Silben noch gönnen.
O. k., wir haben das begriffliche
geklärt.
Herr Steinberg, ich finde es wichtig
präzise und sauber zu sein,
ich frage mich dennoch, kann man als
Regime,
das so gar keinen Rückhalt in der
Bevölkerung hat,
dass ernsthaft durchziehen?
GS: vielleicht,
wir wissen aber auch alle, dass es
stimmt,
dass das Regime an Rückhalt verloren
hat.
Dass es eine Mehrheit ist, die das
Regime ablehnen.
Kann ich mir vorstellen.
GS: Man kann das auch schön
beobachten daran,
dass der Protest größer geworden
ist.
Proteste sind größer geworden,
sie haben breitere Schichten
erfasst,
sie haben weitere Landesteile
erfasst.
Das zeigt, dass die Basis verloren
geht.
Nur hat uns das Regime der
islamischen Republik gezeigt,
dass es in der Lage ist und bereit,
diese Demonstration mit
unterschiedlichen
Mitteln niederzuschlagen,
oder auslaufen zu lassen.
Die Machtbasis des Regimes es
scheinbar vollkommen intakt.
Wenn ich höre, das Regime hat nur
noch die Unterstützung
von 15 oder 20 % der Bevölkerung,
dann sage ich,
dass es aber sehr viel.
Dazu kommen irgendwo zwischen
ungefähr 400.000 Mann in Militär,
dazu kommen immer noch irreguläre
Schlägertrupps.
Und der Geheimdienst.
Das bedeutet letztendlich,
dass das Regime weit über 1 Million
Mann
an den Waffen hat.
Und dass sie bereit sind, diese
Waffen auch einzusetzen.
Und die Rana zu töten, zu verletzen,
zu foltern.
Ich bin nicht der Meinung, dass das
Regime stabil ist.
Die einzige Möglichkeit,
die der Iran hat, ist erst das
Regime an Einigkeit verliert.
Das deutet sich nicht an.
Das wenn der oberste Führer stirbt,
dass es Bruchlinien gibt.
Werden nach Führer wird.
Das ist die Schaus, die die Mehrheit
der Iraner hat,
ansonsten ist das Regime stabil.
Es war eine Rebellion, keine
Revolution.
Fragen Kevin Kühnert, auch, weil wir
dieses Regime mit stabil halten?
KK: Nein, würde ich nicht sagen.
Da lohnt es sich tiefer einzugehen,
niemand fühlt sich in Deutschland
und Europa solidarisch
mit dem Regime.
Gibt's Bewegungen,
dieses Regime zu sprechen?
KK: Die Frage ist,
ob diese Maßnahmen ausreichend stark
gewesen sind.
Sie sind es nicht gewesen.
Man muss fragen,
was bringt autokratische Regime am
Ende zu Fall.
Sind Leute, die religiös Vanat sind,
die bereit sind zu hungern, werden
wir die am
Ende über Wirtschaftssanktionen in
die Knie zwingen,
ich glaube wir sollten uns es nicht
einfach vorstellen,
dass einfach zu drehen.
Herr Kühnert, lassen Sie uns
einmal rein in die Diskussion,
wo steht eigentlich die SPD
an diesem Punkt, wenn es um den Iran
geht.
An der Seite der protestierenden,
sowie die meisten demokratischen
Kräfte in Deutschland.
Ich frage deswegen, weil Daniela
Sepehri gerade jemanden erwähnt hat,
als diese Massenproteste losgingen.
Damals gab es einen Tweet von Olaf
Scholz, der sagte,
er sei schrecklich, dass Menschen
in Polizeigewahrsam gestorben sind.
Es klingt so,
als sei es Polizeigewalt
und nicht die Konsequenz
einer staatlich Unterdrückung.
Wie finden Sie solch eine Äußerung?
KK: Um den Kontext zu erwähnen:
der Bundeskanzler hat in seinem
wöchentlichen Podcast Format eine
ganze Folge diesem Thema gewidmet.
Die Entwicklungen
sind damals sehr frisch gewesen.
Man kann erwarten,
bei Allied Klarheit, dass solange
uns keine Beweise vorlegen,
dass der deutsche R
egierungschef nicht einfach eine
Vermutung öffentlich äußern kann.
Es ist völlig in Ordnung, wenn so
etwas bei Demonstrationen
auf Schildern geschrieben wird,
der Bundeskanzler kann nicht einfach
auf Unkenntnis so etwas sein.
Ihr Fraktionschef, sagt,
niemand hat jemand bezweifele,
dass der Iran Terrorismus fördert.
Auf an der anderen Seite müsste
man gegen Atomkraft würden,
da müsste man sich
nicht entschuldigen.
Auf der anderen Seite
muss eine härtere Gangart werden,
aber wir wissen nicht,
wie es härter werden könne.
Es könnte mit Revolutionsgarden
aber härter werden.
Die sanktionieren wir bis heute
nicht, so wie andere Länder.
KK: ich beantworte das sofort.
Ich will etwas zu der
Bundestagsfraktion vorhersagen.
Ich habe viele Kolleginnen und
Kollegen in der Fraktion,
Tierpatenschaften für politische
Gefangene im Iran übernommen
haben. Ich selbst auch,
er ist nach den Protesten
freigekommen.
Es ist Teil der Antwort auf die
Frage.
Gerade im Kontext der letzten
Diskussion
um Unterstützung der Ukrainer und
ähnliche,
dass der Eindruck nicht sei besteht,
es muss das Ziel sein, dass auf
Ebene der Europäischen Union
etwas gemeinsam passiert.
Dafür gibt es klare Kriterien.
Die Außenministerin hat 2022 große
Worte dazu gefunden.
Bislang ist es dazu nicht gelungen.
Die vorliegenden Erkenntnisse würden
nicht ausreichen.
Es gibt keinen politischen Schluss,
wo jemand eine Opposition
gesagt hätte, das machen wir nicht.
D. h., es liegt an Außenministerin?
Nein, ich habe nur einmal die
Abläufe dargestellt.
Aber noch einmal,
Olaf Scholz möchte das?
Sie möchten?
Wir haben hier schon mehrfach über
dieses Thema gesprochen.
Wollen Sie als SPD die
Revolutionsgarden
auf der Sanktionsliste?
Wir hielten nach allem was wir
wissen die Revolutionsgraden
dort für richtig.
Das haben wir bereits in ihrer
Sendung ausgesprochen.
Was ist das
für eine quere Formulierung.
Ich erinnere mich, dass
der Lars Klingbeil das gesagt hat,
aber der Kanzler,
hat sich dazu noch nicht geäußert.
Dieses ganze Kompaktding
war wirklich sehr gut,
aber das kam danach,
als Diaspora sehr laut war.
Wir haben eine Kampagne gestartet,
in der besagten, "Olaf, sag was."
Wir haben nach einer
weiteren Nachricht,
der voller Aussagen war,
die Kampagne so richtig gestartet.
Es wurde komplett
außer acht gelassen,
dass wir Menschen im Iran haben,
die dort getötet werden.
Bevor wir gleich Herrn Steinberg zu
hören, eine Frage noch:
Sigmar Gabriel nach Ausbruch dieser
Massenproteste hatte
nichts einiger zu tun als beide
Seiten aufzurufen,
keine Gewalt einzusetzen.
Da setzt jemand unterdrückte und
Unterdrücker gleich.
Wie sehen Sie das?
Mindestens eine unglückliche
Wortwahl, würde ich sagen.
Dieser Eindruck sollte nicht
entstehen,
weil es nicht den Tatsachen
entsteht.
Die Vizepräsidenten dieser Tage,
gesagt,
viele Menschen wurden nicht befreit,
KK: es ist gut, dass der tweet
gelöscht wurde.
warum passiert sowas immer wieder,
und gerade so häufig in der SPD?
Warum gratuliert Walter Steinmeier
zum Jubiläum,
warum macht er das?
KK: es war mir nicht ein Bedürfnis,
dass an dieser Stelle gratuliert
wird.
Sie finden das okay?
Es wird aus vielen protokollarischen
Gründen vielen gratuliert.
Ich gebe einfach nur wieder, wie die
Praxis dort ist.
Dass wir nicht nur bei
demokratischen Staaten gratulieren.
Deswegen wäre mir dieser Hinweis
sehr wichtig.
Wir haben auch in dieser Sendung oft
über diese Themen gesprochen.
Ich kann in diese Nachfrage
nicht ersparen,
sie sind der Generalsekretär.
Sie sehen den Kontrast.
Wie Sie haben mich Lahl gefragt zu
den Themen,
wir haben gesagt,
dass wir Revolution Garten klar auf
dieser Liste gehört.
Es ist eine sozialdemokratische
Innenministerin gewesen,
es ist die Ministerin, die zwei
Jahre im Amt ist.
Bei der Razzia sind 800 Beamte im
Einsatz gewesen.
Es ist viel Material gesammelt
worden, dass ausgewertet wird.
Wenn es irgendwelche Gründe gibt,
dass sich hier
gegen unsere freiheitlich-
demokratischen Grundordnung
gearbeitet wird...
Damit ganz kurz fragen,
dieses islamische Zentrum Frankfurt,
dass wir gerade sehen,
irgendwen Runde weist das hier,
wie lange wurde das beobachtet,
observiert,
wie viele Jahre und Jahrzehnte?
GS: Ziemlich genau seit Anfang der
1990 er Jahre.
Der Verfassungsschutz beobachtet das
Zentrum
seit Anfang der Neunzigerjahre.
Das ist keine Vermutung, dass es
Gewissheit,
dass es eine Außenstelle des Regimes
ist.
30 Jahre später ist es auch so weit?
Ich kann mich noch erinnern, als ich
für die Regierung gearbeitet habe,
das war 2005, da lagen alle Belege
vor.
Warum haben wir nichts getan,
wann war das?
Das ist nicht die Frage.
Der eine Beleg war, es wurde die
Ideologie des Iran vertreten.
Der Leiter war immer ein wichtiger
staatlicher Vertreter.
Auch der spätere Präsident.
Es war darüber hinaus auch bekannt,
dass das eine Art
Geheimdienstzentrale war.
Vielleicht nicht in der ganzen
Zeitspanne.
Wie kann das sein?
Warum wurde nichts gemacht?
Die Geheimdienste hatten durchaus
Interesse mit zuhören,
was da alles vor sich geht.
Man muss auch sagen, dass
Deutschland im Umgang
mit islamistischen Terroristen eine
sehr wechselhafte Geschichte hat.
In den neunziger Jahren war es klar
so,
dass nicht nur gegenüber den Iranern
der Eindruck geherrscht hat,
das sei eher ein Problem der
Amerikaner,
der kalte Krieg sei nun vorbei,
die Amerikaner suchen sich einen
neuen Feind.
2005 hätte man zumachen müssen,
da lag alles da.
GS: Hätte man zumachen können.
Das war damals nicht die Zeit.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass eine aggressivere
Vorgehensweise gegen Organisation,
die er Iran treu sind..
Ich würde gerne etwas zu der Debatte
eben sagen.
In der Phase, als sie Proteste
stattfanden 2022,
da war ganz deutlich,
dass die Bundesregierung darauf
gehofft hat,
das Atomabkommen mit dem Iran zu
erneuern.
Das mag kritisch sein, ich sehe es
auch kritisch.
Das war eindeutig der Grund dafür,
warum die Außenministerin damals
sehr vorsichtig agiert hat.
Wenn es um die SPD geht muss man
schon sagen,
dass es eine etwas längere
Geschichte gibt.
Wir haben gerade versucht
die Ansätze etwas aufzuarbeiten.
Wir kennen alle den in der Verteil
verbreiteten Glauben,
dass man auf Autokratie, Diktaturen
einwirken kann,
indem man sich ihnen
nähert.
Da wird immer die Ostpolitik zügig
zitiert.
Das hat in der Russland Politik eine
Rolle gespielt.
Im Verhältnis zu Syrien eine
wichtige Rolle gespielt.
Auch im Verhältnis zum Iran.
Es ist ein Problem, dass viele
Politiker in der SPD
nicht von dieser Vorstellung
abgewichen sind.
Bis die Probleme so groß sind,
dass sie nicht mehr zu ignorieren
sind.
Bei Russland wissen wir, wann es
begonnen hat.
Bei allen anderen sind wir jetzt an
dem Punkt.
Es macht nicht so viel sind die
historischen Äußerungen,
so unangenehm sie auch sein möchten,
zu zitieren.
Ich finde es schon interessant
zu verstehen,
warum mir an dem Punkt sind,
wo wir sind.
Sie dürfen gleich auch noch,
aber ich würde gerne sie fragen,
wenn sie dazu hören, auch die Art
und Weise, wie das gelaufen ist,
es ist ja ein sehr sympathischer
Zug, wenn man durch die Welt fährt,
versucht, auf die Leute zu zu gehen,
mit der Hoffnung,
dass sie sich verändern,
damit hat auch der gute Ruf
Deutschlands was zu tun.
Wie wurde das dem Iran wahrgenommen,
wie wir das auch in ihrer Familie
besprochen, wenn diese mitkriegen,
man versucht dich immer
wieder diesen Leuten anzunähern.
Sigmar Gabriel
ist als erster Vertreter
einer großen Wirtschaft Nation
dorthin gefahren hat gesagt,
wir machen es wieder Geschäfte.
Das verstehe ich nicht,
es gratuliert auch niemand
der Hamas oder dem Taliban Regime
zum bestehen.
Nach Nordkorea gehen solche
Glückwunschschreiben auch nicht.
Müssen lernen,
mit Terrorregimen so umzugehen,
wie Terrorregime eben sind.
Man setzt sich mit ihnen nicht an
einem Tisch
und man
spricht ihn auch nicht über Handel.
Es ist vollkommen irrelevant,
der Handel mit Deutschland.
Er ist aber Prestige,
können zu ihren Partnern gehen,
und sagen, Deutschland
kommt noch mit uns an einen Tisch.
Die Frage ist, was hat sich dann
verbessert in den letzten Jahren?
Wird gerade über Parteien sprechen,
möchte ich betonen,
wie alle in diesen letzten
45 Jahren versagt haben,
eine Strategie zu entwickeln,
mit diesem Regime umzugehen.
Alle haben mit diesem Regime
Gespräche geführt,
damals in deutsche Staatsbürger,
mindestens zwei
sind inhaftiert worden,
unter Merkel und Olaf Scholz
sind gerichtet worden.
KK: bei allem Verständnis, aber er
hat bitte nicht unter Olaf Scholz...
Ja, aber wir haben einfach
keine Strategie,
mit diesem Regime umzugehen.
Welche Strategie würden Sie sich
wünschen?
Es ist in Ordnung, das zu fordern,
wie setzen wir das aber um?
Wir müssen aus dieser Position
des erpressten Partners raus.
Wir lassen uns erpressen.
Wir haben eben über das Atomabkommen
gesprochen, und wissen,
wenn der Konsens
in der Bundesregierung ist,
wir wollen mit den sprechen,
dann setzt doch wenigstens
die Bedingungen.
Ja, Gespräch mit euch,
aber lasst vorher alle europäischen
Staatsbürger, alle Gefangenen frei.
Carlo Masala, ist das realistisch?
Zweitens, wenn wir die Bauteile
dieser Drohnen,
wenn wir die auseinandernehmen
würden,
wie viele deutsche Teile würden wir
finden?
Ich befürchte, wir würden
einige deutsche Teile finden.
Das muss man so sagen.
Die kommen von deutschen Firmen.
Hat der Wirtschaftsminister Sigmar
Gabriel jemals widersprochen,
wenn es darum ging solche Teile in
Iran zu exportieren?
Das weiß ich nicht.
Nach meiner Kenntnis nicht.
Wir kennen das ja von anderen
Programmen, man findet immer Wege,
das über Drittstaaten
und über weitere Staaten hin.
Den Hebel haben wir beim
Atomabkommen nicht gehabt.
Es ist aber natürlich so,
wir haben Hebel,
und Hebel
sind die Handelsbeziehungen.
Man konnte die Handelsbeziehungen
einfrieren
mit Blick auf Fragen
der nationalen Sicherheit.
Es wäre, der Iran exportiert
drohen nach Russland,
die Russland in der Ukraine
einsetzt.
Damit schwächen sie auch uns.
Die Revolutionsgarden,
viele einzelne Pensionäre
sind hier stationiert.
Ich kann nachvollziehen, wenn man
sagt, man soll die Sanktionierung.
Muss aber sagen,
dass auswärtige abends versteckt
sich hinter einem Guthaben,
dass viele Völkerrechtler
nicht teilen.
Sie benutzen die Formulierung
"versteckt sich".
In diesem Gutachten heißt es,
es müssen Ermittlungen
durchgeführt werden.
Es gibt mehrere Urteile
in anderen Ländern,
das deutsche Urteil gibt es auch,
aber das wird von Juristen
als ziemlich schwach angesehen.
Man hat einen Hebel,
aber es ist eine EU Liste,
d. h. die anderen Staaten
müssen zustimmen.
Es entzieht sich meiner Kenntnis,
wie die anderen Staaten
darauf reagieren würden.
GS: ich muss tatsächlich gestehen,
dass mich diese Diskussion
irritiert.
Die Frage, ob sie auf die
Sanktionsliste reagieren können?
Die Frage ob die auf Sanktionslisten
gehören, ist unumstritten.
Sondern, dass gefordert wird, die
Revolutionsgarde
auf die Terrorliste der EU zu
setzen.
Ich denke das problematisch und
falsch.
Ein staatlicher Akteur auf der
Terrorliste,
das sind nur Organisation.
Die EU hat eine sehr feine und sehr
klare Terrorliste.
Die Revolutionsgarde sind Militär.
Eine Garde, die direkt dem
Religionsführer unterstellt ist.
Das ist tatsächlich so, aber das
Militär
Als dem Revolutionsführer ebenso
unterstellt.
Die Garten tragen ihre Waffen offen.
Sie haben alles, Marine, Luft.
Es ist ein großer zivilisierter
rhetorischer Erfolg,
dass Militär sie dürfen das Militär
nicht vor Gericht stellen.
Die Revolution Garten haben viele
Wehrpflichtige.
Die werden zugeteilt.
Es wird immer das Argument gebracht,
die haben Probleme bei der Einreise.
Das Problem ist, dass ihnen
Strafverfolgung drohen könnte.
Jede Listung auf Sanktionslistung
ist gut,
aber bitte nicht auf die
Terrorliste.
Da könnte man eine Teileinheit
setzen.
Das sind die sogenannten
Terrorbrigaden,
die für die Kontakte zu
terroristischen Organisation
zuständig sind.
Da gibt es auch die beiden
Argumente: staatliche Akteur,
Militär in beiden Fällen.
Es gibt aber keine Wehrpflicht.
Wir sind es ganz tief drinnen
der Juristerei, ich schaue zu ihnen,
wenn sie das Argument hören,
und ich finde es völlig in Ordnung,
das Argument zu bringen,
Revolution Garden, können Sie das
einmal klären, wer sind diese Leute.
Die Revolutionsgarden
sind sozusagen der Staat im Staat.
Sie sind eine zweite Armee.
Sie sind kurz gesagt,
eine Terrororganisation.
Wehrpflichtige kriegen
aber ihren Nachweis,
dass ihre Wehrpflicht gemacht haben
vom regulären Militär umgehend
freiwillig im Rahmen ihrer
Wehrpflicht zur Revolutiongarde.
Ich könnte hier jetzt zur
Revolutionsgarde gehören,
und vom Brandenburger Tor
eine der Moderation anmelden.
Das wäre kein Problem.
Sie sind in den USA pensioniert,
weil sie nachweislich andere
Terrororganisation unterstützen.
Es ist nicht zu Ende gedacht,
wenn all diese Organisationen,
und die Hamas gehört
mit zur Revolutionsgarde,
sie wird militärisch unterstützen
aufgebaut durch die Revolutionsgarde
Darf ich noch mal Kevin Kühnert
fragen,
warum sind wir da so nachsichtig?
Ich habe Sigmar Gabriel zitiert nach
Ausbruch der Massenproteste.
Es gibt ein anderes Detail zur
gleichen Zeit.
In Hannover wurde jemand gepflegt,
der sehr krank war,
ein Todesrichter aus dem Iran.
Der wird dort gepflegt und
geschützt.
Mit Wissen und Wirken des
auswärtigen Amtes.
Nachweislich mit Wissen des
KK: Ich kann Ihnen das nicht
beantworten:
das war vor meiner Zeit, bevor ich
in politischer Verantwortung wahr.
Ich möchte dem Eindruck
widersprechen,
Das ist eine Form von
bagatellisieren.
Ich glaube diese Zeit ist vorbei.
Aber es gab sie, würden Sie sagen?
Es gibt ein Unterschied zu anderen
Debatten, die wir führen.
Bei allen Detailunterschieden, die
wir haben, Terrorliste etc.
Was die Bestrebung des Regimes sind,
dass die Mehrheit der Bevölkerung
Meran gegen das Regime ist,
da gibt es keine zwei Meinungen.
Was wir nicht vergessen dürfen,
wenn wir auf das Atomabkommen
kucken,
ich könnte es mir leicht machen und
es googeln,
wie der kleine Kevin Kühnert
Demonstrationen mit angemeldet hat,
dabei Juso-Bundesvorsitzender ich
habe mich an Aktionen beteiligt.
Es könnte sein, ich habe es früher
gesehen.
Ich will aber denen sein, den ich
früher widersprochen habe, die das
Abkommen hochgehalten haben, eine
sein:
man kann ihnen vorwerfen dass die FR
irgendwann in ihrer Perspektive,
aber sie hatten die Rolle des Iran
in dieser Region im Blickpunkt
Mann hat gehofft, dass sich
Vernichtung Fantasien
die dort zu dem Regime gehören,
nicht in einem solchen Angriff auf
Israel münden.
Mich hat das nie überzeugt, trotzdem
nehme ich den Leuten den ehrlichen
Willen ab.
Das waren keine reinen deutschen
Gespräche.
Der einzige US Präsident in den
letzten vielen Jahren,
der sich aus völlig anderen Gründen
aus gesprochen hat
gegen dieses Abkommen,..
Wir dürfen nicht aus dem Blick
verlieren.
Ich glaube, einer der Grundprobleme,
und nicht nur deutsche Außenpolitik,
ist, dass wir in der Region
versucht haben,
den status quo zu zementieren.
Dadurch haben wir ganz viele Sachen
übersehen.
Die Amerikaner haben auch unter
Trump versucht,
diese Allianz gegenüber dem Iran
zu bilden,
um sich aus der Region
zurückzuziehen.
Es ist immer so,
das ist meine Analyse,
status quo zu zementieren.
Das fällt uns in ganz
vielen Bereichen auf die Füße.
Es ist uns mit Russland auf die Füße
gefallen,
es fällt uns jetzt mit Iran
auf die Füße,
und es wird uns eventuell auch
mit China auf die Füße fallen.
Können wir die Regie noch mal
bitten, eine Landkarte zu zuspielen.
Klarzumachen, weil es interessant
ist,
was da eigentlich gerade passiert.
Der Iran hat es geschafft
uneingeschränkt,
Zugang zu dem Libanon zurück kommen.
Warum greifen die dann aus solcher
Situation nicht direkt aus dem
Libanon an?
Wo es keine Vorwand Zeit gibt? Warum
haben sie es so gemacht?
GS: Weil sie keinen Krieg wollten,
sie wollten ein Zeichen setzen.
Ein Zeichen für die Hardliner, die
seit Monaten Druck machen.
Es sind Leute getötet worden in
Damaskus.
Er könnte einmal die Bilder
zu spielen.
Ich wusste gar nicht,
dass dein Konsulat ist.
GS: Ich habe das vor 30 Jahren
studiert.
Die Gebäude sahen damals auch schon
so aus.
Das war tatsächlich ein Schlag.
Das war ein Schlag, der die
Revolutionsgraden,
zu der die Offiziere gehörten im
Mark erschüttert hatte.
Der Iran wollte trotzdem den großen
Kriegen nicht.
Wenn Sie den großen Krieg gewollt
hätten,
hätten sie natürlich die Raketen der
Hisbollah genutzt.
Dies wolle es tatsächlich 100-
prozentiger Klient Irans.
Seit den 1980 gern ausgerüstet für
einen Zweck,
einen Großangriff Israels und der
USA zu verhindern.
Das ist auch ein Grund warum die
Hisbollah nicht der Hamas
zu Hilfe kommt.
Der Daseinszweck der Hisbollah ist,
den Iran zu schützen.
Die Hamas ist in diesem Bündnis von
proiranischen
Gruppen ein Fremdkörper, der erst
seit 2017 dabei.
Und was sie da so schon andeuten,
ist genau dieser Schattenkrieg,
es interessierte wenige,
es fand einfach so
statt im Verborgenen.
Es ja niemanden, der sagte,
hallo das waren wir,
sondern,
da starben einfach Menschen.
Diesen Schattenkrieg,
den gibt es seit sehr langer Zeit.
Wann beginnt der?
GS: aller spätestens 2007, das erste
Mal als ich darauf aufmerksam wurde,
war als sich selbst in
Damaskus war und der Militärchef der
Hisbollah
wurde 2008 in der Nähe eines
iranischen Kulturzentrums
von einer Autobombe getötet.
Danach haben sie ihre Angriffe
verstärkt.
Das waren die ersten Anzeichen
dafür, da geht es hingegen jemand,
der im Dienst Irans steht.
Das war vor fast 30 Jahren.
Seit 2017 ist dieser Krieg enorm
eskaliert.
Es waren weit über 1000 Luftangriffe
im Irak und Syrien.
Man muss sagen, dass sie europäische
Politik den weitgehend ignoriert.
Da ging es tatsächlich um das
Atomabkommen.
Ich bin auch ein Befürworter des
Atomabkommens von 2015.
Müssen immer, wenn wir über Iran
reden,
zunächst fragen, was unser Ziel ist.
Einige würden sagen, unser Ziel muss
sein,
der Sturz der islamischen Republik.
Das kann sein, ich wäre
zurückhaltend.
Regime Change hat selten fusioniert.
Das Ziel europäischer Politik war
immer, eine Verhaltensänderung
zu initiieren.
Das hat tatsächlich eine
Vereinsänderung
in einem wichtigen Punkt für uns
erreicht.
Es war ein Sicherheitsgewinn für
uns.
Dass der Iran keine nukleare
Bewaffnung entwickeln kann.
In derselben Zeit haben wir zuguckt,
wie der Iran an der sehr mächtige
und konsequente Streitmacht wurde.
GS: diese beiden Punkte, die haben
wir ignoriert,
die haben wir ausgeklammert.
Es ist letztendlich ein amerikanisch
iranisches Abkommen.
Um einen Erfolg für alle
internationalen Mächte
zu ermöglichen.
Dass dann die Europäer 2015 sich auf
ihrem Erfolg ausgeruht haben,
ist tatsächlich ein Problem.
Die Raketenrüstung wurde tatsächlich
enorm intensiviert.
Wahrscheinlich auch mit dem Geld,
das frei wurde
durch das Ende der Sanktion.
Diejenigen, die gewarnt haben, waren
die Israelis.
Sie haben den Schattenkrieg geführt.
Die Europäer hat das nicht so
wirklich interessiert.
Sie hatten andere Probleme,
wahrscheinlich waren sie auch
ratlos.
Wenn man deutscher und europäischer
Politik ein Vorwurf machen kann,
dass sie zu lange an einem
festgehalten haben.
Dass sie keine Politik für
diejenigen Länder entwickelt haben,
bei denen Iran seine Expansion
vorangetrieben hat.
Das Land Syrien.
Das ist nicht so der Stoff für große
Skandale,
es sind einige Dinge schiefgelaufen,
aber europäische Politiker doch
einige Dinge
in die richtige Richtung gedrückt.
Ich finde, der größte Fehler
wurde nicht ausgesprochen,
der größte Fehler, war, nicht
auf die Menschen im Land zu hören.
Dinge, die wir hier diskutieren,
wurden schon vor Jahren
im Land gesagt.
Es ist die zwölfte Woche,
wo Leute in dem Gefängnis,
mit den größten Hinrichtungen,
den Hungerstreik gehen.
Die Menschen sagen und das immer,
aber wir hören nicht hin,
weil im Europa die Arroganz
Sichtweise haben,
dass wir es besser wissen,
wie im Iran.
Eine allerletzte Frage, mit Bitte um
kurze Antwort.
Herr Masala, um Zuversicht zu
versenden,
die Tatsachen, dass neue Allianzen
entstehen,
ich habe den Begriff einer
nahöstlichen NATO gelesen,
Israel gemeinsam mit Saudi-Arabien
und einigen anderen , es das ein
gutes Zeichen?
Es ist sicherlich eine
der positiveren Entwicklungen.
Allerdings muss man ganz einfach
sagen,
wir haben bei Konflikten
immer das Problem.
Wir wissen nicht, wie Israel
reagiert um wieder Iran reagiert.
Nicht für die Akteurs wollen,
sondern weil Fehl und
Überinterpretation ausführen kann,
dass sich der Krieg in ein
regionales Feuer ausbreiten kann.
Das Risiko ist hoch,
dass einer überreagiert.
Wir sind leider schon am Ende.
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich.