Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend, freue mich sehr,
willkommen zu unserer Sendung.
In der wir gleich zu Beginn
die Vizepräsidentin
des Deutschen Bundestages begrüßen,
die am 17. März 2022
in genau diesem Bundestag
zum Thema Corona Folgendes sagte:
Es geht nicht um Freiheit durch
Zwang, es geht darum,
dass eine Minderheit diktieren kann,
wie eine Mehrheit im Land lebt.
Ich bin für die Impfpflicht ab 18,
für alle Erwachsenen das ist der Weg
Es sind Sätze wie diese,
über die gerade wieder heftig
diskutiert und gestritten wird.
Das liegt auch an 2000 Seiten
an Dokumenten aus dem RKI,
die jetzt
der Öffentlichkeit vorliegen.
Wobei, es geht vor allem um das,
was da nicht zu lesen ist,
weil es geschwärzt wurde.
Ein Skandal?
Sie sagt: "Wie mit der Pandemie
noch heute Stimmung
gegen unsere parlamentarische
Demokratie gemacht wird,
besorgt mich.
Eine Aufarbeitung
sollte nicht missbraucht werden,
um Politiker, Ärzte
und andere zu diffamieren."
Auch dieser Satz
sorgt gerade für viele Diskussionen,
herzlich willkommen
Katrin Göring-Eckardt.
Es wird interessant sein zu hören,
wie dieser Mann
auf diese Papiere steht.
Ist der Skandal,
was geschwärzt wurde?
Oder ist der Skandal,
dass geschwärzt wurde?
Wollen wir ihn fragen.
Er nennt die Papiere aus dem RKI
jedenfalls
ein "kommunikatives Desaster"
und sagt:
"Ich fordere seit Jahren
eine Aufarbeitung der Pandemie,
denn die Maßnahmen
haben nicht nur Leben geschützt,
sondern sehr viel Leid verursacht."
Herzlich willkommen Hendrik Streeck.
Hendrik Streeck denkt dabei
beispielsweise an alte Menschen,
denen wir auf dem Sterbebett
verweigert haben,
ihre Angehörigen
noch einmal zu sehen.
Sieht er das genauso?
Einer der bekanntesten Journalisten
dieses Landes,
aktuell Politik-Chef
bei den Kollegen von RTL und n-tv,
der sich wundert:
"Offenbar hat man damals
im RKI genauso gestritten
und diskutiert, wie in den Medien.
Woher kommt da jetzt
also diese ganz Schnappatmung?"
Gute Frage.
Gleich zu Beginn aber wollen wir
mit ihm über Gaza sprechen.
Wie sind deutsche Waffenexporte
an Israel
angesichts der Bilder aus Gaza
einer zunehmend kritischeren
Öffentlichkeit zu vermitteln?
Es ist das Wort "Dilemma", das man
in diesen Tagen immer öfter hört.
Er sagt:
"Die deutsche Regierung
täte gut daran,
sich mit Ratschlägen und moralischen
Bewertungen zurückzuhalten."
Herzlich willkommen Nikolaus Blome.
Und wie sieht sie das?
Eine Frau,
die Nikolaus Blome gut kennt,
weil sie
seine eigene Mitarbeiterin ist.
Kollegin von "stern TV",
die gerade aus der Region zurückkommt
und beklemmende Bilder
und Interviews mitgebracht hat,
über die wir gleich reden werden.
Wir wollen sie aber auch fragen,
was zu tun ist,
angesichts solcher Zerstörung.
Sie sagt:
"Das kann niemals die Lösung sein,
im Gegenteil
und das habe ich selbst
immer wieder gehört.
Jede Bombe
bringt neuen Terroristen hervor."
26 von 36 Krankenhäusern,
sagt sie, seien mittlerweile zerstört
oder nicht mehr funktionsfähig.
Was bedeutet das?
Was hat sie
im Westjordanland erfahren,
wo sie länger unterwegs war?
Was braut sich dort zusammen?
Herzlich willkommen Sophia Maier.
Ich bin gespannt auf diese Runde,
sie wird anspruchsvoll,
wenn wir so machen.
Zu Beginn möchte
ich Frau Göring-Eckardt fragen,
wie schauen Sie auf das,
was sich im Gazastreifen
entwickelt hat,
wie würden Sie das beschreiben?
KG: Sie haben ja nach
dem Gazastreifen gefragt,
das beschäftigt uns alle.
Ich sehe jeden Tag,
dass Menschen dort hungern
und kein Wasser zur Verfügung steht.
Sie haben die Versorgung
angesprochen,
es geht ja nicht nur
um die Krankenhäuser.
Offenbar es ist nichts unmöglich
zu einer Feuerpause zu gelangen.
Das war das mindeste,
was geschehen muss.
Manchmal vergessen wir auch,
wie es angefangen hat.
Das Ereignis im Oktobers
eine traumatische Erfahrung
für Jüd*innen auf der ganzen Welt.
Sie sind in Israel sicher,
dieses Gefühl
gibt es allerdings nicht mehr.
Sie haben
das Wort "Dilemma" benutzt,...
Ich höre das in Gesprächen,
im Hintergrund.
Mir geht es politisch jeden Tag so.
Ich frage mich,
was wir tun können,
damit es dort
eine gewisse Befriedigung gibt.
Genau darum geht es,
militärische Intervention,
Krieg in Gaza heißt doch immer
nur bis zur Grenze des Völkerrechts,
auf jeden Fall muss dieser
Waffenstillstand jetzt kommen.
Ehrlich gesagt haben wir das Dilemma
gerade in ihrer Antwort gehört.
Sie versuchen etwas zu beschreiben,
was man deutlich beschreiben müsste,
sie können, wollen,
dürfen es nicht richtig. Sie haben
das Gefühl, wir kommen schnell an
das nächste Dilemma,
dass mit dem Wort Staatsraison.
Ist es in Ordnung,
angesichts der Bilder,
weiterhin Waffen
an Israel zu liefern?
KG: Ja, bei den Waffenlieferungen
ist es so,
dass jede Entscheidung
Einzelfälle wird.
Sie wird natürlich
unter all diesen
äußeren Bedingungen gefällt.
Zum Beispiel der Frage,
ob das humanitäre Völkerrecht
eingehalten wird.
Israel steht nicht nur
international unter Druck.
Sie sagen, "einzelne Entscheidung"
vor diesem Hintergrund,
aber Sie sagen auch,
Israel steht unter Druck.
In Teilen des Landes steht Israel
unter Druck, aber in Teilen Gaza,
steht Israel da unter Druck?
Ist das angesichts dieser Bilder in
Ordnung, weiter Waffen zu liefern?
Es ist nach wie vor wichtig, jede
einzelne Entscheidung zu treffen.
Es ist wichtig Israel
immer wieder daran zu erinnern,
was verhältnismäßig ist.
Es soll jetzt
auch eine Delegation geben.
Die Feuerpause
muss endlich stattfinden.
Es ist wichtig,
dass die Versorgung durch kommt,
dass es zentral.
Die Waffenlieferung,
die von uns auskommen,
werden immer vor diesem Hintergrund
aus getroffen.
Das macht die Bundesregierung.
Ich frage an das, Sie sagen,
alles wird im einzelnen abgewogen,
wird Völkerrecht dort gebrochen?
Ich werde nicht sagen können,
ob das Völkerrecht gebrochen wird,
wenn sich internationale Gerichte
damit beschäftigen.
Wir thematisieren aber dieses Thema
bei der israelischen Regierung.
Deswegen befindet
sich im Anmarsch eine Delegation,
die mit der Regierung
darüber sprechen wird.
"Die Grenze
des humanitären Völkerrechts",
Sie nehmen das so oft in den Mund,
wer definiert das finden
dort Kriegsverbrechen statt?
Ich frage explizit
nach Kriegsverbrechen.
Sie haben ja
noch Völkermord gefragt,...
Habe ich Völkermord gesagt?
In welchem Zusammenhang?
Finden dort
für Kriegsverbrechen statt?
Ich spreche explizit
nicht von Völkermord,
von Kriegsverbrechen.
Dann habe ich
etwas falsch verstanden.
Es ist eine zentrale Frage.
NB: Vom Vorzeigestaat Nicaragua,
nehmen Sie das ernst?
Wenn wir von den Vereinten Nationen
verklagt werden,
Wenn es eine Schauveranstaltung ist,
muss man das nicht ernst nehmen.
würden Sie das auch so sehen,
eine Schow-Veranstaltung?
Nicaragua ist nicht das Land,
die größte Demokratie,
muss sich trotzdem
mit der Frage beschäftigen.
Wird der Versuch gemacht, die
Palästinenser komplett auszurotten?
Das ist die Frage,
die im Raum steht.
Das habe ich von der Regierung
Israels bisher nicht gehört.
Wer definiert das,
was Völkerrecht ist,
was Kriegsverbrechen sind?
Der Internationale Gerichtshof.
Ich habe gerade
eine Definition genannt.
Ist der Vorwurf sozusagen,
der Kriegsverbrechen,
der Beteiligung an Kriegsverbrechen,
ist es abhängig davon,
wer es erhebt?
Nein, davon ist es nicht abhängig.
Wenn Nicaragua das macht,
muss man das nicht ernst nehmen,
wir sprechen doch
über internationales Recht.
Nein, die Frage muss
man ernst nehmen.
NB: Die Frage ist Beihilfe
zum Genozid durch Deutschland.
Das halte ich für eine
Schauveranstaltung.
Ich denke nicht,
dass Israel einen Genozid
im Gazastreifen begeht.
Und auch nicht,
dass Waffenlieferungen aus
Deutschland
das entscheidende Mittel wären.
Das ist doppelter Unsinn.
Wenn wir über die Frage
von Kriegsverbrechen sprechen,
finden dort Kriegsverbrechen statt,
was würden Sie sagen?
Das ist extrem schwer zu beurteilen.
Die Debatte läuft,
zum Teil vor Gerichten,
in dieser Runde hier,
in ganz anderen Runden auch.
Es wäre verboten im Völkerrecht
Hunger als Waffe einzusetzen,
da muss sich jetzt rüber
auseinandergesetzt werden.
Es kommen Hilfslieferungen ein,
offenkundig nicht genug,
um die Bevölkerung so zu ernähren,
wie sie gewohnt war.
Ich habe manchmal das Gefühl,
dass wir über alles
was macht, was dort passiert,
reden, als wäre es eine
Polizeiaktion. Es ist ein Krieg
den die Hamas begonnen hat.
Was heißt das?
Das sind andere Maßstäbe
und Maßnahmen,
man sollte es nicht absichtsvoll
herbeiführen.
Die Wahrscheinlichkeit,
dass Kollateralschäden
bei einer Polizeiaktion anstehen,
es bei einem Krieg,
so sollte man auch dazu stehen.
Wir sind, die Kollegen
aus der Redaktion,
über ein Zitat von Ihnen gestoßen,
vom 13. Oktober, in einem Podcast,
da sagten Sie, für den Gazastreifen
werden solange der Krieg läuft,
möglichst viele Mittel entzogen,
Strom, Wasser, Nahrungsmittel,
es ist Krieg.
Dazu gehört auch
die Blockade des Gegners.
Für den Sie den Satz
heute so noch einmal sagen?
Ich würde es ihnen
so vollständig sagen,
wie ich ihn damals im Podcast
auch gesagt habe.
Ich glaube,
dass eine kriegerische
Auseinandersetzung
die Zivilbevölkerung unter
massivsten Druck gesetzt.
Ich kann aber nicht erkennen,
dass die Israelis das machen,
was sie Hamas gemacht hat.
Nämlich gezielt
auf Zivilisten loszugehen.
Hier geht es
eine militärische Organisation,
die Hamas, zu besiegen.
Man kann als Kritik einwenden,
dass sie übertreiben,
dass sie nicht zum Ziel gelangen,
auf die Debatte
würde ich mich direkt einlassen.
Aber in einem Krieg zu versuchen
den Feind zu vernichten
liegt in der Natur der Dinge.
Ich würde Sie gerne noch mal fragen,
wie du diskutieren Sie das
im Bundestag mit Kolleginnen
und Kollegen?
Wir zitieren Völkerrecht gerade,
wenn man sich anschaut,
Deutschland ist gerade recht
isoliert in der Welt.
Wir tun genau das, was die Kollegen
der "New York Times"
so beschrieben haben, wir liefern
auf der einen Seite Waffen,
auf der anderen Seite
liefern wir Hilfs-, Essenspakete.
Die Frage, ob aushungern
ein Kriegsverbrechen ist,
das ist unstrittig.
Ist das schon der Tatbestand
des Aushungern?
Was würden Sie sagen?
KG: es wird zu Recht diskutiert,
deswegen reden wir auch jeden Tag
mit der israelischen Regierung
darüber.
Meine Meinung ist,
es findet Versorgung statt,
aber in einem viel
zu geringen Ausmaß.
Der Druck auf Israel muss weiter
extrem hoch sein.
Der passiert auch
aus dem Land selbst.
Also findet an anderen Stellen
keine Versorgung statt.
Es scheint niemanden
zu beeindrucken, Netanjahu sagt,
Rafah muss eingenommen werden.
Er sagt heute, "keine Macht der Welt
wird uns stoppen."
Davor kann man ihn nur warnen.
Keine Macht der Welt, ich weiß
nicht was Netanjahu damit meint,...
Wer so einen Satz sagt,
wäre das das Ende der Staatsraison?
Es ist egal, was er macht?
Es gibt kein Ende der Staatsraison,
was Israel angeht.
Das hat nichts mit der Kritik
an Netanjahu zu tun.
Es ist nicht egal, was er macht.
Wir haben aber
gegenüber dem Existenzrecht
von Israel eine Verantwortung.
Es bedeutet nicht nur zu kritisieren
kann man auch zur diskutieren,
was die humanitäre Lage angeht,
es ist die Frage,
geht es um Verteidigung,
oder um Rache?
Wenn ein Krankenhaus beschossen
wird, erfahren wir immer wieder,
darunter sind Strukturen der Hamas.
Dass sie Hamas
ausgelöscht werden soll,
dafür habe ich jedes Verständnis.
Ich muss aber Israel fragen,
wohin führt das?
Eine Friedensoption gibt es nur,
wenn man auch
etwas zu befrieden hat.
Vielleicht die Zwei-Staaten-Lösung,
die für uns heute sehr weit weg ist.
Das bedeutet auch,
dass die Netanjahu Regierung
aufpassen muss, was sie macht.
Wenn wir gerade sagen,
darüber wird geredet.
Ein wichtiges Argument
unter Völkerrechtlern,
dass die Frage, wie führt man Krieg.
Als Besatzungsmacht
hat man das Recht,
gegen Soldaten, gegen Terroristen
in diesem Fall, zu kämpfen.
Man hat auch die Pflicht,
auf die Zivilbevölkerung
aufzupassen, sie zu schützen.
Findet das dort statt?
Israel sagt es immer wieder,
die Frage ist, passiert das auch?
Ich würde sagen,
es ist nicht ausreichend,
die Zivilbevölkerung wird
nicht ausreichend geschützt.
Gleichzeitig versteckt
sich die Hamas genau dort.
Das ist das Dilemma,
über das wir reden müssen.
Das führt kein Weg dran vorbei.
Wir können auch nicht sagen,
Israel soll es einfach lassen,
riskieren, dass ein weiterer
Überfall passiert. Wir haben immer
noch über 134 Geiseln in Haft,
wissen nicht
wie viele von Ihnen noch leben.
Ein letztes Argument
aus der Welt der Juristerei.
Sie haben das mitbekommen,
den Niederlanden hat
ein Gericht
Waffenlieferungen gestoppt.
Teile für die F-35,
wenn ich das richtig im Kopf habe.
Sie sagten, das geht so nicht,
es könnten dort Kriegsverbrechen
begangen werden.
Wir haben darüber
letzte Woche diskutiert,
am Tag danach
gab es eine deutsche Klage dazu.
Die stellt das infrage.
Die schauen Sie
auf so einen Vorgang?
KG: es ist jeden Tag sehr schwer
zu entscheiden, was ist was.
Einzuschätzen, wie weit die
humanitäre Situation in Gaza
in der eindeutigen Verantwortung
Israels liegt.
Die Grenzübergänge
müssen aufgemacht werden,
es gibt es eigentlich nicht,
dass Lebensmittel aus der Luft
abgeschmissen werden.
Nur wenn Zugänge nicht da sind.
Das ist in keiner Weise akzeptabel.
Es ist so wichtig Israel
jeden Tag daran zu erinnern,
die Frage für
nach dem Krieg zu klären.
Welche Unterstützung
und Solidarität Gaza bekommt.
Es soll ich darum geben,
ob dieser Krieg geführt wird,
sondern auch wie er geführt wird.
NB: Sie reden fast ausschließlich
über Israel, kaum über die Hamas.
Was findet die Hamas daran zu sagen,
diesen Krieg gewinnen wir nicht,
wir nehmen unsere Waffen runter,
die Zivilbevölkerung
muss versorgt werden.
Sie nutzen sie als Schutzschild.
Das machen sie
schon seit Jahrzehnten.
Die Hamas könnte doch sagen,
wir geben auf.
Was hindert Sie daran?
Sie könnten diesen wahnsinnigen
Kampf aufgeben.
Diese Frage würde ich mindestens
so spannend finden.
KE: Legt die Hamas
die Waffen nieder?
Das ist etwas, darüber
diskutieren wir immer wieder.
Darum geht es.
Alle, die dort vermitteln,
verhandeln,
ohne, dass man auf die Hamas schaut,
die das ganze Dilemma
angerichtet haben,
kann man die Situation Israels
nicht beurteilen.
Die Frage, ob dieses Land
weiter existiert,
um die Menschen,
die Juden in der ganzen Welt,
die Israelis Angst haben müssen,
dass noch einmal so eine Situation
eintritt, die am 7. Oktober,
wo es die Frage gab,
gibt es uns noch, und seit wann?
Die friedlichen Menschen,
die auf einmal sagen,
wir wissen nicht mehr,
ob uns diese Existenz, Zuflucht,
noch zur Verfügung steht.
Da können wir
nicht drüber hinweg schauen.
Egal, wie wir die Handlungen
der Netanjahu-Regierung findet.
Auch innerhalb
des Landes ist das eine Debatte.
Sie fragen, was hier los ist,
sie wollen, dass verhandelt wird.
Genau, die Debatte, die wir hier
führen, findet auch in Israel statt.
Sophia Maier,
ich habe sie vorhin schon
vorgestellt,
sie waren kürzlich da,
vor wenigen Wochen.
Sie haben eine siebentägige
Reportage Reise unternommen,
was denken Sie gerade?
SM: Schwierig, gerade.
Viele Gedanken.
Was mir fehlt, das sind Fakten.
Fakt eins, Israel ist allein
dafür verantwortlich,
wie viel Hilfe
über Land nach Gaza kommt.
Sie kontrollieren die Grenzen.
Es kommt zu wenig Hilfe, daher
verhungern Kinder im Gazastreifen,
das ist Fakt.
Israel wird seiner
Militärverpflichtung nicht gerecht.
Es verhungern Kinder, Säuglinge,
sie verdursten, sie sterben.
Ihr als Deutschland
sehen uns genötigt,
Hilfe aus der Luft zu liefern,
da werden noch Menschen erschlagen,
von den Lieferungen.
Die Frage ist, ob es sich
Kriegsverbrechen handelt,
das mag ich nicht zu beurteilen.
Unserem westlichen Wertekanon
steht das entgegen,
ich habe damit große Probleme.
Ich finde, das können wir besser,
das sollten wir besser machen.
Ich habe den Satz von Ihnen gelesen:
"zu glauben, dass man die Hamas so
besiegen kann, ist völlig absurd."
SM: Es ist komplett absurd.
Das zeigen die Zahlen insofern...
Nehmen wir das Westjordanland, Gaza,
sie haben mehr Zuspruch.
Jetzt gibt es mehr Zuspruch, die
Menschen stellen sich hinter sie.
Mehr und mehr junge Menschen,
die schließen sich denen an.
Am Ende ist es so,
dass wenn man eine Bevölkerung,
in diesem Fall die Palästinenser
zum einen der humanitären Hölle
aussetzt,
sie über Jahrzehnte entrichtet
es ist eine Besatzung,
die Menschen leben dort entrechtet.
Es ist nicht so,
dass Israel die Schuld trägt,
aber wir vergessen
häufig den Kontext.
Israel hat
den Gazastreifen verlassen
aber sie verlassen, wer dort
rein darf, wenn verlassen darf.
Israel besetzten
den Gazastreifen nicht.
Es geht um die Perspektive der
Palästinenser im gesamten Konflikt.
Die juristische Einordnung,
ich habe mit einem Historiker
ausgiebig darüber gesprochen.
Er sagte, klar, was im
Westjordanland passiert,
ist eine Besatzungsmacht.
In Gaza ist das anders.
Aber auch erst Geld nicht in Abrede,
es gibt zwei Resolutionen.
Auch dort findet Besatzung statt.
Deswegen, weil sowohl der Landweg,
als auch der Luftraum kontrolliert
und im Zweifel auch blockiert wird.
Ich möchte trotzdem auch immer
sagen,
es ist eine
unterschiedliche Situation.
NB: Wie kann Israel in den Zugang
in den Gazastreifen blockieren?
Sie sagten gerade Israel könne den
gesamten Gazastreifen abriegeln.
Nicht meine Worte.
Richtig, Frau Maier,
wenn wir über die Zugänge sprechen,
wenn es da Übergänge gibt,
dann müsste es möglich sein
wenn man rechtlich
dazu verpflichtet,
auf die Zivilbevölkerung
aufzupassen.
Es muss Nahrung
und Trinken reinkommen.
Sie waren an einem dieser Übergänge,
welcher war das?
SM: Nitzana,
an der Grenze zu Ägypten.
Das ist der Hotspot der radikalen
Siedler, die demonstrieren dort.
Sie sind vor allem dort,
um Hilfsgüter zu blockieren.
Was haben sie dort erlebt?
SM: Es war sehr spannend zu erleben,
wie es abläuft.
Wir sehen es in den Nachrichten,
was passiert dort,
was passiert bei den Protesten?
Wie kann man dort an,
zwei Meter vor der Grenze.
Ein militärischer Checkpoint
das würde gesagt,
hier ist militärisches Grenzgebiet,
aber neben uns waren Dutzende
Demonstranten,
sind einfach zur Grenze gelaufen,
mit israelischen Flaggen.
Ich hatte nicht ansatzweise
das Gefühl, dass die Behörden,
die israelischen, in irgendeiner Art
und Weise versuchen,
den Protest zu unterbinden.
Diese Proteste sind erfolgreich.
Solange sich Zivilisten
dort aufhalten,
gehen die kann sich auf, dann können
die Hilfsgüter nicht weiter.
Sie haben mit
einer jungen Frau gesprochen,
16 Jahre alt,
wir hören kurz rein,
um zu erfahren,
wie sie argumentiert.
Wir fahren an den Grenzposten.
Radikale Siedler versuchen hier,
Hilfslieferungen zu blockieren,
sie werden
über Ägypten hierhin gebracht.
Ich möchte verhindern,
dass ihr nach Gaza kommt,
sie geben Waffen an die Hamas.
Sie sind egal,
sie können verhungern,
sie sind mir egal.
Ja, sie töten uns,
wenn die deine Leute töten,
was denkst du darüber, wenn du mich
tötest, dann würde ich dich.
Das ist fair.
Ich fühle keine Empathie.
Sie haben es nicht verdient,
nach dem 7. Oktober.
Ich möchte das nicht werten,
können Sie auch die andere Seite
nachvollziehen?
Können Sie umgekehrt, wenn sie da
stehen,
verstehen, dass sich das in das
kollektive Gedächtnis
das landeseigenen gebrannt hat.
Verstehen Sie, wie Sie argumentiert?
SM: Verstehen kann ich das
persönlich überhaupt nicht.
Am Ende des Tages ist sie nur
Ausdruck einer Unversöhnlichkeit.
Auch eine Radikalisierung
auf beiden Seiten.
Sie ist 16 Jahre alt,
sie erzählt Verschwörungen,
es seien nur Waffen
für die Hamas dort in den Wagen.
Es gäbe in Gaza sichere Orte,
mit Essen und Trinken.
Am Ende sehe ich dieses Mädchen,
sie ist 16 Jahre alt,
sie ist auch ein Opfer
der Realität in Israel.
Aus humanistischer Sicht
kann ich das nicht nachvollziehen.
Und wenn Sie sagen,
auf die Art und Weise das zu machen,
das bringt jeden Tag neue
Terroristen hervor,
hat man das, sagen dass ihnen
Jugendliche auf der Straße,
was ist das für eine Atmosphäre,
in der sie groß werden?
SM: Wir sprechen von Menschen
im Westjordanland.
Ich habe es vorhin angemerkt,
es ist keine Rechtfertigung.
Es ist nur ein Kontext.
Im Westjordanland
leben die Menschen seit Jahrzehnten
unter einer israelischen Besatzung,
sie habe nicht die gleichen
bürgerlichen Rechte,
die die Israelis.
Es gibt Straßen, die sind nur
für israelische Siedler gebaut.
Es gibt extrem
hohe Arbeitslosigkeit.
Am Ende kann das nicht,
das liegt auf der Hand.
Das Gedankengut
radikalisiert die Menschen
gegenüber der Besatzungsmacht,
Israel.
Das habe ich vor Ort erlebt.
Ich war in einem Flüchtlingslager,
dort habe ich
zwei kleine Jungs getroffen.
Sie haben mit den Patronenhülsen
der letzten Nacht gespielt.
Sie werden in diesem Kontext.
Wir haben das glaube ich vorliegen,
schlechteren wir kurz rein.
Es ist beklemmend,
was diese Kinder zu erzählen haben.
Meine Kontaktperson
führt mich in das Camp.
Vergangene Nacht
wurde hier geschossen,
kein sicherer Ort
für zivilisiert Zivilisten.
Doch hier leben
etwa 13.000 Menschen.
Schlimm, Verwüstung jeden Tag.
Gracia, Tote, Verletzte, schau mal.
Sie zerstören die Häuser,
machen sie kaputt. Sie kommen zu uns
nach Hause,
machen die Türen und Fenster kaputt.
Ermordeten Kinder, was haben Sie
getan, dass sie sterben müssen.
Erst acht Jahre alt und baut Bomben
und sammelt Kugeln.
Sie können sehen, wie seine Zukunft
aussehen wird.
Vielleicht als Kämpfer.
Ist es das, was sie meinen,
wenn sie sagen,
dort entstehen
die Touristen von morgen?
Definitiv, sogar der
palästinensische junge Mann,
der dort lebt und Wird sagt,
das sind die Kämpfer von morgen.
Wir sind in einem Flüchtlingslager
in einer Stadt,
die sich seit dem 7. Oktober
mehr und mehr zur Hochburg
des bewaffneten Widerstandes
entwickelt.
Eine Hochburg
von Terrororganisationen.
Seit dem 7. Oktober
gibt es dort vermehrt gewaltvolle,
tödliche Auseinandersetzungen,
zwischen der israelischen Armee
und terroristischen Kämpfern.
Die kleinen Jungs werden genau dort.
Die Patronen
waren von der Nacht zuvor.
Ihr Mann im Lager,
eine Stunde vorher wurde dort
noch gekämpft.
Die Straßen wurden dort zerstört,
im schlimmsten Fall
sterben Menschen,
die Zivilisten werden auch getötet.
Es heißt nicht,
dass das Kind ein Terrorist wird,
was den Kontext,
den müssen wir sehen.
Ja, wobei, wie radikal
und gefährlich das wird,
können wir das kurz
nochmals zu spielen,
ein Ausschnitt aus ihrer Reportage,
es geht um junge Erwachsene, die
genau das erklären,
warum die Option Terrorist zu
werden, die einzige ist für sie.
Wir können nur kämpfen,
wir kommen aus den Verstecken,
schießen auf die Israelis,
wir können nur schießen.
Der gesamte Respekt gebührt Ihnen,
dass was passiert,
das steht im Koran.
So Gott will,
können wir wieder ans Meer.
Sie töten Kinder in Gaza.
Du sagst,
dass Israelis getötet wurden,
dass sie sterben.
Die Israelis
habe die Kinder alle umgebracht.
Sie haben sie
mit Phosphor bombardiert.
Die kämpfen nur mit diesen Waffen,
sie haben viel mehr.
Hätten wir die gleiche Ausrüstung,
hätten wir sie schon besiegt.
Wie geht man mit diesem
unvorstellbaren Hass um?
SM: Ich bin Reporterin,
mein Ziel war es,
überhaupt Terroristen zu finden, die
bereit sind, mit uns zu sprechen.
Es ist unerträglich.
Diese Jungs, diese Terroristen,
sie sind Kämpfer
des islamischen Dschihad.
Sie sind in ihrer Theorie
noch radikaler als die Hamas.
Sie waren am 7. Oktober beteiligt.
Ich spreche ein bisschen Arabisch,
aber ich verstehe nicht alles.
Als ich später gesehen habe,
was er gesagt hat,
es wird eine nächsten 7. Oktober
geben, dass es sehr heftig.
Das ist etwas,
das habe ich nicht nur
von diesen Terroristen gehört,
das hört man
an verschiedenen Ecken immer wieder.
Der Hintergrund des ganzen,
einer der Begründer der Hamas,
sagte 1999 das Szenario,
für ihn ist ein Fakt,
er beruft sich auf einen 40-jährigen
Zyklus, ein islamisches Konzept:
1947, die UN-Teilung,
die Vertreibung
und Flucht der Palästinenser,
40 Jahre später,
der erste Aufstand im Arabischen,
der qualvolle Aufstand zwischen
Israelis und Palästinensern.
40 Jahre später 2027
die komplette Auslöschung Israels,
dass die Drohung.
Die Terroristen hier,
das Interview ging länger,
die sagten,
wir bereiten das vor, diesen bereit.
2027 werden wir
den nächsten 7. Oktober machen.
Und letzte Frage, da sind jetzt
genau bei diesem Dilemma,
wenn sie das hören,
die Gewaltbereitschaft
der anderen Seite,
verstehen Sie dann
das israelische Vorgehen?
SM: Emotional verstehe ich
es zu 100 %.
Ich glaube, das Vorgehen,
die deutsche Staatsraison,
dass Jüdinnen und Juden
in Sicherheit leben können,
es geht nicht darum,
ja und Amen zum gesamten Handeln
der israelischen Regierung zu sagen.
Es geht darum,
Jüdinnen und Juden zu schützen.
Ich glaube,
die einzige Lösung
sind zwei Staaten.
Ein eigener Staat für
die palästinensischen Menschen,
mit den gleichen Rechten.
KG: Da sind wir uns total einig.
Das klingt momentan
vollkommen weit weg.
Je weiter es weg gelingt,
umso mehr muss man darüber reden,
dass es diese Möglichkeit am
Horizont geben kann und muss.
Wenn wir sehen,
was diese Kämpfer hier
in diesem Raum
hörbar gesagt haben, dann weiß man,
dass Israel, zu sagen, sie habe
mit dem Krieg auf nicht hat.
Diese Kämpfer die sie interviewt
haben kommen werde nicht sagen,
wir gehen an den Verhandlungstisch.
Sie wollen Israel aus löschen.
Die Frage ist, ob man eine Kraft
findet in der israelischen Welt,
die eine Perspektive schafft,
die sagt sie müssen
sich von den Terroristen loslösen.
Sie haben es eben andersherum
gesagt.
Es gibt Zustimmung zur Hamas
und zum Terrorismus.
Es kommt momentan zu wenig
humanitäre Hilfe nach Gaza.
Das ist das Problem,
von dem wir gerade stehen.
Die Kinder müssen versorgt werden.
Es wird nicht reichen,
zu sagen,
dann wird es friedlich werden.
SM: Wo sind die wirklichen echten
diplomatischen Bemühungen?
Ich sehe das nicht.
Was ist der große Plan für danach?
Millionen Menschen
haben kein Zuhause,
ein großer Teil des Gazastreifen
ist zerstört.
Ich würde mir von Deutschland
erwarten, dass es mehr Druck gibt.
Wir müssen es an Bedingungen
knüpfen, warum tun wir das nicht?
Warum fällt uns das so schwer?
NB: Und sollte sich von einer
nichtexistenten Lösungen.
Auch der Zwei-Staaten-Lösung.
Das wird es nicht mehr werden.
Der erste Schritt wäre zu sagen,
diese Lösung gibt es nicht mehr.
Haben wir noch eine andere Lösung?
Da Besatzung geht auch nicht klar.
Im Westjordanland
haben Siedler versucht und geschafft
Bedingungen herzustellen,
die eine Staatlichkeit des
Westjordanlandes unmöglich macht.
Die Zahlen, vor ein paar Jahren
waren es ein paar 100,
jetzt sind es 700.000 Siedler.
800 Hektar Land, das wurde zum
israelischen Staatsgebiet erklärt.
Ich wollte kurz
die Fakten darstellen.
Nein, sie haben völlig recht.
Franz Müntefering sagte,
Politik beginnt
mit dem Erkennen der Realität.
Die Zwei-Staaten-Lösung
wird es nicht mehr geben,
ich wüsste nicht wann.
Vielleicht in ein paar 100 Jahren.
So läuft das nicht.
Und diese Pendeldiplomatie,
wenn man das so sagen darf,
das ist vollkommen
sinnfrei und nutzlos.
Was Frau Baerbock gerade macht.
Man muss sich vielleicht überlegen,
das zu machen,
was von 1947 der Fall war,
ein UN-Territorium daraus zu machen.
Was unter der Verwaltung
der UN steht.
Falls das noch funktioniert.
Ich glaube nicht dass die Israelis
noch mal
einen palästinensischen Staat
akzeptieren werden.
Und die Palästinenser*innen
werden auch keinen israelischen
Staat akzeptieren.
Wie könnte die Lösung aussehen?
Die müssen beginnen zu sagen,
dass es Teil
einer Debatte sein kann,
dass es die Zwei-Staaten-Lösung
nicht mehr gibt.
Was Sie sind, Sie sind
ein exzellenter Journalist.
Abschließend würde ich Sie
gerne noch mal fragen,
über 70 % der Deutschen
sind mit dem Vorgehen
und der Beteiligung Deutschlands
nicht mehr einverstanden.
Ein harter Gegensatz.
Ich verstehe auch die Position
der deutschen Politik.
Es gab auf die Möglichkeit
einer Zwei-Staaten-Lösung,
von den Palästinensern
oft abgelehnt.
Das kam nur
aufgrund der Shoah zustande.
Häufig kam der Versuch,
das Land auszulöschen,
die kleine Demokratie.
Welches Konfliktpotenzial hat
das in der deutschen Gesellschaft?
Die Macht der Bilder führt dazu,
dass eine skeptische Öffentlichkeit
der deutschen Politik
gegenübersteht.
NB: Ich glaube nicht,
dass es wirklich polarisiert.
Eine Mehrheit in den Umfragen
tendiert dazu zu sagen,
dass es mal gut ist.
Gleichzeitig glaube ich,
es gibt ein hohes und enormes
Mitgefühl und Verständnis
für den Staat.
Immer auch dann wenn es noch mal
um den 7. Oktober geht.
Wenn man das hochrechnet auf
Deutschland,
wären es 10.000 Tote hier gewesen.
Das sollte man nicht vergessen.
Am Ende
wird es die USA lösen müssen.
Wir können nur hoffen,
dass der jetzige Präsident
das in seiner Amtszeit
noch irgendwie
in einen stabilen
Zustand zu überführen.
Da hat die deutsche Bundesregierung
nicht zu schaffen,
das kann sie überhaupt nicht.
Und sie sollte auch nicht so tun.
Zweiter Teil der Sendung.
Aufarbeitung der Corona-Pandemie.
Zuerst würde ich gerne
Nikolaus Blome fragen,
an welchem Punkt der Aufarbeitung
befinden wir uns gerade?
NB: Mein Eindruck war,
wir haben eine ganze Menge Lehren
aus der Pandemiezeit ziehen können.
Es gab einige Ausarbeitungen.
Ein Business schon geschaut worden,
welche Maßnahmen haben
etwas gebracht?
Was würde man wieder machen,
was nicht?
Offenkundig gibt es das Gefühl,
es ist noch nicht genug.
Es gibt den Satz
von Frau Göring-Eckardt, die sagt,
"die mit der Pandemie
heute noch Stimmung
gegen unsere Demokratie
gemacht wird, das besorgt mich",
teilen Sie diese Meinung?
NB: Ich glaube,
es gibt eine Teilen der Bevölkerung,
ich weiß nicht wie groß er ist,
die werden sie mit keiner
Aufarbeitung befriedigen können.
Diese Menschen wollen ein
umfassendes Schuldeingeständnis
Aller Politiker und Journalisten,
dass alles schief gelaufen ist.
Frau Göring-Eckardt,
"die mit der Pandemie
heute noch Stimmung
gegen unsere Demokratie
gemacht wird, das besorgt mich",
wie meinen Sie den Satz?
KG: Naja, es ist völlig klar,
wir müssen weiterhin Lehren aus der
Pandemie ziehen.
Aus dem Umgang damit,
wie wir parlamentarisch
und politisch reagiert haben.
Was es für wirtschaftliche Folgen
hat.
Ich habe
im gleichen Statement gesagt,
die allermeisten die damals
gehandelt haben,
haben das nach bestem Wissen und
Gewissen gemacht.
Das klingt total banal,
wir wussten auch zu jeder Zeit,
dass wir nicht alles richtig machen
werden.
Wir haben damals auch gesagt, wir
werden uns hier zu verzeihen haben.
Hoffentlich ziehen wir
auch Schlüsse daraus.
Es gibt Leute, die möchten Stimmung
gegen die Demokratie machen.
Was wir brauchen ist,
dass wir alle uns hinsetzen
und genau anschauen,
wer sind die Akteure gewesen,
was hat es gesellschaftlich um mit
dem Gesundheitswesen gemacht.
Da gibt es auch schon Aufarbeitung.
Es gibt ein paar Instrumente,
über die man diskutieren kann.
Haben Sie die Aufregung
um den Satz verstanden?
Jeder Satz,
den ich zu Corona sage,
hat eine ähnliche Welle.
Haben wir als Gesellschaft
begriffen, was das war?
Was es mit dem Land gemacht hat?
Wenn wir sagen,
"es war nicht alles falsch,
es war nicht alles richtig",
jeder hat ein bisschen Dreck
am stecken, entspannt euch.
Und ich habe es auch nicht
in dem Tonfall gemeint.
Sie haben davor gewarnt,
bevor wir richtig aufarbeiten,
kritisch darüber reden,
wir sollten die Aufarbeitung
nicht dazu missbrauchen,
um Stimmung
gegen bestimmte Leute zu machen.
Wir sollten das aufarbeiten,
worum es geht.
Nämlich
die gesellschaftlichen Brüche,
die ökonomischen Konsequenzen.
Ich habe mit vielen
Kulturschaffenden
und Unternehmer geredet,
die verzweifelt waren.
Ich habe viel mit Kindern
und Jugendlichen geredet, mit
Lehrerinnen und Lehrern.
Das ist ein wichtiger Grund
das aufzuarbeiten.
Das meinte ich auch in Bezug
auf mich selbst.
Ich habe immer versucht
das Richtige zu tun.
Trotzdem hatte ich das Gefühl
ich bin Experten,
obwohl ich nie Experten sein wollte.
Trotzdem wusste ich
in jedem Augenblick,
ich werde Dinge falsch machen.
Herr Streeck,
wenn Sie so einen Satz hören...
Sie sagten schon früh, wir müssen
das aufarbeiten, ernsthaft.
Wir müssen uns darüber streiten,
hart diskutieren.
Geht es Ihnen,
wenn sie so einen Satz führen?
HS: Ich denke,
so eine Aufarbeitung steht
zu einer Demokratie gut zu Gesicht,
man muss ganz offen darüber reden.
Wissenschaft kennt nur einen Weg,
eine Wahrheit.
Da muss man offen diskutieren.
Das Hauptproblem,
was wir
mit der Corona-Pandemie haben,
man sieht es
an den Protokollen des RKI,
so geht man weiter vor,
was war kein klarer Weg.
Alle, die eine Kritik
geäußert haben,
die wurden gleich als
unwissenschaftlich dargestellt.
In eine Ecke gestellt,
vielleicht diskreditiert,
es gab Hetze.
Im Nachhinein
können wir nicht einfach sagen,
dass alles gar nicht
so schlimm gewesen ist.
Auf Basis
der wissenschaftlichen Aussagen,
auf vermeintlich klaren Linien,
es wurden absurde Regeln eingeführt,
Bratwürste durften an Ungeimpfte
nicht mehr abgegeben werden.
Da wurden Menschen
wirklich verletzt.
Sie wurden hart angegangen.
Wir müssen darüber reden,
ein Verständnis dafür finden.
So, jetzt gehen wir hin und
versuchen das aufzuarbeiten,
das erste was an die Öffentlichkeit
kommt sind ein Haufen Dokumente,
über 2000 Seiten.
Große Überraschung: viele Teile sind
großflächig geschwärzt. Es handelt
sich um Mitarbeiter, die nicht
öffentlich werden sollen.
Aber das kann nicht sein, so lange
Namen haben Menschen nicht.
Was wurde da geschwärzt?
HS: Das nehme ich an.
Zu dem Zeitpunkt,
wo Heinsberg akut war,
da waren seitenlange Schwärzungen.
Das finde ich
kommunikativ schwierig.
Man hätte
das transparent machen sollen.
Warum, mit welcher Begründung
könnte Ihre Studie gesperrt sein?
Ich nehme an, da waren
Anwaltskanzleien, Rechtsanwälte,
das ist eine Studie,
wisse nicht, ob das öffentlich ist.
Wir schwärzen das erste Mal.
Man hat seitenlang geschwärzt.
Entschuldigung,
Sie sind Hendrik Streeck,
haben Sie nicht mehr jemanden
angerufen?
Sie haben doch die Nummer von Herrn
Lauterbach?
Das habe ich nicht gemacht.
Ich habe nicht nachgeforscht,
ich weiß nicht,
ob man mir sagen würde.
Es sind interne Protokolle.
Generell hat sich das Misstrauen
gegen die Regierung verstärkt.
Man müsste ins so einem Fall
gerade viel transparenter sein,
so könnte man Vertrauen
wieder aufbauen.
Die Protokolle des RKI
haben mich beruhigt.
Ich dachte, das ist eine Behörde,
die diskutiert ergebnisoffen.
Was eine vermeintlich
klare Linie der Politik war,
das liest man
in dem Protokoll der RKI nicht.
Ich hätte mir gewünscht,
dass das RKI dort
eine Moderatorenrolle einnimmt.
Wir haben verschiedene Standpunkte
abgewogen,
wir sind zu einem Schluss gekommen.
D. h. sie sagen im Grunde
haben sie genauso diskutiert,
wie sie hier auch?
NB: Es ist nicht so,
dass das RKI hinter verschlossenen
Türen diskutiert hat,
Und die Wissenschaft sagt,
dann war Frieden im Karton.
Habe ich wirklich eine andere
Erinnerung.
Wir haben hunderte von Stunden
Anwendungsfall gemacht mit Debatten.
Einlage haben sie prominent
vertreten.
Hätte Drosten
vielleicht ein anderes.
Divergierende Stimme vom Mainstream,
mundtot gemacht worden,
das kann ich nicht sagen.
HS: Ich glaube,
es würde schnell gesagt,
es gibt die eine, einzelne
wissenschaftliche Einstellung,
die man mit der Pandemie,
den Maßnahmen umgeht.
Die verschiedenen anderen Stimmen,
da geht es gar nicht um meine,
Kinderärzte haben gewarnt,
man solle
die Schule nicht zu machen.
Es gab einen Brief
der Gesellschaft von Kinderärzten,
sie habe davor gewarnt.
Trotz allem hieß es,
man solle das machen.
NB: Es ist ein Unterschied,
die Kinderärzte haben gewarnt,
andere Wissenschaftler haben gesagt
es könnte die Infektionsbrücke sein.
Es gab unterschiedliche
Einschätzungen.
Unterschiedliche Blickwinkel,
unterschiedliche Zumessung von
Bedeutungen.
Dann hat die Politik gesagt,
wir machen es jetzt so Drohungen
bei den Schulschließung
ist leider schiefgelaufen.
Die Politik ist dafür da
eine Entscheidung zu treffen.
HS: Dafür brauchen wir
die Aufarbeitung.
Zweitens ist das Gute,
dass so etwas in den Protokollen
steht, in der Diskussion.
Da würde man
sich in der Zukunft wünschen,
dass das RKI noch
eine stärkere Rolle bekommt,
die Moderationsrolle
gegenüber der Politik einzunehmen.
KG: Ich war
damals in der Opposition.
Mich hat genau
diese Frage sehr beschäftigt.
Man konnte nur politisch
miteinander diskutieren.
Ministerpräsidenten haben
sich miteinander getroffen.
Jeder von ihnen hatte auch noch
eine eigenen Expertenrat.
Die Frage Austin gehört wird,
wäre es vielleicht, Kommunikation,
worüber reden wir eigentlich?
Werden die Informationen ungefiltert
im Netz aufgenommen?
Es war viel zu wenig
interdisziplinäre Arbeit am Start.
Wir haben es alle erlebt,
wir saßen zu Hause,
bei mir waren es die Enkelkinder,
bei anderen Kinder.
Die sind durch
den Bildschirm gelaufen,
wenn wir Konferenzen hatten.
All das ist sowohl
gesellschaftlich und politisch,
als auch in der Wissenschaft
aufzuarbeiten.
Ich bin vehement dafür, das zu tun.
Die Frage ist nur machen wir
das mit einem Blame-Game.
Wir haben gerade ein neues
Instrument, den Bürgerrat,
sie haben die Politik,
Bürger und Experten.
Ich glaube das wäre ein Instrument,
da macht man es gründlich.
Es gab die, die angemacht wurden,
weil sie geimpft waren,
es gab Menschen, die haben mir
Hundekot in den Briefkasten geworfen
weil ich Anti-Corona-Maßnahmen
mitzuverantworten hatte.
Es ging in beide Richtungen.
Man sollte nicht versuchen es auf
einzelnen Veranstaltungen zu machen,
sondern dass es viel sinnvoller,
dass in einer solchen Institution
gemeinsam zu tun.
Wir hätten das Anfang
der Legislaturperiode machen sollen.
Herr Streeck,
was würden Sie sagen...
Das ist der entscheidende Punkt, wir
sollte nicht darüber hinweggehen,
das Zusammenspiel
aus Politik und Medien,
sie haben gelobt,
wie ergebnisoffen
und unterschiedlich
im Robert-Koch-Institut
diskutiert wurde.
So wie wir es
in der Sendung auch machen.
Es wurden verschiedene Meinungen
gehört, ich würde fragen,
ist es nicht eher andersrum,
dass bei vielen
da draußen das Gefühl da ist,
die steckten alle unter einer Decke,
die Politik, die Medien, jeder,
der sich dagegen stellte,
der kriegt schnell ein Problem.
Ich rede von einem Gefühl,
einer Emotion?
KG: Dann gab es die Galgen.
Es gab Galgen,
eine harte Reaktion darauf.
Beide haben
uns darüber ausgetauscht,
gerade im Jugendorgan,
in der "Bravo"
gab es eine Expertin
aus dem "Dr. Sommer-Team",
die sagten, Impfung,
entweder du entscheidest
dich für Impfung oder den Tod.
Sie sagten, dass steht dafür,
wie unglaublich einseitig
die mediale Meinung war.
HS: Ja, ich glaube wir brauchen
auf vielen verschiedenen Ebenen
Aufklärung.
Es würde dem
Wissenschaftsjournalismus
gut zu Gesicht stehen
noch mal in sich zu gehen.
Zuschauen, wie haben wir
in dieser Zeit berichtet?
Das geht auch,
ich möchte keine Schelte gegen
das Öffentlich-Rechtliche machen,
bei den Tagesthemen gab es auch
ständig Null-Covid-Experten.
Ja, das meine ich,
genau dieses Gefühl.
Ich sehe es ganz genau so.
Es gab darf nicht so sein, dass es
einzelne Schuldzuweisungen gibt.
Wir haben eine Krise, die wurde
innerhalb von drei Jahren beendet.
Wir haben ein Spannungsfeld
von Regierung, Wissenschaft,
Öffentlichkeit, Medien.
Das muss neu definiert werden.
Wie sollen
die drei miteinander interagieren?
Wie soll wissenschaftliche
Beratung stattfinden?
Hier ist die Corona-Krise
ein Stellvertreter
für zu künftige Krisen.
Wir werden immer wieder Experten
für solche Krisen anfragen müssen.
Man findet immer einen Experten
für seine Meinung.
KG: Da bin ich total bei Ihnen.
Ich möchte nur eine Sache sagen,
weil es viele Menschen betrifft.
Es ist nicht für alle vorbei.
Es gibt Menschen, die unter Long-
Covid leiden, wir haben keine
genauen Zahlen dazu.
Sie haben bis heute
diese Krankheit nicht überstanden,
immer noch Sorge darüber,
wenn sie wieder erkranken.
Wir sollten nicht immer sagen,
es ist alles vorbei,
wir sollten Sie kurz
noch einmal in den Raum holen.
Diese Menschen
leiden bis heute hart.
Sie waren auch für mich
in der Pandemiezeit
eine wichtige Bevölkerungsgruppe.
Für sie war es nämlich nicht egal,
ob jemand geimpft ist oder nicht.
Für sie war es wirklich
Angst vorm Tod.
Auch die vulnerable und
empfindlichen Gruppen, sie sollten
wir nicht vergessen.
Sie haben es gerade angesprochen,
die Impfpflicht,
sie wurde lang und hart diskutiert.
Würden Sie sagen,
da wurden wirklich Fehler gemacht?
Es wurden Menschen ausgegrenzt, die
wollten sich nicht impfen lassen.
Ich war sehr überzeugt davon,
dass muss ich sagen.
Sie haben meine Rede auch
eingeplant.
Es ist aber die Frage,
wie geht man eigentlich
mit einer Minderheit wohnen.
Natürlich ist es Quatsch zu sagen,
Menschen dürfen keine Bratwurst mehr
bekommen. Trotzdem ist die Frage,
kann man diese Maskenpflicht in
bestimmten Situationen durchsetzen,
ja oder nein.
Bei dem Impfen haben wir definitiv
überzogen, das würde ich auch heute
sagen. Wir hatten auch eine Kampagne
machen können,
wie cool das mit dem Impfen ist.
Ich sage jetzt auch immer wir,
ich war in der Opposition,
aber habe immer gesagt,
lass uns mit überlegen,
was finden wir sinnvoll, was nicht.
HS: Eben haben Sie es mit Long-Covid
auf die individuelle Ebene gehoben.
Ich werde nie vergessen,
ich hatte einen Anruf einer Frau,
die hatte starke Nebenwirkungen
wegen der Impfung,
und sie hatte Angst,
sich impfen zu lassen.
Das ist eine Minderheit,
aber als Arzt geht es auch darum,
diesen Menschen
eine Aufarbeitung zu geben.
D. h. die Mutter hatte
die Thrombose, und die Tochter?
Sie war eine Impfgegnerin,
in diesem Sinne,
dass sie davor Angst hatte.
D. h. eine Pflicht
hatte für sie bedeutet,
sich impfen lassen zu müssen.
KG: Es ging nicht darum,
jeden zu zwingen,
weil man bestimmte Voraussetzungen
hat, dass sie Angst hat,
das ist etwas anderes,
dass es keine sachliche Ebene.
Nein, das sind doch aber auch
Gründe, warum Menschen
sich nicht impfen lassen wollten.
Das war nicht nur
eine sture Minderheit,
sondern auch Menschen
die Angst hatten.
KG: Denen haben wir gesagt,
dass müsst nicht.
Das Gefühl war ein anderes.
Ich fand es in der Berichterstattung
schwierig,
ich hatte reihenweise Leute
hier vor der Bundestagswahl,
die haben auf die deutsche
Geschichte verwiesen.
Im Pflicht, auf keinen Fall.
Das machen wir nicht,
dass es nicht gut konnotiert,
gerade in der deutschen Geschichte.
Dann kam die Bundestagswahl.
Später
saßen die gleichen Leute hier,
die sagten,
die Situation habe sich verändert,
wir brauchen jetzt
eine Impfpflicht-Pflicht,
ich fragte mich, wie kann man das
machen, das verspielt das Vertrauen.
NB: Das weiß ich nicht, Olaf Scholz
hat sich nie getraut zu äußern.
Da bin ich überfragt. Es gab
genügend Politiker,
die haben vorher gesagt:
auf gar keinen Fall.
Ich habe es für einen schweren
Fehler gehalten.
Ich dachte sehr viel klüger schon
vor dem Impfstoff darüber zu reden,
ob Impfpflicht ein Weg
aus der Pandemie sein kann.
Darüber ist von Anfang an
diskutiert wurden,
aber nicht in allen Medien gleich.
Es hat sich dein ganz buntes Konzert
an diesem Punkt aufgemacht.
Das war in den Medien,
ich sag das jetzt ganz pauschal,
es ist bereits diskutiert worden,
zum Beispiel die Pflicht,
von Anfang an. Sobald ein Impfstoff
in Sicht war.
Alles was sie nicht gelesen haben,
habe ich nicht geschrieben.
Es wurde sehr selektiv wahrgenommen.
Das ist wahr.
Gerne würde ich
einen Satz von Ihnen rausnehmen.
Ein interessanter Satz,
es geht um den Sound,
"ich möchte ausdrücklich
um gesellschaftliche
Nachteile ersuchen,
für alle, die freiwillig
auf eine Impfung verzichten.
Möge die gesamte Republik
mit dem Finger auf sie zeigen."
Damals waren Sie
noch beim "Spiegel".
Da kann man so etwas schreiben.
Würden Sie so etwas
heute noch mal schreiben?
NB: Die lustige Antwort ist, nein,
ich schreibe nicht
von mir selbst ab.
Worum ging es aber
eigentlich damals?
Der Satz hängt mir definitiv nach.
Ich bekomme inständig um die Ohren.
Vor allen im Netz.
Worum ging es? Es ging um die Frage,
baut eine Gruppe einen Druck auf
eine andere auch?
Das passiert jedes Mal,
wenn 100.000 Menschen auf die Straße
gehen für Demokratie,
sie üben ja auch Druck auf die
Anhänger der AFD aus,
das passiert wenn Fridays for Future
auf die Straße geht,
und die Boomer kritisiert.
So habe ich diesen Satz gemeint.
Die eine Seite versucht Druck
zu machen auf die andere.
Ich fand es immer noch
außerordentlich schlüssig,
ohne Virologe oder Arzt zu sein.
Schlüssig zu sagen, je mehr Leute
sich schneller impfen lassen,
dass geringer wird die Gefahr, dass
das Gesundheitssystem überlastet
ist. Das ist unabhängig der Frage,
ob man noch andere anstecken kann,
oder nur sich selbst Stütz.
Das war immer der Dreh und
Angelpunkt.
Der Impfen Stoff hätte früher
beschafft werden müssen.
Es gab 16 verschiedene Länder und 16
verschiedene
Varianten des Verimpfens.
Deswegen war es so wichtig,
ich möchte Ihnen
den Satz nicht vorhalten,
zum Kontext des Satzes
gehört das Datum.
Der 07.12.2020.
Die waren
in einer verzweifelten Situation
als ein oder zwei Jahre später.
Das war der Moment
aus dem sie zitiert haben.
Als alle Politiker sagten, viele,
im Pflicht auf keinen Fall.
Meine Meinung war damals, doch,
darüber
werden wir jetzt reden müssen. Bei
Masern haben wir selbstverständlich
angewandt.
Deswegen sage ich,
das Datum ist nicht unwichtig,
um den Kontext zu verstehen.
Heribert Prantl war in der Sendung,
er sagte, "mir war der Staat,
der mein Staat ist nicht so fremd,
wie in dieser Zeit.
Er war unheimlich in der Art und
Weise, wie er aufgetreten ist."
Ein nachdenkenswerter Satz für mich.
Eine allerletzte Frage
am Flughafen hat mich immer gefragt,
wir haben gerade so viele Fälle
von Gürtelrose und Grippe,
gibt es da einen Zusammenhang?
HS: Das kann ich weder bestätigen
noch verneinen.
Es gibt Stressreaktionen
auf Impfungen,
das ist aber kein
direkter Zusammenhang,
es kann auch durch anderes
passieren.
Stärkere Grippe, manchmal gibt es
größere und stärkere Whelan.
Da gibt es keinen Zusammenhang, aber
ich kann es auch nicht ausschließen.
Ich wollte gefragt haben,
ich habe gemerkt, es ist eine große
Diskussion da draußen.
Jetzt das "heute journal up:date",
ich danke Ihnen herzlich,
bis morgen, wenn Sie mögen.