Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute zu dieser Frau
besonders nett sein sollten,
ein bisschen nachsichtig,
denn sie hat ein sehr
anstrengendes Wochenende hinter sich:
nämlich den FDP-Parteitag.
Andererseits können wir ihr
die Frage nicht ersparen,
wo ihre Partei in dieser Regierung
eigentlich gerade ist: drin?
Oder draußen?
Oder irgendwas dazwischen?
Und wir wollen mit ihr
über diese verstörenden Bilder
aus Hamburg sprechen und sie fragen,
warum sie offenbar nicht so
überrascht ist von solchen Szenen,
wie es bei einigen ihrer Kollegen
den Eindruck macht.
Und der Satz dazu von ihr lautet:
"Es ist kein Ausdruck
von Weltoffenheit,
mit solchen Vertretern des
politischen Islam zusammenzuarbeiten"
Das hat sie nicht
am Wochenende gesagt,
sondern am 14. Dezember
vergangenen Jahres im Bundestag.
Was hat sie also gesehen,
was viele andere nicht sehen -
oder sehen wollen?
Fragen an Linda Teuteberg(LT),
herzlich willkommen!
Wir wollen heute aber auch,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
über einen wirklich
bemerkenswerten Vorgang sprechen.
Vor wenigen Tagen hat diese Frau,
auch sie eine exzellente Juristin
wie Frau Teuteberg,
nach vielen Jahren entnervt
ihren Job als Ermittlerin
im Cum-ex-Skandal hingeschmissen
und zwar garniert mit einem Satz,
der seitdem wie eine Rollbombe
durch die Öffentlichkeit geht:
Der Staat hat offenbar, so klang das,
kein wirkliches Interesse
an Aufklärung, nach dem Motto:
"Die Kleinen hängt man,
die Großen lässt man laufen..."
Er, ehemaliger Abgeordneter,
hat es offenbar ähnlich erlebt,
erschreckend ähnlich,
und fordert im Cum-ex-Skandal
nichts weniger als den Rücktritt
des Hamburger Bürgermeisters.
Warum?
Fragen an Gerhard Schick(GS) -
herzlich willkommen!
Und wie schaut er darauf?
Politik-Chef bei den Kollegen
vom Stern, der sich beruflich
nicht nur mit den
verschiedenen Gedächtnislücken
im Cum-ex-Skandal beschäftigt hat,
sondern offenbar auch
mit dem verschwundenen Wissen
Innerhalt der FDP,
wenn er sagt: "Da gab's auch mal
andere Parteivorsitzende...
warum fällt denen nach so vielen
Jahren mit Christian Lindner
an der Spitze nicht mal
ein anderer Name ein...?"
Interessante Frage,
herzlich willkommen Veit Medick(VM)!
Frau Teuteberg, die erste Frage
an Sie.
Die Diskussion über die Islamisten-
Demo in Hamburg dauert an.
Die Demo für ein Kalifat,
was haben Sie gedacht?
LT: Ich finde die extrem verstörend.
Die zeigen uns noch mal, wir müssen
liberal aber nicht naiv sein.
Das hat mich bei früheren
Kundgebungen in Hamburg
schon sehr verstört.
Es ist jetzt
noch aggressiver geworden.
Die Sprüche und Slogans sind klar
auf Beseitigung
der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung gerichtet.
Da gibt es nichts zu beschönigen.
Wir müssen dringend darüber reden,
wie damit umzugehen ist.
Weil heute hier eine
Topjuristen sitzt.
Die Demonstration war
genehmigt, angemeldet.
Hätten Sie die Genehmigung
so ausgesprochen?
Wie hätte man das verhindern können,
rechtlich?
Ich kenne nicht alle Informationen,
die der Versammlungsbehörde
in Hamburg vorlagen.
Aber Muslim interaktiv
ist einer der Veranstalter.
Dieses Netzwerk ist eines,
dass auf dem Schirm der Behörde ist.
Auf jeden Fall finde ich,
kann man hier deutliche Gefahren
für die deutliche
Sicherheitsordnung sehen.
Wir müssen uns
damit auseinandersetzen,
unabhängig ob,
dass ein Verbot möglich wäre.
Ganz klar wird unsere
Verfassung verachtet.
Dagegen müssen wir etwas tun,
das hat auch einen
Einschüchterungseffekt.
Im Übrigen ist es so,
ich finde diese islamistischen
Bestrebungen so schlimm,
weil viele aus Ländern kommen
in denen ein Kalifat herrscht,
die sind dann dort zu uns geflohen,
um dem zu entkommen.
Deshalb dürfen wir nicht zulassen,
dass das hier um sich greift.
Die Frage nach der Meinungsäußerung.
Auch in Amerika wird es diskutiert,
wie weit darf es gehen.
Zum Beispiel wovon auch die Anhänger
von Donald Trump profitieren.
Wenn hier von einer
Wertediktatur geredet wird,
oder so etwas hier, dass Kalifat
ist die Lösung,
ist das noch freie Meinungsäußerung
juristisch?
Es ist jedenfalls
sehr nah an der Grenze dazu.
Wir müssen uns klarmachen,
es gibt ja auch Videos
von Muslim interaktiv,
wo das gerechtfertigt wird
und der geschickt versucht wird,
das Verfassungsgericht darzustellen.
Wir müssen aufpassen,
dass einerseits die
Religionsfreiheit sehr wichtig ist.
Auf der anderen Seite schützt
sie Religion nicht vor Kritik.
Einiger dieser Islamisten,
die versuchen das so zu drehen,
dass jede Kritik an ihren
politischen Vorstellungen
und Bestrebungen gleich ein Angriff
auf den Islam ist.
Auch mit missbrauchten
Rassismusvorwürfen.
Das ist ein Problem,
dass wir Angehen müssen.
Auch wegen den
friedliebenden Muslimen hier.
Deshalb müssen wir ganz klar sagen,
dass du deine letzten Jahre nicht
genug getan,
dass der Islamismus eine sehr große
Gefahr für unsere Demokratie ist.
Der wird auch allzu oft als
Muslim Peinlichkeit abgewehrt.
Dieses Phänomen gibt es auch.
Der Begriff Islamophobie
kommt aus Iran,
um auch berechtigte Kritik und
Skepsis gegenüber Islamisten
etwas schlechtes darzustellen.
Wir dürfen uns
so nicht einschüchtern lassen.
Wir müssen das klar benennen.
Das ist genau die Frage,
Veit Medick,
wenn man sich die Reaktion auf
der Politik anschaut.
Auch die Reaktionen
der Innenministerin,
dann wird es hilflos.
Für viele derer, die da sind,
haben einen deutschen Pass.
Dann sollen sie ein Ticket
nach sonst wohin nehmen.
Wie geht damit um
und die Frage
was tun gegen den Eindruck,
den entsteht, schwach zu sein.
Und auf der anderen Seite,
die Konsequenzen, die es hat.
Man ist sehr besorgt oder
maximal besorgt,
man ist irritiert,
man sagt der Innenministerin,
die Bilder sind schwer zu ertragen,
aber was dann, was tut man dagegen?
VM: Schräg ist, dass
die Innenministerin,
sie hat den Staat aufgefordert,
mit harter Hand etwas unternehmen.
Keiner hat etwas dagegen,
wenn sie etwas unternehmen.
Wir wollen mit unfair gegenüber
der Innenministerin sein.
Hätte sie rechtlich
eine Handhabe dagegen, etwas zu tun?
VM: Sie prüft es.
Sie hat ein paar Fragen
zu beantworten,
warum sie das nicht viel
früher eingeleitet hat.
Manche Landes Innenminister haben
im Sommer vergangenen Jahres
sie darauf hingewiesen,
dass das ein Problem ist
und um Prüfung gebeten,
ob man den Verein nicht
verbieten kann. Passiert es wenig.
Ich glaube schon,
dass man ihn verbieten kann.
Es werden viele Organisation
verboten auf dem rechts
oder Linksextremspektrum,
warum auch nicht ein Verein,
der offen aggressiv argumentiert
und so auftritt bei
solchen Kundgebungen.
LT: Es gibt ja auch
eine größere Entwicklung,
gibt das islamische Zentrum
in Hamburg,
auch da ist Handlungsbedarf
das endlich zu schließen.
Seit über 20 Jahren
vom Verfassungsschutz beobachtet.
Da ist dringener Handlungsdruck,
das wurde aber nicht
von allen so gesehen.
Es kann ja sein das der
Expertenkreis ausgelöst wurde.
Der Expertenkreis wurde aufgelöst?
Warum?
Ich habe das auch mitbekommen.
Ja, man will sich dem in anderen
Formaten angehen.
Das wissen vielleicht nicht alles.
Es gibt einen Expertenkreis.
Da werden verschiedene
Wissenschaftler und Sachverständiger
zusammenkommen.
Ich finde es gut,
wenn man das weiterführen würde.
Es bleibt eine Gefährdung
für unsere Demokratie.
Das hat bisher nicht die Stufe,
die es verdient.
Wer hat das aufgelöst?
Beim Bundesinnenministerium.
Das Bundesinnenministerium,
was empört ist?
LT: Ich musste vor kurzem
auch einen Bericht zurückziehen,
wo er einen Journalisten der Muslim
Peinlichkeit bezichtigt wurde.
Wir dürfen uns da nicht
einschüchtern lassen.
Wenn dieser Vorwurf gerichtet wird,
ich glaube, hier ist die Frage,
die eine erste Maßnahme,
dann kommt immer schnell
der Verweis, sind Deutsche.
Dann müssen wir
uns umso mehr Gedanken machen,
sowohl über, was verlangen
wir von der Integration,
aber auch dass wir
Anforderungen haben müssen.
Jetzt ist da schon passiert,
wir reden über Menschen,
die sind hier geboren.
Der Mann, der das
geistig inspiriert,
ist ein Student der
Hamburger Universität,
der auf Lehramt studiert.
VM: Da fragt man sich auch,
warum studiert er noch dort an
der Universität.
Die Vorstellung, dass jemand
wie Herr Boateng
vor einer Schulklasse steht
und erzählt, was er zu erzählen hat,
gefällt Ihnen das?
LT: Ganz bestimmt nicht.
Das fängt aber schon viel früher an.
In Neukölln hat man Probleme,
dass es nicht gewünscht ist,
wenn man religiöses Mobbing
anspricht.
Die Projekte,
die System gewidmet haben,
den wurde das Geld gestrichen.
Der Bezirksbürgermeister,
die Integrationsbeauftragte,
die berichten darf,
dass Leute aus islamistischen
Bereichen profitieren.
Oft mit der Überschrift,
dass es gegen antimuslimischen
Rassismus gehe.
Wir müssen gucken, mit wem arbeiten
wir zusammen und wen fördern wir.
Es gibt viele säkulare,
liberale Muslime,
die sich da
nicht repräsentiert fühlen.
Bei der Imam Ausbildung ist endlich
etwas passiert, die schauen,
dass Erdogan Religionsbehörde
nicht mehr Einfluss hat.
Die Behörde sollte eine für
Deutschland sein
und nicht für ordentlich Interessen.
Zwar interessant,
deswegen frage ich nach,
dass Sie gerade sagt, es ist
ein schwieriges Thema
und schwer darüber zu sprechen.
Jemand, wie Herr Boateng,
der hat es messerscharf erkannt.
Er spielt mit
einer Verallgemeinerung.
Wir schauen uns ein Video an,
wo er Frau Faeser aufgefordert,
mit einer Kampagne und einer
Gängelung von Muslimen, aufzuhören.
Er macht nicht genau das,
was nötig wäre.
Er spricht nicht von seiner Gruppe,
er redet von den Muslimen und
dem Islam.
Frau Fejsa, als Bundesministerin,
der die innere Bescheid
anvertraut wurde,
haben wie geschworen das Grundgesetz
zu wahren
und damit jedem Menschen in diesem
Land die Grundgerichte zu gewähren.
Das sagen wir als Muslim interaktiv,
weil eine Kampagne läuft sie zu
einem Verbot
unserer Plattform zu bewegen.
Dabei wird verbreitet,
dass man einem Umsturz
in Deutschland arbeiten.
Es heißt, dass wir die
Gesellschaftsordnung stützen wollen,
obwohl wir die
Grundordnung anerkennen.
Das ist ordnungspolitische
Voraussetzung, die
uns als Muslimen zugesichert wird.
Wir von Muslim interaktiv
nehmen unser Recht war
im Rahmen der öffentlichen Ordnung
dem einzustehen.
Auch wenn dies nicht euren
Präferenzen sprechen.
Ist es ein juristischer Text,
der er abliest?
LT: In irgendeiner Form schon.
Das ist eine juristisch
inspirierte PR.
Dann hören wir rein,
wie sich auf Kundgebungen wie
die vom letzten Wochenende,
geredet wird.
VM: Zeigt eigentlich in Reimform
diese beiden Gesichts
dieser Bewegung dieses Vereins.
Wenn man bisher Boateng anschaut,
dann hat er ein modernes
weltliches auftreten,
mit Hoodie und Sportschuhen.
Westlich, jugendlich.
Auf der anderen Seite
das demokratiefeindliche.
In dem größeren politischen Kontext,
in dem wir unterwegs sind,
kann das gefährlich sein.
Große Teile der muslimischen
Einwanderungsgesellschaft
sind sensibilisiert und
emotionalisiert von dem,
was in Gaza passiert. Das kann man
nur so verstehen,
als dass er die muslimische
Identität entflammen will
und zum Leben erwecken wird.
Ich glaube, dass das anschlussfähig
sein kann an die Gesellschaft,
vermutlich mehr als vor ein bis
zwei Jahren.
Das, was der junge Mann macht,
von den Muslimen und dem Islam
zu sprechen, das ist der Trick
und dass ist unsere Falle.
LT: er nimmt friedliche,
liberale Muslime in Geiselhaft.
Und er nutzt die Erzählungen
und den Fakt,
dass wir die Menschen nicht
diskriminieren wollen als Waffe.
Der Mehrheitsgesellschaft
würden sie nicht entsprechen. Er
entgeht aber einer normativen Frage
wofür er entsteht.
Die Frage ist,
warum wir uns so schwertun,
warum wir nicht in der Lage sind,
klar zu differenzieren.
Zu sagen, warum Millionen
von Muslimen dem Land leben,
die mit dem, was passiert,
nicht einverstanden sind,
aber auf der anderen Seite
klar anzuprangern,
wenn es um so etwas geht.
Wir ducken uns weg.
Von wem ist der Satz?
Von Marco Buschmann.
Ist das ein starker Satz oder
ist das ein Armutszeugnis?
Er wollte zum Ausdruck bringen,
dass wer das Grundgesetz nicht
schätzt, damit sie nicht leben.
Ist das mehr als ein
markiger Spruch?
Wir müssen auch zeigen, dass der
Rechtsstaat seine Instrumente nutzt,
überlegt, wo braucht er mehr
Instrumente um solchen Leuten
entgegenzutreten.
Kalifat und Scharia gehören nicht
zu unserem Land,
wer das möchte kann ein Ticket
wohin möchte,
garantiert nicht in Deutschland. Von
dem ist der?
Vor allem darf das keine Frage
der Freiwilligkeit sein.
Mario Voigt, CDU Spitzenkandidat.
Ich weiß nicht, es haben sich
mehrere ähnlich geäußert.
Es ist wichtig zu sagen,
wer solche aggressiven Grundrechte
anderer Menschen beachtende
Positionen vertritt,
der gehört nicht zu Deutschland.
Die wollen doch gar nicht
dazu gehören.
Wir beachten die
freiheitliche Lebensweise,
die wollen das andere Menschen
ihre Lebensweise haben.
Deshalb ist das gar nicht
die Frage ist Stellung,
wie beim ZDF Grundsatzprogramm.
Die wollen Deutschland verändern.
Deswegen sind auch Reiseempfehlungen
an dem Punkt wenig hilfreich.
VM: Wir sind Rechtsstaat,
dass es gut.
Dass man prüft und guckt,
ob man so ein Verein verbietet
oder nicht.
Da hab ich ein gewisses Verständnis,
dass man das es in
einem Hauruckverfahren macht,
sondern das abschätzt. Wenn ich das
richtig verstehe, was sie
Demonsration in Hamburg angeht, da
war angeblich die Grenze
zur Gewaltbereitschaft nicht
antizipiert war.
Deswegen wurde sie nicht verboten.
LT: Das hindert mich daran
mit Polizeipräsenz zu sein.
Man kann die Intensitäten
feststellen, Menschen festnehmen,
vor allem diejenigen, die strafbare
Parolen gerufen haben.
Weil Herr Schick heute bei uns ist,
mit dem wir über Cumex reden wollen,
aber vorab die Frage,
Sie waren für die Grünen
im Bundestag.
In Hamburg gab es vor
der Demonstration, die CDU
stellt einen Antrag, den SPD
und Grüne dazu bringen wollen,
bei Nancy Faeser,
dafür einzusetzen,
dass der Verein verboten wird.
Sowohl die SPD als auch die
Grünen schmettern den Antrag ab.
Wie erklären Sie sich das?
GS: Ehrlich gesagt, ich weiß nicht,
wie das in Hamburg gelaufen ist.
Mir geht es eher um das allgemeine.
Es ist eine Illusion,
eine Art von Lebenslüge.
Inzwischen alles gut und wie kriegen
wir schon hin, Stichwort Integration
und merken, an der ein oder anderen
Stelle ist es echt nicht gut gelaufen.
Ich glaube, dass die Diskussion
schwierig ist.
Bevor man da mit
einem klaren Verbot rausgeht,
muss man sich angucken,
würde das Virus bestehen.
Manchmal ist es so, dass die Sachen,
die man wählen kann
besser kontrolliert
werden können als etwas,
was im Untergrund anders ist.
Darüber muss man sich einmal
vernünftig austauschen,
das ist wichtig.
Außerdem wichtig ist,
dass da mehrere Institutionen
zusammenarbeiten müssen.
Ich glaube, da ist wichtig, dass da
ein gemeinsames Verständnis
von verschiedenen Akteuren
zusammenkommt.
In diesem Zusammenhang,
warum blockiert die FDP
das Demokratieförderesetz?
Die Idee ist so etwas damit
zu verhindern, mit besserer
politischer Bildung.
LT: Das gelingt offensichtlich nicht
in vielerlei Hinsicht.
Im großen kann man jetzt sagen, mehr
vom gleichen ist nicht die Lösung.
Ich habe gerade schon ein paar
Beispiele angedeutet.
Diejenigen, die sich mit solchen
Problemen beschäftigen,
etwa, wie sieht es aus mit
Integration, Antisemitismus,
die sagen,
dass zum Teil die Projekte,
Teil des Problems sind.
In Neukölln, da sagt der
Bezirksbürgermeister,
da wird Kindern
und Jugendlichen beigebracht,
dass sie im Gespräch mit Lehrern
über Antisemitismus,
über gleichen Respekt für Menschen
mit dem Vorwurf des Rassismus
abwehren sollen.
Wenn die gesellschaftlich
aufgeheizte Debatten
haben über das
Selbstbestimmungsgesetz
beispielsweise. Dann ist es nicht
Aufgabe des Staates einzelne NGO zu
fördern.
Die so einen Gesetz kritisch sieht
aber genauso achtet
wie andere Menschenleben.
Das ist nicht Aufgabe des Staates.
Wir freuen bald 75 Grundgesetz.
Sie sagen, da werden
Dinge gefördert, Projekte,
die o. k. sind,
solange sie zur eigenen
Agenda passen.
Das gibt es auch.
Es gibt Themen, die unterbelichtet
sind in diesem Programm.
Wenn Sie sich anschauen, welche
Projekte werden gefördert,
dann ist das durchaus
sehr unterschiedlich.
Islamismus wird
eher weniger beobachtet.
Es gibt auch gute Projekte,
die sind aber nicht in dem Maße,
wie der Umfang
aktuell gefördert wird.
Eigentlich ist das
auch eine Aufgabe der Länder.
Wenn es um Bildung geht.
Es gibt Menschen, die sind in der
Justizvollzugsanstalt unterwegs,
das ist eine öffentliche Aufgabe.
Es gibt eine ganze Menge,
die es fragwürdig.
Und es wichtig, dass überhaupt
nur gefördert werden kann,
wer auf dem Boden
des Grundgesetzes steht.
Es gibt viele Beispiele,
wo Islamismus gefördert wurde.
Es wird deutlich gesagt,
es gibt kaum messbare Ziele
oder Qualitätskontrolle,
Wie viel Steuergeld fließt da rein?
182 Millionen...
VM: Das ist verglichen mit
den Summen, über die wir reden,
was die Lücke im Haushalt angeht,
eher ein Tropfen auf den
heißen Stein. Ich habe
Schwierigkeiten mit den Eindruck,
dass wir mit dem Programm
ausschließlich Islamismus
und Radikalisierung fördern.
Da gibt es auch
vernünftige Programme.
Trotzdem bin ich der Meinung,
da muss einiges überprüft werden.
In dem Programm ist
ein Evaluierungsfaktor drin.
Bevor wir über Cum-Ex sprechen,
der heitere Teil des Abends.
Herr Medick, haben Sie den
FDP Parteitag beobachtet?
VM: Ja, ich fand es interessant.
Ich dachte, jetzt knallt
die Regierung.
Ich will es nicht aussprechen,
es war kantiger,
aber es war ein Adlerküken und
das schöne Wort Wachstun.
VM: Das habe ich auch
nicht verstanden.
LT: Ich kann mir etwas drunter
vorstellen,
ich bin aber nicht die Werbeagentur.
Sie fanden es nicht gut?
Das regt zum Nachdenken an.
Darüber, dass wir Wachstum brauchen
oder etwas tun müssen.
Worüber?
Der kleine Vogel, was es mit dem?
Der hinter Lindner.
Mir reicht Christian Lindner
als Hingucker.
Herr Medick,
ich distanziere mich von
Unverschämtheit, der kleine Vogel,
was sollte der?
LT: Ich habe ihn mir nicht
ausgedacht, was ich gut daran finde,
in unserem Land ist es dringend
notwendig über unsere
Wettbewerbsfähigkeit nachzudenken.
Das ist die Aufgabe der Partei,
ihre Position zu markieren und
Debatten anzuregen.
Da geht es eben um Wirtschaft und,
dass was wir für notwendig halten...
Was ist das Bild,
welche Metapher ist das?
Sie retten ein Adlerküken
oder Sie ziehen es?
GS: Jetzt ist da das Küken dazu.
Ich dachte, dass es vielleicht
etwas mit selbst Verwaltung.
LT: Zumindest in einer grafischen
Aufbereitung ist das klassisch,
da hat er den Spitznamen
fette Henne.
Das zeigt jetzt,
wir müssten wieder agieren
und dafür sorgen,
dass unser Landdynamik entfaltet.
Ich diskutiere lieber
über konkrete Inhalte und Haltung.
Ich wollte verstehen, ob Sie
als profilierte Frau in der Partei,
Wie das verstehen. Wenn ich merke,
Sie wissen es
auch nicht, damit kann ich umgehen.
VM: Ich habe es nicht verstanden,
aber ich fand den
Parteitag interessant.
Und auch wenn das auftritt.
In der Sachlichkeit
feindlichen interessant
und in seiner Argumentationsweise.
Man kennt Lindner auch anders,
sehr scharf, fast ins
populistische reingehen.
Er ist milde mit
den Koalitionspartnern
umgegangen, nicht Scholz und
den Grünen zugeknöpft.
Kein Wort zum AKW Skandal.
Nach innen gerichtet,
fast nachdenkliche Rede
Warum ist das so?
Vielleicht die FDP auch nicht ganz
weiß, wie's in den nächsten Wochen
und Monaten weitergeht.
Da stehen ein paar
interessante Wochen bevor,
mit den Haushaltsverhandlungen,
wo Welten aufeinandertreffen.
Es wird spannend,
ob die Koalition hält.
Die FDP weiß nicht, ob es gut geht.
Weil er sagt nachdenklich,
ist es eher Hans Harz,
die Eltern erinnern sich,
die meisten Tauben sind müde
oder war er wirklich nachdenklich?
LT: Ich deute das
er als Interesse daran,
wirklich etwas aus
den Punkten zu machen.
Ob man wirklich etwas durchsetzt,
das hat oft etwas damit zu tun
ob die anderen mitmachen.
Uns geht es durchaus
um das ernste Interesse daran,
dass dieses Land
sehr abgerutscht ist,
wir müssen wieder etwas tun
um das dynamischer zu machen.
All die anderen Dinge,
auch wenn wir über innere
und äußere Sicherheit reden,
viele Dinge die wir tun und
finanzieren wollen,
dann müssen wir wieder
wirtschaftlich stärker werden.
Wir verlieren gerade einiges
an Substanz.
Das echte Interesse
ist bis zur Sommerpause
auf Vorschläge zu kommen,
was wir in dieser Richtung tun.
Da ist es besser
das nicht aggressiv zu machen,
das ist an Kevin Kühnert gerichtet,
der wurde da er persönlich
und diffamieren.
Da würde ich ihn an die Geschichte
der SPD
und der Arbeiter-Bewegung erinnern.
Es ist immer noch die revolutionäre
zu sagen was ist.
Es ist eine echte
Zustandsbeschreibung
dazu etwas dafür tun müssen.
Das sollte in der Koalition
sachlich beraten werden.
VM: Wenn Sie die zwölf
Punkte anschauen,
ich habe mir sie auch angeschaut,
glauben Sie, dass die zwölf Punkte
Deutschlands Wirtschaft Gang setzen?
Es ist sehr oberflächlich gehalten.
Mehr Sanktionen beim Bürgergeld,
Stopp der Subventionen
bei erneuerbaren Energien.
GS: die große Frage des Haushalts,
das ist keine Lösung.
Das kann man Koalition
intern dann konstruktiv lösen.
Dann sind da einige Punkte drin,
auf die man sich einigen kann.
Das kann man vielleicht machen.
Da steht aber nichts konkretes drin.
Auf der anderen Seite würde
man sich wünschen,
dass auf die große Antwort,
wie soll die Kollision in der
Finanzfrage weitergehen,
es auch mal Antworten gibt,
die nach vorne für drin.
LT: Irgendwann muss
das Kind geschaukelt werden.
Wir müssen darüber reden,
wie wir das Geld erwirtschaften,
was wir im Bundeshaushalt bekommen.
Wir haben kein Dauerabo auf null,
wir müssen genau jetzt etwas tun.
Wenn wir andererseits immer über
Arbeitskräftemangel sprechen,
dann wird auch die Rente, das
Bürgergeld wichtiger Baustellen.
Das mit dem Bürokratieabbaugesetz,
dass es ein wichtiges Gesetz,
das zeigt vor allem, dass es nicht
eine einmalige Sache ist,
es wird als Daueraufgabe betrachtet.
Wo haben wir neue
Regulierungen eingeführt,
können wir andere abbauen,
das ist eine Daueraufgabe.
Es ist nicht nur eine große Geste.
Es ist eine echte Aufgabe,
um wieder Kreativität und neue
Möglichkeiten zu entfesseln.
GS: Das ist doch genauso
ein Schlag..
Machen wir doch mal ein Beispiel.
Ich darf mit Volker Wissing
im Finanzausschuss.
Er hat eine gute gemacht
auszuarbeiten wie komplettiert
die Umsatzsteuer ist.
Wir hatten die Stimmung
im Finanzausschuss 2009,
wir müssen gemeinsam dafür sorgen
die Mehrwertsteuer zu vereinfachen.
Was kam dann?
Die Mövenpick Steuer, es gab eine
neue Ausnahme für die Gastronomie
und das ganze
Projektflug auseinander.
Das ist der Punkt.
Wenn man nicht bereit
ist dafür zu kämpfen,
dann ist das ganze
mit dem Bürokratieabbau
eine reine Bürogeschichte.
Da muss man ernst bleiben.
Anderes Beispiel,
nennen Sie noch eins.
Das nächste ist,
unsere Erbschaftssteuer
ist nicht nur verfassungswidrig,
sie ist auch immer komplizierter
geworden weil es immer
mehr Ausnahmen gab.
Die größten Steuersubventionen
Deutschlands gehen an die Millarder
Familien in Deutschland.
Man könnte die viel
einfacher gestalten.
Dann müsste man sich damit
auseinandersetzen und sagen,
Leute, wir machen
es jetzt einfacher.
So müsste es auch FDP
und die Grünen machen.
Ich will nur sagen, wer
Bürokratieabbau ernst nimmt,
der muss das Rückgrat haben
Klientelinteressen
und Lobbyinteressen zurückzuweisen.
Da darf dann nicht jedem
nach dem Mund reden.
Sie dürfen sofort, Herr Medick,
wie würden Sie es machen mit
der Erbschaftssteuer?
Bei der Umsatzsteuer, wie gesagt,
ich habe das mitgetragen.
Ich bin gegen neue Ausnahmen
bei der Mehrwertsteuer.
Wir werden das
uns nie vereinfacht bekommen.
Das wandeln nicht alle lustig,
da verstand ich aber.
Volker Wissing wollte
dafür auch stehen,
dann kam aber
die große parteilich Spende.
Wir könnten ein wirklich
einfacheres System haben.
Man musste nicht bei jeder
Entscheidung
den Steuerberater konsultieren.
Das sind Beispiele dafür,
die an vielen Stellen haben.
Ich glaube, dass Herr Medick in eine
ähnliche Richtung argumentiert.
VM: Das ist eine zentrale
Schwäche des Papiers.
Es ist komplett überraschungsfrei.
Hättest du erwartbar,
was da drin steht, das hätte eine
KI schreiben können.
Vielleicht hat es auch eine
KI geschrieben.
Dass die FDP gegen den Solidarität
Zuschlag ist und gegen die Rente
mit 63,
das wissen wir schon seit Jahren.
Das sagt noch etwas aus über
den Führungsstil
und das Führungsverständnis
von Christian Lindner. Eigentlich
erkennt man doch in
allen Regierungen seit Jahrzehnten,
dass die populär und
souverän wirken,
die ihren eigenen Leuten
was zumuten.
Das war bei allen Kanzleien so,
ob das Gerhard Schröder
mit der Agenda 2010 war, oder Angela
Merkel mit der Flüchtlingskrise,
das vermisse ich bei
Christian Lindner. Er bestärkt die
Liberalen darin, woran sie sowieso
glauben.
Daraus entwickelt sich
keine politische Energie.
Das ist ein zentraler Punkt,
dass die FDP da ist, wo sie ist.
Christian Lindner will etwas,
der letzte Punkt dazu.
LT: Nur weil Dinge bekannt sind,
heißt es nicht,
dass sie falsch sind.
Die haaren der Umsetzung.
Der Solidaritätszuschlag, dass es
nur ein pragmatischer Zuschlag.
Das ist nur ein Beispiel,
sogar die beschränkte
Investitionspläne,
die es nur für Klimaschutzmaßnahmen
und Digitalisierung geben sollte,
dass man die SPD ganz toll.
Wir wollen eigentlich bessere
Investitionsbedingungen für alle.
Auch das wurde von SPD-geführten
Ländern blockiert.
Manchmal finde ich,
es ist wichtig zu sagen,
an welchen Stellen
können wir schrauben.
Die Rente mit rein rechtlich
ist auch richtig.
Es ist für ein Teil der Unternehmen,
immer noch eine Sondersteuer.
Man wird sonst eh dazu gezwungen.
VM: Das kostet aber 12 Milliarden.
Wie wollen Sie das bezahlen
in dieser Phase?
LT: Entlastung ist notwendig,
auch für bessere
Investitionsbedingungen
in Deutschland.
Andere haben ihre
Unternehmenssteuern gesenkt,
wir sind inzwischen wieder
schlechter.
Das ist erst mal
eine Bestandsaufnahme,
darüber sollte eine Regierung
sprechen.
Da muss man nicht immer
so das Rad völlig neu erfinden.
Ich bin auch dagegen
ständig Ausnahmen zu machen,
damit man aber eben
eine große Mehrheit haben.
Das, was sie ansprachen,
beim Thema Hotels,
das macht Herr Steinbrück
auf europäischer Ebene.
Allgemein in den grenznahen
Bereichen, bei Österreich usw.,
da sagt die Gastronomie,
wir brauchen das.
Das wollten damals fast
alle Parteien in Deutschland.
Das geht im kollektiven
Gedächtnis unter.
Kalte Progression
ist auch ein Thema.
Alle sollten gleich sein.
Eine bessere Rampe hätten Sie mir
nicht bauen können und es ist gut,
dass wir Beginn von dem Thema,
sonst hätten wir sehr genau
nachgefragt, wo die 12 Milliarden,
der abgeschaffte Soli,
woher Sie die nehmen.
Herr Schick ist bei uns
und es gibt nicht viele,
die im Thema so tief drinnen sind
wie Sie, bei Cum-ex.
GS: Ende 2018.
Um die Organisation Finanzwände
zu gründen.
Die Finanzlobby, bei dem Sie sagen,
die haben so viel Geld
und wir sind immer mit drin,
würden Sie diesen Satz auch
so unterschreiben, sie sagt,
die Großen lässt man laufen und
die Kleinen hängt man hin?
Ich glaube nicht,
dass es generell immer so ist.
Es gibt aber eine Reihe von sehr
erschreckenden Fällen, wo es so ist.
Da muss man dagegen steuern und
dafür zu wenig aufmerksam kalt.
Ich habe zu Beginn der Sendung
über den Vorgang gesprochen,
bzw. wir haben das Bild gezeigt,
die nach zwölf Jahren federführend
in Ermittlungen zu Cumex
und Cumcum zurückgetreten ist,
sehr frustriert wirkte...
Ansonsten bleibt
es bei dem Grundproblem,
dass Täter mit viel Geld und
Einfluss auf eine schwacher Justiz
treffen die dem nicht
Herr werden kann.
Das wird natürlich den Tätern in die
Hände, die auf viel Vermögen sitzen.
Das spielt denen in die Hände.
Das führt dann genau zu diesem
Befund, in diesem Bereich,
die Kleinen hängt man,
die Großen lässt man laufen.
Herr Schick, Cum Ex, der größte
Steuerskandal in der Geschichte
der Bundesrepublik. Ich kann mich
erinnern,
der wunderbare Wolfgang Schäuble
war Finanzminister
und erwirkte so hilflos mit
dem Thema, wahrscheinlich
aus dem Grund,
auch wegen Steuerflucht.
Es ging weiter,
heute ist es auch ein Thema.
Können Sie ausschließen,
dass Menschen durch Tricks
und hochbezahlte Anwälte,
die sie beschäftigen,
bin Staat bescheißen an anderen
Ecken und Enden und des Milliarden
in die Tasche stecken und keine
Konsequenzen zu befürchten haben?
GS: Ich gehe davon aus, dass gerade
wieder Modelle dieser Art laufen.
Es wird aber nicht genau die,
die wurden 2011 verboten.
Wir wissen aber nicht,
in welchem Umfang.
Deshalb ist die Aufarbeitung
dieser alten Fälle berichtet.
Die geben jetzt ein Signal
für jeden jetzt,
die schauen jetzt, zwei Cum-ex,
die Bereitschaft wird geringer.
Man hat dann Angst davor.
Zu selten ist es aber gelungen.
Eine Sache, die der bemerkenswerten
Werk des Schäuble ist,
nicht nur dass er nichts dafür getan
hat, dass das aufgeklärt wird.
Sondern er hat mit einer Verordnung
des Ministeriums aktiv
die Finanzbehörden daran gehindert,
die illegalen Banken vermögen von
Cum-cum zu verhindern.
Ich finde es skandalös, nicht nur
das nichts dafür getan wird,
dass etwas passiert.
Sondern wenn politische Akteure
sich auf die Seite der illegalen
Geschäftemacher stellen,
anstatt wie Bürgerinnen und Bürger
das Geld zurückzuholen,
Verstehe ich.
das regt mich auf.
Können Sie schildern,
das ist wahnsinnig kompliziert,
aber Die können das. Können Sie
erklären, wie
der Mechanismus funktioniert?
Wenn wir über Comex reden,
dann ist es eine Familie
von verschiedenen Geschäften,
die immer anders liefern.
Die Dividende wird ausgezahlt.
Wenn man um den Stichtag Aktien
mit Leerverkäufen,
im Kreis drehen lässt,
dann konnte man es so nutzen, dass
zwei Leute eine Steuerbescheinigung
in der Hand haben,
dass für die Steuer abgesetzt wird.
Das war illegal.
So wie es illegal ist,
wenn ich von einem Freund
entwickelt hat,
dass ich das als meine
eigene Reisekostenabrechnung
abwickeln kann.
Vielleicht ist man Arbeitgebers
dumm, es nicht zu merken,
aber es ist Betrug.
Aber sie haben gute Rechtsanwälte
beauftragt und
Rechtswissenschaftler,
wie man aufzuschreiben,
dass es legal ist.
Das bringt die Frau zum Ausdruck.
Wenn man Finanzprofi ist
und die Expertise organisieren kann,
wenn man so viel Geld hat,
dann fällt es unserem Staat schwer,
gegen die Täter vorzugehen und
dass insbesondere,
wenn sie politische Kontakte haben.
Die gehen leider in mehrere
Parteien. Wir werden über Hamburg
reden,
aber es war für mich eine
komische Situation,
Wolfgang Kubicki,
Bundestagsvizepräsident,
leite die Sitzung zu einem Antrag
von mir in Cum Ex
und ist gleichzeitig
der Strafverteidiger
von jemanden der wegen Cum Ex sitzt.
Er hat über acht Jahre bekommen.
Auf welcher Seite steht eigentlich
ein führender Abgeordneter
des Bundestages auf der Seiten
des Steuerzahlers, auf der Seite
des Cumex-Täters, den er verteidigt?
Kann man solche Rollen vereinen?
Er war der Verteidiger von
Hanno Berger
und gleichzeitig Vizepräsident
des Deutschen Bundestages.
Da gibt es Sachen,
die gehen nicht zusammen. Um ein
Bild zu bekommen,
Frau Brorhilker,
die wir gehört haben,
da trafen 1700 Beschuldigte auf
130 Ermittler.
In sehr komplexen Verfahren.
120 Verfahren haben bislang
zu elf Verurteilungen geführt.
Elf ihre Ermittlungen zu
acht abgeschlossenen Verfahren.
Kann man sagen, da gab es
eine richtige Rückendeckung
der Landesregierung von NRW?
GS: Die gab es teilweise.
Die Stellen sind aufgestockt worden.
Wir haben es auch gefordert von
Finanz Wendepunkt
da gab es eine Unterstützung.
Sah so aus,
als würde sie entmachtet werden
und nur unter großem
öffentlichen Druck konnte sie die
Stellung halten.
Das Problem ist, dass die
Strukturen nicht geeignet sind
für solche großen Fälle bräuchte
man eine Bundeszuständigkeit.
Auf der anderen Seite
braucht es die
personelle Aufstellung
und die politische Rückendeckung.
Das klar ist dass so etwas gewollt
ist, dass man so etwas macht.
Weil Sie das Stichwort
Hamburg nannten,
der bekannteste Fall,
wie ist es in Hamburg gelaufen?
GS: In Hamburg, die Warburg Bank,
wir dürfen darüber reden,
weil das klar ist,
sie hat kriminelle Geschäfte gemacht
Dann versucht der Eigner
mit mehreren politischen Gesprächen
damit gut durchzukommen.
Er engagiert zwei SPD Politiker,
und die werden für ihn tätig,
auch interessant, dass
sich Politiker entspannen lassen,
die Lobbyarbeit zu übernehmen
für eine Bank,
die kriminelle Geschäfte
gemacht hat.
Da kommt es zu Gesprächen mit
Olaf Scholz,
der der erste Bürgermeister
von Hamburg war.
Wenn man Komplex zu Seite lässt und
das Bild, dass ein Spitzenpolitiker,
als Bürgermeister und er trifft
sich dreimal
mit einem Tatverdächtigen, gegen den
die Staatsanwaltschaft ermittelt
und er gibt denen einen Tipp.
Das macht der Unterschied
zwischen der Krawattenkriminalität
und einem sonstigen.
Ein Sozial Betrüger, der kriegt
kein Termin beim Bürgermeister.
Wenn es mit einem
Drogendealer gewesen wäre,
könnten wir uns überlegen, dass
ein Spitzenpolitiker
sich mit einem richtigen trifft
und einen Tipp gibt?
Das ist skandalös.
Ich glaube Olaf Scholz nicht
die Erinnerungslücken.
Schickt das was du aufgeschrieben
hast mit deinen Argumenten bitte an
den Finanzsenator.
Er, Peter Tschentscher.
Von dem Sie sagen, er weiß mehr,
als er öffentlich sagt?
Bei Peter Tschentscher,
vieles wissen wir nicht.
Es sieht so aus, als wurden
viele Mails gelöscht worden,
um das nicht nachvollziehbar
zu machen.
Aber bei ihm ist klar, er hat sich
selber die Fernwartung eingenommen.
Normalerweise wird ein
Finanzminister
kein einziges Steuerverfahren an,
gerade weil er nicht in die
Verantwortung rein will.
Normalerweise
ist eine richtige Brandmauer.
Aber ein Finanzminister kann sich
ein einziges Streitverfahren
geben lassen,
dann weiß jeder der Verwaltung,
da geht es nicht mehr nur um die
Sache, dass etwas politisches.
Das macht ein Finanzminister
eigentlich nicht,
obwohl er das darf.
Wer kriegt das dann mit?
Er hat aufgeschrieben,
informiert mich über das Verfahren,
er hat dieses Schreiben auch weiter
an die Verwaltung geleitet,
das ist auch ein Zeichen, wenn er
etwas rein gibt in die Verwaltung,
dann heißt es,
berücksichtigt das bitte.
Danach verändert die Verwaltung
um 180° ihre Rechtsauffassung
in wenigen Tagen.
Dann fordert sie plötzlich
viele Millionen Euro
nicht von der Bank zurück.
Das wurde vom
Finanzminister gesehen.
Deshalb sage ich, wir wissen genug.
Wenn ein Minister ausnahmsweise ein
Steuerverfahren sieht
und dabei bemerkt,
seine Verwaltung ist dabei ein
illegales Geschäft zuzulassen.
Wenn es eher völlig
auf der falschen Spur.
Wenn wir unseren Rechtsstaat
sauber halten wollen,
von negativen Einflüssen,
Lobbyisten und etc.,
und es anders machen wollen, wie wir
es aus anderen Ländern kennen,
dann muss jemand wie Peter
Tschentscher zurücktreten.
Was ist Ihrer Auffassung,
die Motivation dahinter.
Kennen Sie
Peter Tschentscher persönlich?
Nein, es geht nicht
um persönliche Vorteile.
Ich erlebe ihn in der Sendung.
Ich halte Peter Tschentscher,
als auch Olaf Scholz
zwei Menschen, zwei Politiker,
die ich nicht der Korruption
verdächtigen würde, niemals.
Das sehe ich auch so.
Ich glaube aber,
dass da diese Vorstellung,
das ist gut für Hamburg,
hat eine gewisse Systemrelevanz,
es wurde mit der Angst gespielt,
dass die Bank pleite gehen könnte.
Diese Formation war falsch, die
Bankeigentümer hatten gegenüber
der Finanzaufsicht alles klar legen
müssen.
Da mag es so eine Sorge
gegeben haben.
Bei aller Wirtschaftsförderung,
die man machen darf,
ich finde Politik und geschaffenes
miteinander reden,
aber da wo es um strafrechtlich
relevante Zahlen geht,
da muss eine Grenze geben,
die wurde in Hamburg überschritten,
darum muss es Konsequenzen haben.
Letzte Frage noch dazu,
glauben Sie, es kommt noch mehr?
Im Moment steht Christian
vor Gericht.
Es gibt auch eine heftige
Auseinandersetzung um die Laptops.
Informationen, die der
Untersuchungsausschuss
der Hamburger Bürgerschaft
von der Staatsanwaltschaft
in Köln angefordert und jetzt auch
erhalten hat.
Jetzt ist die Frage, wer darf das
ausleben und was steht da drauf.
Da soll auch Kommunikation
aus der Hamburger Verwaltung,
unter anderem mit Scholz und
Tschentscher drauf sein.
Es wird darum gerungen,
wer das lesen darf.
Jetzt gibt auch weitere
Ermittlungsgefahren.
Das Thema ist nicht zu Ende,
ich hoffe auch ehrlich gesagt,
es wurde angekündigt,
dass eine weitere Aufklärung geben
wird.
Auch bei den Landesbanken.
Das ist ja skandalös,
dass
noch kein Verantwortlicher gestellt
wurde.
Obwohl gerade bei den Landesbanken
es besonders skandalös ist.
Die gehören den Steuerzahlern.
Die greifen in die Staatskassen,
die bestellen ihren eigenen
Eigentümer.
Keine der beteiligten Landesbanken
hat von sich aus erklärt,
was da los ist.
Keiner hat gesagt,
was sie in Zukunft anders machen.
Das hat auch keine Antwort
hier vor Gericht,
deshalb muss da noch einiges kommen.
Wir sind erst am Anfang der
juristischen Aufarbeitung.
Ich hoffe auch, dass es gelegen das
Geld zurück zu bekommen.
Gibt es ein anderes Beispiel,
was Sie im Kopf haben,
dass es ein Beweis
für die Verflechtung
von Wirtschaftskriminalität
und große Politik?
Nehmen Sie Wirecard.
Da läuft der Prozess
gerade in München.
Der Konzern hatte 62 Millionen Euro
für Lobbyarbeit ausgegeben.
In den Jahren 2016
bis zu seinem Ende.
Noch weitere Leute waren auf der
payroll.
Da ist es gelungen eine
günstige Stimmung zu erschaffen.
Das ist Teil der Erklärung, wie du
dieses betrügerische Geschäftsmodell
so lange laufen konnte.
Und warum eine Bundesfinanz Behörde,
Bildjournalisten,
die gegen Wirecard recherchiert
haben auf den Kicker hatten.
Sowas kann man dann erklären,
dass es starke Lobbyeinfluss gab.
An der Stelle brauchen wir
Deutschland da klare Regeln
gegen den Lobby Einfluss, mehr
Transparenz an dieser Stelle.
Auch eine stärkere Justiz, die
rechtzeitig Lust klicken kann.
In dem Zusammenhang eine Frage,
die getrieben ist von meiner
eigenen Herkunft.
Die Italiener hatten ein riesiges
Problem von Wirtschaftskriminalität,
Steuerhinterziehung.
Sie haben sehr scharf
zugedrückt griffen
und haben die Beweislast umgekehrt.
Woher kommt der Ferrari,
vorher kommt die Villa.
Wenn du nicht erklären kannst,
woher das Geld dafür kommt,
das ging dann in Tophotels in
die Tiefgaragen,
haben sich die Autos angeschaut,
haben sich die
Kennzeichen aufgeschrieben
und die
Steuererklärungen angeschaut,
warum Menschen dabei, die 200.000
Euro Autos in der Garage haben
und sie haben die
Beweislast umgedreht.
Wenn du nicht erklären kannst,
woher das Geld kommt.
Ein Plan hat 60 Immobilien
in Berlin, wo sie nicht klar ist,
wie sie bezahlt und
finanziert werden.
GS: Ich glaube,
wir sollten von Italien lernen.
Das hat Christian Lindner auch sehr
deutlich gesagt,
wir wollen die Verbrecher
dort treffen,
wo's am schmerzhaft testen ist.
Das, was auf dem Tisch liegt,
dass er reicht es nicht.
Es ist ein großes Ringen mit dem,
ob man ein Vermögenseinkommen
so gestalten kann.
Ich bin dafür, dass würde sich
auch selbst finanzieren.
Das ist das interessante an der
ganzen Krawattenkriminalität.
Da bräuchte man mehr stellen,
aber anders als bei den anderen
Stellen, company nichts.
Die bringen mehr als die Kosten.
Ein Steuerfahnder, 1 Million.
So ist es natürlich
auch bei der anderen Bekämpfung
von Wirtschaftskriminalität.
Gerade wenn es
um Vermögenseinzug geht.
Es ist klar, dass unsere Verfassung
nicht ermöglicht,
dass im Strafrecht jemanden zwingen,
dass er alles beweisen muss.
Das so, der Staat muss beweisen,
dass er etwas falsch gemacht
hat und nicht umgekehrt.
In Italien läuft es nicht über die
strafrechtliche Schiene,
es läuft über ein administrativer.
Ich war selber mal in Italien tätig.
Die organisieren den Kampf gegen die
organisierte Kriminalität anders.
Es gibt noch viel dazu zu sagen,
das Thema wird uns noch
länger beschäftigen,
auch mit Blick auf die FDP.
Ich danke Ihnen herzlich.
Jetzt die Kollegen vom
heute-journal Update.
Wir sind morgen wieder für Sie da.