Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute -
mit Blick auf diesen Mann -
die Chance haben,
den Vorgang aufzuklären,
über den seit gestern schon
das halbe Land diskutiert.
Wie war das wirklich
bei diesem Migrationsgipfel
zwischen Ampel-Parteien und der CDU?
Klar ist nur: Dieser Mann
ist irgendwann aufgestanden
bei diesem Gipfel
und hat den Raum verlassen.
Doch auf die Frage,
warum er das gemacht hat,
gibt es erstaunlich viele
verschiedene Antworten.
Er sagt: "Das geht alles
nicht weit genug."
Der Kanzler dagegen sagt:
"Das Rausgehen aus dieser Runde
stand schon vorher fest,
das sei blamabel",
spricht von "Taschenspielertricks
und Provinzbühnenschauspielerei..."
Und indirekt sogar
von "Charakterlosigkeit
und Unehrlichkeit".
Das ist saftig, und wir sind
gespannt, was er dazu sagt:
herzlich willkommen,
Thorsten Frei (TF)!
Es gibt eine ganz
entscheidende juristische Frage,
um die sich alles dreht,
wenn es um eine Wende
in der deutschen Asylpolitik geht
und deshalb ist es gut,
dass sie heute
unserer Einladung gefolgt ist.
Expertin für Migrationsfragen,
die auch die Situation in den USA,
um die es auch gleich gehen wird,
sehr gut kennt
und die vorab
einen interessanten Satz sagte:
"Als angekündigt wurde,
dass die Leute in Zukunft
direkt an der deutschen Grenze
zurückgewiesen werden soll
und zwar im Einklang mit europäischem
Recht, da habe ich mich gefragt:
Was für ein Modell soll das
genau sein, wie soll das gehen?"
Herzlich willkommen,
Victoria Rietig (VR).
Er war zwar nicht persönlich
beim Migrationsgipfel dabei
aber weil sein Geist bei den Grünen
immer noch über allem schwebt,
wird es spannend sein zu hören,
ob er es genauso sieht
wie sein Parteichef Omid Nouripour,
der von einem
"Schmierentheater der Union" sprach.
Und überhaupt
ist heute ein guter Moment,
um mit ihm mal ein bisschen
grundsätzlicher zu werden.
Die "grüne Legende"
nennt ihn Wolfram Weimer,
und wie sehr er diese Partei
geprägt hat,
wird klar bei der Lektüre
eines sehr lesenswerten Buches,
das dieser Tage erschienen ist:
"Alles muss anders bleiben",
seine Autobiografie,
in der er auch erklärt,
warum seine Grünen
in der Regierung Schröder
so auffallend viel weniger gestritten
haben als die Grünen heute,
warum ist das so?
Herzlich willkommen,
Jürgen Trittin (JT).
Und über allem die eigentliche Frage
an diesen Mann:
Wie steht es wirklich
um diese Regierung?
Er spricht von "offener Agonie"
und hat Christian Lindner kürzlich
öffentlich aufgefordert,
"den Lambsdorff zu machen"
und "endlich die Scheidungspapiere
auf den Tisch zu legen".
Und offenbar ist er
nicht der einzige,
für den die Ampel nur noch zuckt,
statt zu leuchten,
der Grünen-Chef Omid Nouripour
nannte die Ampel neulich
öffentlich eine "Übergangsregierung".
Was Jürgen Trittin
mit dem schönen Satz quittierte:
"Das ist eine
zutreffende Beschreibung,
aber es ist nicht die
Aufgabe eines Parteivorsitzenden,
die Wahrheit zu sagen".
Herzlich willkommen,
Wolfram Weimer (WM).
Gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit Elmar Theveßen,
der gestern Abend
das erste Fernsehduell
zwischen Kamala Harris
und Donald Trump verfolgt hat.
Und den wir auf einem Campingplatz
in Texas erreichen, oder Elmar?
ET: Ja, da waren wir bis vorhin.
Wir haben die Stellung verlegt,
wir sind jetzt direkt an der
amerikanisch-mexikanischen Grenze.
Man sieht den Grenzübergang
von Del Rio.
Es ist der Ort, an dem letztes Jahr
300.000 Zuwanderer
besonders hier aufgeschlagen wird.
Sie versuchten über die Grenze
zu kommen, zum Teil illegal.
Das ist ein Symbolbild geworden,
für das Versagen
der Biden-Harris-Administration
in der Zuwanderungsfrage.
Ganz kurz die Frage,
das erste große TV Duell,
gab es ein paar interessante Dinge.
Das eine war, Kamala Harris hat,
anders als Joe Biden,
Donald Trump
nicht den Handschlag verweigert,
sondern ging ganz
offensiv auf ihn zu.
War das tatsächlich das aller erste
Mal, dass sie sich getroffen haben?
So sagt man auf jeden Fall.
Sie ist auf ihn zugegangen, hatte
gar keine Chance das abzulehnen.
Er hat dann gesagt, "have fun".
Danach hatte man den Eindruck,
dass sie eine Menge Spaß hatte.
Es ist eigentlich tragisch,
wenn man überlegt,
dass es soweit gekommen ist.
Es ist eine
herausragende Geschichte,
dass man sich jetzt die Hand gibt,
bevor man sich verbal dueliert.
Es hat viel damit zu tun,
dass Donald Trump in
den letzten Wochen auf den Wechsel
bei den Demokraten reagiert hat.
In erster Linie mit Beschimpfungen
und Beleidigungen.
Er hat auch infrage gestellt, ob sie
eine Schwarze sei oder eine Inderin.
Vor dem Hintergrund
ist das etwas Besonderes,
wenn man aufeinander zugeht
und sich die Hand gibt.
Man sieht, die eine Seite
ist auf die andere zugegangen.
Es sind noch genau
55 Tage bis zur Wahl.
Wie würdest du dieses Duell
zusammenfassen?
Wie waren die Reaktionen?
Verkehrte Welt.
Das, was wir im Juni gesehen haben,
Biden gegen Trump.
Da wirkte Donald Trump
sehr souverän,
Joe Biden aber sehr alt und schwach,
auch so überfordert.
Jetzt war das
das komplette Gegenteil,
Sie wirkte sehr präsidial.
Und Trump wusste nicht wirklich
wer damit umgehen sollte.
Er hat dann die Debatte als eine Art
Wahlkampfkundgebung gesehen.
Genau das ist es, was man bei so ei-
ner Fernsehdebatte nicht tun sollte.
Was war das für eine Strategie,
die die Demokraten versucht haben?
Das wurde mit großer Spannung
erwartet worden.
Lange Zeit schien das so,
als würde man gegen dieses Agitieren
von Trum kein Mittel haben.
Hat das gestern Nacht funktioniert?
Ich glaube schon.
Man muss ihn einfach in Ruhe lassen.
Dann wird er genau dem verfallen.
Diese Fernsehdebatte
hat wahrscheinlich
ein 25 Millionenpublikum.
Da muss man sich an alle wenden
und nicht nur an seine Gefolgschaft.
Donald Trump hat
aber diesen Fehler gemacht,
Harris hat das
sehr geschickt gemacht.
Als sie nach Zuwanderung
gefragt wurde,
das ist ja zugegebenermaßen eine
der offenen Flanken der Demokraten.
Da hat sie gesagt,
Donald Trump hätte zu Jahresbeginn
beitragen können, dass man das löst.
Er hat aber seinen Helfern
im Kongress gesagt,
man soll den Gesetzesentwurf stop-
pen. Deshalb ist er schuld daran,
dass die Grenze
noch nicht mehr gesichert ist.
Danach hat sie eine Abkürzung
genommen zu einer anderen Thematik,
sagte, sie lädt alle Mal ein,
sie sollen mal zu einer
Wahlkampfkundgebung
von Donald Trump gehen.
Er würde da so lange reden,
dass die Leute aus dem Publikum
anfangen nach Hause zu gehen.
Das ist einer dieser Knöpfe,
die Menschenmengen,
das ist so sicher
wie das Amen in der Kirche,
Donald Trump drauf angesprungen
und hat damit beschäftigt.
Dann hat er zum Thema Zuwanderung
keine kritische Nachfrage mehr
gestellt.
Dann kam er zu
ganz verrückten Behauptungen,
dass Migranten aus Haiti die Haus-
tiere von Amerikanern essen würden.
Wir gucken einmal rein -
einer der bizarren Momente.
Ihr Vizepräsident sagt,
dass Abtreibung im neunten Monat
absolut in Ordnung ist.
Er sagt auch, dass eine Hinrichtung,
eine Hinrichtung, keine Abtreibung,
in Ordnung ist.
Schauen Sie,
was Sie unserem Land angetan haben,
indem Sie Millionen Menschen
in unser Land gelassen haben.
Schauen Sie, was überall
in den Städten passiert.
Ins Springfield
essen sie die Hunde,
die Menschen, die hierher kamen.
Sie essen die Haustiere
der Menschen, die dort leben.
Das ist eine Schande.
Ein allgemeines Kopfschütteln hier.
Ich weiß aber,
Elmar, du weißt es viel besser,
die Leute nehmen so etwas
durchaus ernst.
Die halten das für Fakten.
Worauf basiert diese Meldung?
Das basiert darauf,
dass angeblich dieser Vorfall
dort stattgefunden haben soll.
Das haben rechtskonservative Medien
gemeldet.
JD. Vance hat das weiterverbreitet
und es befeuert.
Da hat die Stadtverwaltung
und die Polizei aber klargemacht,
es gibt keinerlei Hinweise,
dass das irgendwo vorgekommen wäre.
Das ist eine Lüge,
genau wie die Behauptung,
die er auch aufgestellt hat:
Die Demokraten wollten nach der
Geburt noch Babys exekutieren,
bzw. abtreiben.
Die Anhänger von Donald Trump,
die glauben eigentlich alles,
was er sagt.
Wir waren im Land unterwegs,
habe den ein oder anderen getroffen,
der fest überzeugt ist,
dass das stimmt.
Wenn man dann sagt: Nein, wir haben
das nachgeprüft und das ist anders.
Dann wird immer behauptet,
man habe mit denen geredet,
die auf der Seite
von Kamala Harris sind.
Etwas angesprochen, sein Verhältnis
oder die Sympathie für Diktatoren,
Kim Jong Un redet wahrscheinlich
ähnlich lange wie er.
Da hat nur keiner die Möglichkeit,
früher zugehen.
Sie hat ihn an dem Punkt kriegt,
hat ihm das vorgeworfen.
Sie hat das rhetorisch
sehr geschickt gemacht.
Wir hören einmal rein.
Es ist bekannt,
dass er Diktatoren bewundert.
Und selbst ein Diktator sein möchte.
Es ist bekannt,
dass er über Putin gesagt hat,
er könne machen, was er will
und in die Ukraine einmarschieren.
Es ist bekannt, dass er gesagt hat,
es war brillant,
als Russland in die Ukraine
einmarschiert ist.
Es ist bekannt,
dass er sich Liebesbriefe
mit Kim Jong Un schreibt.
Und es ist absolut bekannt,
dass diese Diktatoren
und Autokraten wünschen,
dass Sie wieder Präsident werden,
weil Sie sich sicher sind,
dass Sie sie mit Schmeicheleien und
Gefälligkeiten manipulieren können.
ET: Kamala Harris
hat noch einen drauf gesetzt.
Sie hat noch gesagt, Putin
würde Trump zum Lunch verspeisen.
Daraufhin wurde trump wütend
und hat mit Lügen reagiert.
Kamala Harris
hätte ja den Auftrag gehabt
vor dem Einmarsch Russlands in
die Ukraine für Frieden zu sorgen.
Sie hätte mit Putin und Selenskyj
verhandelt.
Das ist aber falsch.
Sie hat Puin nie getroffen,
sie hat ausschließlich
mit Selenskyj gesprochen.
Sie hat vor dem Einmarsch gewarnt.
Donald Trump war im Schwimmen,
je mehr am Schwimmen war,
desto mehr hat er gelogen.
Wenn es um die harten
politischen Fragen geht,
das kann man auch in Amerika spüren,
Kamala Harris ist ohne Profil.
Wenn Sie bei Wirtschaft spricht,
dann spricht sie über
eine Wirtschaft der Hoffnung.
Sie erklärt nicht,
was sie damit meint.
Die Mmigrationsfrage ist auch etwas,
was mit ihr nach Hause geht.
Sie sei für bestimmte Abkommen
mit bestimmten Ländern zuständig
gewesen.
Dort sind acht Millionen Menschen
über die Grenze gekommen,
sie hat das nicht in den Griff
gekriegt.
Harter Kulturkampf, die um Frage
der Abtreibung tobt.
Das hat sie sehr lapidar weggewischt
und gesagt:
Das ist jetzt entschieden,
das ist jetzt so.
Jetzt, wo es zur Sache geht,
wo man sich positionieren muss,
positioniert sich klar?
Positioniert sich klar
zum Thema Ukraine?
Oder bleibt das nebulös?
Sie positioniert sich klar in all
den von dir genannten Punkten.
Sie und Joe Biden
haben nicht genug unternommen,
um die Zuwanderung zu kontrollieren.
Auch Demokraten haben sich beschwert
im Weißen Haus.
Aber die Zahlen sind in den letzten
Monaten drastisch runtergegangen.
Man hat die Grenze dicht gemacht.
Wenn zuviele kommen,
dann wird sie dichtgemacht.
Die Illegalen werden schnell
zurückgeschickt.
Man versucht, sie mit Bussen
nach Mexiko zu bringen.
Sie hat ein paar klare Punkte
zum Thema Wirtschaft gemacht,
das hat sie auch
bei Wahlkampfkundgebungen.
Sie will den Mittelstand stärken,
Startups stärken.
Sie will 50.000 Dollar
Steuererleichterungen machen.
Sie will Leuten, die sich ein Haus
bauen wollen, Freibeträge geben.
Auch Freibeträge
für Menschen mit Kindern ausbauen.
Eine ganze Palette von Angeboten.
Das wirkt für manche
nicht aus einem Guss,
und die Anhänger von Donald Trump
sind überzeugt,
dass Kamala Harris
eine Kommunistin ist.
Das haben uns viele
auf unserer Reise gesagt.
Um aus diesem Klischee heraus-
zukommen, ist nicht so einfach.
Was sie vorgeschlagen hat, hat mit
Kommunismus nichts zu tun.
Das hat eher was mit
sozialdemokratischen Themen.
Die Umfragen sehen Kamala Harris als
Siegerin des Duells.
Viele Grüße an dich Elmar,
viel Glück weiterhin in Texas.
Ich würde gern zu Beginn,
weil ich vorhin die Autobiografie
von Herrn Tritin erwähnt habe,
Jürgen Trittin, Sie machen dort
einen entscheidenden Punkt.
Sie weisen darauf hin,
dass Faschisten,
auch wenn Sie sich mit dem Begriff
bei Donald Trump schwertun -
Faschisten haben immer eine Eiegnart,
sie sagen deutlich, was sie vorhaben.
Und das setzen sie auch um.
Sie beziehen das auch auf die
Geschichte Ihres eigenen Vaters.
Ihr Vater war bei der Waffen-SS.
Wo sehen Sie da die Parallelen?
Weshalb ist das so wichtig,
das zu verstehen?
JT: Wenn man draufschaut und denkt,
Donald Trump sagt, dass Migranten
die Haustiere aufessen.
Da denkt man das ist ein Fall
für die Psychiatrie,
aber das ist Verharmlosung.
Die Logik, dass, was denkbar
erscheint, für Wahr erklärt wird -
das können wir auch aus dem
Wahlkampf gegen Hillary Clinton,
diese Logik ist die,
damit wurden Lynchmorde
im Süden der USA begründet.
Was man für möglich gehalten hat,
wurde für wahr erklärt.
Und dann wurden Leute aufgehängt.
Darauf muss man sehr ernst
reagieren.
Faschismus kommt heute nicht mehr in
braunen Uniformen und stiefeln,
das Merkmal ist, dass sie alles tun
um sich durchzusetzen.
Das Buch, was vor dem 6. Januar
entschieden ist,
liest sich wie ein Vorhersage.
D. h. sie meinen, man muss das ernst
nehmen, wenn jemand sagt
man möchte Diktator für einen Tag
sein.
Es gibt eine sehr gute Rede von
Armin Laschet,
die endet, in zwei Monaten war alles
kaputt.
Es gibt auch ein tolles Buch,
Februar 33,
dass das auch gut drin beschrieben.
Frau Rietig,
wie haben Sie das beobachtet, was
dort gestern in Berlin passiert es?
VR: Ich habe es mit Interesse
beobachtet.
Ich habe gedacht, dass es sehr
bedauerlich.
Der Anbieter viel Gerede mit wenig
habhaften Resultaten.
Man muss auch beiden Seiten aber
eine Lanze brechen.
Das was dort angekündigt wurde,
ein Plan von Ausweitung von
Zurückweisung,
dass es nicht passiert,
das ist Etikettenschwindel.
Es wurde ein Modell für
Zurückweisung angekündigt,
das ist aber das Modell vom status
quo
mit Haft und etwas beschleunigten
Prozessen.
Das hat nichts mit Zurückweisungen
zu tun.
Das ist ein ganz normaler Dublin
Fall.
Man muss der Union eine Lanze
brechen.
Sie haben gesagt, sie wollen das
prüfen,
ob das europarechtlich machbar ist.
Die Antwort ist, es ist nicht
europarechtlich machbar.
Deswegen haben wir beschlossen, das
nicht zu machen.
D. h., das was die Union fordert,
ist rechtlich nicht machbar.
VR: Das sagen viele Juristen und die
Ampel.
Das wird schon seit Jahren
diskutiert.
Es gibt in Art. 72.
Da steht drin, im Notfall kann
zeitweise und notwendig abgewichen
werden.
Die Frage ist nur,
haben wir Notfall, können wir das
der EU-Kommission vermitteln.
Nun müssen auch die Kirche im Dorf
lassen.
Beim 20 % weniger Asylanträge wie
letztes Jahr.
Deswegen ist es schwer das zu
argumentieren.
Das politische Gefühl ist ein
anderes.
VR: das ist die Frage, ist die
Notlage da.
Es ist ja keine gefühlte Notlage.
Herr Trittin, sie war nicht dabei,
aber sie kriegen vieles mit.
Was haben Sie denn gehört bei diesem
Treffen?
JT: Ich hatte von außen den
Eindruck,
dass die Ampel sich ein großes Stück
bewegt hat.
Eine klassisch konservativen Partei
sieht dass sich etwas verändert,
das ist nicht unmittelbar ein Anlass
und die Gespräche aufzukündigen.
Die Fraktionsvorsitzenden der Grünen
haben vorgehalten über die Punkte,
über die sie gesprochen haben.
Donald Trump hat das Rollen Vorbild
gegeben.
Als er den Pakt gegen Migration zu
Fall gebracht hat.
Mit der Begründung, dieses Chaos
nützt mir.
JT: Das schien mir so zu sein.
Aber es gibt einen Unterschied.
Am Ende des Tages gibt es für das,
was dort beschlossen wurde
Mehrheiten.
Dann wird die Union von der Frage
stehen, wie verhalten sie sich.
Die beim Fachkräfte
Einwanderungsgesetz.
Dass wir die offene Fragen sein.
War das ein Abgekatertes Spiel?
Mein Gefühl ist ein anderes, wie
sehen Sie das?
JT: hier ist der Versuch gemacht
worden die Regierung zu treiben.
Als man das gesehen hat, hat man das
nicht gemacht.
Dadurch hat man es übertrieben.
WW: Die Lage ist größer als dieses
einzelne Thema.
Der Ampelbaum brennt lichterloh.
Wir haben in einer Woche Wahlen in
Brandenburg,
da wird die AfD vermutlich wieder
stärkste Partei.
Die SPD wird zur Splitterpartei
abstürzen.
Es geht um eine große Sache.
Es geht nicht um taktische Fragen,
alle wissen, es ist eine zentrale
Erschütterung der Republik.
Wenn keine Antwort gegeben wird,
haben am Ende alle verloren.
Wenn die politische Mitte die
Migrationsfrage nicht löst,
dann löst die Migrationsfrage die
politische Mitte auf.
Wie ist das gelaufen?
Mit welchem Auftrag hat Friedrich
Merz sie reingesteckt?
TF: Man kann das auch von der
anderen Seite sehen.
Aus der Sicht von uns und von
Friedrich Merz ist es so,
dass das Thema Migration, Asyl,
Flucht,
das ist kein Thema, was uns
politisch nutzt.
Wir haben eine Situation in
Deutschen,
die ist maximal angespannt.
Die Menschen haben klare Signale
gesendet in den Wahlen.
Sie sind mit der aktuellen Politik
nicht einverstanden.
Der Deutschland Trend hat letzten
Freitag gesagt,
77 % in Deutschland
wünschen sich eine Kehrtwende in der
Migrationspolitik.
Das kann für unsere Gesellschaft und
Demokratie nicht gut sein.
Wer mein Interesse an einer
wirklichen Lösung in der Frage.
Wir sind nicht in der Rolle eines
vierten Koalitionspartners,
wir sind die Opposition.
Der begleitend die Regierung
konstruktiv im Bundestag.
Wenn es Vorlagen gibt, die gut sind,
dann unterstützen wir die.
Sonst machen wir bessere Vorschläge.
Das war 50:50 bis jetzt.
Zwei Artikelgesetze beraten wir im
Bundestag.
Wir sind sehr konstruktiv,
eines muss man sehen,
dass Format war darauf angelegt
etwas großes erreichen.
Manche sagen, so etwas wie 1992
oder dreiundneunzig,
als wir gemeinsam das Grundgesetz
geändert haben, Art. 16 A.
Und für uns als Opposition in diesem
Format muss etwas Krotov rauskommen.
Etwas, wo die Menschen einen
Unterschied erkennen.
Was wollten sie?
Was ist Ihre Forderung?
Wir sind in das Gespräch mit einem
ganzen Bündel von Ideen gegangen.
Sowohl in der Sicherheitspolitik,
bis hin zur Migrationspolitik.
Haben wir eine ganze Reihe
aon Punkten benannt.
Ich möchte sagen, dass sie darauf
hingewiesen haben
aber dass man auch anerkennen muss,
dass Rückführungen
sehr schwierig sind.
Das ist in dieser Koalition so,
dass es seine anderen
aber wahrscheinlich auch so.
Deshalb muss man dafür sorgen,
dass nicht so viele Menschen
nach Deutschland kommen.
Da haben wir beispielsweise gesagt,
es gibt eine ganze Reihe
von umstrittenen Dingen,
wo man keinen
politischen Willen braucht.
Man könnte auf alles, wozu man nicht
verpflichtet ist verzichten.
Beispiel das Bundesaufnahmeprogramm:
Afghanistan.
Das sind irgendwelche Afghanen,
die hierher kommen.
Oder der Familiennachzug von
subsidiär Schutzberechtigten.
Dazu war die aber nicht bereit.
Ein zentraler Punkt,
um wirklich eine Änderung
zu erreichen
wäre die Zurückweisung an der
Grenze.
Deshalb haben wir gesagt,
das ist ein entscheidender Punkt,
der in einem Paket enthalten sein
muss.
Und was ist jetzt gestern passiert?
Wie viele sind im Raum?
Wir sagen von einem großen Raum.
Das waren ca. 40 Leute
in einem Raum.
Nicht ganz die politischen
vermehrt Verhältnisse,
das ist aber nicht
das entscheidende.
Mehrere Minister und alle
Ampelfraktionen vertreten,
dann eben die Union.
Und anfangen sie an zu behandeln?
Ich würde Vollständigkeit
halber sagen,
wir sind so aufgestanden,
wie alle anderen auch.
Dieses Gespräch wurde von
15 bis 17 uhr terminiert,
etwa um 17:00 Uhr haben wir erkannt,
dass sie keine Gemeinsamkeit finden.
Gestern wurde gesagt,
bin fassungslos,
sie sind einfach aufgestanden und
sind gegangen.
Johannes Vogel war nicht dabei.
Er hat sich, von Kreisen informiert,
dabei aber falsch informiert.
Man kann über die Ergebnisse
besprechen, wie man möchte.
Was heißt abgebrochen?
Wir haben 2 Stunden
miteinander gesprochen,
um dann festzustellen, dass das,
was die Ampel angeboten hat nicht
das ist, worüber besprechen.
Wir sind zu keinem Ergebnis
gekommen, es macht keinen Sinn. Wir
haben also doch abgebrochen?
Alle Wortmeldungen waren
abgearbeitet, wir haben gesagt,
wir brauchen
keine weitere Zusammenkunft.
WW: Natürlich
wurden die abgebrochen.
Wenn der 40 Leute
in einem Raum setzten
und es geht um so eine Frage,
dann ist das ja schon so gemacht,
dass man keinen Kompromiss findet.
Da will jeder etwas parken, das ist
ein ritualisierte Verfahren.
Das, was die Union gemacht hat,
das ist ein Minimal-Kompromiss.
TF: Darüber sollten wir mal
sprechen.
WW: Die Regierung hat eine Mehrheit,
er kann eine
Politik durchsetzen.
Wenn er einen Sonderweg
gehen möchte,
außerhalb des parlamentarischen
Verfahrens,
dann muss das auch
ein großer Wurf sein.
Ich hatte heute den Eindruck gehabt,
wir heute den Kanzler
im Bundestag erlebt hat,
der war ja außer Rand und Band,
der war, als hätte
er die Nerven verloren.
Das hat mich gewundert,
ein Bundeskanzler,
der in so einer Information
unkontrolliert losbrüllt.
Ich fand ihn heute
sehr entschieden und klar.
So hab ich das überhaupt nicht
entbunden.
WW:Er hat das Charisma
einer Büroklammer,
heute war es ein China Böller
das haben wir so
noch nie von ihm erlebt.
Das zeigt, wie angefasst er ist.
Er kennt Umfragen, er weiß,
dass seine Regierung
fand und fast einbricht.
Es wird auch noch etwas anderes.
In der SPD
hat die Debatte längst begonnen,
wie bringen wir ihm bei, dass er
nicht mehr Kanzlerkandidat wird.
Wer sagt ihm eigentlich,
wie vor einem halben
Jahr dem Joe Biden gesagt wurde,
lieber Joe,
es geht nicht mehr mit dir.
Das hat er heute gespürt...
Bevor wir da gleich reinhören.
Jürgen Trittin hat sehr deutlich
genickt.
JT: Nein, ich habe
über etwas anderes genickt.
Über die Feststellung,
dass Olaf Schloz stellt
heute seine Fraktion gebracht hat.
Das war Sinn und Zweck dieser Rede.
Weil die Aussichtslosigkeit, die
viele Sozialdemokraten empfinden...
Wenn Sie die Umfragen übersetzen
sind das mehr als 15 %.
Da ist die Hütte anbrennen.
Die wollten diesen Kanzler
kämpfen sehen.
Deshalb hat er das so gemacht.
Er hat das eigentlich
sehr gut gemacht.
Die Union konnte sich freuen,
da haben Sie den Friedrich Merz als
Staatsmann auftreten lassen.
Wir hören kurz rein.
Wie können es nicht,
das ist die Wahrheit,
mit der wir konfrontiert sind!
Sie sind der Typ von Politiker,
der glaubt mit einem Interview in
der Bild am Sonntag,
hätte er schon die Migrationsfrage
gelöst.
Ist das nicht in der Wirklichkeit!
Dann haben sie angeboten,
dass die gemeinsame Sache machen.
Nein
- doch doch.
Sie haben auch angeboten,
ich soll meine Koalition springen.
Das wäre ja eine super Sache.
* Applaus *
Sie haben sich
in die Büsche geschlagen.
Wir haben vor 2-3 Wochen
ein Drehbuch geschrieben,
wo die gesagt haben, wir machen
ein Angebot auf eine Zusammenarbeit,
wenn es möglich ist, dann schlagen
wir es auch und sagen,
wird nicht genug.
So dürfen wir mit einer ernsten
Angelegenheit nicht umgehen.
Ich habe ihn selten so klar erlebt.
WW: Er weiß natürlich,
dass es um alles geht.
Es gab auch eine Klausurtagung
der SPD,
dass diese
Frage thematisiert worden:
willst du wirklich
noch mal antreten.
Bei der SPD geht es momentan
um Kamala Harris.
Wer sagt ihm, dass er nicht
mehr antreten soll.
Ob das Boris Pistorius
oder Lars Klingbeil ist,
das weiß man nicht.
Diese dünnhäutig kalt,
deren heute gemerkt.
Bei ihm geht es um Angst.
JT: Trotzdem muss man aufpassen,
nicht alles,
was hinkt ist ein Vergleich.
In der SPD gibt es diese Granden,
wie die Clintons,
die Obamas,
die Biden mit ihrer Autorität
überzeugt haben aufzugeben.
Das gibt es bei der SPD nicht.
All diejenigen, die zurückgetreten
sind, die haben genau diese Haltung,
nicht gehabt.
Ich bin auch nicht sicher, ob die
Fähigkeit vor der Bundestagswahl,
noch einen Personalwechsel
herbeizuführen,
dass einer die Verantwortung
in der SPD übernimmt,
das glaube ich nicht.
Die Rede von ihm,
das war so der alte Olaf Scholz.
Die hat erst mal kurzfristig die
rein in der SPD geschlossen.
Jetzt zurück zu gestern.
In einfachen Worten,
woran das gescheitert?
Wieso ist die Union
gern aufgestanden?
Wieso wurde es abgebrochen?
Was war der Punkt,
den man gesagt hat,
dass es mit euch nicht zu machen.
TF: Naklar, wir haben gesagt,
dass es ein entscheidender Punkt um
Migrationsströme zur zu stoppen.
Er könne nicht
in die Mithaftung gehen,
wenn es am Ende keine sichtbare
Verbesserung gibt.
Das wäre ja sozusagen der Preis
gewesen, den wir gezahlt hätten.
Ich möchte es nicht
in der Vergangenheitsform sagen,
wir müssen auch in der Zukunft
und vorstellen,
und über solche Fragen sprechen.
Wenn wir eine
mit Beantwortung übernehmen, dann
muss es auch besser werden.
Das ist mit dem
ungeklärten Argument, dass
sie die so weit auf dem Baum
getrieben haben,
vor der Landtagswahl in Brandenburg,
jetzt Droht, dass die in Mithaftung
genommen werden,
jetzt sagen die,
so einfach ist das nicht zu lösen.
Und deswegen schlagen wir uns
vorsichtshalber in die Brüche.
TF: Dass man daran vieles verstanden
hat, das kann man daran erkennen,
dass jetzt viele Sachen
möglich sein,
die damals nicht möglich waren.
Warum sagt er, da gibt es ein
Drehbuch und einen Plan?
Ich möchte es eher umgekehrt sagen.
Man muss diese zwei Treffen
in ein Verhältnis setzen.
Am Ende des ersten Treffens
waren wir
uns einig, dass ein weiteres
Gespräch dann Sinn macht,
wenn die Koalition
zu dem Ergebnis kommt,
dass Zurückweisungen
an der Grenze möglich sind.
Wir hatten deshalb auch
um eine Rückmeldung gebeten,
um die Frage zu entscheiden,
ob ein zweites Treffen denn dann
Sinn macht.
Diese haben wir bekommen
und so wie sie es formuliert haben,
weil sie uns gesagt haben,
ja wir machen das mit,
Das war nicht möglich,
deswegen sind wir hingegangen und
die Enttäuschung war schon groß.
Dass man fragt, ja wir machen
Zurückweisungen an der Grenze mit,
um uns dann zu präsentieren,
nein wir machen da keine einzige
Zurückweisung.
Wir machen einfach
nur das Dublinsystem,
was überhaupt nicht funktioniert,
das verlangen wir an die Grenze und
beschleunigend.
Die Verwaltung
mit über ein Jahr mit.
Dann steht da drin, man möchte die
Verfahren beschleunigen.
Das kann man machen wenn man ganz
viele neue Richter einstellt,
so viele gibt es aber nicht.
Dann braucht man für jeden, der wir
zurückweisen wollen ein Land.
Wende dich die Zahlen anschauen,
letztes Jahr gab 72.000 Dublin-
Verfahren.
VR: Zu der Aussage,
es gäbe keine Zurückweisungen. Die
gibt es. Diese noch angestiegen.
Im letzten Jahr ist jede vierte
festgestellte Person
zurückgewiesen worden.
Das ist in diesem Jahr angestiegen
auf jede zweite Person.
Es gab 21.000 Zurückweisungen.
Was heißt das konkret?
TF: Zurückgewiesen wird nur
derjenige,
der eine Einreisesperre hat.
VR: Denn wenn man kein Pass oder
kein Visum hat.
Denn eine Personen Asyl sagt...
Jetzt kommt mein Punkt,
es ist ein erstaunlich geringer
Anteil an Leuten,
die Asyl beantragen von den Leuten
die dort festgenommen werden.
Aus irgendeinem Grund, es ist unklar
warum,
ist nur eine von fünf Personen die
an der Grenze von Österreich,
beantragt Asyl.
Aber nur eine von drei Personen
macht das an der Grenze zu Polen.
Zurückweisung passieren, das hat
auch zugenommen,
die Ausweitung der Zurückweisung auf
alle, auch die Asyl sagen,
das ist europarechtlich sehr schwer
zu machen.
TF: Da kommen Menschen aus einem
anderen EU Mitgliedstaat,
sind schon vorher durch zwei weitere
gegangen, das sind sichere Länder,
selten dort Asyl beantragen können,
dann kommen sie nach Deutschland und
beantragen dort Asyl.
Gespräch noch immer Menschen,
die haben auch woanders schon als
sie beantragt,
die haben teilweise schon Asyl
gewährt bekommen.
Unser Asylrecht sichert das Recht
vor Verfolgung.
Aber nicht das Recht, sich das Land
aussuchen zu können.
Wie soll das laufen, es kommt jemand
an die Grenze.
TF: Sollen wir die Rechtsfrage
besprechen?
VR: Nein, ich möchte die praktische
Frage besprechen.
Die Ampel-Koalition hat ganz klar
gesagt...
Wie wollen sie es machen?
Wenn jemand nach Österreich
zurückschicken soll,
dann nehmen wir keinen zurück.
TF: Wir sprechen nicht über
jemanden,
der in Deutschland ist und nach
Österreich zurück gebracht werden
soll. Wir sprechen über Leute,
die gar nicht erst nach Deutschland
reingelassen werden sollen.
Ich bin ziemlich sicher
dass das passieren würde, was für
2016 schon erlebt haben,
da hat man nämlich die Balkanroute
geschlossen.
Was es passiert,
das erste Land hat seine Grenzen
geschlossen und weiß zurück,
dann würden innerhalb von Stunden
alle anderen Länder das genauso
machen.
Wir wären sehr schnell an den
europäischen Außengrenzen.
Wir brauchen einen
Außengrenzenschuss,
damit der auf die Binnengrenzen in
Europa verzichten können.
JT: Mann will das verlagern nach
Griechenland usw.
Da sagt jemand er will er sich an
der Grenze, den schicken sie zurück?
Wohin?
TF: Je nachdem wo er herkommt.
Nach Dänemark, Schweiz, Österreich.
Ist das vereinbar mit unserem Recht?
TF: Schauen Sie 16 A unseres
Grundgesetzes,
auf Asyl kann sich niemand berufen,
der aus einem sicheren Staat kommt.
Was jetzt dazu kommt,
europäisches Sekundärrecht,
die Dublin drei Verordnung,
die überlagert das Recht.
Wir müssen uns fragen, funktioniert
dieses europäische Recht,
dann der ominöse Art. 62,
da steht drin, die nationale
Souveränität,
die Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung,
dass weder durch diesen Vertrag
noch durch irgendein anderes
europäisches recht
beinträchtig werden.
Das wird überprüft durch den
europäischen Gerichtshof,
da ist Deutschland
darlegungspflichtig,
dann mache ich mir keine Sorgen.
Sie dürfen nicht nur der
Immigrationszahlen
in diesem Jahr sehen,
am 16.000 Asylanträge in diesem
Monat,
im langjährigen Mittel ist das sehr
viel.
In den letzten drei Jahren sind etwa
2 Millionen Menschen
zu uns gekommen.
Viele Menschen aus der Ukraine und
aus Syrien.
Dass wir vergessen, in dem gleichen
Zeitraum
sind auch mehrere Millionen Menschen
auf legalem Weg zu uns gekommen,
oft mit Familiennachzug.
Die Integrationsherausforderung ist
unabhängig davon,
ob es um legalen Familiennachzug
geht oder illegale Migration.
Kann das so funktionieren?
Das wäre ein kompletter
Paradigmenwechsel.
Das Argument, wenn jemand also
widerspricht,
dann müssen wir prüfen,
auch vor dem Hintergrund deutscher
Geschichte,
daran ist nicht zu rütteln,
und jetzt macht man das.
VR: Es gibt mittlerweile ein Dutzend
Abhandlungen
des wissenschaftlichen Dienstes, die
beschäftigen sich damit.
Sie haben auch ein paar richtige
Sachen gesagt,
es steht außer Frage.
Was ich interessant finde,
sie sagen, wir müssen nicht nur
illegale Migration begrenzen,
sondern die komplette Migration.
All die Vorschläge, die sie jetzt
gerade angebracht haben,
die wir in den letzten Monaten und
Wochen besprochen haben,
sie brauchen eine Doppelstrategie.
Sie müssen die Grenzkontrollen,
all diese Dinge mit dir besprechen.
Das kann man alles ausprobieren.
Man muss es kombinieren mit
Alternativen für die Leute.
Man muss legale Wege schaffen.
Wenn Sie mir sagen, man muss alle
legalen Wege beenden,
dann ist das problematisch.
Sie haben gesagt,
sie wollen illegale Migration
begrenzen, dann muss man das machen.
Jetzt gehen wir einmal kurz den USA,
das ist ein Beispiel, wo es
Foutiniert hat,
die Doppelstrategie, Härte und
legale Möglichkeiten.
Die Zahlen sind massiv
zurückgegangen.
Die USA haben's geschafft mit dieser
Doppelstrategie,
die irreguläre Migration aus vier
Ländern,
um mehr als 50 % zu reduzieren.
Das langfristig, nicht nur
kurzfristig,
wie durch Grenzkontrollen.
Noch ein Satz dazu.
Das haben Sie da durchgemacht,
dass sie es schwerer gemacht haben
Asyl zu beantragen,
gleichzeitig um die
Sponsorenprogramme aufgemacht,
die zehn tausende von Menschen es
erlaubt haben sicher
und legal in die USA einzureisen.
Dort von einem Sponsor in Empfang zu
nehmen.
Der kümmert sich um Job und
Unterkunft.
Es ist steuerbar Migration zu
regulieren,
aber nicht nur mit dem Hammer.
Wir brauchen auch die feineren
Instrument.
Das müssen wir auch diskutieren,
dass habe ich von ihnen nicht
gehört.
Das geht Jürgen Trittin durch den
Kopf,
er sagt wir können uns auf den Kopf
stellen,
Schleusener und Menschen werden
andere Wege finden,
JT: Die Fluchtursachen werden nicht
weniger sondern mehr werden.
Wenn man zum Beispiel in den Sudan
schaut,
das Thema Migration wird nicht
verschwinden,
wenn man das Thema komplett nach
Griechenland usw. verschieben,
die werden da nicht mitmachen.
Es muss eine gemeinsame europäische
poolitik geben.
Der Satz, wir wollen ihre
irregularemigration begrenzen,
dass kommt bei der Union oft bei
raus,
man möchte die komplette Migration
begrenzen.
Sie wollen genau die Instrumente,
zum Beispiel die Fragen,
die organisiere ich den Zugang zu
Staatsangehörigkeit,
von Menschen,
bei denen ich weiß, die werden in
den nächsten 6,7 Jahren nicht
zurückgehen,
gebe ich denen eine Bleibe
Perspektive,
das ist das Gegenteil einer klugen
Migrationspolitik.
Nochmals zu gestern, wir hatten
Herrn Vogel sitzen.
Viele Ampelvertreter waren bereit
auf Maximalforderungen einzugehen,
man kann an bestimmten
Grenzabschnitten ihre Lösungen
ausprobieren und an anderen andere.
WW: Sie waren nicht bereits einen
großen Schritt.
Wenn Deutschland diesen großen
Schritt nicht wagt,
dann wird unser Land eine andere
Republik sein als vor einem Jahr.
Die Rechtspopulisten werden größer
und größer.
Die innere Balance geht verloren.
Ich hab mit dem österreichischen
Kanzler darüber gesprochen,
er sagt, ihm wäre es sehr lieb,
wenn Deutschland etwas restriktiver
seine Migrationspolitik organisieren
würde.
Das sagen auch Kollegen aus
Griechenland.
Es gibt bei europäischen Partnern
auch den Wunsch,
dass Deutschland seinem
Immigrationspolitik
ein bisschen ändert.
77 % sagen in Deutschland,
sie wollen eine migrationspolitisch
WEnde.
Davon sind bei den Grünen 50 %,
bei den SPD sind es 65 %,
bei der Union ist es noch mehr.
Also der Wille bei der Bevölkerung
nach einem kleinen Schritt,
aus dem bedauerlicherweise
erst nach Solingen.
Das nun müssen wir aber nicht nur
die Ampel fragen.
Sonst funktioniert das nicht,
Politiker arbeiten außerdem immer
nach Drehbüchern.
Sie denken das Feuer schon geplant?
Nein das war nicht geplant,
die Union will das gar nicht
im Bundestagswahlkampf,
das macht nur die AfD stark.
Ich verstehe immer weniger.
Wenn das so ein wichtiges Thema ist,
wieso wurde das gestern abgebrochen?
TF: Herr Lanz, wenn nicht erreicht
werden konnte.
Wir haben uns nicht erklärt,
was nicht erreicht werden konnte.
Das möchte ich gerne sagen.
Die Frage ist immer, was man möchte.
Ich finde es merkwürdig,
erscheint um das zentrale
gesellschaftliche Thema zu gehen.
Das müssen wir lösen,
sonst geht diese gesellschaftliche
Mitte verloren.
Dann stehe ich doch
nicht auf und gehe.
Dann bleibe ich doch da,
vor allen Dingen,
wenn die FDP und andere sagen,
wir waren bereit
diesen Weg mitzugehen.
Das ist auf jeden Fall
nicht die Wahrheit.
Lügen die oder lügen die nicht?
Die lügen alle?
Wenn es darum gegangen wäre,
dass wir zu Zurückweisungen
an der Grenze kommen,
dann hätten wir weitergemacht,
dann hätten wir diesen Punkt
abgehakt und wären für den weiteren
Punkten gekommen...
Erklären Sie mir das mal die wollten
keine Zurückweisung an der Grenze?
Manche der Teilnehmer haben gesagt,
wir wollen das.
Das waren insbesondere die Vertreter
der FDP und der SPD.
Sie glauben aber,
dass die rechtlichen Möglichkeiten
nicht gegeben wären.
Aber die Hälfte hat zugestimmt?
Nein, das sind
nicht die Mechanismen,
die Ampel versucht
da zusammen zu bleiben.
Weil sie ganz genau weiß,
wenn man die ausreichen würde,
dann wäre die Kollektion gefährdet.
Wir haben festgestellt,
wie wichtig dieses Thema ist.
Ich teile auch ihre Einschätzung.
Man muss auf der einen Seite
das harte Signal setzen,
dass sich das regulären nicht lohnt.
Man muss legalem Wege schaffen,
ich verstehe aber immer noch nicht,
an welchem Punkt
hatten Gruppen weder Gefühl,
jetzt ist die Zeit
gekommen aufzustehen.
Die Grünen waren anderer Auffassung.
Warum stehen wir dann auf?
Sie konnten sich nicht durchsetzen,
meines Tages
ist für mich nicht interessant,
was die FDP für eine Position hat,
es ist interessant ob mit dieser
Regierung etwas zu machen ist.
Ich frage noch mal ganz konkret.
Wer trifft dann
so eine Entscheidung.
Kriegen Sie dann eine SMS von
Friedrich Merz?
Natürlich sprechen wir davor
und danach, natürlich hätte...
Währenddessen nicht.
Es die Möglichkeit bestanden die
Sitzung auch zu unterbrechen,
die Situation war aber so eindeutig,
D. h., sie haben das entschieden?
Wir waren zu viert vertreten.
Das war der Innenminister
des Landes Hessen,
das war der innenpolitische Sprecher
unserer Fraktion.
Und keiner hat
vorher Friedrich Merz gefragt?
Ich kann Ihnen sagen,
wir haben davor darüber gesprochen,
was passieren kann.
Man abbricht?
Nein, wir haben darüber gesprochen,
welche Bedingungen
erfüllt sein müssen,
damit die Gespräche Sinn machen.
Das sieht Friedrich Merz so, ich
kann Ihnen aber sagen,
wenn ich mit sowas in die
Fraktionssitzung gegangen wäre,
Wir sind ein sehr cleverer Jurist.
Ich erlebe sie auch als ehrlichen
Menschen.
Ich lerne gerade, es gab
offensichtlich doch eine Idee,
eine Strategie,
wann stehen wir auf und gehen.
Die gab es nicht.
Ich will das gerne
noch mal aus formulieren.
Wir haben im Vorfeld keine
schriftlichen Unterlagen bekommen,
obwohl wir darum gebeten hatten.
Als wir in dieser Besprechung waren,
hatten wir keine Vorlage.
Was wir aber gesehen haben,
während dieser laufenden Sitzung,
da gab es ein Argumentationspapier,
das wurde vom Bundesinnenministerium
an Journalisten verteilt worden.
Wenn Weder zu sehen,
dann ist das ja eher eine
Strategie.
WW: Wenn Sie einen Deal machen
wollen mit der Union,
dann fängt er an, er muss äußerlich
handschriftlich mitschreiben,
was Frau Peter gerade sagt.
Das ist nicht sauber gearbeitet.
TF: Ich will es ausdrücklich sagen,
wir würden so etwas nicht an
Formalitäten scheitern lassen.
Deshalb sind ja auch
zum Gespräch gegangen.
Dort sitzt ein erfahrener Mann,
ein Fuchs.
Was denken Sie wenn sie das hören.
JT: Ich erlebe gerade die
Bebilderung eines alten Satzes.
Es wurde gesagt, wer raus geht,
der muss auch wieder reinkommen.
Zumindest hat er dann das Problem,
dass er anschließend erklären muss,
was wir seit 20 Minuten erleben,
wie sie Herr Frei versuchen,
auf die Fragen von Herr Lanz
zu erklären.
Da fällt mir noch jemand an.
Der Wahlkampfbeauftragte
von George W. Bush.
Er erklären muss, der hat verloren,
das hat er gesagt.
Weil das schwierig war,
in dieser Situation, wenn
sie klug genug sind, um zu wissen,
was passiert wenn man heraus geht.
Ich kenne ähnliche Geschichten,
auch von den Grünen,
wo Koalitionsverhandlungen auf
Landesebene plötzlich
willkürlich beendet worden sind.
Aber das ist immer ein Problem,
wenn man aus einer
Gesprächssituation rausgeht,
dass man dann in der Pflicht
ist zu erklären.
Die Erklärung ist dann immer nicht
zu überzeugen.
TF: Herr Trittin, dass ich hier
erklären muss, das liegt ja darin,
wenn ich der einzige bin,
der bei diesem Gespräch dabei war.
Wäre das anders, dann müsste der
hier jetzt erklären.
Wir sind gleichwertig gekommen, weil
wir zum Ergebnis gekommen sind.
Wenn wir sagen, wer rausgeht,
der muss wieder reinkommen,
als Demokraten bleiben
wir immer gesprächsfähig.
Damit ist auch nicht abgeschlossen.
Der Herr Weimer hat
aus seiner Perspektive
sehr gut herausgearbeitet.
Man muss eben eine Basis finden,
auf der man bei solchen Ergebnissen
kommen Kann.
Man hat gestern etwas suggeriert
und hat uns
damit im Gespräch galten,
was man anschließend
nicht erfüllt hat.
Das ist schon ein Problem, das sieht
man auch in dieser Situation.
Es geht nicht um ein einzelnes
Gespräch, geht darum,
dass man dauerhaft miteinander
im Gespräch bleibt.
In dieser Frage geht es darum,
wie lösen wir es.
Am Ende des Tages,
wir sind die Gesetzgeber.
Wir können mit einer entsprechenden
Mehrheit das Grundgesetz ändern,
wenn wir wollten.
Wollen Sie das?
Das steht überhaupt
nicht zur Debatte,
ich habe das als Beispiel genannt.
Wir können auf europäischer Ebene
zu einer anderen Gesetzgebung
beitragen.
Das einzige,
was den äußeren Rahmen bildet,
dass es die Genfer
Flüchtlingskonversion.
Wenn die Menschen im hohen Maße
Kunden zufrieden sind, dann müssen
wir die Politik ändern.
Und zwar in diesem äußeren Rahmen.
Alles andere muss einer
Mehrheitsmeinung angepasst sein.
VR: Müssen wir wirklich die Politik
ändern oder müssen sie nicht endlich
dafür sorgen, dass die Politik, die
auf Bundesebene gemacht wird,
endlich umgesetzt wird. Die
Umsetzung ist doch das Problem in
der Migration Politik.
TF: Nein, es sind einfach zu viele.
VR: Bei Abschiebung ist das ganz
besonders augenfällig,
es ist eine organisierte
Des-Organisation,
die wir beim Thema Rückkehr
und Abschiebung haben.
Wir haben so viele Gesetzesänderung
im Bereich Migration gehabt.
Da hieß es immer wir sind
Gesetzgeber gemacht eingesetzt.
Die Ausländerbehörden, die den
ganzen Körper umsetzen müssen,
die völlig überarbeitet.
Dieses Bild ist wie ein
Tennisspieler,
der tritt mit einer Ballmaschine und
die Bälle sind die Gesetze,
die sind viel
zu schnell eingestellt,
es kommen ständig neue Gesetze.
Während es die richtigen Gesetze,
dann wäre es in Ordnung.
TF: Das worüber sie sprechen dass er
die Symptome und nicht die Ursachen.
VR: Ein, ich merke,
dass das auch ein Deutscher ein
großer Teil des Problemes ist.
Wenn auch um Bundesebene gesagt
wird, wir machen das soundso,
dann ist das ganz anders als auf der
Landesebene.
WW: die Kollegen der Bild-Zeitung
haben eine interessante
Schlagzeile gemacht,
die hieß: Merz wirkt.
Dass die Regierung jetzt überhaupt
diese Schritte geht,
diese Pakete schnürt und diese
Angebote macht,
dass es Folge des innenpolitischen
Drucks.
Wir haben die Wahlen,
die unfreie Situation,
wir haben aber
auch einen Friedrich Merz,
der diesen Druck aufrecht erhält.
Jetzt gibt es dieses Gesetz werfe,
das wird nicht reichen,
um die Stimmung zu drehen.
Früher oder später
wird irgendetwas kommen.
Das ist das,
was Deutschland jetzt braucht,
sonst verlieren wir unsere innere
Ballons.
TF: Alles andere werden die Menschen
nicht akzeptieren.
Die letzte Frage Diesean Sie.
Gespräche sind ja nicht abgebrochen
sondern unterbrochen.
TF: Aus unserer Sicht schon.
Wir sind immer gesprächsbereit,
wenn es nur eine Basis wenden.
Man muss sich schon aufeinander
zu bewegen,
dass man fundamentale
Verbesserungen merkt.
Wir das funktionieren?
Kriegen wir Ordnung daran,
sodass es Menschen überzeugt?
Dass die dann sagen, möglicherweise
wählen wir jemand anderen.
Die Leute wollen etwas Ordnung.
VR: Weil die Leute
etwas Ordnung wollen
und deswegen muss man bereit sein,
so Vergne Shuttlestrukturen
auch mal aufzubrechen
und Sachen neu und anders zu machen.
Das ist das, was ich mit
der Doppelstrategie meinte.
Ich bin nicht der Auffassung, dass
man bereit ist sich in Deutschland
von dieser Sache
verabschieden möchte.
Es muss den Ausländerbehörden
bessere Ausstattungen geben,
oder es muss ihnen Aufgaben
weggenommen werden.
Wir brauchen nicht ein neues Gesetz,
wo wieder irgendein Grund
gefunden wird um eine Ausweisung zu
begründen.
TF: Vor allen Dingen dürfen wir
keine Gesetze machen,
die immer mehr Erhaltungsbeamter
erfordern. Wir müssen schlanker
werden.
Da schließt sich der Kreis dessen.
Die Autobiografie haben sie selbst
geschrieben, das merkt man auch.
Wenn Sie mit dem Abstand,
den sie haben aus dem politischen
Alltagsgeschäft auf das schauen,
auf die Schlacht, die der gerade
geschlagen wird,
ist es etwas,
was hindert Vergangenheit auch schon
erlebt habe,
dass etwas anderes, etwas
grundsätzliches?
JT: damals bei der
Grundgesetzänderung von Schröder,
da hat man die Asylverfahren der
anderen,
das wurde dann reingeschrieben,
dieses Problem verfolgt uns noch
immer,
wir wollen ein Signal setzen,
anstatt hinzugehen um das zu machen,
was Frau richtig beschrieben hat.
Ein Neuanfang mit der weiter
existierenden Migration,
rational und steuerbar umzugehen.
Dazu gehört beides,
eine Abschottung in bestimmten
Bereichen,
auch Härte in bestimmten Bereichen.
Aber auch die Möglichkeit dem
gerecht zu werden,
wenn wir 5 Millionen Menschen haben,
die Babyboomer,
die gehen aus dem Berufsleben,
es kommen gerade mal 1 Million
Menschen dazu,
werden wir Zuwanderung brauchen,
wir werden es organisieren müssen.
Die beiden Sachen zusammen zu denken
und zusammen zu praktizieren,
wäre gut anstatt so zu tun,
als wenn diejenigen,
die bspw. AfD wähten, da gibt
es eine ganz andere Korrelation.
Die sind dort am stärksten,
wo die Abwanderung am stärksten ist
und nicht die Zuwanderung.
Das muss man auch mal aussprechen.
Die beiden Dinge gehören zusammen.
Man braucht eine Veränderung
in den Zuständigkeitsstrukturen.
Es ist komplex
und sehr differenziert zu betrachten.
Sie sehen das genauso, Herr Frei,
bestimmt.
Ich bin ein bisschen
zuversichtlicher als Sie.
Den handelnden Personen,
inklusive Ihrer Person,
ist bewusst,
wie komplex das alles ist
und dass man alles zusammen versuchen
muss zu denken und zu erfassen.
Ich bedanke mich
bei Ihnen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
Dankeschön und tchüss.