Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
eine sehr geschätzte Kollegin
begrüßen, die ihr Ohr so nah
an der Berliner Politik hat
wie wenige andere und die jetzt,
nachdem sich der Pulverdampf
verzogen hat, damit beginnt,
die ganz grundsätzlichen Fragen
zu stellen, wenn sie sagt:
"Auch wenn es zwischendurch
wirklich so aussah: Wir sind offenbar
doch keine Bananenrepublik,
und wir haben jetzt
einen guten Wahltermin gefunden,
der einen Wahlkampf möglich macht.
Einen ganz kurzen nur,
einen Blitzwahlkampf,
aber der ist ungeheuer wichtig,
denn", sagt sie,
"wir brauchen keine besetzten Posten,
wir brauchen Konzepte,
und zwar gute Konzepte".
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann!
Welche könnten das sein?
Wollen wir diesen Mann fragen,
der erste Bundesminister aus dieser
Regierung, der hier Platz nimmt
und der sich faktisch
selbst entlassen hat.
Und der dabei war
in diesem historischen Moment,
als der Kanzler
den Finanzminister feuerte.
Wie hat er diesen Moment erlebt?
Was hält er von seinem Parteikollegen
Volker Wissing,
der nicht das Kabinett verließ,
sondern die FDP?
Und wie sehr stehen sie
in seiner Partei wirklich noch
hinter Christian Lindner,
der diese Situation
ganz maßgeblich mitverursacht hat?
Fragen an den ehemaligen
Bundesjustizminister Marco Buschmann,
herzlich willkommen!
Und wir werden den Blick
im zweiten Teil der Sendung
weit über Deutschland hinaus richten.
U.a. mit der Hilfe dieses Mannes, der
sowohl in Moskau als auch in China
lange gelebt hat, und der deshalb
immer scherzhaft sagt,
"Ich hab im Grunde die gleiche
Ausbildung wie Wladimir Putin
und Xi Jinping".
Es ist insbesondere die Wahl
von Trump,
die in China offenbar etwas auslöst:
"Dort", sagt er, "wird seitdem ganz
offen diskutiert, ob nicht jetzt
der richtige Zeitpunkt gekommen sei,
um ganz schnell Taiwan einzunehmen."
Herzlich willkommen Adrian Geiges!
Dazu passt und da geht der Blick zu
Frederik Pleitgen, der als Reporter
für die Kollegen CNN
seit mittlerweile 16 Jahren
Kriegs- und Krisengebiete bereist
und der gerade in Moskau arbeitet
und uns von dort zugeschaltet ist,
dazu passt
eine sehr vielsagende Begebenheit.
Als Xi sich vor einem halben Jahr
ganz kurz vor seiner Abreise aus
Moskau noch einmal zu Putin umdrehte
und sagte:
"Wir erleben Veränderungen,
wie wir sie seit 100 Jahren
nicht gesehen haben,
und wir treiben sie voran".
Was also hört er
auf den Straßen von Moskau?
Wie kriegsmüde sind die Russen?
Und wie hoch ist der Preis, den Putin
für diesen Krieg wirklich zahlt?
Herzlich willkommen!
Wir sehen uns gleich wieder.
Ich würde zunächst Marco Buschmann
gerne fragen,
der erste Exminister,
wie geht es Ihnen?
MB: Das nimmt eine persönlich mit.
Ich bin mit mir im Reinen.
Wir müssen uns auf das
konzentrieren,
was Frau Münstermann gesagt hat.
Wir brauchen einen Wahlkampf,
der Richtungsentscheidungen für
dieses Land beinhaltet.
Wenn Sie sagen,
dass nimmt einen mit,
was meinen Sie damit?
Da kommt jemand,
der leidenschaftlich überzeugt ist,
und da geht man rein in die Sitzung
hatten sie eine Idee davon, dass das
ihr letzter Arbeitstag werden würde?
MB: Es ist kein Geheimnis,
dass die Koalition in schweres
Fahrwasser geraten ist.
Es wurde viel gestritten.
Meine Lebensmaxime ist, man muss
versuchen Probleme zu lösen.
Ich war über diese Entwicklung sehr
überrascht.
Hat sie das kalt erwischt oder
war klar da zeichnet sich was ab?
MB: Es wurde viel über das Ende der
Koalition diskutiert.
Zum Beispiel über die Situation
wieder Haushalt
aufgestellt von ist im letzten Jahr.
Manche haben darüber wetten
aufgestellt.
Ich habe gesagt, wir sind in einer
schwierigen Situation,
in unserer Partei wurde viel
diskutiert.
Aktiv es zu beenden.
MB: Es gab sogar eine
Mitgliederbefragung der FDP dazu.
Wir haben über Lösungen gefunden.
Dass der Bundeskanzler dann gesagt
hat,
entweder Aussetzen der
Schuldenbremse,
dann das etwas schlimmes,
dass das zur sofortigen Ende der
Koalition führt,
das hat uns überrascht.
Wirklich überrascht
oder gab es auch die Idee,
dass die FDP das beendet?
Vor der Sitzung
meine ich ganz konkret?
MB: Ich habe von schon gesagt,
seit einem Jahr wurde in der FDP
immer wieder darüber gesprochen,
es wurde immer wieder an uns
herangetragen,
von unseren eigenen Mitgliedern,
mindestens mit der Frage auseinander
setzen, es ist kein Geheimnis,
dass am Sonntag vor dem
Koalitionsausschuss,
Christian Lindner oder Scholz gesagt
hat,
wir brauchen eine gewisse Klarheit
und entweder schaffen wir es,
ein Programm aufzulegen,
dass das Land wieder auf den Pfad
von Wachstum und Wohlstand führt,
oder lass es uns lieber in würde zu
Ende bringen.
Das ist kein Staatsgeheminis was ich
ausplauderte, das ist bekannt.
Also gab es am Sonntag davor
dieses Gespräch?
Gab es auch den Plan der FDP,
am Donnerstag die Koalition
zu verlassen?
MB: Welchen Donnerstag meinen Sie?
MB: wir haben den Bundeskanzler
mitgeteilt, wir brauchen Klarheit.
Heißt das dann übersetzt, entweder
machst du das oder wieder raus?
MB: Ich glaube die Alternative war,
wir schaffen es
die unterschiedlichen
Wirtschaftsforschung
zusammenzuführen, es gab die Ideen
gab das von Robert Habeck.
Wir haben es gar nicht bekommen von
ihm.
Es wurde gerungen um
wirtschaftspolitische Vorstellungen.
Entweder es kam etwas gescheites
raus,
oder wir sollten aus diesem
chaotisch Gebilde raus.
Dass es im Deutschen Bundestag keine
Verfahrensmehrheit mehr gab,
dass die Tagung ausgedünnt wurden.
Dass Entscheidungen nicht mehr
getroffen werden konnten,
das war entscheidend.
Dieses chaotische Ende
wollten Sie nicht
aber ein geordnetes Ende
wollten sie?
MB: Lieber wäre mir gewesen,
wer in die wirtschaftspolitischen
Vorstellungen zusammenführen können,
dass wir der Öffentlichkeit etwas
präsentieren könnten, Fukioniert.
Etwas, was Wissenschaftler gesagt
werden, das kann funktionieren.
Sie wussten worauf das hinausläuft.
Das Papier ist ja nicht nur hier von
Leuten interpretiert worden,
es war klar.
MB: Das ist immer wieder erzählt
worden.
Es gab auch so ein Papier schon mal.
Die Wirtschaftsinitiative die wir im
Sommer beschlossen haben,
die Bürotür zum Teilen auf einem
Papier was Christian Lindner
auch geschrieben hatte, dass viele
Vorschläge enthielt,
einige hätten behauptet,
dass Diagramme in Papieren eher eine
Broschüre wäre.
Das hat schon einmal funktioniert,
diese Initiativen.
Es gab die neue gemeinsame
Wirtschaftsdiagnose,
die haben gesagt,
angesichts der Lage, die sich weiter
verschlechtert hat,
ist es nützlich, aber es reicht
nicht für eine Wende,
deswegen mussten wir darüber
sprechen.
Ich habe eine letzte Nachfrage
zum Papier des Kanzlers.
Die letzten Seiten waren
für Sie nicht einsehbar?
MB: Christian Lindner war so nett
mir sein Exemplar zur Verfügung zu
stellen.
Der Satz, den sie gelesen haben,
der hat nicht gestimmt?
MB: Ich bin eher ein sachlicher und
höflicher Mensch.
Dieses Papier bestand im
wesentlichen
aus Wiederholungen bereits getaner
Entscheidung.
Es ging um 2 Milliarden Euro, es
ging um Netzentgelte, E-Autos.
E-Autoprämie?
MB: Es ging um die Förderung der
Elektromobilität,
es soll sich um eine Prämie
gehandelt haben.
Das war das ein Paket, eher klein.
Dann gab es das Element, wo's auch
zum Streit gekommen ist,
der Bundeskanzler hat gesagt,
bevor wir über Details sprechen,
muss eins klar sein,
es muss eine Aussetzung der
Schuldenbremse geben,
dass wir neben den 50 Milliarden
Euro Netto-Neuverschuldung,
noch mehr Verschulden eingehen,
dass das ein dicker Hund ist und
schwer zu verdauen ist für die FDP,
das musste er vorher wissen.
KM: man merkt, wie misstrauisch
die Ampel untereinander war.
Beide Seiten unterstellen sich,
dass man bewusst
mit dem Ende gespielt hat.
Die FDP sagt,
Scholz habe alles genau geplant.
Er habe es
im Teleprompter abgelesen.
Eigentlich haben
beide von vornherein,
bei dieser Entscheidung
mit dem Wissen,
dass es nicht mehr passt.
Es passt nur zwischen einzelnen
Ministern,
und Fraktionsmitarbeitern,
aber es passt nicht
mehr zwischen diesen beiden Männern.
Ihr Parteichef
ist daran nicht unschuldig.
Der Kanzler hat wiederum eine
Regierungserklärung gehalten.
Er hat den Finanzminister
und den Wirtschaftsminister
nicht eingeladen. Kein freundlicher
Akt.
Und dann lebt Lindner in
ausgerechnet an diesem Tag ein.
Das ist eine Inszenierung.
Das Taz auf ein Crash hinausläuft,
dass ist klar.
Er hätte viel früher sagen müssen,
so geht es nicht weiter.
Er hat es weiter versucht.
Irgendwann gab es den Moment,
wo der Kanzler sagte,
wo mir jemand
anbietet geordnet rauszugehen,
das mache ich nicht mit.
Dass es dann einen Showdown im
Kanzleramt gab,
dass ist folgerichtig.
Die Grünen waren die,
die gehofft haben, dass ist geht.
Robert Habeck war
der dritte im Bunde der raus war.
Ich glaube,
zwischen Lindner und Scholz,
ist das ein abarbeiten aneinander.
Das schadet dem Wahlkampf.
Ich bin froh,
dass wir diesen Wahlkampf haben.
Friedrich Merz hat sich daraus auch
einen politischen Erfolg erhofft.
Es ist interessant,
aber auch bitter zu beobachten.
MB: Ich glaube, was man lernen muss,
diese ewig langen Bunkerrunden von
nur drei Leuten,
das war nicht gut für die
persönliche Beziehung
zwischen den dreien.
Liegt da
zu viel Testosteron im Raum?
MB: Das ist ihre Formulierung, wenn
ich eine Arbeitssitzung plane,
dann organisiere ich die früh, man
ausgeschlafen ist,
dass man sich rückversichern kann
bei Leuten seines Vertrauens,
das ist das erste learning,
ich will jetzt keine Ratschläge
geben,
Regierungen und Verantwortungsträger
müssen anders miteinander beraten.
Frau Münstermann, dass müssten Sie
mir glauben,
ich glaube es gibt in der Politik
auch Inszenierung,
wer was anderes behauptet, der
erzählt die Unwahrheit,
es geht darum ob wir in diesem Land
noch Zusammenhalt organisieren
können,
zu glauben dass diese Fragen,
dass es nur ein Anlass ist,
man kann allen Beteiligten,
das unterstelle ich auch niemanden,
dass es nur eine macht Inszenierung
ist,
ich will's einmal zu Ende führen,
wie geht es Wirtschaft nicht weiter
mit diesem Land,
diese Frage ist so wichtig, dass man
den Leuten abnehmen muss,
dass sie besonders engagiert waren,
wenn sich Wirtschaftsverbände
bitterlich beschweren,
weil sich nicht mehr gesehen fühlen,
wenn man sie dann einlädt,
dann ist es nicht in erster Linie
eine Bösartigkeit, sondern Respekt.
KM: Finde ich auch.
Der Tag ist dann aber das Problem.
Eine Konkurrenzveranstaltung
ist das,
Das alles hat Olaf Scholz lange
nicht sehen wollen
dass sie sich aber Zeit streiten,
dass es seit einem Jahr so.
Ihre Partei und die Grünen haben
sich das schon im letzten Jahr im
Kanzleramt beraten.
Da gab es Bauernprotesten im Land,
die das Land in Atem gehalten haben.
Dann gab es wieder eine Debatte,
mit den jeweiligen vertrauten.
Da gab es ein Ergebnis,
was eigentlich kein Ergebnis war,
wenn man sich doch
nicht geeinigt hat.
Dann wurde es immer schlimmer.
Jeder will immer was los werden.
Irgendwie war klar,
warum haben Sie sich nicht auf ein
Bier getroffen,
und durch gefragt
können wir miteinander?
Und wir lassen es geordnet.
Das ist etwas,
was sich als Beobachter spannend,
gleichzeitig irreführender.
Das hat ein großes
Medium geschaffen,
und das wird als Vertrauensverlust
an uns herangetreten.
Das zeigt, dass es nicht mehr ging.
AG: Da sind Widersprüche, die emsig
über Jahre angesammelt.
Eine Sitzung, wo man erwarten konnte
das mit einem Knall endet,
dass es gerade am Tag der Wahl von
Donald Trump,
die alles für uns verändert, war das
überhaupt dabei in den Überlegungen?
MB: Natürlich hat die Wahl von
Trump eine Rolle gespielt.
Das ist der Grund,
warum der Christian Lindner im
Parlament gesagt hat,
manchmal ist es wie eine
Befreiung...
KM: Olaf Scholz fühlte
sich auch befreit.
MB: Geben Sie mir die Chance, ich
lasse sie immer ausreden.
Teelicht ist es gut, dass wir diese
Klarheit haben.
Wir haben einen Wahltermin,
wir haben die Chance die Konzepte
mit den Bürgerinnen zu diskutieren,
ich bin der Meinung, wir müssen nach
vorne schauen.
Wir sollten keine Schlammschlacht
oder Rosenkrieg Rhetorik benutzen.
Das wäre das Schlimmste, das sollten
wir sein lassen.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen
wissen, wie es weitergeht.
Und wie wir uns die Zukunft
vorstellen.
Dieser Moment,
Olaf Scholz eröffnet die Sitzung
und sagt, bevor wir Anfang
seid ihr bitte bereit.
Dem Aussetzen
der Schuldenbremse zuzustimmen.
Ansonsten haben wir ein Problem.
MB: Genau, um der Fairness halber,
er nannte vier Punkte.
Was sagt dann Christian Lindner?
MB: Christian Lindner hat gesagt,
dass er das aus ökonomischen Gründen
schwierig findet.
Selbst wenn man darüber reden
könnte,
gibt es verfassungsrechtliche
Vorgaben.
Man ist schon einmal vor dem
Verfassungsgericht gescheitert.
Wir haben einen Vorschlag gemacht,
lass uns diesen Punkt zu Seite
nehmen,
und lassen Sie uns über die anderen
Punkte srpechen.
Dazu war der Kanzler nicht bereit?
Wie kann ich mir das vorstellen?
Was hat er gesagt?
MB: Er hat gesagt er will heute
diese Entscheidung haben.
Er hat sinngemäß gesagt, entweder es
gibt diese Entscheidung heute,
oder es gibt schlimme Konsequenzen,
er nicht von dem Ende der Koalition
gesprochen,
er hat eine drohende Bemerkung
gemacht.
Dann kam es zu einer
Sitzungsunterbrechung.
Dann haben wir gesagt,
dass wir als FDP schon aus
verfassungsrechtlichen Gründen
das nicht machen können.
Daraufhin hat der Kanzler nach einer
Vorbemerkung gesagt,
dann möchte ich mit dir Christian
nicht mehr zusammenarbeiten.
Und wenn man den Vorsitzenden
feuert,
dann beendet man die Koalition.
Stimmt es,
dass der Kanzler gesagt hätte,
ja, doof?
MB: Es gab einen Moment der Stille.
Dann hatte etwas gemurmelt, das
meine ich nicht abwertend,
ich selber konnte das nicht
verstehen,
irgendwas leises hat er gemurmelt.
Dann gab es die Bitte,
er würde gerne mit den übrigen
Kabinettsmitglieder sprechen wollen,
dann habe ich sofort gesagt,
unter den Umständen kann ich meine
Arbeit nicht fortsetzen.
KM: das interessante ist,
dass auch Christian Lindner
ein Papier vorgelegt hat,
wo die Zustimmung des
Solidaritätszuschusses drinsteht.
Was für Christian Lindner
total klar gewesen sein muss,
da wird Olaf Scholz
nicht mitgehen können,
da wird er
Provokation empfinden können.
Jetzt war,
für Sie das empfinden wir?
Dass das auch eine Provokation war,
total klar.
Man braucht auch nicht fragen,
wo es angefangen hat.
Auch für künftige Regierungen,
wie kann es zu diesen
Showdownmomenten kommen?
Und weil sie das nachtreten nennen,
Wolfgang Kubicki hat gesagt,
hoffentlich tauscht die SPD
keinen Kanzlerkandidaten aus,
Sonst kriegen sie mehr Prozent.
Dass sie das nicht machen,
dass wissen wir.
Sowas habe ich
lange nicht mehr lebt.
MB: Ich möchte hier keine Kopfnoten
für nicht anwesende Dritte geben,
mit Wolfgang Kubicki können Sie
selber ein Gespräch führen.
Es gibt einen Unterschied, ob sie in
eine Sitzung gehen und sagen,
ich bin gar nicht bereit,
über irgend einen anderen Baustein
zu sprechen, in der zentralen Frage
zur Zukunft dieses Landes.
Denn nicht dieser Provokation
zugestimmt wird,
das ist etwas anderes,
als man in Vorbereitung auf eine
Sitzungsvorschläge gesammelt.
Auch Robert Habeck hat Vorschläge
gemacht.
Ich glaube, es geht gar nicht
anders,
denn man eine Sitzung produktiv
gestalten will,
es klingt ein bisschen
technokratisch,
vielleicht liegt das an meinem
Wesen,
wenn es um die Zukunft unseres
Landes geht,
natürlich muss das vorbereitet
werden,
natürlich braucht es Vorschläge,
man braucht mit mehr Vorschläge,
als die, die am Ende bei rauskommen.
KM: völlig unstrittig.
Man hat sich auch vorher getroffen.
Wenn diese eine harte Aussage nicht
passiert wäre,
wären sie nicht gegangen?
MB: Ich habe vorhin etwas anderes
gesagt.
Das Ergebnis musste dem Kriterium
standhalten,
dass es in der Lage ist, die
realistische Erwartung ermöglicht,
dass sich die wirtschaftliche Lage
in diesem Land zum besseren geht.
Wenn jetzt die Erzählung
rumgeistert,
dann ist das bestenfalls
die halbe Wahrheit?
Sie hatten einen Plan,
80 % der Ökonomen stimmen
Ihnen auch zu.
Also ging es um viel mehr.
MB:
Ja, das ist richtig.
Ist es nicht eine
Grundvoraussetzung,
dass wenn man Verhandlung führt,
dass etwas rauskommt,
was die Lage des Landes verbessert,
und nicht nur ein Feigenblatt ist?
Trotzdem ist das Gefühl, dass es
nicht nur um das Land ging,
sondern auch um die Partei
das habe ich nicht exklusiv,
MB: Wenn man in Verantwortung ist,
dann sollte man sich nicht nur von
Gefühlen leiten lassen.
verstehen Sie,
Wie sagen,
wenn man in Verantwortung steht,
dann muss man das so machen.
Volker Wissing sagt,
wenn man in Verantwortung ist,
kann man das so nicht machen.
Er argumentiert auch
Mitverantwortung,
aber alle meinen damit was anderes.
Wie haben Sie
das in der Nacht erlebt?
MB: Es ist so, nach diesen
Gesprächen,
die der Bundeskanzler mit mir und
meinen Kollegen geführt hat,
hat Volker Wissing relativ schnell
das Kanzleramt verlassen,
er hat nicht teilgenommen unserer
nach Besprechung.
Ich habe versucht ihn zu erreichen,
um ihn zu fragen, ob er noch kommt,
ich habe ihn auf die Mailbox
gesprochen,
ein anderer Teilnehmer der Sitzung
hat auch versucht zu erreichen,
ich bin fest davon ausgegangen,
ich will keine Details erläutern,
Volker hat gesagt,
warum er kurz angebunden war, ein
privater Umstand,
ich habe von dem weggehen
eingeschlagen hat,
erst am nächsten Tag erfahren.
Im Vorfeld war nichts, kein Wort?
MB: Er hat einen Gastbeitrag in der
FAZ veröffentlicht,
abgesehen davon kann ich mit gutem
Gewissen sagen,
hat er mir nichts gesagt.
KM: der Gastbeitrag erschien,
wo das Papier von Christian Lindner
öffentlich wurde.
Da wurde klar, dass dieser Teil der
FDP nicht mehr miteinander spricht.
Gastbeiträge entstehen nicht von
heute auf morgen.
Das entzweien von einem FDP Minister
mit dem Kabinettskollegen
Christian Lindner,
muss schon vorher passiert sein,
sonst wäre das nicht passiert.
Hat er zurückgerufen?
MB: nein ich habe ihn persönlich
erst wieder getroffen,
bei der Ernennungszeremonie.
Das, was wir gerade sehen.
MB: Auch hier gehört es sich nicht
über die inneren Befindlichkeiten
und Motive zu sprechen.
An die Motive schauen,
innere Befindlichkeit,
da haben Sie recht.
Können Sie das nachvollziehen,
er macht jetzt ihren Job.
MB: In einer Demokratie bedeutet
macht immer nur macht auf Zeit,
dass ich einer Tages ein Nachfolge
haben werde, das ist klar.
Volker Wissing hat für sich eine
persönliche Entscheidung getroffen,
das ist sein gutes Recht.
Das werde ich nicht kommentieren,
die Bürgerinnen und Bürger kann sich
selber ein Urteil bilden.
Sohn der Bruch der Ampel ist für
mich ein Tiefpunkt.
Ich bin überzeugt,
dass wir als Demokraten bereit sind,
Kompromisse zu erarbeiten.
An diesem Abend
war nichts davon zu spüren.
Das hatte etwas destruktives.
Unsere Demokratie ist an diesem
Abend ärmer geworden.
Das ist ein Zitat
von Volker Wissing.
MB: Die Frage ist ja, kann man
diesen Vorwurf,
der darin enthalten ist, einem Teil
der Koalition machen oder allen.
Der Bruch der Koalition,
den hat der Bundeskanzler vollzogen
mit seinem Ultimatum,
mit der an Kündigungen,
den Parteivorsitzenden
einer Regierungspartei vor die Tür
zu setzen.
Formal ist das so.
Populär wissenschaftlich gesagt,
hat er den Kanal voll gehabt,
von allem was passiert ist.
Ich habe mich gefragt, wie geht das?
Wenn man dann,
lose Bordkanonen hat,
da muss man damit rechnen,
dass ein Kanzlerin sagt,
jetzt reicht das.
MB: Ich hatte neulich eine
Unterredung mit Hubertus Heil,
vor dieser Sitzung, wo er mir ein
bisschen sein Leid geklagt hat,
über Zitate,
da habe ich Ihnen einige Zitate
seiner Parteifreunde über mich
gesagt,
ich hoffe er empfindet es nicht als
unerschrocken ständig,
wenn ich über dieses Gespräch
Berichte,
gesagt man entschuldigt man sich
beieinander und dann arbeitet man
wieder zusammen.
Man konnte Beiträge finden von allen
Seiten, die wehgetan haben.
Es geht darum Wege zu finden
trotz alledem weiterzuarbeiten und
Wege zu finden.
Herr Buschmann,
hätten Sie weitergemacht?
MB: Ich habe in der Sitzung als
Verfassungsminister mitgeteilt,
dass sich eine Aussetzung der
Schuldenbremse nicht zustimmen kann.
Es war so, dass ich davon überzeugt
bin,
dass dieses Ergebnis der Sitzung
vorzeigbare sein muss,
dass es plausibel klarmachen muss,
dass es nicht nur schöne Worte sind,
das SDSL Land wieder auf ein
besseren Pfad führt.
das es das Land wieder auf einen
KM: die Frage,
warum das niemand geprüft hat,
die muss man Ihnen
allen drei Stellen.
Offensichtlich haben alle es nicht
geschafft,
sich mit diesem Thema
auseinanderzusetzen.
Dafür gibt es einen
Kanzleramtsminister.
Man hätte die Regierung ohnehin,
kommen mit einer Idee,
die Spitze zu schaffen,
statt immer nur
gegeneinander zu ringen,
ein strategisches Zentrum
zu schaffen,
was diese
Koalition beieinander hält.
Wenn man kein Bock mehr hat,
sich zu verständigen,
da liegt der Fehler.
Dann kam der Krieg,
das sind seine Versäumnisse,
der Generalsekretär der FDP,
es jeden Morgen aufgeschlagen,
aber klar,
dass alle genervt sind.
Das konnte man sehen.
MB: Darf ich eine Sache klarstellen,
man kann nicht abstrakt prüfen,
ob man die Schuldenbremse aussetzt
oder nicht..
KM: Es ging immer um die Ukraine.
MB: Lassen Sie mich einmal ausreden,
sie müssen das konkret prüfen, sie
müssen prüfen,
woran die Notlage besteht können
nicht einfach sagen das Trump
Präsident geworden ist.
Das musst man darlegen,
es geht nicht um mündliche Zusagen,
dass es zu einfach.
Sie haben sich am Kanzleramt
abgearbeitet,
man kann das nicht abstrakt prüfen,
man man muss einen konkreten Antrag
prüfen.
Dass der Bundeskanzler uns nicht
einmal ein paar Tage geben wollte,
KM: Das war mein Punkt.
das halte ich für unseriös.
Sie sagen also,
der Kanzler arbeitet unseriös?
MB: Wenn sie in eine Sitzung gehen,
mündlich einen Vortrag machen,
der einen Verfassungsbruch
beinhaltet,
dann halte ich das für unseriös.
KM: die Idee gab es schon im Sommer
das ist der konkrete Anlass gewesen.
Ich gebe Ihnen recht,
dass das nicht in 2-3 Punkten geht.
MB: Darf ich das noch kurz ergänzen,
die Notlage ist das eine,
die Finanzen, das ist ein großes
Fragezeichen,
es geht um die Ukraine da geht es um
Ausgaben aus dem regulären Haushalt,
dass deren Angriffsziele vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Bei so einem Vorschlag dann ad hoc
zu entscheiden, das ist unseriös.
Olaf Scholz, wie haben Sie
ihn wahrgenommen als Kanzler?
MB: Ich selber hatte mit Olaf Scholz
über den Lauf der Koalition ein
gutes Arbeitsfeld ist.
Auch bei schwierigen Fragen, ich
hatte mit ihm eine harte Debatte
wie Vorratsdatenspeicherung und
Mietpreise hatte
wir haben das stilistisch sehr
anständig geführt.
Sie sagen, sie haben nicht eigene
Opposition in der Regierung gemacht.
Das war ja dann auch der Wutausbruch
von Scholz,
abgelesen vom Teleprompter.
So gab es das auch noch nie.
Das war das Gefühl bei ihm,
dass er irgendwann
nicht mehr konnte.
MB: Ich will ein persönliches
Beispiel bringen.
Wir wissen alle dass der Umgang in
der Koalition so war,
dass man es nie wiederholen sollte.
Deshalb die Öffentlichkeit an den
Rande des Wahnsinns getrieben.
Bestimmte Formate sollten so nie
wieder wiederholt werden.
Ich wurde auch teilweise sehr un
ziemlich attackiert
von Abgeordneten der SPD attackiert.
Ich will mich gar nicht Darüber
beklagen, ich will nur sagen,
die Koalition war nicht sehr
vorbildlich.
Jetzt der Blick nach vorne.
Wie finden Sie das
in dem Zusammenhang,
dass da drei Männer das sieht das in
ihrer eigenen Verantwortung
gegen die Wand fahren.
Und da kommen sie wieder,
und machen deutlich,
wir sind die neuen
Kanzlerkandidaten.
MB: Ich glaube Christian Lindner hat
in seiner Amtsführung
und auch bis zum Schluss mit dem
Vorschlag des Papiers gezeigt,
dass er in der Lage ist,
ein Programm für die für das Land zu
machen, welches voranbringt, die
vielen neue Mitglieder und der große
Zuspruch,
das haben sie vor noch gesagt,
den wir in der Ökonomie bei
Wissenschaftlern haben,
dass in der Sache die Vorschläge gut
sind,
wenn die Bürger darüber abstimmen,
dann ist es gut,
wenn der Autor dieser Vorschläge
sich zur Wahl stellt.
Sie sind bei 3-4 % in den Umfragen.
MB: Wir sind bei 5 % bei den
aktuellen Umfragen,
ich kenne mich damit aus,
ein einschneidendes Erlebnis sowie
das Ende einer Koalition,
dann braucht es ein paar Wochen,
bis die Öffentlichkeit sich eine
Meinung bildet.
Wie viele Neueintritte haben Sie?
MB: 1400 neue Eintritte.
Sie hatten gesagt,
Sie haben ganz viele.
MB: 1400 neue Eintritte in einer
Woche ist sehr viel.
Wie finden Sie das in dem
Zusammenhang,
Demokratie theoretisch?
Das ist ja die vulnerable Stelle.
Man Kappa die Justiz,
dann kann man schnell
zum Start umbauen.
Wie finden Sie das in dem
Zusammenhang,
Zu sagen,
ich würde gerne meine Arbeit
fortsetzen, als Finanzminister.
MB: Ich glaube man sollte nicht
päpstlicher sein als der Papst.
Wenn man Finanzminister ist
und dort Vorschläge gemacht und
rausgeworfen wird,
dass man sagt,
dass meine Vorschläge gut waren und
man sie gerne umsetzen würde.
Olaf Scholz jetzt auch?
Wollen auch Sie ihre Arbeit
als Justizminister fortsetzen?
MB: Ich bin ein leidenschaftlicher
politischer Mensch.
An welcher Stelle, das werden die
Bürgerinnen und Bürger entscheiden.
Dieser eine Punkt,
das ist eine andere ihre Attitüde,
die geprägt
von einer gewissen Demut.
Zu sagen, ich würde gerne
weiterhin für das Land arbeiten.
Anders zu sagen,
das ist eine ganz andere Attitüde.
MB: Müssen alle miteinander fair
bleiben,
als Spitzenkandidat erwartet die
Öffentlichkeit,
hätte Christian Lindner gezögert,
dann hätten sie gesagt er ist ein
gebrochener Mann.
Nein.
Sie sind auch ein gebrochener Mann.
Wenn man Demokratie ernst nimmt,
wenn man sagt da geht es um
staatspolitische Ordnung,
kann man als Bundeskanzler nicht da
stehen, und sagen wie waren es.
Wenn man das so tut,
muss man sich
die Frage stellen lassen,
warum hast du
es dann erst jetzt beendet?
Warum hast du es
so lange laufen lassen?
MB: sich Stellen befragen, die Olaf
Scholz beantworten muss.
Das ist eine rhetorische Frage.
Wenn man von staatspolitischer
Ordnung redet,
und sagt manchmal kann
eine Entlassung auch eine
staatspolitische Befreiung sein.
Warum hat er
dann das Land nicht befreit
warum hat er nicht gesagt,
wir hatten unsere Chance
wir machen jetzt Platz
für neue Leute.
Sie lachen, ist das zu viel
verlangt?
KM: und die drei wieder
in die Situation kommen könnten ein
Ampelbündnis zu schmieden.
Es sind genau die drei
Protagonisten,
da fragt man sich naja wir haben es
wieder nicht geschafft,
bei den Grünen etwas klar und bei
Christian Lindner ist uns auch klar.
MB: Ich habe keine Glaskugel,
aber ich trau mich eine Prognose
abzugeben,
dass die Bürger keine Verhältnisse
herstellen werden,
dass die Ampel-Koalition möglich
ist, das glaube ich.
KM: Vielleicht keine Ampel,
aber vielleicht müssen Sie
nochmals zusammenarbeiten.
Es gibt viele Koalitionen,
wo man zusammen kommt.
Daran müssen sie ein großes
Interesse haben,
MB: Wir arbeiten natürlich,
nehmen Sie das Beispiel von Herrn
Lanz zum Bundesverfassungsgericht,
man braucht eine
Zweidrittelmehrheit,
alle seriösen Parteien der Mitte,
die CDU, die SPD, die Grünen und die
FDP,
dass sie vertrauensvoll
zusammengearbeitet haben.
Es gibt genug Abgeordnete im
Deutschen Bundestag, die wissen,
dass sie im Dienste der Demokratie
miteinander kooperieren.
KM: Klar.
Sie dürfen nur nicht
auf die Chipsebene kommen. Aber dass
es diese Politik gibt, keine Frage.
Ist Christian Lindner der beste
Spitzenkandidat,
den sie sich vorstellen kann?
MB: Absolut.
MB: Einfach davon überzeugt bin.
Ich glaube, dass Christian Lindner
der beste Kandidat ist.
Herr Geiges es bei uns.
Und Frederic Pleitgen genauso.
Er wird uns ein Stimmungsbild aus
der russischen
Gesellschaft zeichnen.
Wie geht man um mit der Tatsache,
dass Trump der nächste Präsident der
USA ist?
Das Applaus ist ein viel größeres
Thema hier, als ich gedacht habe.
Ich habe mit Menschen gesprochen,
auf der Straße, vom Staatsfernsehen,
dass Ampel aus gilt er als eine
Schwächung.
Zeit der Ukrainer Krieg tobt, wird
es negativ gesehen.
Wir sind fast schon zum Feind
geworden.
Da gehört die wirtschaftliche
Schwäche,
und der Zerfall der Regierung.
Gestern Abend habe ich das russische
Staatsfernsehen geschaut.
Da wurde die Rede von Scholz im
Bundestag gezeigt.
Nur die Reaktionen der AfD-Fraktion.
Es wird schon so gesehen,
dass das eine Schwächung ist.
Sie schauen relativ optimistisch auf
die neue Regierung Trumps.
Es könnte ein besseres Verhältnis zu
Russland geben.
Trump behauptete,
dass er den Ukrainer Krieg in einem
Tag beenden wolle.
Das glauben hier die meisten nicht.
Das könnte mit einem sehr
vorteilhaften Ausgang
für Russland ausgehen.
AG: Ich habe die ganz dazugehört,
dass es das woran ich ständig
gedacht habe, dass es der Kontext,
wir reden hier
über die Befindlichkeiten einzelner
Politiker,
die Schwächung von Deutschland,
als zweitwichtigste Wirtschaftsmacht
der fraglichen Welt,
dass wir in diesem Moment diese
Auseinandersetzung haben.
Dass wir nordkoreanische Soldaten
auf ukrainischem Boden haben.
Dimitri Medvedew, der oft Sachen
ausspricht,
die Wladimir Putin nicht sagen kann,
dass der Wahlsieg von Donald Trump
ein Trauertag für das Regime in Kiew
ist, ich zitiere,
die setzen ganz darauf, dass es der
Sieg will sie in der Ukraine ist,
dank Donald Trump, das ist der
Kontext für uns auch in Deutschland.
Über Schiene reden wir gleich nach.
Man muss dazu sagen,
es gibt noch eine große Unsicherheit
was Donald Trump angeht.
Man spürt diese Unsicherheit.
Die Militärs Hilfe für die Ukrainer
wird er sie einschränken,
oder ganz stoppen?
Aber was man sagen wird,
ist dass die Russen glauben,
dass die persönlichen Beziehungen
zwischen Trump und Putin
besser werden. Darauf kann man was
aufbauen.
Natürlich ist es so,
dass Deutschland
ein Feinbild geworden ist.
Deutschland leistet extreme
Unterstützung für die Ukraine.
Da kommt sehr viel aus Deutschland.
Die Russen leiden mehr unter dem
Krieg, als man oft sieht.
Alle Leute,
mit denen wir gesprochen haben,
sagen dieser Krieg muss aufhören.
Viele Russen sind gestorben,
sind verwundet worden.
Man merkt es auch am Stadtbild.
Es sind wesentlich mehr chinesische
Autos auf den Straßen.
Die Preise für Lebensmittel
sind gestiegen.
Das ist für die Bevölkerung hier
sehr schwierig.
Sie meinen,
der Krieg muss zu Ende gehen.
Sie hoffen,
dass da ein Mittelweg gefunden wird.
Das ist riskant, die russische
Erzählung, das machen wir nebenbei,
die Bevölkerung in den großen
Metropolen,
die kriegen gar nichts davon mit,
diese Erzählung stimmt so nicht
mehr?
Wie groß die Unterstützung für Putin
noch?
Ich glaube, diese Erzählung
hat so noch nie gestimmt.
Man ist hier nicht kurz davor,
dass es ein Aufstand gibt.
Wenn es eine Lösung gibt,
ist das vorteilhafte Russland.
Sie glauben daran,
dass sie ein Großteil der Gebiete
behalten können.
Es sind viele verwundet worden,
natürlich zeichnet
sich das in der Gesellschaft.
Nach drei Jahren ist es so,
dass die Leute wollen,
dass das ganze endet.
Sie wollen
zu den früheren Zeiten zurückkehren.
AG: Das ist alles wahr.
Das ist auch die Brutalität des
Putin Regimes.
Dass er bewusst junge Männer aus
ländlichen Gebieten eingezogen hat,
aus nationalen Minderheiten,
man spürt es auch in Sankt
Petersburg und Moskau,
aber man spürt es deutlich mehr in
den Gebieten,
wo die Soldaten herkommen.
Es gab einen interessanten Moment.
Im März, als Xi bei Putin war.
Ihm war folgendes wichtig.
Derzeit gibt es Veränderungen,
wie wir sie seit 100 Jahren nicht
gesehen haben,
wir sind diejenigen die diese
Veränderungen vorantreiben.
AG: Es ist ein sehr wichtiges Zitat,
das habe ich mein Buch auch
vorangestellt.
Das zeigt worum es geht.
Es gibt immer noch Leute die
Illusion haben,
dass China vermitteln könne,
natürlich gibt es auch immer wieder
Unterschiede
zwischen Moskau und Peking,
trotz dem sind die Länder so eng
beieinander, wie sie noch nie waren.
Zwischen Mahr und Stalin Maschine
der kleine Bruder,
danach gab es den Bruch.
Mittlerweile ist China der große
Bruder.
Das gemeinsame Ziel von Xi Jinping
und Wladimir Putin
ist die derzeitige Weltordnung zu
verändern.
Sie sagen dazu multipolare
Weltordnung,
wo die unterschiedlichen Mächte
gleichberechtigt sind,
nicht mehr die Vorherrschaft der
USA.
Wenn Xi Jinping von Demokratie
spricht,
dass die Völker alle
gleichberechtigt sein sollten,
dann fragen Sie nicht die Völker
selbst,
in Russland gibt es manipulierte
Wahlen,
in China gibt es nicht mal
Scheinwahlen wie in der DDR.
Da gibt es gar keine Wahlen.
Wenn Xi Jinping Taiwan einnehmen
will,
dann fragt er nicht die Leute in
Taiwan,
sondern es geht um ein historisches
Recht.
Sie wollen eine Weltordnung, wo sie
sagen es sei gleichberechtigt,
aber es geht um die Führung von
China,
Xi Jinping erzählt von den zweimal
100 Jahren,
die ersten 100 Jahre da geht es
um ein bescheidenes Leben
für den Großteil der chinesischen
Bevölkerung, danach geht es darum,
dass China das führende Land der
Erde ist.
Nicht nur ökonomisch sondern auch
militärisch und politisch.
Frederik, wie sehen die Russen das?
Wenn man sich das anschaut, auch das
Treffen der BRICS Staaten,
es geht diesen berühmten Satz von
Wladimir Putin,
warum sollten wir den Krieg jetzt
beenden,
wo ihn gerade die Munition ausgeht.
Da geht es um die Schwäche des
Westens.
Das man das Gefühl hat,
dass man die Systemfrage stellen
kann,
verfängt das bei einfachen Russen
oder haben die andere Probleme?
Das verfängt hier durchaus.
Das verfängt auch
in Teilen des Westens.
Man sieht hier auch Parteien,
die sagen wie schätzen
den Weg Putins.
Das ist auch das, was er ist.
China ist die treibende Macht,
der neuen Weltordnung
wie Putin das nennt.
Länder wie Nordkorea und Iran
sind Länder, mit den sie
Wirtschaftsbeziehungen haben.
Sie benutzen diese Produkte,
statt westliche Produkte.
Man kommt über die Runden.
Die Führungsfigur international
ist Wladimir Putin.
Im zum 20-jährigen Jubiläum eines
wichtigen Diskussionsklubs Russland,
wurde das ebenfalls angesprochen.
Den Russen ist wichtig,
dass die BRICS Gemeinschaft
immer weiter ausgeweitet wird.
Wenn man nach Afrika guckt,
ist das dort auch Westafrika,
wie sich die Zugehörigkeiten ändern.
Gerade in Westafrika, da machen
sie gemeinsame Sache mit Russland.
Er sieht sich als Galionsfigur.
Er ist Katalysator Russlands,
da sieht es nämlich
so aus als würde Russland gewinnen.
Der Westen ist
und wirkt zu schwach.
Weil du das gerade ansprichst, wie
könnte das aussehen?
Trump spricht immer von Deals,
wie könnte das Szenario aussehen,
was auf die Ukraine zu kommt?
Wenn Selenskyj sagt die Krim ist
eine unfallannehmbare Bedingungen,
dann haben wir eine schlechte
Nachricht für ihn, die Krim ist weg.
Ist auch der Rest weg, der Donbass?
Und auch die seltenen Erden,
die es für uns auch teurer machen
wird, läuft es darauf hinaus?
Es könnte durchaus sein,
dass das passiert.
Die große Frage zur Zeit ist,
wie es gesehen wird,
ob die Ukraine Zukunft
in die NATO darf.
Dies mit den
Waffenlieferungen aussieht.
Die Entwaffnung der Ukraine,
und die Entnazifizierung,
die soll neutral bleiben,
sie sollen ihre Gebiete abgeben.
Das behauptete ein Abgeordneter
die Ukraine würde die Gebiete nicht
abgeben.
Darauf würde es hinauslaufen,
aber er stellt sich die Frage,
wird Trump noch mal Waffen geben.
Oder wird er sie zu einer
Kapitulation zwingen?
Dann hätten sie keine Zugehörigkeit,
zu westlichen Bündnis.
Es könnte natürlich sein,
dass es ganz anders kommt.
AG: Wir können uns die erste
Amtszeit von Trump anschauen,
da wurden die letzten demokratischen
Rechte von Hongkong zerstört,
er hat währenddessen gesagt, Xi
Jinping werde das schon machen,
Donald Trump hat einen Deal gemacht
mit den Taliban,
er hat an gewählten afghanischen
Regierung vorbei einen Deal gemacht.
Die Minister von Trump sind sehr
widersprüchlich,
Marco Rubio als Kind von
Exilkubaner,
hat auch Putin und China immer
wieder kritisiert.
Für Donald Trump zählt Loyalität,
egal wen er im Kabinett hat,
die können alle schnell entlassen
werden.
Er wird seine eigenen Ideen
durchsetzen.
Menschenrechte sind da nicht an
erster Stelle,
Eitelkeit und Deals dir machen will,
America First,
das bedeute nicht das Amerika sich
weltweit engagiert,
sondern dass sie sich auf sich
selbst besinnen,
und nicht zur Unterstützung anderer
Länder benutzt werden.
Gebratene Schlüsselfunktion
für Trump,
jemand der die Ukraine
sehr gut kennt er weiß,
worum es geht.
Der in den letzten Monaten, so nehme
ich das war,
erst sehr kritisch geworden
insbesondere Blick auf Deutschland,
er sagt, sie liefern im Januar 23
ein Paar Leopard Panzer
und sonst passiert da nicht viel,
er sagt, die deutschen Zahlen nicht,
ich ziehe diese Zahlen in Zweifel.
Er Deutschland im Visier.
Was könnte das für uns bedeuten?
Eine Trump Administration bedeutet
für Deutschland
große Schwierigkeiten.
Donald Trump hat Deutschland auch
viel kritisiert.
Egal was die ganzen Leute
vorhergesagt haben,
ob es Russland Falken waren,
Donald Trump wird die Politik
bestimmen,
insbesondere den Ukraine Krieg,
grade weil er sich aus dem Fenster
gelehnt hat
gesagt er will es beenden.
Für kein Land wird diese
Administration schwieriger
als für Deutschland, vielleicht der
Iran.
Donald Trump hat Deutschland schon
lange gefressen.
Er hat kritisiert,
dass Deutschland lange ein gutes
Wirtschaftswelt zu Russland hatte.
Er hat auch Sanktionen gegen
Nordstream veranlasst.
Er hat auch das Verhältnis von
Deutschen zur Schiene kritisiert.
Ihr profitiert von unserem Schutz.
Die USA sollen Werten die eine
Versicherungsgesellschaft,
du bezahlst und sie beschützen dich,
das ist ein Transaktionales
Verhätlnis,
was Donald Trump im Sinn hat.
Das ist der richtige Weg um Stärke
gegen Russland zu zeigen.
Gegenüber Deutschland gibt es ein
sehr negatives Fans von Trump.
Wir sollten uns keine Illusionen
machen.
Alle Minister die jetzt kommen,
hatten mal eine andere Position.
Er hat die republikanische Partei zu
seiner Partei gemacht.
AG: Das beängstigende ist,
dass Deutschland das gleiche in
Bezug auf Taiwan gesagt hat.
Er sagt, sie hätten den USA die
Chipindustrie geklaut.
Taiwan zahlt nicht,
wenn Cina Taiwan übernimmt, dann ist
es etwas anderes
als wenn Russland Teile der Ukraine
übernimmt.
Das hat Folgen für die ganze Welt,
wegen der Chipindustrie.
Das hat ganz andere Dimensionen
MB:deshalb ein wichtiger Punkt,
weil wir uns auf das russische
narrativ eingelassen haben.
Viele Staaten in Asien haben Angst
vor dieser Entwicklung.
weil wir uns auf das russische
narrativ eingelassen haben.
Ich habe selber eine Initiative
der G-7 Justizminister gestartet.
Es geht gegen den Westen,
das ist PR.
Viele Staaten in Asien
haben Angst vor der Dominanz Chinas.
Gutes Schlusswort.
Herzlichen Dank Ihnen allen.
Auch nach Moskau.
Wir sehen uns wieder im Studio,
wenn Sie gut
aus Russland zurückgekommen sind.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag wieder für Sie
da, bis dahin, danke schön, tschüss.