Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend
und willkommen zu unserer Sendung,
in der wir zu später Stunde
einen Mann begrüßen,
der einen harten Tag hinter sich hat.
Es geht nämlich um eine Entscheidung,
bei der er als Hamburger Innensenator
nur verlieren kann.
Es geht nämlich um die heikle Frage,
ob wir am kommenden Wochenende
wieder solche Bilder
in der Hamburger Innenstadt
sehen werden.
"Unerträglich" hat er das
beim letzten Mal genannt,
"das widert mich an".
Und trotzdem wird es
wahrscheinlich wieder passieren.
Warum? Fragen an Andy Grote (AG),
herzlich willkommen.
Versteht diese Frau offenbar
auch nicht, sehr geschätzte Kollegin,
die Chefredakteurin vom RND,
die sagt:
"Der Staat muss endlich agieren und
dem nicht hilflos gegenüberstehen.
Es hat bisher noch
nicht einen Versuch gegeben,
diese Organisation zu verbieten."
Und weiter zu rechtlichen Bedenken
nach dem Motto:
Vielleicht meinen die
ja gar nicht Deutschland,
"Wenn jemand in der Hamburger
Fußgängerzone das Kalifat fordert,
dann ist es doch naheliegend, dass
er offensichtlich das Land meint,
in dem er lebt.
Sonst könnte er ja einfach auswandern
in ein Kalifat seiner Wahl."
Herzlich willkommen,
Eva Quadbeck (EQ).
Und weil der Hamburger Innensenator
auch der Hamburger Sportsenator ist,
wollen wir mit ihm
und vor allem mit diesem Mann
gleich zu Beginn über die Gewalt
bei Fußballspielen sprechen.
Es sind u.a. solche Bilder,
die viele dabei im Kopf haben,
die vor allem dann entstehen, wenn
sehr viele Emotionen im Spiel sind.
"Ich bin es leid,
dass Profifußball nur noch
unter massivem Polizeieinsatz
stattfinden kann", sagt Herr Grote
und fordert, und die Forderung
hat er nicht allein,
dass sich die Vereine
endlich an den sehr teuren
Polizeieinsätzen beteiligen.
Wie sieht er das?
Gründungsmitglied von "The Unity",
einer Dortmunder Ultra-Gruppe,
der mittlerweile an der Seite
von Hans-Jochaim Watzke
bei Dortmund arbeitet
und den wir natürlich fragen müssen,
warum es aus seiner Sicht gestern
Abend so derart famos gelaufen ist.
Herzlich willkommen,
Jan-Henrik Gruszecki (JG).
Wie lange war die Nacht in Paris?
Herzlichen Glückwunsch erstmal.
JG: Die Nacht war sehr lang,
oder sehr kurz.
Sie läuft noch.
Ich glaube, nicht jeder
hat schon in den Schlaf gefunden.
Dass wir ins Champions League Finale
einziehen,
das ist zuletzt 2013 passiert,
das ist für uns als BVB
etwas Historisches.
Wir haben gestern viele Millionen
Menschen glücklich gemacht.
Großartig,
wer war als letzter im Bett?
Das darf ich nicht verraten, viel-
leicht sind noch nicht alle im Bett.
Wer war denn so optimistisch, diese
Sieger T-Shirts drucken zu lassen?
Wir müssen ja vorbereitet sein.
Der ganze Verein ist vorbereitet
gewesen, dafür werden wir bezahlt.
Das zahlt sich ja dann auch aus.
Wenn man nicht gewonnen hätte, was
passiert dann mit solchen T-Shirts?
Dann hätte niemand
die T-Shirts jemals gesehen.
Möglicherweise eine Spende, wäre
dann irgendwo wieder aufgetaucht.
Hier der Trainer auf der Tribüne,
Sie selber sind Ultra,
da gibt es auch ein Bild.
Wie erklären Sie sich das Phänomen
Borussia Dortmund
bei der Champions League 2024.
Da sehen wir Sie auch, ne?
JG: Die Bilder sind
schon etwas älter,
da bin ich sehr jung, ich glaube 17.
Ich bin Mitarbeiter beim BVB, genau.
Viele Menschen lieben
diesen Verein wirklich,
es macht uns wirklich
sehr glücklich,
gestern viele Millionen Menschen
glücklich gemacht zu haben.
Wir hoffen, dass da noch was kommt
und wir mit was Silbernem
zurück nach Dortmund fahren.
Warum in der Liga eher Mittelmaß
und in der Champions League
das Maß der Dinge?
JG: Das werden
die sportlichen Verantwortlichen
besser beantworten können.
Vielleicht hat das mit Fokus zu tun,
wenn man besonders motiviert ist,
dass man noch mal 20 %
mehr geben kann.
Das Glück hat uns in Paris
auch etwas geholfen.
Dortmund ist bekannt als Stahlstadt,
vielleicht müssen wir uns
mit dem Aluminium erweitern.
International kommt bei uns
ganz vieles zusammen.
Das ist reine Psychologie
oder sehe ich das falsch?
Die meisten Bundesligaspieler
können auf dem gleichen Niveau
Fußball spielen,
der Kopf ist das,
was es am Ende ausmacht.
Jetz aber weg
von diesem schönen Erfolg,
wie verfolgen Sie
die Diskussion um Risikospiele
oder Hochrisikospiele,
die Kostendebatte
um Polizeieinsätze am Spieltag?
Es gibt jetzt die Klage von Bremen.
Herr Groote,
was kostet so ein Polizeieinsatz?
Wie viele Polizisten sind im Einsatz?
AG: Wir waren aktuell bei 1000,
etwas über 1000 Polizeibeamte.
Und wir sind bei den
Hochrisikospielen
immer im mittleren
sechsstelligen Bereich.
Mittlere sechsstelliger Bereich
heißt?
300.000 bis 600.000 Euro.
Wahnsinn, wer zahlt das?
Das sind die Kosten,
die wir brauchen, um die Polizei
dort zur Verfügung zu stellen.
Das zahlt der Steuerzahler.
Ist das okay?
Es ist immer
schwieriger vermittelbar,
dass wir diese hohen Kosten
und diese enormen
Polizeieinsätze brauchen.
Das gibt es bei keiner anderen
Freizeitveranstaltung,
das gibt's nur beim Fußball.
Unser Herz ist immer beim Fußball,
wir haben alle eine
große Leidenschaft dafür,
wir kennen die positive Kraft
des Fußballs.
Gleichzeitig haben wir das Phänomen,
dass wir bei keiner anderen Sportart
so massive Gewaltprobleme haben.
Das ist ein Problem, wenn wir sehen,
wie die Polizei überall gefordert
ist und dann solche Ressourcen
in den Stadien
zur Verfügung stellen zu müssen.
Und dann auch verletzte Beamte
zurückkommen zu sehen.
Wenn ich das
richtig verstanden habe,
muss der Verein nicht
für jeden Polizeieinsatz zahlen.
Die Idee in Bremen ist,
bei besonders intensiven Spielen
mehr Personal zu nehmen.
Es geht um die Hochrisikospiele.
Bremen hat das als eigene Initiative
vor Jahren angefangen
und jetzt sind wir auf
der Ebene der Rechtsstreitigkeiten.
Vom Bundesverfassungsgericht
wird das jetzt final entschieden.
Alle gucken da gespannt drauf.
Wann kommt
die Entscheidung ungefähr?
Die mündliche Verhandlung hat
begonnen vor ein paar Tagen.
Wir werden in absehbarer Zeit
eine Entscheidung bekommen.
Ob Sie dann Rechnungen schreiben
dürfen oder der Verein.
Das wird die Diskussion
noch mal befeuert.
Wir müssen uns überlegen,
wenn man das nicht will,
ich glaube nicht dass das die beste
aller denkbaren Lösungen ist.
Das wäre Ultima Ratio, aber wenn
für eine Alternative haben wollen,
müssen wir schauen, wie wir von
diesen Polizeieinsätzen wegkommen.
Werden wir vielleicht
auch ein paar Bilder sehen,
damit wir eine Idee kriegen,
was dort passiert.
2000 Polizeibeamte bei einem
einzigen Fußballspiel,
ist das noch irgendwie
verhältnismäßig?
JG: Schwer zu sagen, das müssen
die Einsatzleiter dann planen.
Ich glaube nicht,
dass das nötig ist.
Aber so sieht es nicht jedes
Wochenende in jedem Stadion aus.
Das sind Derbys vor allem.
Es wurde von Hochrisikospielen
gesprochen,
in Bremen,
gegen Borussia Mönchengladbach,
das ist eigentlich
kein Hochrisikospiel.
Mit der kurzen Vergabe
ist es schwierig,
egal als ehemaliger Fan Vertreter
oder Mitarbeiter des BVB,
es ist der Anfang der Privatisierung
von öffentlicher Sicherheit
und das finde ich schwierig,
wenn die Polizei
dann Rechnungen schreibt.
Das nennen manche Leute
Verursacherprinzip,
das sehe ich anders.
Die Fußballvereine
verursachen nicht die Gewalt,
das Problem an einem
gewalttätigen Fußballverein,
ist nicht, dass er sich
über ein Tor freut,
sondern dass er kriminell
und gewalttätig ist.
Und der Staat ist so organisiert,
dass er für die
öffentliche Sicherheit,
dass dafür die Polizei
zuständig ist.
Mir das anfangen zu privatisieren,
verändern wir grundsätzliche Dinge
in unserem demokratischen
Zusammenleben -
das finde ich schwierig.
Sie würden sagen,
beim Schützenfest, beim Oktoberfest,
da ist auch
die öffentliche Sicherheit
durch die Polizei zu gewährleisten.
Exakt. Das ist in Deutschland
glücklicherweise so geregelt.
Wenn wir die Polizei
als Dienstleister anrufen.
Vielleicht entsteht
dann ein Wettbewerb dor.t
dann ein Wettbewerb dort.
Ich bleib dabei,
es ist gut, dass es
die Aufgabe des Staates ist.
Und wirkt zu keinem
Verursacherprinzip kommen.
Sind die Verursacher
wirklich die Fußballvereine?
Es dann schon die Menschen,
die Steuerzahler,
die ein Anrecht
auf Polizeischutz haben.
Dafür zahlen die Steuern.
Davon wird der Polizeiapparat
in diesem Land finanziert.
AG: Dann machen
wir es ein bisschen einfach.
In den Stadien selber
haben die Vereine Hausrecht
und für die Sicherheit zu sorgen.
Kein Verein schafft es.
Vereine schaffen es nicht in Stadien
für Sicherheit zu sorgen.
Wenn normalerweise
ein Veranstalter erklärt,
ich kann meine Veranstaltung
nicht sicher durchführen,
dann kann die Veranstaltung
nicht stattfinden.
Das machen nur beim Fußball,
weil es Fußball ist anders.
Der Fußball ist dann
die Ausnahme sagen Sie.
Auf allen Ebenen
schauen wir sehr intensiv
um zu gemeinsamen Lösungen
zu kommen.
Zu sagen, das ist halt so,
wir haben da keine Verantwortung,
das geht eben nicht.
JG: Es ist falsch wenn sie sagen,
die Vereine kriegen es
nicht geregelt.
99 % der Spiele sind friedlich.
Bei Borussia Dortmund, wir haben
teilweise mehr als 1000 Ordner,
die für das Hausrecht sorgen.
In Dortmund wenn wir 80.000 Leuten
in einem Raum sind,
natürlich passieren da auch Sachen.
AG: Das passiert nur im Fußball.
Wenn wir im selben
Stadion American Football haben,
passiert das nicht.
Dem Phänomen
muss sich der Fußball stellen.
JG: Das macht der Fußball.
Wir haben über 1000 Orten
nahe bei jedem Spiel.
Wir haben Fanbeauftragte,
Sozialarbeiter
und sehr viele Projekte.
AG: Aber die Wirkung
reicht nicht aus.
JG: Die Wirkung bleibt aus,
dass stimmt nicht.
Wie sich das Thema entwickelt hat
hier zu suggerieren,
als seien Fußballspiele
keine sichere Veranstaltung,
man kann mit seiner Fußballfamilie
sicher installieren gehen.
AG: Ich kenne viele Familien,
die das nicht mehr tun
nach dem was sie erlebt haben.
Wir haben 20 Millionen Zuschauern
der Bundesliga...
Warum erkennen Sie nicht an,
dass wir ein Problem haben?
Natürlich haben wir ein Problem,
wenn 80.000 Menschen im Stadion sind
haben wir verschiedene Kulturen.
Eine gesellschaftliche Entwicklung
findet auch in
einem Fußballstadion statt.
Wenn wir sehen, dass in Dresden SPD-
Politiker verprügelt werden,
dass wir sehen,
dass ein gesamtgesellschaftliches
Problem der Gewalt haben.
Dann wird im Fußball auch kein
Friede vorher Eierkuchen sein.
Der Fußball ist nicht das Problem,
die Fußballvereine
können natürlich mehr tun.
Sie machen auch
dieses Jahr wieder mehr.
Sie geben 110 Millionen Euro
in Prävention aus.
Da passiert wirklich sehr viel.
Das muss von der Politik
anerkannt werden,
nicht nur mit dem Finger
drauf zeigen.
Ich würd einmal gerne Eva Quadbeck
hören, die Fußballfan ist,
selber im Stadion ist?
EQ: Nein, nicht besonders
häufig bin ich im Stadion.
Würden Sie Herrn Grote Recht geben,
dass sie von Leuten hören
sie nicht ins Stadion gehen,
weil sie keine Lust haben auf
gewaltbereiter Atmosphäre?
Die andere Seite sind die nackten
Zahlen, 22, 23 bezieht das.
26,5 Millionen Fans,
wenn man von der dritten Liga
bis zur Championsleague
alles zusammen nimmt
und demgegenüber
stehen 1000 Verletzte.
Das klingt für mich erst
mal nicht
nach einem
gigantischen Gewaltpotenzial.
Aber die Atmosphäre
scheint eine andere zu sein.
EQ: Es ist ganz offensichtlich so,
dass die Einschätzung der Polizei
sollst, dass viele anrücken müssen
um die Sicherheit zu gewähren.
Diese Kosten sind eine große
Belastung für die Bundesländer.
Ich kann das durchaus
nachvollziehen,
wenn ein Land sagt,
so ihr habt in der Fußball Ligen
Geld um hohe Transfersummen
für Fußballspiele auszugeben
und hier geht es
um 100.000 Euro für Prävention.
Es geht um Leute,
sind gewaltbereit,
es geht nicht darum
sich das Spiel anzuschauen.
Hannover 96 Braunschweig
ist so ein Beispiel.
Bremen hat bisher in allen Instanzen
weitgehend Recht bekommen.
Jetzt ist die Sache vor
dem Bundesverfassungsgericht.
Das Bundesverfassungsgericht wird
in den Grenzen unseres
Grundgesetzes das auslotsen.
In einem bestimmten Rahmen
könnte es möglich sein,
es spricht nichts dagegen,
wenn die Länder
die Fußballvereine bitten,
sich an bestimmenden Spielen
zu beteiligen.
Grundsätzlich ist natürlich
der Staat dafür zuständig,
für die Großveranstaltungen,
aber hier hat es einen komplett
anderen Rahmen eingenommen.
Eine Kollegin von Ihnen Herr Grote,
die SPD Innenministerin
aus Niedersachsen
hat nach diesen Ausschreitungen
gefordert ein Gästeverbot
für die Niedersachsen Derbys.
Wie sehen Sie das?
AG: D. h., dass die Gäste Fans
keine Karten bekommen.
Das kann eine Konsequenz sein, wir
haben uns bei der Ministerkonferenz
damit beschäftigt und haben gesagt,
es gibt zwei Möglichkeiten.
Übrigens gar nicht nur mit dem
Finger auf den Verein gezeigt,
sondern kooperativ überlegt.
Das eine war, dass wir gemeinsam
gegen die kleine Gruppe
von harten Intensivtätern vorgehen,
dies immer gibt
und die für einen Großteil
der Gewalt verantwortlich sind.
Intensivtäterkonzept
und das andere aber auch,
wenn sich ganze auswärts Blöcke
immer wieder hart
gegen alle Regeln verhalten,
dass man dann sagen muss,
dann kommen eben von diesem Verein
keine Auswärtsfans.
Endspiele für eine
oben eigene Unterstützung.
Das finde ich
eine legitime Überlegung,
wenn wir es nicht
anders in den Griff bekommen.
Wir haben die letzten Spiele hier in
Hamburg sowohl Sankt Pauli Rostocks
als auch das Derby intensivste
Gespräche mit den Vereinen geführt.
Wir haben gute Ergebnisse erzielt,
beide Spieler waren sehr ruhig.
Es ist immer besser als durch Druck
oder massive Kosten.
Wenn es nicht anders geht,
dann müssen wir
trotzdem handlungsfähig sein.
Bevor wir gleich zum
nächsten Thema kommen, Jan-Hendrik,
Gästeverbot, geht das?
Rein logistisch und organisatorisch?
JG: Was Herr Grote am Anfang
seines Statements gesagt hat,
wir reden immer noch
von einer kleinen Gruppe.
Wenn wir dann Tausende Leute
ausschließen,
das passt nicht in das Jahr 2024.
Person X wird für das Verhalten
von Person Y bestraft.
Deswegen halte ich von den
Kollektivstrafen überhaupt nichts.
Das ist kontraproduktiv.
Dann haben wir am Ende
ein größeres Problem.
Ich halte es auch
nicht für Durchsetzungsvermögen.
Was meinen Sie
mit Solidarisierungsideen?
Man fragt sich,
wofür wird man bestraft.
Dann kriegen die die
vorher friedlich
waren auch schlechte Laune.
Da kriegt man
richtig schlechte Laune.
Wenn mir das Derby verbietet wird,
obwohl ich bei jedem Spiel
friedlich war,
dann kriege ich schlechte Laune.
AG: Dass es von denen dies trifft
keine Zustimmung bekommen kann,
das kann sein.
Es ist ein sehr homogenes Verhalten
einer Auswärtsfangruppe
zu einem flächendeckenden
Fehlverhalten führen kann,
dann kommen
solche Sanktionen in Betracht.
Anderes Thema:
Herr Grote,
wie groß war das Polizeiaufgebot
vor zwei Wochen bei der Demo Sitzung
Kalifat?
Schon sehr intensiv, dass
war ja keine große Versammlung.
Etwa 100.000 Personen,
die dort gekommen sind?
Das waren etwa 1000 Personen.
Wie viele Polizeibeamte
waren im Einsatz?
Einige 100.
Wenn Sie die Bilder heute sehen,
was es dann schiefgelaufen,
was ist dann schiefgelaufen,
wie konnte es
zu solchen Szenen kommen?
Unsere Aufgabe,
unser Weltverständnis ist,
dass wir sämtlichen Extremisten
und solchen Islamisten
so wenig Raum
wie möglich geben sich zu entfalten,
egal auf welcher Ebene.
Hamburg ist dafür bekannt, dass wir
nach dem 7. Oktober sehr konsequent
Versammlung untersagt haben,
auch von Muslim interaktiv.
Aber wir sind an Recht
und Gesetz gebunden.
Da haben Sie es untersagt?
Ja, jedes Mal die Rechtslage
unterschiedlich ist,
da die Versammlungsbehörde, das ist
eine rein juristische Prüfung,
gesagt, hier haben
wir ausreichende Anhaltspunkte,
dass sich das sicherheitsmäßig
um mögliche Begehung von Straftaten
so entwickeln wird,
für Minuten handhaben,
das kann nicht stattfinden.
Wir haben das
sehr weitreichend gesagt
in dieser unmittelbaren Situation,
mit dem Antisemitismus,
mit der Unterstützung der Hamas
da hatten wir eine
sehr starke rechtliche Grundlage.
Diese Versammlung richtete sich
gegen Zensur, Meinungsdiktatur.
Da hatten wir keine vergleichbare
rechtliche Situation.
Wir haben
sehr harte Auflagen erteilt,
aber es hat
nicht für ein Verbot gereicht,
wo ich mir das sehr gewünscht hätte.
Am Samstag gibt es die nächste Demo
von denselben Leuten,
initiiert von den
selben Initiatoren.
Von dem Mann, der in Hamburg
Lehrer werden will.
Was er nie werden kann in Hamburg,
weil wir keinen
Extremisten Lehrer werden lassen.
Nach den Erkenntnissen von letzten
Mal ist genau geprüft wurden,
es sind keine Straftaten begangen
worden,
er hat soziale Auflagen gehalten,
obwohl die Bilder
uns natürlich empören.
Und was am Anfang
zitiert haben ist richtig,
Die Versammlungsbehörde
hat angekündigt
diese Forderungen
nach einem Kalifat zu untersagen.
Genau genommen ist das
keine Forderung, die ich lese.
Werden diese Leute offensichtlich
juristisch beraten.
Die werden im Hintergrund beraten
und wir haben unsere...
Kalifat ist die Lösung, heißt nicht,
dass sie es fordern.
Die Versammlungsbehörde
hat das bewertet
und hat das auch rechtlich intensiv
bewertet und gesagt,
sie hält für rechtlich
tragfähig diesmal zu sagen,
die Forderung nach dem Kalifat wird
als Auflage unterbunden.
D. h., wenn ein Kalifats-Schild
hochgehalten wird...
Wann dieser Tatbestand erfüllt wird,
wird in der
Versammlung konkret angesehen.
Es wird genau formuliert,
es kommt auf jeden Satz an.
Klar ist, wir lassen so wenig
Spielraum
wie rechtlich irgendwie geht.
Herr Grote, ich verstehe Sie.
Sie sind Hamburger Innensenator,
Sie müssen entschlossen wirken,
aber verstehende,
wenn nicht entschlossen wird.
So etwas passiert vor zwei Wochen,
Sie als Politiker in Verantwortung,
tragen, dass wiedert nicht an.
Jetzt kommen Sie gerade
Auseinandersetzungen
Pressekonferenz,
in der sie der verblüfften
Öffentlichkeit sagen müssen,
Samstag geht es wieder los.
Ja, weil die Frage, was mich oder
sie anwidert
und was uns alle empört
nicht der Maßstab ist,
nach den wir
Versammlungen untersagen können.
Sie ziehen sich auf eine rein
juristische Position zurück.
Das ist kein Rückzug, wir können das
Grundgesetz nur verteidigen,
wenn wir es selber auch achten.
Wollen Sie das
politisch auch wirklich?
Ich hätte gerne
politischer anderes Ergebnis,
deswegen ist es richtig auszuloten,
ob wir auf den Ebenen auf
den wir handeln können politisch
auch im Bereich der Gesetzgebung, ob
wir zu Regelungen kommen,
die uns mehr Handhabe
gegen solche Versammlungen geben.
In dem Zusammenhang die Frage:
die CDU stellt einen Antrag,
der darauf einwirken sah,
dass die Innenministerin,
diese Organisationen
endlich verbietet.
Der Antrag wurde in Hamburg,
bestellt, er wird aber abgelehnt.
War das klug von Ihrer Partei?
Solche Schaufensteranträge
helfen nur bedingt weiter.
Alle Sicherheitsbehörden
haben die Pflicht immer,
das zum gerade die Hamburger
Blutsicherheitsbehörden,
die beschäftigen
sich mit der Frage der Verbote.
Wir haben an
den Verboten intensiv mitgewirkt.
EQ: Wenn man mal sie,
dass von den Grünen im Bundestag
auch aufgefordert wird,
die Bruderschaften
muss verboten werden,
dann kann man das nicht vorwerfen.
Ich weiß,
in der Politik ist es so,
man stimmt ungern
einem Oppositionsantrag zu.
Da hätte man Minimum einen
eigenen Antrag machen müssen.
Wenn man richtig hingekriegt hätte,
und es rechtzeitig anboten hätte,
dann hätten wir nicht diese Debatte.
In Nordrhein-Westfalen
gab es Stimmen,
die rechtzeitig darauf
hingewiesen haben.
Das gilt für alle Innenpolitiker
in diesem Land,
die ihre Verfassungstexte
sorgfältig gelesen würden,
dann würde man früher zum Handeln
kommen und nicht erst,
wenn es auf der Straße passiert.
AG: Aber auch das reicht eben nicht.
Wir wissen, welche hohen Hürden
für Vermote haben,
dass es kurz unterm Parteiverbot,
extrem aufwendig.
Immer wenn wir solche Gruppierungen
verbieten müssen wir sicher sein,
dass wir erfolgreich sind.
Wenn uns das um die Ohren fliegt,
dann triumphiert der Extremismus.
Wir haben erfolgreich verboten in
Deutschland die Lieskampagne
mit den Koranverteilungen verboten.
Der Hamas verbot hat lange gedauert.
Ja, der Rechtsstaat
braucht manchmal auch Zeit.
Darüber reden wir gleich.
Ich immer noch in diesem Wort
Schaufensterantrag der CDU -
Sie sagen es war
ein Schaufensterantrag?
Wenig später nach der ersten Demo
dieser Art haben dieselben Parteien
Menschen, die offenbar
auch der Meinung sind,
dass es ein Schaufensterantrag ist,
diesem zugestimmt -
wie kann das sein? Wie geht sowas?
Wie erklären Sie sich das politisch?
Müssen Sie
die Parlamentsfraktion fragen.
Ich bestimme nicht darüber,
wie die Parlamente entscheiden.
Meine Haltung dazu ist, dass
Sicherheitsbehörden immer,
das tut jedenfalls
die Hamburger Sicherheitsbehörden,
beim Umgang mit Extremisten,
alles sammeln müssen
und ständig die Frage, reicht es
für ein Verbot mit bewegen müssen.
Das können wir aber nicht machen,
deswegen ist es mit öffentlichen
Aufforderung ein Problem.
Wir können das nicht ankündigen.
Wir können
nicht sagen wir prüfen jetzt.
Dann würden wir dem Verbotsverfahren
entgegenwirken.
Noch mal, Politik, Sie sind
Politiker, der vor mir sitzt,
Sie machen diese vielen Gesetze?
Der Kampfes ist wirklich gewollt?
Selbstverständlich und zwar
mit aller Härte und Konsequenz.
Wie hoch ist die Zahl
im Kampf gegen die Islamisten?
Sie ist hoch,
wir haben eine aktive...
Wir haben 1500 Islamisten,
wir haben wie andere Ballungsräume
haben wir
eine aktive islamistische Szene,
aber wir
gehen extrem hat dagegen vor.
Was heißt extrem hart Herr Grote?
Überall wo wir diese Szene sehen
und wo wir Einzelpersonen sehen,
da gehen wir klar dagegen vor.
Ich habe Verbotsverfahren
gesprochen,
wir haben Social Media Kanäle
abgeschaltet, Netzwerke aufgedeckt,
islamistische Vereine
zur Auflösung gebracht.
Wir haben Einbürgerungen verhindert,
wir haben Aufenthaltstitel
verhindert.
Herr Grote, die nackte Zahl?
Die nackten Zahlen,
schon lange bevor sie Innenminister
seit 2016 sind?
Wie hoch war die Zahl damals?
Das kann ich Ihnen nicht sagen,
aber wir haben seit 2001
einen sehr klaren Blick
auf diese Probleme.
Weil Sie sagen, wir gehen mit allem
Nachdruck, gegen diese Leute vor.
Das was tun, führt dazu,
dass wir immer mehr entdecken
und die Zahl der bekannten
Islamisten immer größer wird.
Wenn wir wenig machen würden
wäre die Zahl geringer,
weil wir wenig sehen würden.
Die Zahl ist im Grunde,
wenn man sich das genauer
über die Jahre anschaut,
mehr oder weniger gleich geblieben.
Im Grunde ist es mehr oder weniger
die gleiche Zahl.
Ist das Nachdruck, ist das die ganze
Härte des Rechtsstaates?
Ja, es kommen immer wieder
neue rein, wir dringen alte raus.
Alles was wir
tun können was das Recht hergibt,
wir können nicht verhindern,
dass sich jemand
einer islamistischen Weltanschauung
anschließt.
Die Frage, welchen Platz Islamismus
unsere Gesellschaft hat,
wird nicht nur von den
Sicherheitsbehörden beantwortet.
Herr Grote, mit allem Nachdruck -
im September 2017 sagen sie:
wir sind das einzige Bundesland
wo kein Gefährder
auf der Straße frei herumläuft.
Hamburg ist in der günstigen
Situation,
wo alle Gefährder ausgereist,
abgeschoben oder inhaftiert.
Das ist im September 2017,
wenig später sprechen Sie
von einer deutlich wachsenden
islamistischen Leute.
Damals ging zum ungefähr 1400 Leute,
letzter geht es 1500.
Wollen Sie jetzt sagen,
hier ist wenig passiert,
wenn es nur so wenig angewachsen?
Müssten wir darüber reden,
wie viele es wären wenn
wir den Kampf nicht führen würden.
Dass wir aktuell
eine zahlenmäßige Steigerung
haben auch vor dem Hintergrund,
was in Nahost passiert,
ist natürlich auch etwas,
was sich in Zahlen niederschlägt.
Wenn wir trotz der
sehr intensiven Aufklärungsarbeit
auch des Landesamtes für
Verfassungsschutz
moderate Zahlenentwicklung haben...
Dann ist das für Sie ein Erfolg?
Spricht das nicht unbedingt dafür,
dass wir da erfolglos sind.
Das wieder hinsehen, viel aufdecken,
obwohl es
überall diese Entwicklung haben,
das zu senken,
ist eine schwierige Erwartung.
Frau Quadbeck.
was das besondere gefährliche
an der Situation im Moment ist,
kann man beim Muslim interaktiv
.
sehr gut sehen
Boateng, der führende Kopf
verbreitete er seine Propaganda
sehr geschickt die
bei den sozialen Netzwerke.
Das kann der Staat nicht regulieren.
Die Leute können
folgen wen sie wollen.
Nachfolgend wird es aber ein
riesiges Problem für die Behörden.
Der Staat muss
jetzt sehr genau hinschauen, wo
jetzt Volksverhetzung stattfindet
und das auch entsprechend erahnen.
Sie schieben in jedem Satz ein,
sie wolle nur
ihre Meinungsfreiheit ausleben
und suggerieren dann, dass
der Staat islamfeindlich sei.
Dieses Land
soll eine Wertediktatur sein.
EQ: Damit bekommen Sie
viele junge Leute,
die vielleicht auch
mal negative Erfahrungen
unserer Gesellschaft gemacht haben.
Und damit ein neues
Selbstbewusstsein finden,
das halte ich für
unglaublich gefährlich.
Da macht sich eine Bewegung bereit,
die die Behörden irgendwann
nicht mehr im Griff haben werden,
wenn sie von Boateng
infiltriert sind.
Deswegen ist es so wichtig
diese Organisation zu verbieten.
Der Staat würde sich
damit eine Atempause verschaffen.
Herr Grote, Sie argumentieren mit
dem Grundgesetz, mit der Verfassung.
Ich finde das
für all das tun müssen,
es gibt gar kein Widerspruch.
Wir haben solche Media Kanäle
abgeschaltet von Muslim interaktiv.
Entweder kleiner Schriftzug
wird überprüft,
jede Äußerung in Social Media,
ob wir in den
strafbaren Bereich reinkommen.
Die sind juristisch beraten, gucken,
dass sie immer
genau an die Grenze gehen.
Die Frage ist, ob wir den
Straftatbestand der Volksverhetzung
auch unter dem Eindruck
der aktuellen Entwicklung
anders anpassen müssen,
dass wir sagen,
wer das Grundgesetz
in seiner Gesamtheit
und unseren Verfassungsstaat
so komplett negiert,
dass es Menschen Angst macht
und dort eine Wirkung erzielt wird,
dass Teile von Bevölkerungen,
nämlich Muslime aufgeheizt werden
und gesagt wird,
er könnt hier nicht leben.
In dieser bösen Werte Diktatur.
Dann könnten wir überlegen ob wir
das in Volksverhetzung
fassen wollen.
Da hätten wir auch eine Handhabe
durch Versammlungen zu untersagen.
Es ist auf vielen Ebenen
auch tragisch.
Wenn man mit Muslimen spricht,
für die es das
eine totale Katastrophe.
Die Erleben in der U-Bahn
schlimme Anfeindungen.
Die sympathisieren mit
vielen Leuten überhaupt nicht.
Erstens nicht total perfide,
dass wir mit
dem Grundgesetz argumentieren,
und im Namen des Grundgesetzes
dürfen diese Leute
das hier vorgetragen.
Und wenn Sie den Traum des Kalifat
verwirklichen könnten,
das Grundgesetz direkt
in die Tonne treten.
Es ist das erste,
was sie abschaffen.
Das ist genau die Balance,
in der wir stehen.
Solange ich im Bereich
der Meinungskundgabe bin,
sie bewegen sich genau
in dem Rahmen, von dem sie wissen,
dass er rechtlich durchgeht.
Wenn ihr eine echte Bedrohung,
wenn da nicht 1000 Leute stehen,
sondern den wir das Gefühl hätten,
hier droht das Kalifat...
EQ: Dann wäre es zu spät...
AG: Wir führen die selbe Diskussion
wäre anderen Parteien.
Das Grundgesetz zeigt,
man darf das nicht nur fordern kann
man es muss eine gefährdende
Dimension haben,
dann hat das Grundgesetz
andere stärkere Abwehrmechanismen.
Das ist etwas,
was ein hohes Gut ist.
Das sollte auch so bleiben.
Das Thema hat Amerika auf.
Um Meinungsfreiheit eine andere
Dimension hat als bei uns.
Sie haben es vorhin erwähnt,
die Blaue Moschee,
das islamische Zentrum in Hamburg.
30 Jahre, dieses Ding,
ein schönes Gebäude,
es wird seit 30 Jahren vom
Verfassungsschutz beobachtet,
um klar zu ziehen,
es ist nichts anderes als
der verlängerte Arm aus Iran.
Wie viele Leute sind in diesem
Gebäude schon radikalisiert worden?
Das wissen wir nicht.
Warum wissen Sie das nicht?
Sie beobachten das doch.
Wir wissen nicht, wer islamisiert
wird und wer radikalisiert wird.
Das ist nicht ganz einfach, die
Erkenntnisse zusammenzutragen
die jetzt dazu führen, dass wir das
vor Gericht nachweisen konnten,
dass es sich um den verlängerten Arm
handelt, dass es nicht offenkundig.
Das müssen sie nachweisen
und da sagen wir jetzt,
wir sehen hier gute
Erfolgsaussichten in den Verfahren,
dass auf Bundesebene geführt wird.
Viele fragen sich, warum
das nicht längst passiert ist.
Wir haben jetzt zum ersten Mal
eine Bundesinnenministerin,
die das Verfahren betreibt,
das ist vorher nicht passiert.
Das hilft nicht,
wenn die CDU in Hamburg fordert,
das muss man schließen und in Berlin
sitzen CDU Minister,
die das nicht einleiten.
Ich verstehe Ihr Dilemma.
Ich bin durchaus der Meinung,
dass sie Hamburg in ihrem Bereich
sehr gut im Griff haben,
aber an diesem Punkt
muss ich Ihnen sagen,
das wirkt wahnsinnig hilflos,
wenn man einmal sagt,
das war die blöde CSU, CDU -
damit haben wir nichts zu tun
weil da, weil dort.
Entschuldigung,
Sie sind der Politiker,
der diese Gesetze schreibt.
Man stellt sich dann die Frage,
warum haben wir
dann einen Innensenator...
Noch mal,
alles was geht, wird auch gemacht.
Was wir auf Hamburger Ebene
machen können,
wir haben koranverteilungstände
verboten,
wir haben Versammlungen verboten.
Hier kann von Tatenlosigkeit
keine Rede sein.
Alles was in Richtung Bund
bewegen können,
meine Leute waren
schon oft in Berlin,
um beizutragen bei diesem Thema.
Alles was
wir tun können wird auch gemacht.
Es gibt jede Menge Initiativen,
auf der Innenministerkonferenz,
aber ich kann
mir nicht Dinge aneignen,
die ich nicht bewegen kann.
Das ist auch nicht ehrlich.
Wenn ich mich hinstellen sage,
ich sorge dafür,
dass das anders verboten wird
oder nicht mehr stattfinden kann.
Die Linie in
Hamburg ist sehr konsequent.
Frau Quadbeck,
der letzte Satz für Sie?
Würden Sie sagen, es ist eine
politische Botschaft,
wenigstens das Signal zu senden,
wir haben es versucht?
EQ: Das ist absolut nichtig,
auch wenn wir und die Bilder von der
Kalifat Demo in den Kopf berufen.
Das erschreckt
auch die Gesellschaft.
Wenn der Innenminister sagt,
ich kann den Verein
nicht übermorgen verbieten,
aber sich trotzdem
politisch stark gemacht
und gegen diese Leute
vorgehen möchte.
Das ist ein wirklich
wichtiges Signal.
Bei der Blauen Moschee wäre es gut,
wenn man rückblickend sagt,
da haben wir etwas versäumt.
Da hätten wir schon
früher rangehen müssen.
Und künftig wollen wir an solchen
Gefahren nicht mehr vorbeischauen.
AG: Dass die wehrhafte Demokratie,
das ist richtig,
alle Register zieht, das habe
ich schon oft versucht zu sagen.
Natürlich tun wir das.
Alle können sich darauf verlassen,
dass das, was wir als Rechtsstaat,
als Sicherheitsbehörden, auch
als Politik in Hamburg tun können,
um so konsequent und wirksam dagegen
vorzugehen, das tun wir auch.
Okay. Wir werden Sie beim Wort
nehmen. Ich danke Ihnen sehr.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke, Tschüss.