Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute den Mann begrüßen,
der auf fast schon unheimliche Weise
bis heute Einfluss hat
auf die deutsche Politik.
Wenn es wirklich stimmt,
dass die Regierung am Streit über
die Schuldenbremse zerbrochen ist,
dann muss man sich klarmachen:
Er hat sie erfunden,
er ist der Vater der Schuldenbremse.
Warum war die damals so wichtig,
und was ist heute anders?
Überhaupt: Warum steckt Deutschland
plötzlich so tief in der Krise?
Er jedenfalls fordert nicht weniger
als eine "Grundsanierung
des Sozialstaates".
Und dabei hat er offenbar
vor allem seine SPD im Hinterkopf:
"Das, was da gerade
von meiner Partei kommt,
um den Standort Deutschland
zu retten, reicht nicht,
weil die Herausforderungen
weit größer sind als das,
was bisher debattiert wird."
Was direkt zur Frage führt:
Warum wird es nicht debattiert?
Er sagt: "Weil es Zumutungen bedeutet
und das will keiner."
Und er verweist auf die bekannte
"SPIEGEL"-Titelgeschichte,
in der es darum ging, dass wir alle
bald 100 Jahre alt werden.
"Selbst in dieser Geschichte",
sagt er, "nicht ein Wort davon,
dass wir dann möglicherweise
auch länger arbeiten müssten."
Haben wir also auch
ein Mentalitätsproblem?
Herzlich willkommen, Peer Steinbrück.
Apropos Schuldenbremse – es gibt da
einen sehr schönen Satz
von dieser Frau,
sehr geschätzte Kollegin
von der "Wirtschaftswoche", die sagt:
"Ich kann nur davor warnen,
zu glauben, dass zwischen uns
und dem Paradies
nur die Schuldenbremse steht.
Und es ist wirklich
absurd zu glauben,
dass wir nur die Schleusentore
öffnen müssen,
und dann fährt die Bahn
plötzlich pünktlich
und die Bundeswehr hat genug Panzer."
Warum haben Fachleute wie sie
schon sehr früh erkannt,
was da auf uns zukommt,
wie sehr wir auf der Stelle treten?
Und warum der Mann,
der dieses Land führt,
Olaf Scholz, nicht?
Was ist für eine komische Vorstellung
von diesem Land,
wenn man wie der Kanzler
der Wirtschaft statt echter Lösungen
einfach nur entgegenschleudert:
"Die Klage ist
das Lied des Kaufmanns"?
Fragen an Sonja Alvarez,
herzlich willkommen.
Und dann ist da noch dieser Mann,
einer der ganz wenigen Deutschen,
die es jemals an die Spitze
der amerikanischen Wirtschaft
geschafft haben.
Hat über viele Jahre hinweg,
16 Jahre lang,
den US-Landwirtschaftsmaschinenbauer
Agco geführt und sagt:
"Es ist für jeden offensichtlich,
woran die deutsche Wirtschaft
leidet."
Und er erzählt die schöne Gesichte,
wie leicht man Zölle umgehen kann,
hat er selbst auch schon gemacht.
Herzlich willkommen also
dem frisch gewählten Präsidenten
der Reiterlichen Vereinigung
Deutschlands,
gerade mit einem Ergebnis
gewählt geworden,
das selbst Erich Honecker
nervös machen würde
nämlich 95 Prozent herzlich
willkommen Martin Richenhagen.
Schön dass sie das Ende.
Über Pferde wollen wir
heute nicht reden.
Ich freue mich
auf diese kompetente Runde.
Herr Steinbrück, was hat sie mehr
überrascht,
der Anruf von Scholz bei Putin, oder
der Besuch in Kiew?
PS: Der Anruf von Kanzler Scholz
bei Putin.
Die Ukraine müsste erst ihre
Souveränität aufgeben,
bevor es Friedensgespräche gibt.
Warum macht man das?
Man muss die Fäden straff halten,
um auszutesten sind Anrufe besser
als gar keine,
aber dass es eine Chance gab halte
ich für unsinnig.
Aber warum macht Scholz das?
War das wichtig und gut?
Das kann ich nicht so genau
ermessen.
Aus meiner Perspektive weiß nur als
perspektivlos erkennbar.
Einen neuen modus vivendi zu finden.
Der letzte Besuch in Kiew ist lange
her,
die Zugreise.
Warum jetzt?
Die Ukraine befindet sich in einem
prekären Zustand,
die russische Armee befindet sich
auf dem Vormarsch,
neue Waffen in Aussicht zu stellen
halte ich für richtig.
Das alles als Wahlkampf zu
bezeichnen halte ich für falsch.
Dann müsste der Bundeskanzler im
Bett bleiben
und dürfte gar nichts mehr tun.
Sie sagen das alles nichts mit
Wahlkampf zu tun?
Wollen Sie ihn zur Passivität
verurteilen,
alles wird nur noch gemessen daran,
ob er Wahlkampf macht?
Nein passiv war er vorher.
Die Ukraine befindet sich einem
prekären Zustand,
alles wird schwieriger und instabil
für sie.
Neue Absprachen Waffenlieferungen,
dass es nicht falsch.
Wir reden so viel über
Glaubwürdigkeit in der Politik,
darum dreht sich auch viel in den
USA.
Wenn man dann zu Hause auf X
schreibt,
am 23. Februar entscheidet sich,
welcher Kurs sich durchsetzt,
Friedrich Merz wolle der
Nuklearmacht Putin
ein Ultimatum stellen.
Kann man das so zuspitzen?
Das ist getrimmt auf den 23.
Februar.
Das ist zugespitzt auf den
Wahlkampf.
Wahlkampf ist kein Ponyhof, damit
auch ausgeteilt,
hoffentlich nicht so schlimm wie in
den USA.
Aber der Besuch in der Ukraine
direkt wieder darauf zu beleuchten,
das ist in meinen Augen keine
Nachricht.
Muss man aber machen, sie haben
gesagt, was soll er sonst machen,
aber metaphorisch gesehen ist der
vorher zwei Jahre im Bett geblieben.
Diese Bewertung kann man machen,
in Wahrheit hatte aber viel getan.
Alle Passivität nur der Ampel
zuzuschreiben ist falsch.
Das Land leidet darunter, dass in
den letzten 15 Jahren
zu viel unterlassen wurde.
Taurus ist ein Thema,
in der Öffentlichkeit immer
diskutiert, hätten sie geliefert?
Ja, direkt als der amerikanische
Präsident
die Entscheidung getroffen hat zu
liefern.
Warum hat der Kanzler das nicht
getan?
Kann ich nicht beurteilen, ich bin
nicht der Kanzler.
Wie beurteilen Sie diese
Psychologie, wenn man heute sagt,
das Framing, das Ultimatum,
das Schüren von Angst,
das Verurteilen von Russlands
Einsatz neuer Waffen,
die spürbare Angst vor der
Nuklearmacht Russland,
wenn Friedrich Merz das Gefühl
vermittelt,
er wisse mehr als alle,
und er könne helfen?
Ich halte Angst für falsch, sie
führt dazu,
dass man sich zurückzieht und der
Bedrohung unterliegt.
Das tun aber mehrere Kräfte,
auch das BSW, auch die AfD.
Mit der in meinen Augen sträflichen
Vereinfachung von Krieg und Frieden,
als sei das binär,
in Wahrheit führt Putin gerade einen
hybriden Krieg gegen Europa
auch gegen uns,
seien das Manipulationen,
Falschmeldungen,
er hat ein System aufgebaut,
dass man mit Stalin vergleichen
kann, er ist Gewaltherrscher.
Ich spiele da nicht auf der
Klaviatur von Angst,
sondern wir müssen dem widerstehen,
und wir müssen einig sein,
dem zu widerstehen.
Und der Anführer eines Landes
versprüht selbst auch keine Angst
Ich glaube vor dem Hintergrund
sollte man einem Publikum,
einer Wählerschaft,
die politische Großwetterlage
begreifbar machen.
Und wir sind bedroht,
wir müssen die unterstützen,
die Ukraine,
die als erste standhält.
Frau Alvarez, wie diskutieren Sie
das?
Sie haben es schwammig genannt,
zieht sich diese Schwammigkeit
durch die gesamte deutsche Politik?
SA: Es wurde mal gesagt, Putin hält
uns für Weicheier.
Kurz darauf hat Putin einen der
schwersten Angriffe
auf die Ukraine geflogen.
Ihm werden keine roten Linien
aufgezeigt,
am Wochenende auf der Wahlsieg-
Konferenz von Scholz
haben wir gesehen, wie der
Friedenskanzler
plötzlich zum Angst-Kanzler wird.
Deswegen frage ich danach, auch als
Bürger dieses Landes
interessiert mich das sehr.
Ich möchte keinen Kanzler, bei dem
ich Angst spüre.
Ich glaube nicht,
dass Olaf Scholz Angst hat,
aber Angst spielt in der politischen
Kommunikation eine Rolle.
SA: Er wirft Merz vor,
Russisch Roulette mit der
Nuklearmacht zu spielen,
wenn er sagt,
es könnte Taurus geliefert werden,
wenn Putin nicht die
Angriffe auf die Ukraine einstellt.
Das ist ja eigentlich das Ziel, man
muss Putin im Unklaren lassen,
Deutschland ist sehr berechenbar für
Putin,
das ist ein großer Fehler.
Wie schaut man durch die
amerikanische Brille darauf,
Herr Richenhagen?
Sie sind Kölner, auch Theologe.
MR: Mal gewesen.
Wie schauen Sie darauf?
Als jemand,
der einen Weltkonzern geleitet hat?
MR: Es gibt Parallelen.
Wenn man eine große Firma führt,
in der Politik Verantwortung hat,
spielt nicht nur das eine Rolle,
was man sagt.
Ich habe nicht den Eindruck,
dass Herr Scholz Angst
verbreiten will,
aber was er auch nicht macht:
er verbreitet auch keine Zuversicht.
Das macht das Problem.
Wir haben nicht jemanden,
der mal vorneweg geht.
Sondern es bleibt alles
ein bisschen vage.
Er zögert.
Und das ist natürlich nicht gut.
Wenn man ein Unternehmen,
ein Land, managt.
Das ist mein Eindruck.
Was ist das, Herr Steinbrück?
Schielen auf Umfragen?
Wir werden noch
über Zumutungen reden.
MR: Nein, das ist ungeschickt.
Ich glaube nicht, dass er
wirklich so berechnend ist.
PS: Nein. Aber wir haben
in Teilen der deutschen Bevölkerung
in den neuen Ländern,
durchaus eine Gefühlslage,
die stark davon geprägt ist,
nach wie vor eher bereit ist,
nachzugeben,
um einen Friedenszustand
schnell zu bekommen.
In meinen Augen ist das abwegig.
Man guckt natürlich, wie man einem
solchen Teil des Weller Publikums
entgegenkommt, und die dort
vorhandenen Ängste aufnimmt.
Er nimmt einen Zustand auf,
den es in Teilen
der Bevölkerung gibt.
Völlig ignorieren
kann man das nicht.
Er schaut auf die Umfragen?
PS: Wissend, wenn ich diesen Ängsten
bestätigend entgegenkommen,
schaffe ich einen Raum,
wo andere noch hineinbringen.
Mit absurden Vorstellungen.
Das bedeutet,
dass man schwammig ist.
Sie sagen, dass man nicht klar ist.
Wenn man sich politisch-strategisch
sich das anschaut,
Europawahl.
Frieden sichern mit Olaf Scholz.
Das ist eines der Plakate.
Das ist katastrophal
schief gegangen.
Liegt das daran,
dass man genauso kommuniziert?
Dass man nicht weiß,
welche SPD wollen wir sein?
PS: Naja, der Begriff Frieden
ist natürlich eine Sehnsucht,
die verbreitet es.
Positiv konnotiert.
Das Gegenteil ist Krieg.
Man versucht, sich als kompetent
in der Erschaffung von Frieden
und Friedfertigkeit darzustellen,
und das ist nicht so verwunderlich.
Die Frage ist, ob ich
durch die Beschreibung von dem,
was ich für richtig halte,
nicht das Vakuum zulasse,
in dem andere Kräfte hineingehen,
in der Annahme,
das sei eine null oder eins-Wahl
zwischen Krieg oder Frieden.
Wir haben es längst
mit einer Bedrohungslage zu tun,
die differenzierter ist.
Warum schafft die Politik das nicht?
Warum hält man die Leute
immer für dümmer, als sie sind?
Ein Politikwissenschaftler
in Deutschland, Franz Neumann,
hat gesagt, es ist
eine Beschreibungsangst der Politik.
Das finde ich zutreffend
und es erstreckt sich nicht nur
auf die Frage der Bedrohungslage,
oder der Verteidigungsfähigkeit,
sondern auch andere Bereiche. Das
ist davon geprägt
die Menschen nicht zu provozieren.
Ihnen nichts zuzumuten,
und sie zu schonen.
Man will kein Störfaktor sein,
in der Annahme darüber,
sie gegebenenfalls nicht
in die falschen Arme
anderer Kräfte zu treiben.
Das kann unappetitlich sein.
MR: Aber das ist doch falsch.
PS: Das sehe ich genauso.
PS: Ich stehe vor
dem Eindruck eines Mannes,
der vor 160 Jahren
die SPD mitbegründet hat.
MR: So alt sind Sie doch gar nicht.
PS: Er hat gesagt,
alle Politik beginnt damit,
zu schreiben, was ist.
Und ein berühmter
Fraktionsvorsitzender
hat mal gesagt, die Tapferkeit,
zu sagen, was ist,
ist nicht sehr verbreitet.
D. h., mehr Herbert Wehner wagen?
Auch mit Blick
auf die Kanzlerkandidatur?
Das ist etwas ganz anderes.
Das ist ja ein Missmanagement.
Sie meinen, Olaf Scholz
ist ausversehen Kanzlerkandidat?
PS: Nein, man hat
zu lange abgewartet.
Das müssen Sie erklären.
Der Mann, den wir gerade sehen,
den hätte man doch deutlich
beschreiben müssen,
wenn man
eine starke Parteiführung ist.
Was hätte man denn da
für Zustand gehabt?
Zwei Päpste.
Dann haben Sie
einen amtierenden Bundeskanzler,
den Sie überreden müssen,
dass er es macht.
Die sollen dann Wahlkampf betreiben?
Der eine tritt an,
der muss sich dann absetzen
vom amtierenden Bundeskanzler.
Ich kann Ihnen
die andere Lage beschreiben.
Er ist auf Platz 20
der beliebtesten Spitzenkandidaten.
Und der andere auf Platz eins.
Er beschreibt die Wirklichkeit so,
wie die Deutschen das mögen.
Aber die werden nicht gewählt,
nur weil sie beliebt sind.
Die Erfahrung habe ich
auch schon mal gemacht.
MR: Auf der anderen Seite
werden auch nicht die gewählt,
die ganz unten sind.
Ich frage mich, was Scholz will.
Fehlt ihm jegliche Selbsterkenntnis?
Und warum klammert er
sich so an diesen Job?
Er müsse doch gemerkt haben,
dass er es nicht kann.
Und er muss überlegen,
war wie kann ich meinen besten Mann
in diese Position bringen.
MR: Das setzt aber
Selbstreflexion voraus.
Das wäre ja dramatisch!
PS: Ihre These ist falsch.
Er sieht ich als denjenigen,
der es besser kann.
Kann er es besser?
PS: Ich verteile doch jetzt keine
Zensuren für den Spitzenkandidaten!
Ich mochte Ihre Formulierung.
Das war interessant.
Sie haben gesagt, er hält sich
für den, der es besser kann.
Das ist etwas anderes.
Selbstüberschätzung?
Ich versuche, mich in
ihn hinein zu versetzen.
Seine subjektive Wahrnehmung
hat es jedenfalls klar verboten,
von sich aus zu sagen,
dass er zurückzieht.
Mit Blick auf den Zustand,
den ich gerade beschrieben habe.
Bis zur Konstituierung einer neuen
Bundesregierung hat er auch Zeit.
Daneben haben wir
einen anderen Kanzlerkandidaten.
SA: Oder eine neue Chance.
PS: Ich bezweifle, dass die SPD
deswegen besser weggekommen wäre.
Es stellt sich die Frage,
ob Personen gewählt werden,
oder Parteien, denen man zuordnet,
dass sie eine Legislaturperiode
stärker sein kann,
als die letzte.
SA: Es ist nicht so, dass Scholz
der unbeliebteste Politiker ist.
Beides. Die SPD steht bei 16 %.
PS: Das kann ich nicht leugnen.
Es werden große Begriffe bemüht.
Staatspolitische Verantwortung.
Das habe ich so oft gehört,
dass ich jetzt eigentlich
nicht mehr benutzen möchte.
PS: Warten wir's ab!
Es ist doch so.
Es gehört immer dazu,
dass das Große
und Ganze bemüht wird.
Wir machen das in Demut,
Liebe und Verantwortung.
Wenn man wirklich in Liebe und Demut
zu diesem Land sich befindet,
müsste man da nicht sagen,
ich befreie das Land
und auch die SPD von den Scherben,
die die Ampel bedeutet hat?
Ich sage nicht,
dass er das nicht kann.
Aber ich sage,
dass er ganz offensichtlich
sozusagen in dem Bemühen
der Regierung zusammen zu halten,
es nicht geklappt hat.
Aus diversen Gründen
und es ist nicht nur seine Schuld.
Aus vielen Gründen.
Dazu kommt noch das,
worüber wir gleich reden.
Eine Gesamtlage,
die nicht nur mit ihm zu tun hat.
Auch nicht nur mit Frau Merkel.
Dinge, auf die wir
keinen Einfluss haben.
Aber es hat nicht funktioniert.
Und das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes ist weg.
Muss man da nicht sagen,
Rente mit 68 ist eine feine Sache?
PS: Warum sollte er das tun
nach den Erfahrungen von 2021?
Gestartet als absoluter Außenseiter
mit einer SPD,
die ebenso gehandelt wurde
wie jetzt in den Umfragen.
Man hat mir selten unterstellt,
dass ich parteipolitisch bin.
Heinz Pfeffer war das.
Sie argumentieren
aus der inneren Logik.
Es geht um die Frage, was jetzt
das Beste für das Land ist.
Innere Logik von Parteien!
Nein. Ich versuche, mich
in seine Rolle hinein zu versetzen.
Soweit ich ihn kenne
und beurteilen kann,
komme ich zu dem Ergebnis,
dass er nicht zu dem Ergebnis kommt,
dass er es so schlecht macht,
dass er nicht mehr antritt.
Er ist der Ansicht, dass er
trotz des Scheiterns der Ampel
durch manche Probleme geführt hat.
Ist das nicht verrückt?
Drei Männer scheitern grandios.
Sie sagen, er ist schuld
und er ist schuld.
Wenig später kommen sie wieder
wie Karl aus der Kiste und sagen,
wählen Sie mich!
Das wird entschieden
am 13. Februar.
Was ist das für
eine Glaubwürdigkeit?
Zu sagen, es hat nicht sollen sein.
Wir müssen doch jetzt
den Platz räumen für jemanden,
der es möglicherweise besser kann.
Sie knüpfen an eine Situation an,
die ich längst beschrieben habe.
Es wäre fatal gewesen
für die SPD
mit einem amtierenden Kanzler
und einem anderen Kanzlerkandidaten
versuchen, einen Wahlkampf
sich vorzustellen.
Die Partei hätte
das nicht ausgehalten.
Die Parteiführung hat dieses Chaos
nicht rechtzeitig abgebunden.
Sie hätten schneller
für Klarheit sorgen müssen.
Aus Sicht der Umfragen hätte der
nicht so kompetente Kanzlerkandidat
das so machen müssen
und man hätte
die im Februar bekommen.
MR: Kann es auch daran liegen,
dass die Berater
gar nicht dazu in der Lage sind,
und nicht die Kompetenz haben, ihm
kritisch den Spiegel vorzuhalten?
Frau Esken,
ich will sie nicht beschimpfen.
Aber die nimmt ja keiner ernst.
Herr Scholz auch nicht.
PS: Es ist immer eine Frage,
welche Sparring-Partner
man zulässt.
Ich habe immer versucht,
ein chinesisches Sprichwort
zu prägen mit dem Ansatz,
bei mir geht das nicht.
Kommst du zu deinem Herren,
und sagst die Wahrheit,
brauchst du ein schnelles Pferd.
Eben wurde auch der Ponyhof erwähnt.
Ich registriere das.
Es war ja aber anders.
Keiner in der Parteispitze
war der Meinung,
dass das die Lösung ist.
Man müsste Platz machen
für jemand anderen.
Nein, das stimmt nicht.
Wie kommen Sie auf die Idee, dass
weite Teile nicht der Meinung waren,
dass Scholz das kann?
Der Parteivorstand schlägt ihn vor,
einstimmig.
Als Kanzlerkandidat.
Die Parteiführung hat sich
geschlossen hinter Scholz gestellt.
SA: Aber mit was
für einer Verzögerung!
Man hätte ja gleich am 6. November
sich hinstellen müssen,
mit großem Applaus in der Fraktion,
Thema Pferde,
und die Zügel
in die Hand nehmen müssen,
PS: Sie hätten
einen Beratervertrag haben müssen.
Das hätte man machen müssen.
SA: Der Kanzler ist dafür bekannt,
dass er beratungsresistent ist.
PS: Dann hätten Sie
wohl den Vertrag abgelehnt.
Die Parteiführung hat das Fenster
nicht genutzt am 6. November.
Wie fanden Sie das eigentlich?
PS: Emotional kann ich das
verstehen, politisch geht das nicht.
Die Art und Weise, wie der Kanzler
den Finanzminister entlassen hat?
Beide, beide, beide.
Das ist ein Ausdruck
von wechselseitiger
Vertrauensverletzung,
und da macht man aus einem Herzen
auch keine Mördergrube.
Ob man sich dann so aufstellt,
ist eine andere Sache.
Ich fand das Frau Merkel in der
Betrachtung
ganz eingängig gesagt hat: Männer.
Ich hatte mich selbst immer unter
Kontrolle.
Es kann mal passieren.
Gelegentlich muss man solche
Ausbrüche akzeptieren.
Kommen wir zum Kernthema, angesichts
der Lage.
Diese Wirtshausschlägerei auf
offener Bühne.
Was in Potsdam besprochen ist,
man hatte gutes für das Land im
Sinn,
von Seiten der FDP,
man hätte doch sagen können, das ist
unsere Idee,
wenn das nicht machbar ist, dann
lösen wir das Land
von der Regierung.
Dann versuchen wir einen gemeinsamen
Neuanfang.
Und dann baut man ein solches
Theater auf,
das ganze Land diskutiert nur noch
über die Form und nicht den Inhalt.
Keine Rede mehr darüber, worum es
geht, und es geht um viel.
Ist es nicht bitter?
Dem Kanzler kann man schon
anrechnen,
dass er versucht,
die Regierung zusammenzuhalten bis
zum Ende.
Dass eine andere Partei,
zumindest die FDP,
zumindest in Teilen darauf
konzentriert war,
zum Auszug zu blasen.
Und wenn Lindner dann sagt, er habe
dieses Papier nicht gekannt,
ist es nicht glaubwürdig,
wenn einer seiner engsten
Mitarbeiter mitgeschrieben hat.
Und er möglicherweise noch
behauptet, er habe nicht gewusst,
nicht zur Kenntnis nehmen ist noch
mal anders
als nicht davon zu wissen.
Und wenn dann dieses Scheidung
Papier erst verteilt wird,
nachdem man bereits intern darüber
beraten hat,
ist das nicht so glaubwürdig.
Glaubwürdigkeit maximal beschädigt.
Wir waren gerade bei dem Thema, Frau
Alvarez,
ihr Kollege hat das beschrieben,
ich kenne das auch vom Kanzler.
Die Klage ist das Lied des
Kaufmanns.
MR: Das stimmt nicht, das war
vielleicht früher mal so.
SA: Aber Scholz hat ja noch ein
Wirtschaftswunder versprochen,
im vergangenen Frühjahr, dieses
Jahr,
der Wirtschaft dieses Zitat an den
Kopf geworfen,
die sorgen quasi verächtlich nicht
wahrgenommen.
Wenn man den Vertretern zuhört,
war es schwer, den Kanzlerin Zustand
des Landes klarzumachen.
MR: Das kann nur jemand sagen, der
keine Ahnung von Wirtschaft hat.
Das bezieht sich auf die ganze
Regierung,
da ist niemand mit
Wirtschaftskompetenz,
am wenigsten der
Wirtschaftsminister.
SA: Das würden die meisten von ihnen
zurückweisen.
Aber Deutschland ist in Rezession,
und werden auch nächstes Jahr
Schlusslicht der Wachstumsprognose
sein.
Das ist dramatisch und peinlich
für die drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt.
Man spricht schon vom kranken Mann
Europas,
würden sie zustimmen?
Ich würde es nicht so vergleichen,
aber wir sind auf einem dramatischen
Weg und dringend muss was passieren.
MR: Und vielen Unternehmen geht es
tatsächlich schlecht.
Ob man es als krank bezeichnet
interessiert mich nicht,
aber der deutschen Wirtschaft geht
es nicht gut.
Es gibt immer Ausnahmen,
aber diese Krankheit ist verursacht
im wesentlichen
durch ganz schlechte politische
Entscheidungen.
Beispielsweise Energie.
Die Zustandsbeschreibung,
Frau Alvarez,
Sie haben darauf hingewiesen, seit
Mai
sind fast 80.000 Jobs verloren
gegangen.
Das ist eine beeindruckende Liste.
es konnten fast 600.000 Stellen
wegen Fach- und Arbeitskräftemangel
nicht belegt werden.
Das sind etwa 50 Milliarden Euro
Wirtschaftsleistung.
Und wenn jetzt die Generation
Babyboomer in Rente geht,
dann werden die Kosten dieses
Fachkräftemangels
auf 74 Milliarden Euro steigen.
D. h. Deutschland verliert gerade
real Wohlstand?
MR: Er kann es nicht beantworten,
aber ich sage ganz klar Jahr.
Er kam schon beantworten.
Er will nicht.
PS: Es geht um Wohlstandssicherung,
wir verlieren Wohlstand,
wenn wir nicht bereit, das
entscheidende zu tun.
Was müssen wir tun, wenn wir diese
Wirtschaft,
sehr exportorientiert,
wettbewerbsfähig halten wollen?
Was müssen wir tun, um den sozialen
Charakter des Landes zu erhalten?
Gerade im Hinblick auf den enormen
demographischen Wandel.
Welche Erfordernisse brauchen wir
für die Verteilungsfähigkeit?
Und welche Anpassungen mussten
hinsichtlich des Klimaschutzes
vorgenommen werden.
Das entscheidet die Zukunft Europas.
Die Industrie des 19. Jahrhunderts
war sehr erfolgreich,
die Chemie, die Autoindustrie,
ThyssenKrupp,
diese Cluster,
die sich gegenseitig geholfen haben,
etwa VW, die ein Volksauto bauen
wollten,
weil die Löhne noch niedrig waren.
Diese Industrie geht jetzt verloren.
Sie haben darauf hingewiesen,
dass das letzte erfolgreiche
deutsche Startup
wie viele Jahre her ist?
52 Jahre?
SA: SAP.
Das war die letzte wirklich
erfolgreiche...
Global von Bedeutung und in
Deutschland.
Das ist die wirkliche Misere,
wir sehen die Gipfel zur Industrie
veranstaltet werden,
das ist zwar gut,
aber man muss den Blick auch nach
vorne richten.
Etwa in Hinblick auf die
Digitalisierung,
wo Deutschland droht allerletzter zu
werden.
Wir müssen wettbewerbsfähig sein.
Auch die Frage, haben wir ein
Mentalitätsproblem?
Abgeleitet von der Frage, ob ein
Produktivitätsproblem haben.
Über den Begriff stolpere ich in
letzter Zeit häufig.
Wir haben so viele Menschen in
Arbeit,
wenn man Ökonomen zuhört,
dann sagen Sie, ihr sei nicht
produktiv genug.
Stimmt das?
PS: Wir haben ein
Mentalitätsproblem, ja.
Wir richten uns gerne bequem in
einer permanenten Gegenwart ein.
In dem Glauben, dass wir so den
Wohlstand halten können.
Ich mache der Politik den Vorwurf,
dass sie die Konsequenzen der
Zeitenwende
nicht ausreichend erklärt haben,
aber auch uns als Zivilgesellschaft,
dass hier nicht mitmachen.
Wir haben eine Zeitenwende,
und wenn man die beschreibt,
dann kann nicht alles bleiben wie es
ist.
Wir sind nicht darauf eingestellt,
dass wir Anstrengungen unternehmen
müssen,
um unseren Wohlstand zu halten.
Gerade wegen dem Mentalitätsproblem,
würden Sie das auch so sehen?
MR: Wir haben eine Kombination, wir
sind langsam,
und wir sind vergleichweise
pessimistisch.
Wir analysieren immer die Krisen und
in derselben Zeit
denkt der Amerikaner darüber nach,
wie kann ich die Zukunft angehen.
Wir sind bei der Analyse sehr
sorgfältig,
dann passiert aber nichts.
Wir sind viel zu lahm.
Wir haben auch nicht mit dieser an
packende Mentalität,
das merkt man auch bei Mitarbeitern,
es gibt viele fleißige,
aber natürlich deutsche Reden über
kürzere Arbeitszeit...
Etwa die Viertagewoche.
Wir sind das einzige Land, in dem
davon geredet wird.
Das ist sehr ungesund.
Da müssen wir gemeinsam ran, es kann
so nicht gehen.
Das hört sich immer so altmodisch
an,
wenn man sagt die Leute waren früher
fleißig und diszipliniert
unzuverlässig,
im Rest der Welt und in Frankreich
haben wir immer das Image,
wir seien die guten Ingenieure, die
gute Produkte bauen,
die Qualität herstellen, das stimmt
doch gar nicht mehr.
Der Taxifahrer von heute Morgen hat
mir von Toyota vorgeschwärmt.
Es bröckelt,
da muss man was gegen tun.
Da müssen wir alle was gegen tun,
Wirtschaft, Politik und die
Gesellschaft.
SA: Wir haben zunehmend ein
Ambitionsproblem in diesem Land.
Um uns herum wollen alle Wachstum
und Wohlstand,
aber wir machen uns in einer
Teilzeitrepublik gemütlich.
Wir haben über die Viertagewoche
diskutiert,
auch in der Autobranche, wir sehen
wie, es um sie steht.
Wir haben diese Hintern-Hoch-Prämie,
gibt es demnächst eine Prämie, dass
wir morgens überhaupt aufstehen?
Das finde ich problematisch.
PS: Das ist mir etwas zu hart,
der größte Teil der Deutschen ist
nicht in der Hängematte.
SA: Es gibt aber die Tendenz.
PS: Über die Mentalität habe ich
selber gesprochen.
Wir sind dennoch die stärksten
Ökonomie in Europa.
Die drittstärkste in der Welt.
Mit einem glänzenden Mittelstand,
mit vielen gut ausgebildeten Leuten,
nach wie vor ein sicheres
Rechtssystem,
kaum korrupt.
Mit unendlich viel Potenzial, in der
Arbeitnehmerschaft,
auch im Management.
Nicht überall, denn die
Automobilindustrie
hat auch Schwierigkeiten, weil das
Management Fehler gemacht hat.
Wir sind nicht der kranke Mann,
ich halte auch nichts mit
Vergleichen mit Weimar,
sondern es geht darum,
dass man mit den eigenen Kräften
nach vorne kommt,
und sich nichts selbst kasteit.
Ich habe mit Herrn Vosskuhle unter
der Schirmherrschaft
des Bundespräsidenten
eine Studie statt, warum kommen wir
nicht nach vorne?
Wir wollen keine Agenda schreiben,
sondern wir wollen wissen,
warum wir nicht nach vorne kommen.
Das soll in künftige
Koalitionsverhandlungen,
damit verstanden wird, wie man das
Land nach vorne bringen kann.
Sie suchen nach neuen
Erfolgsmodellen.
Das Erfolgsmodell aus dem 19.
Jahrhundert funktioniert nicht mehr.
Wir sind auf der Suche nach etwas
neuen,
jetzt stehen wir doch im Grunde vor
einer schweren Weggabelung,
die Frage, versuchen wir,
da verstehe ich jeden Politiker, der
sich schwer tut,
weil es Konsequenzen hat.
Tun wir alles, um sozusagen
die alte Industrie zu retten?
Stichwort ThyssenKrupp
und Volkswagen.
Oder sagen wir den Leuten,
das geht so nicht mehr weiter.
Wir sind nicht mehr
wettbewerbsfähig.
Die Amerikaner
sind wettbewerbsfähig.
Das sind versuchen, gemeinsam
mit dem Fleiß und dem Know-how
der deutschen Arbeitnehmer, wenn es
um fachliche Qualifikation geht,
etwas Neues zu bauen?
Das ist die Weggabelung,
an der wir stehen.
Das ist die große Frage.
Wir haben
unglaublich große Kompetenz.
SA: Es geht nicht darum,
die Automobilindustrie aufzugeben.
Wie entscheiden wir,
an dieser Weggabelung würde mich
die Meinung sehr interessieren.
Wie machen wir das?
SA: Das Fatale wäre jetzt,
die Strukturreform zu verhindern,
indem man viel Geld
auf die alten Probleme kippt.
Indem man Subventionen
und Geschäftsmodelle tätigt,
die sich gar nicht mehr so tragen.
Man verhindert damit den Wandel.
Innovation.
Wenn jetzt mit neuen Rettungspaketen
Mitarbeitern in Betrieben
gehalten werden, die womöglich
nicht mehr wettbewerbsfähig sind,
sind die umso dringender.
Fachkräftemangel.
In anderen Bereichen
werden die gebraucht.
Dadurch verhindern
wir den Strukturwandel,
den wir dringend brauchen.
VW, die Dinge gehen, wie sie gehen.
Das entscheidet der Markt?
Ich frage Frau Alvarez.
SA: Ich würde nicht sagen, dass wir
neue Rettungspaket schnüren müssen.
Es kann nicht sein,
dass die Steuerzahlerrinnen
dieses Managementversagen
ausbaden müssen.
Das muss der Konzern selbst lösen.
Sie haben viel zu lange ihren
Tempomat auf Tiefschlaf eingestellt.
Jetzt sehen wir,
wo die Probleme sind.
Die Chinesen drängen auf den Markt
und machen inzwischen
möglich gute Autos.
Volkswagen braucht viele Jahre,
bis sie ein neues Modell
auf den Markt bringen.
Die Chinesen schaffen das
in zweieinhalb.
Dort arbeiten die
Entwicklungsingenieure
in drei Schicht betrieben.
Der VW-China-Chef
nennt das China-Speed.
Das ist sicherlich
ein Arbeitnehmermodell,
was ich jetzt nicht
eins zu eins übertragen möchte.
Denn das ist verfassungsrechtlich
geschützt hier.
Es zeigt aber,
wie wir überholt wurden,
weil wir zu lange geschlafen haben.
Wie sollten wir das jetzt machen?
Sollten wir das bei VW
einfach laufen lassen und gucken,
wie der Markt das bereinigt?
Was ist mit Thyssenkrupp?
Wenn es schlecht läuft, geht es
dort um 11.000 Jobs und die Frage,
wie wettbewerbsfähig eigentlich
der deutsche Stahl ist.
Der mit grünem Wasserstoff
dann hergestellt werden muss,
wovon es weltweit
eigentlich kaum etwas gibt.
Ob wir jemals
in der Lage sein werden,
konkurrenzfähigen Stahl
herzustellen.
PS: Wir müssen der De-
Industrialisierung entgegenwirken.
Wir müssen unsere
industriellen Fertigkeiten behalten.
Da gibt es, das wissen alle,
Schlüsselbereiche.
Energie. Energiekosten.
Digitalisierung.
Fachkräftemangel.
Steuerbelastung.
Nach Lage der Dinge ist sie
in Europa Vergleich Weise hoch.
Bürokratiekosten.
Fünf Faktoren, um die es geht.
Energie.
Wie kriegen wir die günstig?
Ist es realistisch, überhaupt jemals
in den nächsten Jahrzehnten
günstige,
amerikanisch-konkurrenzfähige
Energie zu machen?
PS: Nein, das werden wir
niemals haben.
Aber es gibt
Entlastungsmöglichkeiten,
insbesondere bei dem Netzentgelt.
Und vielleicht
bei steuerlichen Maßnahmen.
Man kann an anderer Stelle
vielleicht manche Subventionen
in den Energiebereichen,
Wind und Sonne,
langsam mal umwidmen.
Man kann Entbürokratisierung,
und sich über eine Unternehmens-
Steuerreform unterhalten.
Man braucht Technologie-Input.
Den muss man verstärken.
Man kann
das Gründergeschehen stärken.
Es gibt eine Reihe
von Stellschrauben.
Ich vermisse, und was mir fehlt,
ist eine Debatte,
wie die Industriestruktur
in 5-10 Jahren aussieht.
Ehe ich anfange,
einzelne Bereiche
zu subventionieren.
Diese Debatte hat es nicht
gegeben in den letzten Jahren.
Wollen wir ein Industriecluster ...
Ammoniak usw. Stahl.
Oder kommen wir zu dem Ergebnis,
dass wir in die Bereiche
hineininvestieren,
die eindeutig Technologie
orientiert sind.
Diese Debatten muss man führen.
Mit Wirtschaftsverbänden
und vielen Fachleuten.
Um zu sehen,
wie das Industriemodell aussieht.
Also - BASF und Ludwigshafen,
die Ammoniakproduktion.
Das war ja sehr erfolgreich.
Mittlerweile ist das kaum zu machen,
dass es zu stromintensiv
und zu teuer.
Würden Sie das ziehen lassen?
An diesem Sektor,
dieses produzierende Gewerbe,
da dockt viel an,
was wir halten müssen.
Wenn wir den Wohlstand
und die wirtschaftliche Leistungen
halten wollen.
Thyssenkrupp - was machen wir da?
Ich würde sagen,
China und die Überkapazitäten.
Das wird
in andere Länder übertragen.
Dem wird man sich
widersetzen müssen.
Mit einer gewissen Schutzfunktion
für deutsche Standorte.
Zölle.
Kein fairer Wettbewerb besteht.
Zölle auf chinesischen Stahl?
Auf chinesischen? Wie viel?
Das kann ich nicht
aus der Hüfte schießen.
Das müssen Leute prüfen,
was da angemessen ist.
Handelsbeziehungen,
die müssen dem folgen,
was man das Prinzip
der Gleichgewichtigkeit nennt.
Sie halten sich nicht an Regeln,
die wir für fair halten.
MR: Der Umgang mit den Mitarbeitern
spielt auch mit rein.
Ich habe nicht, dass es Sinn macht,
das zu subventionieren.
Ich halte das für
einen sehr modernen,
sehr klugen Manager.
Oliver Blume. Der ist jetzt
zu schlecht weggekommen.
VW hat auch Management-Fehler
gemacht. Dem stimme ich zu.
Man merkt, man hat
zu hohe Überkapazitäten.
Stimmt da irgendetwas nicht
in der Übersteuerung.
Die haben es aber auch schwer,
weil sie
eine Gesellschaftsstruktur haben,
wo sehr viel Rücksicht
genommen wird,
auf die Politik.
Ich bin der Meinung,
dass Management und die Mitarbeiter
dieses Thema ausdiskutieren sollten.
Es wird gestreikt,
und es wird diskutiert.
Es gibt gute Mitarbeiter,
und von daher glaube ich,
ist das eine ...
Deshalb bin ich ja so für die Idee,
dass Deutschland auch in Zukunft
Autos herstellt.
Und LKWs. Und Busse.
Und Landmaschinen.
Das geht,
und da wo wir Nachteile haben,
im Bereich von Löhnen -
da können wir etwas machen.
Intelligente Lösungen finden.
Wir haben, Herr Steinbrück,
hat das genau zum Ausdruck gebracht,
ein Bürokratieproblem.
Wir sind zu kompliziert, zu langsam.
Energieprobleme.
Es ist nicht so,
dass das nicht lösbar wäre.
Da muss auch
die Gesellschaft wollen.
Wir müssen sagen, da müssen wir ...
Ich meine, ich rede jetzt
wie ein alter Opa.
Bin ich ja vielleicht auch schon.
Unsere Eltern haben uns vorgemacht,
wie man aus nichts
ein Land wieder aufbauen kann.
Wir haben eine super Infrastruktur.
Eine gesunde Basis.
Und muss gelingen, den Laden
auf Vordermann zu bringen.
Mich würde interessieren, wenn man
sich die Investitionen anschaut,
da ist der Saldo ja negativ.
Wir Deutsche investieren
ins Ausland.
Nicht ins eigene Land.
Das geht schon
seit zwei Jahrzehnten so.
So langsam geht es nach unten.
Eigentlich seit drei Jahrzehnten,
wenn man sich das mal anschaut.
Das hat auch etwas
mit Demographie zu tun.
Deutsche Unternehmensbesitzer,
und Eigentümer,
werden älter.
Sie neigen eher zu sparen,
und nicht zu investieren.
Das hat etwas
mit dem eigenen Horizont zu tun.
Die Demographie schlägt hart zu.
Umgekehrt, was ist denn
aus amerikanischer Sicht
immer noch der Standortvorteil
von Deutschland?
Was ist das,
was Deutschland gut macht?
Die Steuern, Energie
und Abgaben sind es nicht.
MR: Es sind unsere Schulen.
Aber was ist das, was uns
im Kern richtig gut gemacht hat?
MR: Die Strukturen, die wir haben.
Wir haben ein sicheres Land
und nicht besonders korrupt.
Wenn man die Politiker
ein bisschen begrenzt,
ist die Wirtschaft ...
Das braucht nicht immer die
Volatilität aus der Politik.
In der Vergangenheit haben wir immer
stabile Rahmenbedingungen gehabt.
Das war ein Vorteil.
Und auch von der Mentalität her,
da habe eben drüber gesprochen,
Leute, die auch was leisten wollen.
Auch wenn das vielleicht
früher besser war.
Und dann bin ich der Meinung,
der Vergleich von Amerika
und Deutschland,
da reden wir
über die Schuldenbremse.
Biden hat geschickt gemacht:
Er hat Schulden gemacht,
aber nicht investiert in Konsum,
sondern in Infrastruktur und da
werden seine Nachfolger profitieren.
Wenn wir dran denken,
in der Wirtschaft, zu überlegen,
wo man vernünftig investieren kann,
wo sich das lohnt,
habe ich kein Problem damit,
wenn wir Schulden machen.
Wir müssen nicht Schulden machen,
um Bürgergelder zu bezahlen,
o. ä. Dinge, wobei das Geld
aus dem Fenster schmeißen.
SA: Ich weiß nicht,
ob das Schuldenmodell der Amerikaner
unbedingt als Vorbild taugt.
Die USA haben einen Schuldenstand,
das ist das drittgrößte Defizit
der Geschichte.
Die Zinszahlungen sind inzwischen
höher als das Verteidigungsbudget.
Jede Sekunde kommen
im Moment 100.000
neue Schulden dazu.
Tick-Tack.
Das ist nicht unbedingt ein Modell,
dem wir folgen sollen.
Ich hoffe, ich zitiere Sie richtig.
11 % des amerikanischen Haushaltes
geht in die Tilgung ...
So weit brauchen wir es
nicht zu übertreiben.
Wenn 11 % da nur reingehen,
und zwei Drittel des amerikanischen
Haushaltes sind dafür da,
das zu bezahlen,
was ein Staat üblicherweise bezahlt,
rechne ich mir aus, dass wir
echtes Investment wenig übrig ist.
Und dass der Bewegungsspielraum
immer kleiner wird.
Ist das falsch?
SA: Nein,
ist eine gute Zusammenfassung.
PS: Privates Kapital
wird stärker mobilisiert in den USA.
Es ist ein riesiger Kapitalmarkt.
Das ist ein Hinweis dazu,
dass wir in Europa
eine Kapitalmarktunion
dringend brauchen
zur Mobilisierung
von privatem Kapital.
Der Vorteil von Deutschland ist,
wir bieten Systemlösungen.
Industrielösungen.
Mit entsprechenden Dienstleistungen.
Produktionsorientiert.
Und immer wieder
Technologie-Import in das,
was wir als Hardware stellen das
sind die entscheidenden Vorteile.
Das geht zurück
auf den Wissenschaft-Vorteil,
dass Max Planck
und Frauenhofer Institut, Helmholtz.
Das ist
der entscheidende Standortvorteil.
Und dann darüber hinaus ein
Mittelstand,
der teilweise so erfolgreich ist im
Ausland,
dass sie dort 60-70 % Umsatz machen.
Das ist allerdings bedroht,
denn durch die Globalisierung,
über Landes- und Systemgrenzen
hinweg,
da sehen wir, dass das abgelöst wird
durch Geopolitik.
Große Spieler gehen immer mehr dazu
über,
ihre Entwicklungen
nationalstaatlichen
Sicherheitsinteressen
zu unterwerfen.
Die USA und China.
Da gibt es in den USA verschiedene
Gesetze,
die sehr Isolationistisch ihre
eigenen Interessen vertreten.
Wenn unter Drohung diese Politik
weiterbetrieben wird,
wird das noch zunehmen.
MR: wir haben tolle Deutschland ist
etwa Weltmarktführer bei Motorsägen,
weil das Produkt so toll ist.
SA: Aber die könnten auch in die
Schweiz gehen.
MR: Die sind in der Schweiz, aber
die Frage ist,
wo die nächsten Innovationen sind.
Elektromobilität ist wichtig, wurde
das dann hergestellt?
MR: Da wo die Bedingungen am besten
sind.
Die Familie Stihl ist hochethisch
und fühlt sich verpflichtet
gegenüber der Gemeinde wo sie sind.
Aber die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen
mögen möglicherweise Deutschland ins
Hintertreffen geraten lassen.
Gehen die nach Amerika?
Diese sind in Amerika,
ob sie es da ausbauen,
das ist unternehmerisch eine
Entscheidung.
Aber aktuell ist Waiblingen noch
sehr relevant für sie.
Aber die Geschäftsführung ist
natürlich
mit den Rahmenbedingungen
unzufrieden.
Das sind Steuern und Bürokratie.
Etwa das Lieferkettengesetz,
da gab es einen ehemaligen Sekretär
aus dem Landwirtschaftsministerium,
der meinte, ich müsse helfen,
theoretisch ja, es ist eine gute
Idee,
dass überall in der Welt gleiche
Bedingungen herrschen,
aber wir machen es so bürokratisch,
anstatt es den Unternehmen zu
überlassen,
dass sie auf ihre Lieferanten acht
geben.
Wir haben einen Tiger der Bürokratie
geschaffen,
den kann der Mittelstand gar nicht
managen.
SA: Unternehmen planen sehr
langfristig ihre Investitionen,
dann hat der Kanzler den Made in
Germany Bonus vorgestellt,
das wurde schon mehrfach
vorgestellt,
haben liegen lassen jetzt keine
eigenen Ideen,
wenn sie es von den Grünen
abgekupfert wird,
aber beide Modelle sind nur für
einen zeitlich begrenzten Rahmen,
aber wir brauchen natürlich
langfristig ein Steuermodell,
das Investitionen deutschen
attraktiv macht.
Daran mangelt es.
Welchen Sinn ergibt das, wenn man
sagt,
wir erheben Zölle auf chinesische
Elektroautos,
wenn deren Hersteller dann sagen,
sie bauen einfach ein Werk in
Ungarn, sondern Teil der EU,
ihr könnt mich mit euren Zöllen.
PS: Das führt zur Beschädigung aller
Beteiligter.
Das haben wir schon mal mitbekommen.
Das war der Wettlauf der Zölle,
in der die Weltwirtschaft maßgeblich
beeinträchtigt hat.
Die Folge waren Arbeitslosigkeit und
das Entstehen von Totalitarismus.
Wir werden es mit einem Wettlauf von
Zöllen zu tun haben.
Was in der ersten Amtszeit von Trump
gemacht wurde,
war denkbar erfolglos.
Es erhöht die Kosten amerikanischer
Konsumenten.
Wenn ihr noch Migrantenabschied,
gehen die Lohnkosten hoch,
dann entsteht ein weiterer
Kaufschub,
da entsteht eine extrem hohe
Inflation.
Dann muss die Zentralbank die Zinsen
erhöhen.
Er will zwar einen schwachen Dollar
würde aber einen starken Dollar
bekommen.
Das wäre dann schlimm für
Deutschland,
da USA ein Exportmarkt sind.
Das wäre ein starker Schlag für die
deutsche Wirtschaft.
MR: Ich glaube wir sind uns alle
einig,
dass Zölle kein adäquates Mittel
sind.
Der letzte Punkt, Bürgergeld,
100 Milliarden aus dem Haushalt
gehen nur in die Rente,
sie sagen das soll grundsaniert
werden.
Wie machen wir das?
PS: Am Anfang steht, dass dieser
Sozialstaat ein Kulturgut ist.
Er ist von erheblicher Bedeutung für
den Zusammenhalt der Gesellschaft.
Aber erst zu komplex, nicht
zielgenau,
er gerät durch den demographischen
Wandel unter Druck.
Eine Frau die einen kranken Mann
pflegt,
die hat auf 12-15 verschiedene
Leistungen Anspruch.
Und sie ist angewiesen auf acht
Bewilligungsstellen,
für vier verschiedene
Einkommenskategorien.
Das effizienter zu gestalten und
zielgenauer,
für diejenigen die bedürftig sind,
das ist eine Notwendigkeit, da kommt
keine Regierung dran vorbei.
Wenn das immer diskreditiert wird,
wolle die Abrissbirne durch den
Sozialstaat jagen,
dann lassen wir es so wie es ist.
Die Quoten steigen, die Sozialquote,
der Bundeshaushalt gibt jetzt schon
45 % nur für den Sozialstaat aus.
In meinen Augen ist es eine zentrale
Aufgabe,
sich mit diesem Thema zu
beschäftigen.
Und zwar, um die Qualität und die
Substanz
des Sozialstaates
aufrechtzuerhalten.
Da wir dann immer wieder gesagt, ihr
redet alles schlecht,
ihr habt euch auch in der
Vergangenheit schon immer geirrt,
auch die Rentenforscher, es ist
schon mal gut gegangen, auch durch
Zuwanderung,
und es wird auch weiter gut gehen.
Man sitzt dann immer relativ ratlos
da, und fragt sich,
ob man selbst etwas grundsätzlich
falsch verstanden hat,
oder die Politik.
Sie sagen, dass wir zu passieren.
Mathematik lässt sich politisch
nicht überlisten.
Das gehört wieder zur Angst vor der
Beschreibung.
Das ist die politische
Großwetterlage,
die man richtig beschreiben muss.
Deshalb wird diese Initiative sich
aber fragen,
warum solche Innovationen nicht
zustande kommen.
Da sind Trägheitsmomente, Interessen
von Lobbyisten,
strukturelle Hindernisse,
dass das alles nicht funktioniert.
Im Übrigen habe noch alle
Regierungen der Vergangenheit
immer dafür gesorgt,
dass der Sozialstaat noch mehr
Leistungen erbringt,
die nicht immer so funktioniert wie
gesagt wurde.
Wer nimmt jetzt die Rente mit 63 in
Anspruch?
Das sollten eigentlich die,
die körperlich nicht mehr leisten
können.
Das ist aber die Minderheit, die das
in Anspruch nimmt.
Ob die Mütterrente das Gelbe vom Ei
war,
die maßgeblich von der CDU
vorangetrieben wurde.
Das Bürgergeld ist falsch justiert,
es gibt vernünftige Vorschläge,
etwa vom früheren Präsidenten des
Bundessozialgerichts,
die es einer Reform zuführen wollen.
Wie würden Sie es machen?
Ich habe keine klare Reform
vorbereitet.
Man sollte sich Experten holen, die
sich der Gedanken drüber machen.
Ist das Bürgergeld zu hoch, oder die
Anreize?
Die Anreize sollten jedenfalls nicht
so hoch sein,
dass Leute glauben,
man könne mit der Addition von
Sozialleistungen
auf einen Job verzichten.
Glauben Sie, dass mehr Schwarzarbeit
auftritt
durch die Höhe des Bürgergeldes?
Weil der Staat Menschen die zwei
wichtigsten Sorgen,
Miete und Heizung, nimmt.
Das übernimmt der Staat,
das ergibt Sinn,
und daneben verdient man sich etwas
schwarz dazu,
das schürt den unglaublichen Frust
bei denen,
die das nicht tun.
Dieser kann sich ab und ihnen werden
diese zwei Sorge nicht genommen.
Das schlägt sich dann auch in den
Wahlergebnissen nieder.
Was nicht mehr funktioniert ist das
Lohnabstandsgebot.
Dass diejenigen, die morgens zur
Arbeit gehen, Steuern zahlen,
die haben das Gefühl, dass der, der
zu Hause bleibt,
fast genauso viel verfügbares
Einkommen hat wie sie.
Das führt zu Frust und Verärgerung.
Und sie haben vergessen,
dass bezahlbare Wohnungen
bereitgestellt werden müssen.
Das ist der größte soziale
Sprengstoff.
Wenn Personen 30-50 % ihres
Einkommens für Miete zahlen müssen,
das hält die Gesellschaft auf Dauer
nicht aus.
MR: Selbst wenn es nur ein Büro ist,
muss man überlegen,
ob es Wohnraum für die Mitarbeiter
gibt.
Aber wie gehen wir dagegen an?
Man kann die Realität sicher nicht
anders wünschen als sie ist.
Die Jobs, die sind in den großen
Metropolen.
MR: Bauen.
Aber bauen in Metropolen wie
Hamburg?
PS: Es muss gebaut werden,
serieller, kompakter,
weniger Vorschriften,
vielleicht auch andere Standards,
wir müssen uns anschauen, wie machen
andere Länder das besser.
Ein Beispiel ist,
dass nach Lage der Dinge
die Kosten eines Kitaplatzes in
Dänemark billiger sind als bei uns.
Und da kann man sich anschauen,
warum sind die Kitaplätze dort
günstiger als bei uns,
und dann daran lernen.
MR: Und Dänemark ist kein
Niedriglohnland.
SA: Von dem Anziehen der
Regulierungen,
werden keine Wohnungen gebaut.
Es hilft aber nur bauen, bauen
bauen.
Man muss den Bau von Sozialwohnungen
attraktiver machen.
Da muss sich etwa die nächste
Regierung überlegen,
was man mit einem Bauministerium
macht.
Aktuell sieht man, man braucht es
nicht, Frau Geywitz schafft nichts.
Sie empfiehlt nur, dass Leute aufs
Land ziehen,
entweder Stadtflucht oder bauen.
Das ist eine magere Bilanz.
Menschen drängen in die Städte,
kürzlich haben wir zuerst mal den
Punkt überschritten,
dass mehr Menschen in Städten leben
als auf dem Land.
Da finden die Leute dann aber keinen
bezahlbaren Wohnraum,
weil es die nicht gibt.
PS: Was die Mietpreisbremse
betrifft,
es muss einen solchen Charakter
geben,
übergangsweise,
bis das Angebot so ist,
dass die Mieten von alleine sinken.
Eine andere Sache ist,
dass sich hohe Leerstände erlebe.
Und warum?
Weil es sich für die Vermieter
finanziell lohnt.
Und warum?
Das sind steuerliche Vorteile,
die werden Ihnen nicht genommen.
Man sollte auch die Vermieterseite
mehr fordern.
Ich würde sagen, wir setzen das
bei anderer Gelegenheit fort.
Das war sehr inspirierend,
viel gelernt heute.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date", wir sind morgen wieder da.