Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
schön, dass Sie heute hier sind.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung
in der wir heute gleich
zu Beginn eine Frau begrüßen,
der etwas erstaunliches
gelungen ist.
In nur fünf Jahren
hat es geschafft gleich
zwei politische Spitzenämter
zu erreichen,
und zwar
in unterschiedlichen Parteien.
Man bekommt eine Idee davon,
wenn man hört dass sie 2019
noch zum Thema Migration gesagt hat
generell gegen Abschiebungen ist,
jetzt nennt sie die
Migrationspolitik der Ampel völlig
verfehlt
und ein Bleiberecht wer ist sie und
wenn ja wie viele?
Und wir wollen einen
der besten Kenner
deutscher Innenpolitik fragen,
wie er den Aufstieg
der neuen Partei analysiert.
Ihnen ist etwas gelungen, in das
neue Parteiensystem einzuführen,
das gebe es nur
als akademische Idee.
Die Hufeisen Theorie, sowohl rechts
als auch links zu fischen.
Gleich zu Beginn wollen wir über
diese Bilder sprechen,
Bilder aus Gaza.
Das Sterben geht immer weiter,
das Sterben durch Waffen
und das Sterben durch Hunger.
Frauen, Kinder, Jugendliche.
Die israelische Regierung sagt,
es ist die Hamas,
die seit dem 7. Oktober
Geiseln hält.
Sie misstraute Menschen
als Schutzschild.
Die andere Seite sagt
und darüber wollen wir heute
etwas genauer diskutieren
mit zwei brillanten Köpfen.
Die andere Seite des sagt, das sind
eindeutig Kriegsverbrechen,
die dort stattfinden.
Es geht plötzlich um eine heikle
Frage, eine, die auch Deutschland
betrifft.
Die Frage, ob sich damit auch unser
Land als Waffenlieferant beteiligt
und möglicherweise bald
auf der Anklagebank sitzt. Ich bin
gespannt auf die Einordnungen des
Historikers Michael Wolffsohn.
Und des renommierten Völkerrechtler,
Kai Ambos.
Herzlich willkommen bleiben,
bevor wir eingehenden Diskussion
würde ich Ihnen
gern ein paar Bilder zeigen.
Momentaufnahmen, Dinge,
die am Montag als Meldungen
zu uns gekommen sind.
Israelische Panzer,
die vom Komplex des israelischen
Krankenhauses abgezogen werden,
viele Leichen sind
offenbar gefunden worden.
Ein israelischer Angriff
auf einen Wirtschaftsgebäude,
sieben Tote der iranischen
Revolutionsgarde.
Am Montag dann der
israelische Beschluss
des Konvois, bei denen Helfer
getötet worden sind.
Herr Wolffsohn,
was denken Sie wenn Sie
diese Auflistungen von Montag hören?
MB: Dass sie mit diesen drei Bilder,
das Wesen dieses Krieges
sehr gut präsentieren.
Bei dem Krankenhaus,
das Lehrkrankenhaus
als militärisches Ziel
missbraucht worden ist,
700-800 Hamas Kämpfer
waren dort stationiert,
die aus dem Krankenhaus heraus
die israelischen Soldaten
beschossen haben.
Und die Patienten,
das medizinische Personal wurden
als Schutzschild missbraucht,
also als Kanonenfutter.
Die zweite Bildfolgeliste
gezeigt haben, Damaskus,
die Zerstörung des iranischen
Konsulats,
drittens sieht man auch
die humanitäre Notlage, der
Palästinenser, bist unbeschreiblich.
Die Hilfsorganisation war von Israel
geplant als der Austauschpartner
gegen die RWA.
Das ist freundliches Feuer,
und ein katastrophaler Fehler.
Sie sehen hier, dass hier Fehler,
auch die unfreiwilligen
immer passieren können.
Wir sehen die Tragik des Krieges
und die Dimension des Krieges.
Vielleicht können die Kollegen
aus der Regie diese Bilder
uns zu spielen.
Auf diesen Hilfskonvoi,
dazu die Frage,
wie viel Verständnis haben
Sie dafür,
dass gleich mehrere
Hilfsorganisationen sagen,
dass man da nicht mehr reingeht,
weil es zu gefährlich ist.
MW: Ja gut, wenn man
in den Krieg reingeht,
dann ist das immer gefährlich.
Das Deutsche Rote Kreuz
stellt die Forderung,
dass Israel Sicherheit
Zuschreibungen gibt.
Krieg ist etwas schreckliches, das
um möglichst menschliches,
aber rational geplant.
D. h. jeder Angriff
ist letztenendes berechtigt
und zynisch gesprochen,
die Kollateralschäden,
die man in Kauf nehmen muss?
MB: Das weiß jeder,
der sich mit Krieg und etwas
schrecklichen beschäftigt.
Das macht das in keiner Weise
besser, aber das passiert im Krieg.
Erst recht wenn man weiß,
dass Israel mit der
Hilfsorganisation
zusammenarbeiten wollte, es ist ein
katastrophaler Fehler gewesen,
der gegen das Eigeninteresse läuft.
Ich würde gerne die Runde aufmachen,
Herr Ambos, wie schauen Sie darauf?
Vor allem vor dem Hintergrund
dass jemand wie Joe Biden
Israel heftig kritisiert.
Er sagt, dass Lanfd hat nicht genug
für den Schutz humanitärer Helfer.
Israel hat auch nicht genug
dafür getan Zivilisten zu schützen.
Hatte er einen Punkt?
Immer mehr Menschen
haben den Eindruck, dass das zu weit
geht.
KA: Um das zu zeigen,
wir sprechen mich hier
in diesen Fällen
um das humanitäre Völkerrecht.
Was wir abgrenzen müssen
von dem Recht zur Gewaltanwendung.
Die wir Israel zugestehen,
das ist umstritten,
denn man diskutiert,
ob man bei einem nichtstaatlichen
Akteur mit der Hamas ein
Verteidigungsanspruch entsteht.
Nehmen wir die Position
von Israel...
Die Tatsache, dass die Hamas kein
Start ist, dass macht es zusätzlich
kompliziert.
Wir haben seit dem 11. September
ist diese aufgeweicht worden.
Russland ist ein Staat,
die große Frage,
Jetzt geht es um die Bäume.
die Frage, was man in einem
bewaffneten Konflikt darf,
sind die Bäume.
Jetzt haben wir so einen Baum,
zum Beispiel der Fall
mit World Central Kitchen.
Ich bin hier sehr vorsichtig
mit der Bewertung.
Wir haben immer Probleme die
Sachverhalte genau zu ermitteln.
Jetzt hat zum Beispiel
Herr Wolffsohn gesagt,
in dem Krankenhaus seinen 700
oder 800 Hamas Kämpfer gewesen.
Das sagt die israelische Armee,
aber gerade bei den Krankenhäusern
in Gaza wird gestritten,
wie viele Hamas Kämpfer
da drin waren.
Wir arbeiten
mit einer gewissen Unsicherheit.
Ich weiß auch nicht, wie viele Hamas
Kämpfer in diesem Kartenhaus waren.
Wenn man die große Zahl betrachtet,
wir haben 30.000 Toten in Gaza.
Nehmen wir an,
es seien 10.000 Hamas Kämpfer.
10.000 Personen von
den 32.000 dürfen wir töten,
weil sie nach humanitären
Völkerrecht Kombattanten sind.
Dann bleiben immer noch 22.000,
Frauen, Kinder, Zivilisten.
Das könnte man nur rechtfertigen
über den Kollateralschaden,
das versteht natürlich kein Mensch.
Wenn kein Mensch,
der kein Jurist ist,
kann das rechtfertigen.
Wie kann ich in einem Landstrich
wickeln rechtfertigen,
dass 22.000 Personen,
die nicht getötet werden dürfen,
sondern als Begleitschaden sterben,
das macht es schwierig.
Wir, die wir Israel verteidigen,
da werden wir immer wieder
mit dieser Zahl konfrontiert.
Über 20.000 Personen getötet worden,
die nachweislich aus Sicht
der Israelis keine Kämpfer sind.
Aber sie sind akzeptabel
als Kollateralschaden.
Selbst die Amerikaner betrachten das
als zu weitgehend.
MW: Das ist kein Kollateralschaden.
Hier ist diese Sichtweise
durch die militärwissenschaftliche
zu ergänzen. Zwischen Militär und
Zivil,
diese Abgrenzung gibt es im Krieg
nicht.
Das ist ein Guerillakrieg,
sagen Sie?
Die Hamas kämpft einen Krieg mit den
Elementen auch eines Terrorkrieges.
Gegen das Zivil des Feindes.
Aus dem eigenen Zivil
heraus operiert der Partisan
und zieht sich auch
in das eigene Zivil zurück.
Das wird von vornherein
mit kalkuliert und d. h.,
dass die eigene Zivilbevölkerung von
Hamas als Kanonenfutter
missbraucht wird.
Man muss hier die militäranalytische
Seite auch betrachten.
Die Zivilisten sind in einer
furchtbaren Zwangslage,
einige machen freiwillig
mit und der Großteil
wahrscheinlich gezwungenermaßen.
Das ist die Tragödie
der Palästinenser.
KA: Kann ich vielleicht
einen Punkt ergänzen,
denn dass das
ein ganz wichtiges Argument,
das Argument des Schutzschildes.
Keiner bestreitet, dass die Hamas
völkerrechtliche Verbrechen
begangen hat.
Auch die Schutzschilder
sind ein Kriegsverbrechen.
Das entbindet Israel aber nicht
davon, Zivilisten zu schützen.
Diese Trennung zwischen einer
militärisch wissenschaftlichen
und juristischen Situation,
wir sprechen mit Militärs.
Wir sprechen mit den
Verteidigungsministerium,
das ist eine Diskussion zwischen
Militärs und humanitären Leuten.
Das ist mit im Bild.
Der Staat, der angreift,
der Zivilisten tötet,
muss nachweisen, dass das
militärische Ziel,
zum Beispiel ein Krankenhaus,
das militärisch
degeneriert gebraucht wird,
so wichtig ist, dass es
gerechtfertigt ist die zivilen Opfer
Das ist die knifflige Frage.
in Kauf zu nehmen.
MB. Wir glauben dem Hamas geführten
Gesundheitszentrum.
Die Frage ist warum glaubt
man den und nicht den Videos.
Wir haben ein Vertrauensproblem
ohnehin am Anfang schon,
bevor wir in eine
juristische Diskussion gehen.
Weil sie das ganz
kurz gerade ansprechen,
wir haben diese Bilder vorbereitet,
die genau zeigenden
Dilemma widersprechen.
Sagt es jedenfalls,
wenn man diese Bilder sieht,
versterben zuviele Menschen.
Aber das Dilemma,
dieser Tunnel
diese gerade ansprechen,
da gibt es dieses Krankenhaus,
das gerade missbraucht wird von
der Hamas kommen als Unterschlupf.
Wir sehen gleich
den Eingang dieses Krankenhauses,
wir sind wie die
israelische Armee dort reingeht,
aber es ändert auf Bildern, die
deutlich machen, wo das Problem ist.
Darunter sind Tunnel zu finden,
Waffen werden sichergestellt,
Hamas nutzt diese zivile Einrichtung
um Krieg zu führen.
Wenn man das sieht,
würden Sie dann nicht sagen,
da ist das für die israelische Armee
natürlich schwer,
wir wollen gegen die Hamas angehen,
wir wollen dass das aufhört.
Auf der anderen Seite haben wir das
Dilemma, dass es Krankenhaus ist.
Wie gehen wir damit um?
KA: Das Dilemma
ist ganz offensichtlich,
in gewisser Weise aber auch trivial.
Das liegt an der Situation, dass wir
einen sehr kleinen Bereich haben.
Die Hamas ist Teil
der Zivilgesellschaft.
Zu dem Argument mit den Zahlen,
das sind anerkannte Zahlen.
Es kommt immer das Argument,
dass das die Zahlen der Massen.
Die Unicef hat die Zahlen
verifiziert, das ist auch nicht
der erste Konfliktlinien in Gaza
haben.
Ich möchte Ihnen ein Zitat vorlesen.
Aus diesem Konvoi, die dieses World
Central Kitchen finanziert haben.
Die zitieren jetzt einen
Verteidigung Menschen von Israel,
einen Armeesprecher,
es ist frustrierend,
wir tun unser möglichstes
um Terroristen zu erwischen.
Sie möchten selektiv
Kombattanten erwischen.
Wir benutzen jede Geheiminformation,
und am Ende operativ die Soldaten,
die sind nicht in
dieser Kommandozentrale,
greifen an ohne eine Vorbereitung.
Auch in Orten,
wo es nicht um Schutz geht.
Er sagt quasi, wir sind frustriert,
das sind die Ziele,
da ist jemand von Hamas.
Auf der operativen Ebene
wird geschossen,
da werden Sachen gemacht,
die sind nicht abgesprochen.
Es gibt eine Diskrepanz
zwischen der Führungsebene
und der operativen Ebene.
Aufgrund dieser Tötung,
da muss sich Herr Netanjahu
entschuldigen.
MW: Das ist genau
das Wesen des Krieges,
das will ich nicht genau
vorhersehbare Momente kommen.
Da muss man nicht
auf Klausel hinweisen.
Eine gute Zeitung,
aber Krieg ist in seiner
Kriegsführung oft überhaupt
nicht vorhersehbar.
Man kann das nicht historisch
vergleichen und sehen,
wer beim Ersten Weltkrieg
am Anfang Prozesse geleitet hat.
Anfang und Ende sind zum Teil
völlig unterschiedlich besetzt.
Auch in der britischen Demokratie
im Ersten Weltkrieg,
es ist so viel Unvorhersehbarkeit,
dass durchaus
die ethische Motivation,
die ist nicht durchführbar.
KA: Aber entschuldigen Sie bitte,
ich glaube das ist
zu allgemein formuliert.
Wir haben hier einen konkreten
Konflikt, sie können hier nicht mit
Allgemeinplätzen das Problem lösen.
Ich zitiere noch mal,
Larry Lewis ist ein Mann der USA.
Er war in Syrien,
es ist seine Aufgabe
die zivilen Opfer
der US-Streitkräfte zu reduzieren.
Er hat Studien gemacht,
und ein Vergleich erstellt,
da hat er verblichen,
weil das Argument immer ist,
Israel ist der Goldstandard.
Es sei die moralische Armee
der Welt.
Er hat gesagt, wie machen wir das,
wir können es messen.
Wie viele zivile Opfer
pro 100 Angriffe.
Wir haben Vergleichsdaten.
In Irak und Syrien gibt es da Fälle.
Er hat berechnet, ich kann
ihn nachher diese Quelle geben,
1,7 zivile Opfer pro 100 Angriffe.
Das waren 54 pro 100. In Gaza.
54 pro 100 Angriffe.
Gegen die 1,7 für die Amerikaner
gegen die Iraker.
Er berechnet,
wie viele zivile Opfer gibt es
bei militärischen Operationen.
100 Operationen, bekommt er bei Gaza
auf 54 und bei Syrien auf 1,7.
MW: Ich finde das makaber.
KA: Der Punkt ist ja, es geht darum,
wir müssen uns fragen,
es ist sehr schwer für die
israelische Armee in Gaza
und wies auch in Vietnam schwer war,
wie es im Guerilla Krieg
immer schwer ist,
ich unterstelle nicht, dass sie
zivile Opfer mit Absicht töten.
Aber sie müssen kritisch, analytisch
und unvoreingenommen analysieren,
wie kommen wir auf die Zahlen.
Wenn ein Experte aus den USA dann
sagt, das ist nicht
der Goldstandard,
und Israel könnte optimieren.
MW: Da gibt es eine andere Seite,
nämlich die Frage,
wie die Hamas den Krieg führt.
Die stellt die Zivilisten
noch mehr in den Hintergund,
ich finde das ätherisch.
Ich würde gerne Frau Mohammed Ali
an diesem Punkt hereinholen.
Ich möchte auf ein Video hinweisen,
das habe ich neulich gelesen,
Verhöre mit Hamas Kämpfern.
Einer dieser Kämpfer sagt, und das
macht das ganze Dilemma deutlich,
die das Krankenhaus,
das ist unser Schutz und gefragt,
ob das Hauptquartier
unterhalb dieses Krankenhaus liegt,
er sagt, die Hamas
hat kein Hauptquartier.
Es sind alle Gebäude
und sie sind überall verstreut.
Zivilisten werden als menschliche
Schutzschilde benutzt.
Dennoch sagten sie, Frau Mohamed
Ali, das Störgefühl,
dass viele Menschen haben,
ganz unjuristisch gesagt,
dass es nicht mehr verhältnismäßig.
Wenn du ihn für dich in Anspruch
nimmst moralisch zu sein,
eine moralische Armee, eine Armee,
die einen demokratischen Staat,
den einzigen in der Region vertritt,
gerade mit der Geschichte,
dann sind das so viele Opfer.
Das Existenzrecht Israels
ist nicht verhandelbar.
Aber die Unterbrechung
von Wasser, Strom und Essen,
ist nicht damit gleichzusetzen.
Auch die Bestrafung der Menschen,
die nichts mit
der Hamas zu tun haben.
Es wäre unzulässig.
Wie hätte sich Israel
verhalten sollen?
In dem Gebiet wie Köln, wo genauso
viele Menschen wie in Hamburg leben,
es ist außerhalb
meiner Vorstellungskraft,
dass man dort Militärschläge
durchführen kann,
ohne automatisch unendlich
viele Zivilisten zu treffen.
Geht das zu weit?
AM: Das ist zutreffend.
Das geht zu weit.
Das gilt für die Zivilisten Gaza.
Es ist hochdramatisch,
sie haben keine Möglichkeit
irgendwohin zu gehen,
sie können Kasa nicht verlassen.
Die Situation ist inzwischen die,
dass die Menschen in Gaza,
nicht nur bombardiert werden,
sondern auch verhungern,
weil die Hilfsgüter
nicht durchkommen.
Das ist für mich mit dem Völkerrecht
inzwischen nicht mehr vereinbar.
Das geht zu weit und das ist nicht
verhältnismäßig und gerechtfertigt.
Das ist grauenvoll,
was im Oktober passiert ist, aber
Würden Sie sagen,
das übersteigt das,
das geht nicht.
was man Selbstverteidigungsrecht
nennt?
Das finde ich ja.
Und wie weit darf das gehen?
Da kann vielleicht der
Völkerrechtler noch was dazu sagen.
KA: Das ist eine absolut zentrale
Frage, ich habe gerade erst
mit ein paar Kollegen darüber
diskutiert, sie müssen das so sehen,
dass selbst Verteidigungsrecht
bedeutet,
ich kann den Angriff abwehren und
ich kann in eine Situation kommen
in der ich sicher sein kann.
Es hängt auch zusammen mit dem Ziel,
dass ich mich stelle,
und es sollte nicht das Ziel des
angegriffenen Staates sein,
es könnte das absurdes Ziel sein.
Die Zerstörung der Hamas
ist fast unmöglich,
ist das also einen sinnvolles Ziel?
Eine Richterin würde sagen,
natürlich hast du das Recht
diesen Angriff ständig abzuwehren.
Wir sind aber noch in der
Selbstverteidigungssituation,
weil die Angriffe
weiter stattfinden.
Mit einem großen Experten, der hat
gerade ein Buch darüber geschrieben,
wir haben 10.000
militante Hamas Leute getötet.
Das ist alles eine Gruppe,
30-35.000 Kämpfer haben sie.
Wir haben in Gaza immer noch
20.000 militante Hamas Leute.
Wir haben immer
noch Tunnel und Waffen.
Wir sind in einer Situation,
in der Israel bedroht ist.
Es stellt sich
andererseits die Frage,
was ist eigentlich
die militärische Strategie?
Ich könnte Ihnen
ein Modell entwickeln,
was viele Leute diskutieren.
Historisch gesehen ist Israel
ein Land der kurzen Kriege.
Jetzt haben wir ein Krieg, der
findet seit sechs Monaten statt.
Israel hätte auch sagen können,
wie fünfmal vorher auch,
es gab immer Angriffe,
es gab massive Angriffe, und wir
schlagen jetzt massiver zurück.
Wir bombardieren 50 % von Gaza,
und dann ziehen wir wieder den Zaun
hoch,
und gehen dann mit Targets rein.
Warum ist das
völkerrechtlich problematisch?
Auf drei Ebenen.
Sie verletzen die Souveränität
Syriens, sie greifen einem anderen
Staat Gebäude an,
zweitens greifen sie
ein Konsulat an,
das ist genau neben der Botschaft,
was ein gezielter Angriff,
sie verletzen Diplomaten recht.
Die Frage,
das ist doch unbestritten,
dürfen sie solche
gezielten Tötungen durchführen?
Eine der besten Juristen, ist ein
israelischer Jurist.
Er hat in einer berühmten
Entscheidung
genau diese Praxis hinterfragt.
Es gibt also
drei problematische Fragen.
MW: Da kommen wir wieder genau
auf die Grenzen des Völkerrechts.
Das Völkerrecht ist unverzichtbar.
Sie haben vorhin ihren Satz
mit der Blattlaus zitiert.
Mit der Blattlaus.
Das Völkerrecht ist wunderbar
und es ist notwendig,
dass die Unmenschlichkeit
reguliert wird durch Recht
und Recht im Sinne der Ethik.
Auf der anderen Seite würde
die nicht vollzogen in Syrien,
die eine Militärbasis
des Iran geworden ist,
die kann man gar nichts machen,
Israel wird nicht nur bedroht
vom Gazastreifen
in dem täglichen Leben, sondern auch
von Syrien aus im Auftrag von Iran,
der seine eigenen Leute dort hat.
Wir haben es hier mit einer
regionalen Umzingelung Israels
durch den Iran zu tun.
Denn jeder Israeli,
Politiker schauen würde,
wo man hier das Völkerrecht
verletzt, ist die Verteidigung,
die Verteidigung der Existenz
nicht mehr möglich.
Das ist das Dilemma.
KA: Es ist noch nicht richtig,
erstens ist es
nicht buchhalterischer,
es geht ja Menschenleben,
die israelische Position
ist ja gar nicht ihre.
MW: Ich schildere nur meinen
persönlichen Standpunkt.
KA: Die Israelis sagen ja,
aus ihrer Sicht ist
MW: Ich bin ja nicht das Sprachrohr
der israelischen Regierung.
das völkerrechtsgemäß.
Diese Diskussion habe ich nicht.
Lass uns doch einmal
auf diesen Begriff auch gehen.
Ich würde das
gerne in die Runde fragen.
Kriegsverbrechen.
Das ist das Wort,
das plötzlich im Raum steht,
ist das was für sie dort passiert?
AM: Ich finde das ist ein
Kriegsverbrechen.
Was ist das für Sie Herr Wolffsohn?
MW: Es ist es ist die Tragik
und das Morden
um die Existenz verhindern,
kein Kriegsverbrechen.
Aber kein Kriegsverbrechen?
MB: Israel führt keinen Krieg
gegen die Palästinenser
im Gazastreifen,
sondern gegen die Hamas.
MB: Ich finde das auch
eine sehr akademische Diskussion
über Kriegsverbrechen, dass selbst
voraus, dass man einen Vorsatz hat.
Wenn es stimmt, dass wir der EDF,
zutrauen, dass sie nicht bewusst
die Zivilbevölkerung ins Ziel nimmt,
dann muss ich davon ausgehen,
dass es Vergeltungsschläge sind.
Wenn die Maßgabe ist,
wir müssen ein Vergeltungsschlag
gegen die Angreifer machen,
dann kann ich gar nicht anders.
Ich muss die Angreifer
von Tür zu Tür jagen.
Denn es ist eine
militärisch strategische Frage,
ob man überhaupt Raketen
schicken sollte.
Oder müssten sie wirklich
vom Haus zu Haus gehen.
Selbst Olaf Scholz gesagt,
die Legitimierung ist da.
Die Hamas muss Eliten
minimiert werden.
Wir kommen leider
gerade von der Debatte weg,
wie geht das denn sonst.
Die Vergeltung, die wir alle noch
als legitim angekündigt hatten,
und weltweit dieses Recht
Israel zugestanden haben,
wie soll es denn angehen?
Die Hamas Kämpfer
müssen ausfindig gemacht werden.
Ich möchte Herr Ambos fragen,
dann auch Frau Mohammed Ali,
die selbst Juristin ist.
Kriegsverbrechen, ja oder nein.
Nur kurz für die Einordnung.
Es geht um die Frage, ich weiß,
dass sich Experten wie Sie
auch damit beschäftigen,
es geht um die Frage,
beteiligt sich auch Deutschland
dann in dem Moment
an Kriegsverbrechen,
wo's Waffen liefert,
das gleiche gilt für die Amerikaner
usw.
Wie ist das juristisch?
KA: man muss es
etwas differenzieren.
Man muss unterscheiden
zwischen der Verletzung
des humanitären Völkerrechts,
das Harderrecht
und das Genfer Recht. Die haben
tatsächlich
ein Vorsatzelement.
Ein bedingtes in Kauf
nehmen zum Beispiel.
Das ist das was
Frau Mohammed Ali gerade sagte.
AM: Man etwas in Kauf nimmt,
ist das auch Vorsatz.
KA: Das ist nicht
der deutsche Vorsatz Begriff.
Ich möchte nicht in
diese technischen Sachen,
ich möchte mich nur dagegen wehren,
es ist keine akademische Frage,
wir haben juristische Verfahren.
Zwei große Verfahren vor
dem internationalen Gericht.
Suse Afrika ist ein Kläger, es wird
international diskutiert.
Es geht um Apartheid,
und das Gutachten der
Generalversammlung, die Welt,
wir sind nicht die Welt.
MB: Die können trotzdem militärisch
miteinander diskutieren.
Was geht es da?
KA: Es geht um die Frage,
Südafrika klagt Israel an,
als würde einen Genozid begehen.
Es hat bestimmte Gründe, warum genau
das jetzt gerade bestimmt wird.
Im zweiten geht es um ein Gutachten,
die UN,
können Sie jetzt mit dem Kopf
schütteln, ich beschreibe es nur.
MW: Das ist die
verinnerlichte Moral.
KA: Ich sage Ihnen nur,
es gibt ein Gutachten,
ich habe mir in den Haag
das ganze angeschaut,
ich bin konservativ in der Haltung.
Wenn die Welt weiß das die Meinung
lesen, diese 50 Staaten,
die vorgetragen haben,
auch Britannien, auch USA,
dass in einem gradueller
Unterschied.
MW: Wir reden über Gaza.
Lassen Sie uns lieber darüber reden,
wir können auch
über den Libanon reden...
KA: Wir haben das doch,
wir müssen es Kontext organisieren.
Wir müssen das ganze erklären,
nicht rechtfertigen.
Wir müssen sehen, der Gazastreifen
ist bis 2005 besetzt gewesen.
Das Westjordanland ist
schon Ewigkeiten besetzt.
MW: Komme doch zu Südafrika,
der Genozidsvorwurf von Südafrika.
Wir können über viele Konflikte
im Nahen Osten reden.
Wir sollten
bei dem Gazakonflikt bleiben.
Die südafrikanische
Vorgehensweise betrifft,
das ist der Bock zum Gärtner.
Am 90. Mai diesen Jahres
finden in Südafrika Wahlen statt.
Zum ersten Mal droht dem Counsil
der Verlust der absoluten Mehrheit.
Südafrikas praktisch immer
nach unten gegangen,
in der Ukraine Ihnen
hat die südafrikanische Regierung
eindeutig Stellung
zugunsten Russlands bezogen,
das ist sozusagen
ein Ablenkungsmanöver.
Ich bin ich bereits so zu tun,
es würde sich Südafrika
an die Spitze der Moral
gestellt haben.
Es wurde nichts gesagt
gegen den Massenmord, in Syrien.
Das schließt die eigene Armee
auf die eigene Bevölkerung,
im Sudan Bürgerkrieg von der eigenen
Armee gegen die Bevölkerung.
Hier ist die ethische Frage
noch wichtiger als die juristische.
Die Ausführung der Ethik,
das ist ein so verlogener Vorgang,
den kann man nicht ernst nehmen
und da muss man die Dinge
Das ist interessant,
ein verlogener Vorgang.
benennen wie sie sind.
Heuchlerorgie.
Über doppelte Standard
und Doppelmoral muss man
in dem Zusammenhang ohnehin reden.
Und das, was Südafrika da macht, das
hat offensichtlich mit
innenpolitischen Motiven zu tun.
Noch mal die Frage Herr Bröcker,
das andere Wort das immer kommt
und immer fällt, dass
in der Konsequenz dazu führt,
dass Deutschland international
isoliert ist, "Staatsräson",
wie weit darf das gehen,
wenn man sich dieses Ausmaß
der Zerstörung in Gaza anschaut?
MB: Herr Lanz, ich habe
deine Minderheit Position.
Das ist hier auch legitim.
Wir haben keine unparteiische Rollen
diesen Konflikt, wir Deutschen,
aus meiner Meinung heraus,
nicht juristisch begründet,
wir haben eine
historische Verantwortung.
Ich kann es auch nicht mehr hören,
aber sie ist da.
Deswegen haben sich Angela Merkel
und Olaf Scholz dahinter gestellt.
Wir tun mehr für Israel
auch in dieser Phase
und einer jetzt vielleicht
eher daran, warum nicht
der internationale Druck auf Iran,
auf Katarer größer gemacht wird.
Die Freigabe der Geisel, das könnte
zum Waffenstillstand führen.
Darüber reden wir auch.
Das steht ja in Wahrheit
vor der Klammer.
Aber es wird im Moment kaum,
der Druck auf
die Freilassung der Geiseln,
wird aus meiner Sicht
zu wenig diskutiert.
Das sollte der politische Druck
sein, den Deutschland
mit den Verbündeten nutzt.
Darüber sollten wir ähnlich reden.
Wir haben ein Existenzrecht für
Israel mehrfach öffentlich
kommuniziert, deswegen sind wir
nicht unparteiisch.
Wie sehen Sie das?
AM: Ich glaube auch, dass wir
keine unparteiische Rolle hatten,
war für mich bedeutet
die Staatsräson nicht,
dass die israelische Regierung
in egal welchem Verhalten
immer wieder gegeben wird.
Ich möchte ein Aspekt
noch reinbringen,
ich finde der spielt eine Rolle.
Was ist denn der Weg
raus aus dieser Situation?
Das Ziel, dass Israel sicherer wird,
wird das überhaupt erreicht?
Und das glaube ich nicht.
Wenn Israel möchte,
dass es sicherer wird,
dass es dafür zwingend notwendig,
dass die Palästinenser auch
ein Recht auf Leben bekommen.
Das geht nur über
eine Zweistaaten Lösung. Dass die
Palästinenser ein Recht darauf
haben, dort in Freiheit und Frieden
zu leben.
MW: Der israelische Expräsident
hat gestern
von einer Notwendigkeit gesprochen.
Warum spricht man nicht mal
von der Hamas,
wenn die Waffe niederlegt,
würde sich die ganze Situation
von den Menschen im Gazastreifen
verbessern.
Alle Zufuhr, Hilfsgüter usw...
AM: Das mag ja sein, aber das kann
noch nicht die Konsequenz haben,
dass der Menschen jetzt verhungern.
MB: Die Finanziere der Hamas
könnten ein größeres Gewicht
einnehmen.
AM: Es ist doch wirklich
ein Irrglaube anzunehmen,
dass die Menschen gar sah,
die vor dem Hungerstunden stehen,
über 100 Kinder sterben jeden Tag,
50.000 Kinder sind Waisen geworden,
dass die plötzlich darauf kommen,
man muss jetzt eine Revolte
gegen die Hamas starten,
da säät man ja
nicht den Kern von Frieden.
MW: Wenn die wenn die Hamas die
Waffe niederlegt,
die militärische Situation
ist verzweifelt,
rein militärisch hat die Hamas
den Krieg verloren.
Die einzige vernünftige Variante
wäre, die Kapitulation und dann eine
vernünftige Verhandlung, wie die
Zukunft aussehen wird.
Es würde auf
eine Lösung hinauslaufen,
die mit Sicherheit besser sein wird,
als die Situation jetzt.
AM: Aber das Leben der Zivilisten
Gazdag noch nicht davon abhängen,
dass eine Terrororganisation
plötzlich vernünftig wird.
Das ist das, was Sie gerade sagen.
MW: Die Terrororganisation
ist ja auch von den Palästinensern
gewählt worden.
AM: Die Hälfte der Bevölkerung
in Gaza unter 18 Jahre alt,
wir haben niemanden gewählt.
MW: Noch schlimmer,
d. h. sie haben keine Demokratie.
D. h. die Hamas missbraucht
sie als Kanonenfutter.
Wenn man das Leben der Palästinenser
verbessern will,
dann sofortiger Waffenstillstand
von der Hamas.
Ich würde trotzdem noch
mal gerne auf diesen Punkt,
die deutsche Rolle herauskommen.
Ich weiß, dass sie sich mit diesem
Begriff schwertun,
und Herr Wolffsohn hat auch schon
gesagt,
es ist ein lächerlicher Begriff.
Warum ist es schwierig für Sie?
KA: Vorab, wir haben
eine Sicherheit Situationen gehabt,
das stand im Mittelpunkt
die Freilassung der Geiseln.
Enthaltung der USA.
Wir haben das zwar 14 Stimmen
dafür und eine Enthaltung.
Waffenstillstand für Ramadan
und Freilassung der Geiseln.
MW: Eine Verknüpfung mit dem
Waffenstillstand. Ich kenne es.
Das es nicht irgendein Gremium.
Das ist die alte
israelische Position.
Mein Punkt ist,
wir helfen Israel nur,
wenn wir die Kräfte
in Israel stärken,
die einen liberalen Staat
in Israel wollten.
Ich bin ständig in Kontakt
mit israelischen Völkerrechtler.
MW: Okay, aber was besagt das.
Die Israelis sind doch
nicht automatisch richtig.
KA: Ich habe sie
auch ausreden lassen.
Das Thema Kriegsverbrechen.
Es ist eben nicht nur das gezielte
erschießen von Zivilisten.
Auch ein Kollateralschaden
im Verhältnis zu militärischem Ziel
unverhältnismäßig ist,
ist ein Kriegsverbrechen.
Deswegen ist natürlich die Debatte
die wir führen,
dass dort Kriegsverbrechen
stattfinden, eine reale Debatte.
Die deutsche Staatsräson,
das ist kein juristisch
verbindliches Konzept,
eine Nützlichkeitserwähnung, die
Frau Merkel
in ihrer Rede vorgebracht hat.
Das ist eigentlich auch der Moment,
in dem dieses Wort so eindringt in
das kollektive deutsche Bewusstsein.
Für die breite
Bevölkerung zumindest.
Seitdem wird es
immer wieder wiederholt,
obwohl schon viele Kollegen
gesagt haben,
lasst uns doch
von diesem Begriff wegkommen.
Die Frage ist,
wie wir den Verbündeten,
als Israel unterstützen.
Das ist kein NATO Vertrag,
wo ich völkerrechtlich
verpflichtet bin.
Natürlich sollen
wir Israel unterstützen,
aber freundschaftlich.
Wegen, ich sage jetzt
nur was Nicaragua sagt,
was ich davon halte kann ich
Ihnen gleich auch noch sagen,
wenn Nicaragua sagt, Deutschland
ist völkerrechtlich verantwortlich,
weil es sich beteiligt
am Genozid in Gaza,
und ist außer dem Militär
völkerrechtlich verantwortlich,
weil es das humanitäre Völkerrecht
sichern muss,
und das nicht einhält.
Wir haben auf der parallelen Ebene
ein nationales Verfahren.
In Den Haag, da geht es
jetzt zum Obersten Gericht.
Sie haben entschieden, dass die
Lieferung von Teilen des Jets 35,
der in den USA gebaut wird,
nicht mehr gemacht werden kann.
Damit würde Beihilfe entstehen
zu Kriegs Verletzungen.
Das ist interessant,
das muss man sich klarmachen.
Das hat Auswirkungen auf uns.
Die Niederländer
liefern nicht mehr diese Teile,
für diese Kampfjets,
weil ein Gericht sagt, das ist eine
Beteiligung an Kriegsverbrechen
brechen.
So ist das, dass es die Parallele
auf nationaler Ebene.
Wir haben auch den Bundesanwalt,
es findet eine Jugendinitialisierung
statt, eine Verrechnung
dieses Konflikts.
Nur mit Regeln, an die sich jeder
hält, auch die Israelis,....
MW: Rein formalistisch.
Das ist ein Diktator,
der seine Bevölkerung unterdrückt.
Menge rechts so unrecht ist.
KA: Das müssen Sie doch trennen.
Sie sagen, sie sind gegen Ortega,
die Fragen der Sache ist anders.
Die Frage ist doch in der Sache,
was wir diskutieren müssen,
wir haben das alles besprochen.
AM: Der entscheidet das auch
nicht alleine.
KA: Das ist doch unter ihrem Niveau.
Die Sachfrage ist, gibt es
Verbrechen in Gaza.
Wir sind Staaten zu beurteilen,
wie man unterstützt.
MW: Das ist nicht egal.
KA: Das ist
eine moralisieren Herr Wolffsohn.
Ich kann doch nicht
die ethische Frage,
wenn es um Menschenleben geht,
beiseite legen.
AM: Es ist auch eine rechtliche
Frage, nicht nur eine ethische.
AM: Ihr kommt es wirklich der,
weil sie jemanden für
moralisch verfehlt teilten,
bei der eine Klage vorbringt,
die Meinung kann man ja haben,
aber dann muss man es
auch anders ausdrücken.
Jemand der moralisch verwerflich
ist, ist die Klage abzulehnen,
weil sie von falschen kommt.
Auch wenn sie moralisch richtig ist.
KA: Wenn ich gegen Sie eine
Zwangsvollstreckung mache
in einem ihrer Häuser in Berlin,
finden Sie ich bin
ein schlechter Mensch.
Ich kann trotzdem Recht haben.
Frau Mohammed Ali hat völlig recht.
Es geht darum,
ob die Klagesubstanz hat.
Sie können nicht
den Kläger moralisch abqualifiziert
und damit nichts über sagen
über den Inhalt aussagen.
MW: Aber ich habe es
doch hochinteressant,
dass diejenigen, die sich jetzt an
die Spitze des formalen Rechtes
stellen, wie Südafrika Nicaragua,
Regime, die mit dem ganzen
nichts Zurek tun haben.
Das ist für mich Kasperletheater,
und eine Heuchelei.
KA: Sie vermischen alles.
Südafrika ist eine Demokratie,
Sie können nicht Südafrika
ab qualifizieren, das ist nicht
legitim, was sie machen.
MW: Ich habe nicht gesagt, dass
Südafrika eine Diktatur wäre,
ich beschreibe nur,
was in Südafrika passiert.
Unter der Führung,
da geht es ständig bergab.
Die reichende Klage ein,
aber ich würde den Gedanken
aufnehmen
und Michael Bröcker fragen.
Jetzt haben wir Topjuristen
bei der Arbeit erlebt,
aber aus meiner einfachen
empathisch menschlichen Perspektive,
die Störgefühle,
das geht ein bisschen weiter.
Gerade Deutschland,
wir sind gerne eine moralische
Supermacht in der Welt.
Es gibt jetzt sowas wie den Vorwurf
der doppelten Standards.
Ich mache Ihnen ein Beispiel.
Wenn jemand viel
Wladimir Putin Wasserwerke,
Leitungen, Energieversorger
können lahmlegt, kaputt macht.
Da stellt sich jemand
wie Annalena Baerbock hin und sagt,
das geht nicht, das ist ein
Kriegsverbrechen.
Den gleichen Satz habe ich
im Zusammenhang mit Gaza
von keinem Mitglied gehört.
MB: Nein das stimmt.
Dafür gibt's politische Gründe.
Ich möchte versuchen
das zu erklären,
ich bin ein politischer Beobachter
kein Jurist.
Der barbarische Übergriff
auf Israel ist die Ursache.
Was wir jetzt erleben ist die Folge.
In der Ukrainer haben wir
einen barbarischen Angriff
eines ganzen Staates überlebt,
mit belegten Kriegsverbrechen.
Da gibt es sofort
eine entsprechende Reaktion drauf.
Es gab erst diese unglaubliche
Attacke, auf dieses Land,
dass wir als besonders
solidarisch betrachten.
Das haben wir erklärt. Ich erkläre
Das haben wir erklärt.
Ich erkläre es nur politisch.
Diese Kriegsverbrechen,
die nicht so bewertet werden,
dort gab es keinen ukrainischen
Angriff auf Russland,
mit Massakern und Verbrechen.
Trotzdem müssen Kriegsverbrechen
geahndet werden.
Dort, wo sie passieren
von unabhängigen Richtern.
Nur das, was der IGH da gerade
macht, und sie wenig hilft
die Lage in Gaza zu verbessern.
Wir brauchen viel mehr Druck
auf die Unterstützer von Thomas.
auf die Unterstützer von Hamas.
Diese juristischen Fragen,
das hilft nicht.
Israel hat eine Hemmschwelle
auch in der verbalen und Rhetorik.
D. h., Sie würden sagen,....
Die gibt es, mit guten Gründen.
Ich versteh die Politik,
ich analysiere sie.
KA: Mit guten Gründen sagen sie,
sie sagen, für einen Journalisten,
der unabhängig ist, es gibt eine
Doppelmoral mit guten Gründen.
Ist das nicht
ein Widerspruch in sich.
Doppelmoral ist nie gut.
MB: Ganz ruhig,
zitieren Sie mich richtig.
Ich habe gesagt Kriegsverbrechen
müssen überall
immer geahndet werden,
dafür sind Juristen zuständig.
Zugleich habe ich versucht
zu analysieren,
warum die politische Bewertung
in der Politik derzeit
noch Samstag kommuniziert werden
als die Verbrechen Russlands
in der Ukraine.
Ich halte es für nachvollziehbar
aufgrund unserer Politik.
Das ist völlig legitim und trotzdem
muss ein Kriegsverbrechen so
geahndet werden, wie Juristen es
auf aller Welt ahnden müssen. Das
Das ist erst mal
so natürlich richtig.
war meine Analyse, mehr nicht.
Aber würden Sie sagen,
deswegen sollten wir die Debatte
nicht führen?
Die Frage ist für mich, wir haben
gerade 20 Minuten zugehört,
wie sich mehrere Leute
darüber ausgesetzt haben,
wie ein Kriegsverbrechen aussieht.
Es ist völlig richtig,
ich glaube nur der politische Druck
müsste gerade,
die Gewichtung müsste mehr
angezogen werden.
KA: Das schließt sich
doch gar nicht aus.
Darf ich ausreden.
Ich habe die Gewichtung
der öffentlichen Debatte
und die politischen
Bemühungen angemahnt,
die mir in diesem Bereich fehlen.
Ich kenne sie so bisher nicht,
wir reden seit Wochen darüber,
wie wir in Gaza neue
Hilfslieferungen rein bekommen,
wir reden wenig darüber,
wie wir den Druck auf die Hamas
erhöhen.
Das gehört mich
zu dieser Debatte genauso dazu.
Frau Mohammed Ali,
die Frage der doppelten Standards,
die Frage auch,
was darf man in diesem Land sagen,
und was sollte man
besser nicht sagen,
wie sehen Sie das,
führen wir diese Debatte
auf eine ehrliche Art und Weise?
AM: Nein, das es doppelte Standards
gibt in der Außenpolitik
und auch in der Politik,
ist keine neue Position.
Das macht es nicht besser.
Es ist im Grundsatz
richtig und nachvollziehbar,
dass Deutschland gegenüber Israel
eine andere Position wahrnimmt.
Das finde ich nachvollziehbar.
In dem konkreten Fall jetzt finde
ich, dass Situationen Gaza
für die Betroffenen und die Taten
Israels so falsch sind,
da würde ich mir tatsächlich
eine andere Sprache
von Deutschland wünschen.
Letzte Woche hatte ich
ein Gespräch mit einer Bekannten,
dies Palästinenserin,
die hat Verwandte in Gaza.
Sie hat mir davon berichtet,
wie sehr sie und ihre Familie,
wie sehr sie das fertig macht,
dass Deutschland sich so verhält.
Das nicht mal ein klares Wort
dafür gefunden wird, für das,
was dort stattfindet. Das ist auch
eine Realität.
Das erleben auch viele Menschen.
Die Situation ist wirklich krass.
Das hier gerade passiert ist,
dass die Hilfsorganisation
bombardiert wurde,
dass es so weit raus von jenseits
allem, was man
noch nachvollziehen kann.
Hier bräuchte es auch klare Worte.
Gleich noch mal eine Nachfrage.
Herr Ambos, wie wird das
in Ihren Kreisen gesehen?
Die Art und Weise wie wir das
hier verhandeln,
wenn wir Sendungen
zu dem Thema machen,
merke ich immer,
man muss sehr genau die Worte wählen
und sich die Frage stellen,
wie und wo man sie positioniert.
Ich merke, dass trifft auf eine
Zuschauerschaft und Bevölkerung,
die das manchmal
diametral wahrnimmt.
Wie sehen Sie das?
KA: Es ist ein Thema,
das ist besonders sensibel in
Deutschland. Wenn ich
in England bin,
in Frankreich, in den USA,
ganz zu schweigen von afrikanischen
Ländern oder Lateinamerika,
da ist ein ganz anderer Diskurs.
Ich finde es sehr lobenswert, dass
wir heute Abend diese Sendung haben.
Wir können keine Diskursverengung
haben, ich bin gegen Cancel Cuture
und allem was damit zusammen geht.
Wir müssen das ganze diskutieren
können. Der Punkt ist eigentlich,
dass das ganze wogegen
ich mich gewendet habe,
wir müssen solidarisch mit Israel
sein. Aber nicht bedingungslos.
Es gibt keine
bedingungslose Solidarität,
unsere Grundlage
ist das Völkerrecht.
Unabhängig davon,
welches gerade ist, das steht auch
so im Grundsatz gesetzt.
Herr Wolffsohn, ich möchte Sie
was persönliches fragen.
Sie haben an der Universität
der Bundeswehr unterrichtet.
Wir haben schon einmal über ihre
interessante Biografie gesprochen.
Sie waren einer
der ersten Berufssoldaten.
Trotzdem hatte ich bei Ihnen
das Gefühl,
dass aus einer pazifistischen
Situation herauskommen.
Ist das eine Enttäuschung gegenüber
auch Antisemitismus,
die man da weltweit wahrnimmt?
Weil sie es auch so vehement
angesprochen haben.
Gibt es eigene persönliche
Täuschungen?
MW: Ja, was sind
nicht nur meine Leute.
Vielen Dank für
das Interesse an meiner Person,
aber das allgemeine
ist wichtiger dabei.
Ich würde das gerne auch
persönlich wissen.
Natürlich, ganz klar ja,
ich bin zu meiner Position kommen,
weil ich trotz und nach der
anfänglichen Sympathie gesehen habe,
dass sie uns im Stich lassen.
Eine der Ikonen der neuen Linken,
in Frankreich,
er macht auch seinen
eigenen Leuten den Vorwurf,
dass sie nur noch
die Diktaturen unterstützen.
Die Situation von Jugend
Israel nicht in dem notwendigen
Zusammenhang erkennen.
Meine Positionen, die ich hier auch
vertrete, wir sind Ergebnis
einer tiefen Enttäuschung.
All die Empfindlichkeiten, die es
durchaus in Medien mehrheitlich
und immer noch gibt,
in der Allgemeinbevölkerung
gar nicht mehr vorhanden sind.
Eine Brutalisierung
gegen alles jüdische,
War das schon vor dem 7. Oktober so?
In dieser brutale Weise
war es noch nie so schlimm.
Man kann es wirklich quantifizieren.
Aber in dieser Perspektive,
da war schon immer so,
es ist die jüdische Weltsicht.
Ich habe immer versucht
das ganze zu bestreiten.
Die Welt hat sich verbessert,
wir haben viele Freunde,
aber wenn ich sehe, wie wirksam die
Freunde sind, gar nicht,
dann ist das niederschmetternd.
Ich würde gerne Frau Mohamed Ali
konfrontieren
mit einem Satz von Michael Bröcker,
"der Antisemitismus findet in keiner
Partei so viel Platz
wie in der neuen Partei,
binden Sahra Wagenknecht."
AM: Das ist eine Unverschämtheit,
wenn ich das mal so sagen darf.
Der Satz geht noch weiter.
Selbst in der AfD nicht.
MB: Auf jeden Fall ist das
antisemitische Ressentiments
in vielen ehemaligen Linken, da muss
man bloß bei Twitter schauen,
so extensiv zu spüren,
dass jede pro
palästinensische Demonstration,
verteidigt wird.
Das habe ich in keiner Partei so
häufig erlebt, wie beim BSW,
vormalige Linke.
Dieser verbale Antisemitismus,
der wird jetzt auch geahndet.
In keiner Partei wird diese
Demonstration so applaudiert,
wie beim BSW.
In meiner Erfahrung der letzten
Wochen und Monate, ist das so.
AM: Ich finde es absurd,
es ist eine Unverschämtheit.
Es gibt bei uns
keinen Antisemitismus,
das sage ich aus tiefer Überzeugung.
Ich finde es auch schlimm,
dass das was jetzt geschieht in Gaza
für einige Menschen ein anders ist,
sich antisemitisch zu verhalten.
Die Kritik die ich
an der israelischen Regierung
auch geäußert habe,
das hat damit nichts zu tun.
Vielleicht reden wir darüber
noch mal nach der Sendung
das kann ich mir nicht erklären,
wo sie diesen Vorwurf herbe kommen.
MB: Ich habe gerade
versucht es zu erklären.
Ich werde ihn die ganzen Kommentare
zu schicken,
die aus meiner Sicht antisemitische
Ressentiments bedienen.
Gerade bei propalästinensischen
Demonstrationen,
das habe ich Bergheim
so viel erlebt wie bei Ihnen.
Die Frage ist das ist das
antisemitische Straftat.
AM: Um es ganz klar zu sagen, beim
BSW hat Antisemitismus keinen Platz.
Auch keinen Rassismus.
Kein bisschen.
Wie nehmen Sie das Thema?
MW: Ich muss ganz ehrlich gestehen,
dass der BSW nicht bei mir im
Mittelpunkt des Interesses steht.
Ich mache sie ein bisschen größer.
Über rechten Antisemitismus haben
wir gesprochen,
wir reden wenig
über linken Antisemitismus
und wir reden neuerdings,
über zugewanderten Antisemitismus,
da gab es ein paar heiße Sätze.
Das wird mittlerweile schon auf eine
Art und Weise rhetorisch bedient,
Man muss den Blick gleichermaßen
offenhalten.
Der Antisemitismus von links,
wie nehmen Sie diesen war?
MW: Na gut, den gibt's
schon seit jeher,
und der Stammvater alles Linken,
Karl Marx, hat einen
der köstlichsten Aufsätze
über Juden geschrieben.
Im Alter von sechs Jahren
wurde er getauft.
Hier gab es von
Anfang an grünes Licht.
Wenn man sich den real
existierenden Sozialismus anschaut,
einschließlich DDR, das war es
unausgesprochen aber dar.
AM: In der DDR war Antisemitismus
Staatsraison?
MW: So nannte man das,
aber ich verstehe etwas
von DDR und Judenpolitik,
ich habe da ein dickes Buch darüber
geschrieben, das ist Fakt.
Antisemitismus ist eine alte Waffe,
die 3000 Jahre alt ist,
es ist nicht die Erfindung
der linken, der Islamisten,
der Rechtsextremisten, der Nazis,
es ist wie eine Pandemie,
gegen die es bislang
noch keinen Impfstoff gibt.
Wenn man nur Bezug auf den
Antisemitismus auch den
Rechtsextremismus schaut,
dann ist man nicht in der Lage den
Antisemitismus zu bekämpfen.
Wie sehen Sie das?
AM: Ich bin ja nicht
mehr der Linken,
deswegen muss ich das ja eigentlich
gar nicht zwingend verteidigen.
Wo sind sie gerade politisch?
Was sind Sie?
Wir sind links konservativ.
Hufeisen ist ja
tatsächlich extreme Rechte,
da haben sie ein bisschen übers Ziel
hinaus geschossen.
Es ist selbst verständlich so,...
Links konservativ?
Auch in linken Kreisen,
natürlich gibt der Antisemitismus,
das gibt es nicht nur von rechts.
Das möchte ich nicht bestreiten.
Aber mit BSW, das kann ich nicht so
bestätigen.
Über dieses links konservative
reden wir bei einer
anderen Gelegenheit ausführlicher.
MB: Mich erinnert
das immer wie Lothar Matthäus,
der immer sagte ich
kann links wie rechts.
AM: Links wie rechts, oben wie
unten, dass es gar nicht schlecht.
Da haben wir auch noch
mal die Hufeisentheorie.
Eine letzte Einlassung, dann sind
wir leider auch schon am Ende.
KA: Ich sehe das
ein bisschen problematisch,
weil wir den Begriff des
Antisemitismus hier raushauen.
Behaarten Diskussionen,
da haben mehrere Kollegen gesagt,
über Antisemitismusforschung,
das Problem ist,
der Begriff ist unbestimmt.
Ich teile Herr Wolffsohn Analyse,
aber der Elefant im Raum ist,
was Antisemitismus einig ist.
Der zweite Punkt ist,
from the river too the see
ist nicht direkt antisemitisch.
D. h. dieser Slogan war zulässig.
Weil es auf die Motivation ankommt,
wie man es benutzt.
Ich will sagen, wir haben derzeit
die Diskussion in Deutschland,
wo inzwischen klar geworden ist,
ich verweise auf den Aufsatz
von Herrn Goldberg,
die Ambivalenz des Begriffs,
das ist inzwischen schon bei
deutschen Gerichten angekommen.
MB: Ich würde einfach einmal raten
mal rein in so eine Demonstration,
wie sie ticken,
wie sie wirklich denken.
Dann braucht es manchmal
fast kein Gericht mehr.
MW: Ich bin völlig ihrer Meinung.
Formalismus versus Realismus.
Das gilt auch für die Ethik.
Wenn das Recht die Ethik verdrängt,
hat das Recht sich
selber abgeschafft.
KA: Herr Wolffsohn, ihre Kernthese
ist, rechts ist Formalismus.
MW: So wie sie es formulieren ja.
KA: Ich berufe mich
auf Gerichtsurteile,
ein führender Blog hier in
Deutschland, wo wir diskutieren,
wir haben Demonstrationen
in Deutschland,
wo Verwaltungsgerichte gegen
Verfügungen von Städten entscheiden
müssen.
MB: Da können wir darauf einigen,
dass sich Menschen antisemitisch
verhalten,
ohne dass es Juristen anprangern.
KA: Aber wer entscheidet denn was
antisemitisch ist? Doch nicht wir.
MB: Ich will sagen, dass es
antisemitische Gedanken gibt,
obwohl es nicht juristisch
angesehen wird.
Wir sind leider am Ende der Sendung.
Weil ich gerade merke,
wir haben etwas angefacht,
wir sollten da
noch mal drüber sprechen.
Genauso wie wir hier sitzen, dann
machen wir noch mal eine Sendung.
Alle mögen sich
doch irgendwie heimlich.
Ich danke Ihnen sehr herzlich,
viel gelernt heute, ungefähr so
haben wir uns das vorgestellt.
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.