Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
zu später Stunde aus Hamburg,
in der wir nicht nur das
Achtelfinale würdigen,
sondern auch darüber sprechen wollen,
was diese EM
und diese frische Mannschaft
mit dem Land macht.
Mit ihr beispielsweise,
sehr geschätzte Kollegin,
die im Vorfeld immer ein bisschen
kritisch klang, wenn sie sagte:
Lasst uns aufhören, ständig über ein
neues Sommermärchen zu fantasieren,
das ist fast 20 Jahre her,
wir leben in einer anderen Welt.
Sie klingt aber auch versöhnt,
wenn sie sagt:
"Spätestens seit unserem ersten Spiel
bin ich Patriot.
Ich liebe diese EM!"
Herzlich willkommen Lena Cassel(LC)!
Und apropos Patriot...
Spätestens seit diesen Bildern
wissen wir,
dass der Platz dieses Mannes
entgegen Gerüchten,
die er meistens selbst
in Umlauf bringt,
offenbar doch nicht
nur in Bayern ist...,
sondern dass er offenbar
das ganze Land im Blick hat.
Er ist heute hier, erstens,
weil er Fußballfan ist,
und zweitens, weil er hofft,
endlich mal nicht über
Friedrich Merz sprechen zu müssen...
Selbstverständlich
werden wir ihn enttäuschen.
Herzlich willkommen Markus Söder(MS)!
Dann ein Mann bei uns, der dieser
Tage etwas sehr Schönes gesagt hat:
"Dieses Land liebt
seine Nationalmannschaft,
und es wusste zehn Jahre
lang nicht mehr so richtig,
wohin mit seiner Liebe...
Das ist Gottseidank wieder anders und
kann am Ende bis zum Titel führen."
Herzlich willkommen Marcel Reif(MR)!
Sieht dieser Mann,
den sie ihn England
bis heute heiß und innig lieben,
seitdem er in einem spektakulären
Champions League-Finale
mit Liverpool zu "Didi-Man" wurde...
Sieht er offenbar ähnlich,
wenn er sagt:
"Bisher waren wir eindeutig
die Besten.
Das heißt aber nicht,
dass wir jetzt automatisch
der Favorit auf den Titel sind..."
Was soll das heißen?
Das fragen wir einen,
dessen Expertise fast alle schätzen.
Nur Karlheinz Rummenigge
eher weniger...
denn der sagt über ihn,
er sei bei den großen
Märchenerzählern an zweiter Stelle,
und zwar direkt hinter
den Gebrüdern Grimm.
Herzlich willkommen
Dietmar Hamann(DH)!
Schönen guten Abend in die Runde,
spätestes geworden.
Ich freue mich sehr, dass Sie
hierhergekommen sind.
Sie haben drei zu null für
Deutschland getippt, das hätten sie
das letzte Mal nicht getraut.
MS: Letzten Freitag
hätte ich mich das nicht getraut,
da hatte man noch
nicht so den Optimismus,
es war ein berauschendes Fest,
das zweite Spiel naja,
das ist schon eine Tradition
der deutschen Mannschaft.
Bei Europameisterschaften
und Weltmeisterschaften
normalerweise nicht so gut.
Normalerweise bin ich
Pessimist beim Fußball,
ich bin langjähriger Club Fan,
da ist man nicht so euphorisch,
aber so schlecht war der Tipp nicht.
Was ist der Unterschied,
was ist anders,
als bei den Blamagen,
die wir uns geleistet haben?
Erst einmal gewinnt die Mannschaft.
Der ganze Teamgeist,
die ganze Ansprache,
auch der Auftritt der Mannschaft,
erst offensiver,
es nicht so ängstlich und träge.
Bei dieser Europameisterschaft haben
wir generell sehr offensiv gespielt.
Ich finde, die schießen alle,
bei dem Spiel Türkei gegen Georgien,
ein wahnsinnig tolles Spiel.
Das war ihr Lieblingsspiel...
Ich freue mich
für die Türkei besonders.
Jedenfalls finde ich im Moment,
seine tolle Europameisterschaft.
Lena Cassel sagte,
das war mein Highlight.
LC: Ja, ich glaube, es
hat für mich dieses Spiel gezeigt,
was für mich wichtig ist.
Vielmehr Herz als Kopf,
dieses Spiel war für mich
der Gegenentwurf wenn England
gegen Frankreich spielen würde.
Zwei Mannschaften,
die sehr verkrampft reagieren,
und die Türkei gegen Georgien,
das war Kamikaze, dass bei Anarchie,
das hatte auch Fallhöhe.
Sport faktisch hätte man
bessere Spieler haben können
aber darum geht es nicht.
Die Euphorie in Dortmund
war fantastisch.
Ich fand das Endspiel, das
war Gold wert für dieses Turnier.
Es war ehrlich, mit sehr viel Herz.
Ich schaue gerade zu Dietmar Hamann.
Waren Sie happy
mit der Atmosphäre, die entsteht?
DH: Ja, es ist wunderbar,
und sehr viele Georgier waren da.
Ein Turnier, wo Fans
und Leute von ganz Europa kommen.
Die miteinander feiern,
ein Bierchen trinken,
vorher nachher den Sieger
beglückwünschen,
und alles im sportlich
fairen Sender.
Das ist das, was den Sport ausmacht.
Es war ein wundervolles Spiel
sportlich gesehen
und von der Atmosphäre.
Marcel, wie war deine Analyse?
MR: Insgesamt oder
bei der deutschen Mannschaft?
Bei der Deutschen, aber auch bei der
gesamten Europameisterschaft?
Lena Cassel
und ich hatten die Möglichkeit
und darüber auszutauschen.
Da sagte sie, bitte lass das weg,
das wird kein Sommermärchen.
Jetzt erzählt das aber plötzlich
eine ganz eigene Geschichte.
Ältere Herrschaften, so wie ich,
wird erstaunt,
dass Peter Schilling ein rasantes
Come-back feiert.
MR: Aber es ist und bleibt
eine Fußballeuropameisterschaft.
Ich bin da völlig bei Ihnen,
dieses über Frachten
und jetzt in jede Nuance
soll reinhören,
was macht das mit dem Land,
es schafft eine
gewisse Leichtigkeit momentan.
Aber das ist normal.
Da ist die Welt
komplizierter geworden als 2006,
sie's bedrohlicher,
undurchschaubare,
mal abschalten,
mehr sollten wir nicht verlangen
von der ganzen Geschichte.
Es macht einen
Heidenspaß zuzuschauen,
gestern von den türkischen Fans,
da hätte ich einen bisschen weniger
Pfiffe erhofft, der Nationalhymne,
das war daneben,
es sind nicht die Engländer, es sind
nicht die Serben, aber sind Typen,
die im Gefolge
dieser Geschichte anreisen.
Die hauen sich auf die Mütze,
die würde ich irgendwo außerhalb
der Stadt platzieren, sollen sie.
Bis ihn der Spaß selbst vergeht.
Der Rest ist sowas von fröhlich,
das tut uns allen gut.
Lass es geschehen ohne dass wir
es schon ähnlich benutzen,
lasst es uns einfach genießen.
LC: Ich habe das Gefühl, wenn wir
überlegen, was anders ist.
Ich glaube, wir haben uns
aufgeladen als Fußballfans.
Jetzt muss sich etwas entladen.
Wir können diese Europameisterschaft
nicht ohne die 2018
aber auch nicht ohne die
Weltmeisterschaft in Katar.
Ich glaube, das sehen wir auch
gerade, dass sich da etwas entlädt.
Es braucht nicht viel,
wir haben Bock
uns begeistern zu lassen.
Deshalb sind wir auch wahnsinnig
genügsam und sagen,
das ist ein tolles Turnier.
MS: Wir freuen uns zunächst mal,
dass wir nicht schon
wieder ausgeschieden sind.
Das ist schon mal das erste,
auch vom DFB der autorisierte WM
von Quatar gesehen hat, das war
alles trostlos, und traurig,
Hansi Flick hat mir leid getan.
Mitleid ist generell schwierig im
Fußball.
Selbst die Gänse waren grau.
Deswegen freuen sich erst
mal alle gegen Schottland,
dass wir toreschießen.
Dass wir jetzt in die EM gekommen
sind, die der jetzt erst los.
Dass Deutschland nach
zwei Spielen zweimal gewonnen hat,
das haben wir auch nicht oft gehabt.
Wenn das superlief, erstes Spiel
gewonnen, zweites war eine Gurke,
schauen wie's geht,
und jetzt, alles prima und toll.
Gegen Ungarn haben
wir mies gespielt.
Ich würde sagen,
2006 gab es den Unterschied,
da durfte man mal
für Deutschland sein.
Da gab es ähnliche Talkshowrunden.
Da waren wir noch nicht am Start,
und ist da
nicht ein Vorwurf zu machen...
Kann man sich eine deutsche Fahne
machen, eine Brille,
das gab ernsthafte Diskussionen.
Das ist heute anders,
die Leute freuen sich einfach
ohne dass es zu überhöht ist.
Sie freuen sich, dass Deutschland
einfach mal gewinnt,
und wenn das weiter so geht,
dann nur gut und
wenn nichts großes passiert
in diesen unsicheren Zeiten,
dann wäre schon großartig.
Bevor wir gleich rein fußballerisch
werden.
Singen Sie mit wenn Major Tom läuft?
Major Tom kenne ich, ich habe ja
ein ähnlich hohes Alter wie sie.
Völlig losgelöst von der Erde, das
ist typisch Lands was hier passiert.
Draußen sitzen jetzt drei Leute,
die sagen eben den Texten ins Ohr.
Ich stehe ganz klar zu diesem Land.
2006, um das noch mal zu sagen.
Gibt es einen Südtiroler Hymne?
Nicht ablenken, dass Sie
den Text nicht können....
Das fand ich damals
wahnsinnig wohltuend.
Wir haben ein anderes
Verhältnis dazu.
Das haben wir gar nicht
richtig verstanden,
was schlimm daran sein soll,
sich über eine deutsche Nationalelf
zu freuen und deutsche Fahne
zu zeigen.
Die Wirtschaft
lief nicht so großartig.
Das Wetter war lausig.
Dann kam diese WM
und alles war anders.
MS: Und das Wetter war super damals.
Während der WM.
Das ist jetzt noch nicht ganz
geklärt, es gibt schon ab und zu
Fritz Walter Wetter, wie man sagt.
Zurück zur Mannschaft,
was ist dieses Mal anders?
DH: Wir haben ja die letzten
Turniere ziemlich leiden müssen.
Die letzten drei Turniere
waren wir zweimal
in der Vorrunde ausgeschieden,
was bis dahin nie passiert ist.
Denn in England ausgeschieden in der
Europameisterschaft im Achtelfinale,
man wusste nicht,
was man erwarten kann.
Die Spiele gegen Türkei und
Österreich, die lief nicht gut.
Dann haben wir die
zwei guten Resultate gehabt,
und dann hat sich etwas aufgebaut,
es gab wieder Lust
auf die Nationalmannschaft,
das war die letzten Jahren
nicht der Fall.
Viele wussten nicht,
was sie zu erwarten haben.
Jetzt habe ich die Bilder gesehen,
diese Fanfeste,
10.000 Feiernden,
die sich deinen Arm liegen,
das war nicht zu erwarten.
Die Mannschaft hat
das bisher wunderbar gemacht.
Wenn von vier Mannschaften
drei weiter kommen,
dann können wir erwarten,
dass wir vorankommen.
Es hat sich wieder
ein Selbstbewusstsein
und ein Vertrauen aufgebaut.
Wenn du Erfolg haben willst,
beim Turnier im eigenen Land,
dann ist es unglaublich wichtig,
dass das Volk
hinter der Mannschaft steht.
Ich glaube das es
bessere Mannschaften
gibt als die Deutschen im Turnier.
Welche zum Beispiel?
Der Engländer und die Portugiesen
sind besser besetzt als wir,
d. h. aber nicht...
Wenn man sieht, was die Engländer
und Franzosen und die Österreicher,
die haben fantastisch gespielt, wenn
man sich die einer Nation anschaut,
waren wir bisher
die eindrucksvollsten.
Bis hierher waren wir die besten,
Noch mal an die Fachleute,
aber das Turnier geht erst nächste
Woche los, wenn es
was macht Nagelsmann anders?
um die KO Phase geht.
MR: Er hat erst mal bei sich
selbst Klarheit geschaffen.
Das war wichtig,
damit er zu Beginn seiner Amtszeit
auf links verteidigen konnte.
Was der junge Nagelsmann, der hat so
viele Ideen, der hat viele Ideen.
Er Klarheit geschaffen, beim Kader,
ich hole möglicherweise
nicht die besten,
ich hole eine elf, die ich
mir vorstelle, oder eine 13,
und danach hole ich mir Leute,
die dazu charakterlich passen.
Das ist denen klargemacht worden,
die nicht dabei sind, und denen,
die dabei sind.
So ist das auch auf dem Platz,
aus dieser Klarheit
entsteht auch eine Sicherheit,
für die, die da auf dem Platz
ihr Spiel machen können.
Da es Platz für so eine Anarchie,
für einen Anarchisten wie Musiala,
aber du brauchst auch andere.
Ich habe auch das Gefühl,
der Kapitän weiß was sein Job ist.
Toni Kroos kommt, und dann kommt die
Frage, kann der Kroos noch?
Er kann noch.
Der alte Holzmichel.
Es hat eine Klarheit.
Ich habe keine Mannschaft gesehen,
wo ich sage,
die können wir vergessen.
Gegen die schaffen wir es nicht,
wir sind kein Top-Favorit,
aber wir dürften.
Die Franzosen müssten
eigentlich schon
und die Engländer müssten eigentlich
auch, so sehen Sie selbst.
Wenn unsere so weiterspielen,
2:0, Achtelfinale, alles erledigt,
warum nicht?
Ich hab zumindest keine Argumente,
die hatte ich
bei den letzten Jahren,
warum es schief gehen wird.
MS: Sie haben erstmals zwei zu null
gespielt, das war ein gutes Signal.
Dann spielt immer die gleiche
Mannschaft, die die neue reinkommen,
die haben sich gut ergänzt.
Man hat das Gefühl,
genauso wie sie das sagen,
da gibt es eine Struktur
und ein System.
Es ist gut, wenn Deutschland
sein System spielt.
Trotzdem muss man sehen,
da war heute etwas Glück dabei.
Wenn wir gegen Real Madrid
gespielt hätten,
die hätten aus diesen 2-3 Chancen
ganz schnell Tore gemacht.
Das kann man schon
unterschiedlich ausgehen.
Trotzdem finde ich es gut,
es baut sich auf,
und es war noch nie so,
dass diejenigen,
die die ersten zwei Spiele gewinnen
die EM gewonnen haben.
Bei den Franzosen muss ich sagen,
die spielen so, wie Deutschland
früher gespielt hat.
Wenn wir die Qualität haben,
dass wir,
selbst wenn wir schlecht spielen,
dass wir trotzdem gewinnen,
dass er etwas.
Die Stürmer treffen überwiegen,
ich finde es auch gut,
dass Gündogan heute getroffen hat.
Was Nagelsmann betrifft,
da gab es viele, die gesagt haben,
diese Entscheidungen
besser oder schlechter.
Im Moment macht der einen
gereiften Eindruck,
dass überträgt sich auf die
Mannschaft.
Er hat heute auch nicht gesagt oh,
super, wir haben gewonnen.
So wie er in die erste
hat reingegangen ist,
da sei er nicht so glücklich aus.
Nicht so schlimm, wie Franz
Beckenbauer, aber er sieht, dass da
noch etwas zu tun ist.
LC: Ich glaube,
wir jungen Leute sagen,
diese Mannschaft ist relatable man
kann sich mit ihr identifizieren.
Und ich habe
das Gefühl Julian Nagelsmann
ist da ein wichtiger Teil.
Nicht nur sportlich,
ich finde auch dass er ein
sehr gutes Feingefühl hat.
Er hat eine gute Menschenkenntnis,
er braucht seinen Leitwolf,
seinen sozialen Kleber,
wenn wir uns die Wechsel anschauen,
Julia Nagelsmann legt sehr viel
Wert auf die weiche Temperatur.
Er bringt Thomas Müller von der
Bank, alle in ihrem Stadion.
Er will alle Fans mitnehmen,
ich glaube, zu den guten Konzepten
versteht er auch das Gefühl
und die Temperatur und hat eine
sehr gute Mannschaft
zusammengestellt.
Der Spirit ist ein anderer.
Graudenz wurden an
eine Wand projiziert,
damit haben 20-jähriger
nichts zu tun.
Julian Nagelsmann hat dafür
ein Sonderkommando hingeschickt,
dass es fühlbar, anfassbar. Das ist
der Unterschied,
den letzten Jahren passiert ist.
Dietmar Hamann, wie schauen Sie
auf die einzelnen Spieler?
DH: Der große Unterschied
es erst mal,
dass wir nicht die besten Spieler
sollen die beste Mannschaft
eingeladen haben.
Das wichtigste ist,
du musst Erfolg haben im Sport
und in der Fußballmannschaft,
du brauchst eine Hierarchie.
Ohne die hast du nichts,
wenn du die Leistung nicht bringst,
dann schwindet auch sein Einfluss.
Toni Kroos zurückzuholen,
der natürlich in einer
anderen Mannschaft spielt,
der ist der Anführer,
Die drei führen,
die anderen werden folgen.
Dann gibt es noch den Müller,
der kommt vielleicht von der Bank,
dann weiß jeder Spieler, welche
Rolle er auszuführen hat.
Dann brauchst du auch Leute,
die sich für die im Mannschaft
aufarbeiten und aufopfern.
Das passt im Moment sehr gut,
dann hat er natürlich Spieler
mitgenommen,
das waren die besten zwei
Mannschaften aus der Bundesliga.
Deshalb funkioniert
das im Moment wunderbar.
Deshalb hat das zum ersten Teil
beigetragen.
Wir haben heute zu Null gespielt,
Dr. gegen die Schotten,
das hätte nicht passieren dürfen.
MS: Das haben sie
auch selber gemacht.
DH: Heute haben sie ein anderes
Gesicht gezeigt.
Ich war in München,
da waren 200.000 Schotten.
Es waren schöne Bilder,
man sah es so schwach.
Es waren nur 10.000 im Stadion,
die das lächerlich,
wenn so viele hier sind,
dann kann uns nichts passieren.
Dann war das Spiel aber sehr schnell
erledigt, dann war das gegessen.
Heute haben sie ein
anderes Gesicht gezeigt
und es den Schweizern
sehr schwer gemacht.
Deshalb darf man auch das Spiel
gegen die Schotten
nicht zu klein bewerten.
Es gibt andere Mannschaften,
die hat hingegen keine Mannschaften
große Schwierigkeiten.
Und die Schweizer?
Wie auch so als sehr gute und
Favoriten gehandelt werden?
MS: Sie haben eine sehr sehr
gute erste Halbzeit gespielt.
Da hat Ungarn
dramatisch mitgeholfen.
Sie waren gar nicht existent.
In der Schweiz,
ich habe dort lange gelebt,
es ist eine wunderbare Mischung
zwischen Größenwahn und
Minderwertigkeitskomplexe.
Wenn sie dann mal gewonnen haben,
dann war der wieder
Weltuntergangsstimmung.
Sie haben eine sehr
talentierte Mannschaft.
Angeführt mit Šárka.
Sie werden aus dem Spiel
heute Lehren ziehen,
das hat Ihnen keinen Spaß gemacht.
Die Schotten haben das gemacht,
was sie können.
Ich hatte den Eindruck, gegen Ungarn
wussten sie nicht, was sie wollen.
Es gibt oft dieses,
Deutschland
ist die beste Mannschaft,
das musst du denen auf dem Platz
dann aber auch zeigen.
Im ersten Spiel ist das
denen gelernt gelungen,
haben sie alles geglaubt.
Sie habe dagegen gehalten und das
hat den Schweizer nicht gefallen.
Die Schweiz
wird nicht Europameister werden,
im Spiel gegen Deutschland,
da werden sie es ihnen aber Sport
machen.
Weil wir gerade im
alpenländischen Raum sind,
die Österreicher muss
man kurz würdigen.
Das war doch spektakulär.
MS: Da muss man sagen,
dass waren bis jetzt keine
wirklich schlechten Spieler.
Wenn wir Albanien sehen, die haben
es ihnen sehr schwer gemacht.
Ich finde insgesamt
sehr gut gespielt.
Das ist eine Kritik,
die spielt immer mit.
Ich finde, bislang hat sich
das nicht bewahrheitet.
Im Gegenteil,
es ist immer eine Sache,
was Schortmann selber an.
Jedes Spiel,
was ich bislang reingeguckt hab,
da waren schöne Spieler dabei.
Das Niveau ist insgesamt hoch.
Ich drücke auch den Österreichern
die Daumen, auch den Türken.
Bei den Türken ist es so,
das sind fast alles Deutschtürken.
Die Reise nicht aus Ankara an,
das haben wir bei uns auch gemerkt.
Das finde ich auch schön und o. k.
Die Holländer haben schön gespielt,
jetzt warten wir
einfach ab wie es geht.
Hamann hat völlig recht, ab dem
Achtelfinale ist alles anders,
schauen wir mal,
wie weit wir kommen.
Dann geht das Zittern los.
Dann brauchen wir ein
richtig starkes Spiel.
Wir hatten immer
ein super Spiel gehabt.
Das hat dann bis zum Ende
alles geprägt.
Vielleicht, weil sie gerade
Dietmar Hamann ansprechen,
vielleicht können die Kollegen
aus der Regie noch mal eine
kleine Zusammenfassung zu spielen,
und Dietmar Hamann erklärt uns was
die entscheidenden Punkte waren.
DH: Hier haben wir natürlich
etwas Glück.
Wenn er sich auf den Fall schmeißt,
dann muss er die Ecke.
Das war etwas glücklich, dann ist
der Ball doch etwas abgefälscht.
Musiala macht das
natürlich wunderbar.
diese Szene hier,
die wurde auch diskutiert.
Die kommen zusammen,
mein neuer war etwas überrascht
vom Tempo des Balles. Er
den Ball muss er eigentlich halten.
Dann hatte er das Glück,
dass er ihn von der Linie
kratzen kann.
Das ist ein sehr viel schwerer Ball,
als es ausschaut.
Der Palast hinter ihm, mit dem
linken Fuß, mit dem schwächeren Fuß,
das ist unglaublich schwer am Körper
vorbeizuschießen und
den Ball flach halten.
Diese Qualität hat er einfach.
Es war ein Thema, ich hätte ihn
auch nicht zum Kapitän gemacht.
Denn wir haben andere Spieler,
aber momentan macht es großartig.
Er hat einen sehr guten Abschluss,
wenn der die Chance bekommt,
zehn 12 m vorm Tor,
dann ist der wie ein Leser.
dann ist der wie ein Laser. Ein
wunderschönes Finish.
LC: Vor allen Dingen,
wir haben jetzt schon sieben Tore in
dieser Vorrunde.
Das letzte Mal war das
in der WM 2014.
Das Spannende daran, wir haben
sechs verschiedene Torschützen.
Das suggeriert ja auch eine gewisse
un ausrechenbar.
Ilkay Gündogan,
der hatte schon einige Vorlagen.
Wir sehen den besten Ilkay Gündogan
im Deutschland Trikot.
Das muss man so sagen.
Diesen Sieg würde ich heute
sogar höher einordnen,
als den gegen Schottland.
Wir haben das letzte Mal 2021
gegen Ungarn gewonnen.
Wir haben uns
immer sehr schwergetan.
Heute hat die Mannschaft bewiesen,
Ungarn hatte nämlich die Chancen.
Die können Widerstände aushalten.
In der ersten Halbzeit
haben sie gezeigt,
da haben die Ungarn
ist auch sehr eng gemacht.
Sie haben gezeigt, wie man Richtung
gegnerisches Tor gehen kann.
Bei Julia Nagelsmann gibt es nicht
nur Planer, sondern mehrere Pläne.
Deshalb haben
wir auch mehrere Torschützen.
In der Woche vor der EM,
da hatten sie glaube
ich 20 Torschüsse.
Plötzlich läuft das.
Marcel, wie geht deine Analyse?
MR: Sehr nah dran.
Ich dachte mir,
wie du schickt er immer
seinen Bruder,
der sieht so aus wie er
aber er kann es nicht.
Er ist auch er einer der stillen.
Wenn du dann so einen Toni Kroos
zurückholst,
da möchte ich mich nicht in seinen
Kopf hereinversetzen.
Das ist eine Ansage.
Da weißt du, Toni Kroos
wir das nicht verlernt haben.
Aber wie er sich
da herausgearbeitet hat,
auch schon im ersten Spiel
immer dabei war,
er zeigt wieder Statur.
Über den freue ich mich mit
am meisten.
Musiala wird Musiala bleiben.
Wir haben vorhin drüber geredet.
Auch der vierte,
der nach dem Hintern sitzt,
dann denke ich mir,
spielt den Ball weiter.
Aber an ihm rum zu arbeiten,
vergiss es.
Lass ihn.
DH: ab und zu könnte er schon
ein bisschen früher abspielen.
MR: Er wird auch noch mal
auf die Socken kriegen.
Die Leute stehen auf den Stühlen und
ich bin der Depp hier,
dann machts mal Aua.
Der hat diese undeutsche
Leichtigkeit und eine Fröhlichkeit.
Bei ihm hat man das Gefühl,
wenn er bei Bayern einläuft,
wow ich darf mit denen spielen.
Ich würde ihn lassen, der Würtz
ist eine andere Hausnummer.
Wenn wir zwei solche Deutsche haben,
darüber dürfen wir glücklich sein.
DH: Musiala war unser bester Spieler
die ersten Spiele.
Das sei eben ab und zu
früher abspielen sollte,
bisher ist es gut gegangen,
da ist es schwer etwas zu sagen.
Eine große Qualität von Gündogan,
dass er in vielen Toren beteiligt
war
aber auf dem Spiel
im Hintergrund steht.
Er sieht einfach, dass Musiala seine
Zeit braucht, seine Bälle braucht,
entnimmt sich für
die Mannschaft zurück,
er muss nicht jeden Ball nehmen,
seiner eigenen Interessen
steckt er zurück.
Wenn du das siehst
als junger Spieler,
oder auch als Ersatzspieler,
der Kapitän, der 80 Spieler hat,
wenn es einer
der besten Spieler ist,
wenn der sich seiner
Eigeninteressen hinten anstellt,
wenn der ins Dribbling geht,
dann gibt es weder einen Torschuss,
wenn du das als Mitspieler siehst,
das ist unbezahlbar.
Das könnte ein großer Teil
unseres Erfolgs sein,
dass du ein Kapitän hast,
der Mannschaftsspieler ist.
MS: Ich glaube, das ist ihm auch
am Ende ein Entlastung,
das Toni Kroos da ist.
Normalerweise weiß immer in
Kombination mit jemand anderem.
Mit der Kapitänsbürde hieß es,
er muss es alleine machen.
Alles, was nicht so gelaufen ist
wurde auf den Kapitän projiziert.
Dann war es auch ein ganz
großer Skandal,
kann er noch Kapitän sein?
Toni Kroos macht genau dasselbe
wie bei Real Madrid.
Er ordnet und er strukturiert.
Das ist für Gündogan in jeder
Hinsicht eine Entlastung.
Da kann er seine eigenen Stärken
besser zur Geltung bringen.
Es ist ein Reifeprozess
von Spiel zu Spiel,
man spielt sich in so
einem Turnier immer ein.
Es ist etwas anderes,
als die Festspiele.
Ich finde, Gündogan
ist ein außerordentlich
sympathischer Spieler,
er wird dem Kapitän auch gerecht.
Ich finde, es auch eine gute
Entscheidung von Nagelsmann,
dass er das mit dem Neuer
so entschieden hat.
Wenn er Torwart nicht am Start ist,
dann ist alles durcheinander.
Deshalb habe ich mich auch heute so
gefreut.
Es gab heute einen
sehr schönen Moment,
bei den Ungarn tauchte
plötzlich ein Mann auf,
schwer überrascht passt, ganz gut,
wer ist das?
LC: Das ist Adam.
Man nennt ihn aber auch
den ungarischen Wikinger.
Die Erklärung erübrigt sich,
man sieht ihn ja.
Es war ganz lustig,
es ging ein raunen
durch das Publikum.
Er sieht nicht aus
wie der Prototyp Fußballer.
Man würde ihn eher beim Football
verorten.
Beim Rugby oder so.
Wie wir vorhin herausgefunden haben,
er war mal Torschützenkönig.
MR: Vor zwei Jahren erst,
er spielt jetzt in Südkorea.
DH: Erst 1,91 m,
er steht mit 86 Kilo,
ob das noch stimmt weiß ich nicht.
Das ist der Grund,
warum hereinkommt.
Körperlich kann man
niemand dagegenhalten.
Wir haben auch zwei körperlich
sehr starke Spieler,
da brauchst du jemanden,
der dagegen hält.
Wenn er darunter läuft,
das hat schon seinen Sinn,
warum hereinkam.
Die Ungarn stehen
mit dem Rücken zur Wand,
sie müssen das letzte Spiel
gewinnen.
Ich kann mir vorstellen, dass wir
ihn wieder sehen und vor allen
Dingen auch länger.
MR: Das sind zwei Typen...
Ähnlich tätowiert wie Toni Kroos.
Aber die Wirkung ist eine andere.
Wir haben alle noch nicht
gegen Ihn gespielt.
Die Wirkung ist wohl enorm.
Hören Sie das auch?
LC: Ja, Andrich tut weh.
Das ist dieser Sechsertyp,
ich wollte es nicht
in den Mund nehmen,
diese positionsgetreue sechs,
die du brauchst.
Einer, der vor
der letzten Kette steht,
das erfüllt er.
Er ist einer solcher Spieler,
die mit einem richtig positiven
Gefühl
zur Nationalmannschaft kommen.
Er hatte mitunter
seine beste Saison gespielt.
Er ist ungeschlagen in dieser Liga,
mit Bayer Leverkusen.
Dasein viele Spieler,
er ist einer von uns.
Das kann man über Niclas Füllkrug
genauso sagen.
Das sind Jungs
sind unnahbar und fühlbar.
Die reden vielleicht frei Schnauze,
die holen uns aber damit ab.
Deswegen finde ich, passt ein Toni
Kroos da so gut rein.
Ich wollte gerade sagen, wenn wir
nicht über Toni Kroos reden,
der am Ende, macht zuerstmal.
DH: Die Psychologie spielt
eine große Rolle.
Gerade im Wort, wenn du da im Tunnel
spielt oder kommt
die andere Mannschaft
unter kommen die ersten drei.
Rüdiger, Andrich und Tarr.
Und wenn du dann die,
dass er die ersten drei,
da denkst du dir poahh.
MR: Und wenn die noch Knurren.
DH: Das bringt dir Schmerzen.
Deswegen ist ein Andrich so wichtig,
Leute wissen, wenn du gegen
ihn erfolgreich sein willst,
dann wirst du Gras fressen müssen.
Deshalb hat er so einen großen Wert.
MS: Und das ist eine
der klassischen deutschen Stärken,
die die andern respektiert haben,
wir hatten immer tolle Verteidiger,
dass man immer die Helden. Das ist
auch das,
was die Fans mögen.
In vielen anderen der Welt
gibt es Leute,
die sind die Helden für die Tore,
bei uns war es der Schweinsteiger,
nach den unendlichen Fouls, immer
gelegen, mit dem blutenden Auge,
dieser Entschlossenheit im Blick.
Es hat so etwas, was
unsere Spielart nochmals entspricht.
Das deutsche Spiel heißt erst mal
sauber kämpfen, dann die Technik.
Nicht umgekehrt,
das erzeugt ein Gefühl.
Es ist ein bisschen
klassische deutsche Tugend.
Marcel, da kommt Toni Kroos,
ich habe ihn mit seinem Bruder
Felix erlebt,
da steht einem Mann, der hat
unendlich viele Trophäen zu Hause.
Er ist der angenehmste,
freundlichste Mensch,
der mir im Bereich Fußball
mit begegnet ist.
Deshalb hat er da auch so gut rein.
Er ist keiner, zum Gegenentwurf
vielleicht Christiano Ronaldo.
MR: Bei Ronaldo fange ich an
mich ein bisschen aufzuweichen.
Meine Härte gegen ihn,
ein Junge hat ihm
den Ball nicht so gespielt,
wann kommt der erste Impuls,
und danach ging er zu ihm
und nahm ihn in den Arm.
Früher hätte er ihnen mit
Körpersprache so mitgeteilt,
da hätte der zwei Nächte
nicht geschlafen.
Toni Kroos,
der tut sich auch was an.
Der musste nicht Ja sagen,
mit zurecht, er ist untergegangen.
Er hatte richtig Feuer geklickt,
passt auf Jungs,
wir lassen das jetzt mal.
Ich gurke jetzt
noch mal ein bisschen rum.
Und dann kommt Nagelsmann
auf die Idee und belagert ihn.
Und er sagt okay.
Und er sagt,
hätte er nicht so gelabert,
dann hätte ich es nicht gemacht.
Ich habe etwas zu verlieren, wenn
wir nicht Europameister werden,
dann ist er der erste,
auf denen wir gucken.
Er hat einen Fehlpass gespielt, ich
merke selbst, wie ich auf Strecke.
Man denkt, die Welt geht unter.
Wenn du ihn siehst,
wie er mit dem Sport umgeht,
wie er mit seiner Karriere umgeht,
wie er in Madrid, was er sich da
erarbeitet hat,
der Langweiler, dem Querpass Toni,
ich habe ihn ganz
falsch eingeschätzt.
Ich muss das ganze kassieren,
ich habe das
im Laufe der Jahre begriffen.
Wer heute spielt,
jeder Pass muss
eine Botschaft haben.
Und er spielt jeden verfluchten Pass
in 99,9 %, dahin wo hin muss.
Nicht für Spektakel,
er macht auch manchmal Dinge,
da putzen sie in die Schuhe,
in der Regel spielt er genau das,
was der Sache strukturiert.
Genau das Tempo,
was es gerade braucht.
Eine halbe Stunde,
lass mich weitermachen.
Warum hat man Toni Kroos
bei Bayern nicht gesehen?
DH: Er war ja
ausgeliehen nach Leverkusen,
ich nehme an, man hat es gesehen
aber man muss Entscheidungen
treffen, das ist das Beste,
was ihm passieren konnte.
Bei den Bayern hätte er sich
wahrscheinlich nicht so entwickelt.
Zwei Jahre in Madrid, das haben
wenig Leute
sich erarbeitet.
Real Madrid ist
der größte Verein der Welt.
Es wird immer erwartet,
dass man Meister wird.
Dünnes Eis hier...
In Madrid erwarten Sie, dass du die
Championsleague jedes Jahr gewinnst.
Er hat das jetzt fünf oder sechs mal
gemacht, sich jedes Mal zu pushen,
schon fünfmal zu gewinnen,
das Halbfinale, das sehen alle.
Da gehört ein ganzes Jahr dazu.
Eine Viertelstunde in die Eistonne,
sich auslaufen,
das sehen die Leute alles nicht.
Die besten Spieler sind
auf die härtesten Arbeiter.
Was mir dann noch besser gefällt,
ist was er nachher sagt.
Und wenn du so einen hast,
der nicht Kapitän ist,
du hast einen Kader von 26 Leuten,
da sind viele dabei,
die noch nie beim Turnier waren.
Der ist immer der erste auf dem
Trainingsplatz, er ist der erste,
der in den Kraftraum geht.
Das Zeichen, dass du
den anderen Spielern setzt,
dann kommt keiner auf die Idee,
Faxen zu machen.
LC: Vor allem nicht mehr nur
auf das spielerische bezogen,
Julian Nagelsmann hat ihn belagert.
Das gibt natürlich auch Julian
Nagelsmann credibility,
wenn er wiederkommt,
damit er damit die EM gewinnt.
Das ist auch der einzige Titel,
der ihm fehlt.
Intelligent von Nagelsmann,
dass er Spieler zurückholt,
die so viele Trophäen haben.
Da durchaus einen guten Schachzug.
Es ist schon sehr gut aufgegangen.
DH: Und es war natürlich
zu einer Zeit,
da war der deutsche Fußball
am Boden.
MS: Als die Nachricht kam,
hat man schon kurz nachgedacht.
Der Abgang war
jetzt nicht so glänzend.
Bringt er es noch mal,
normalerweise in der Geschichte,
da waren solche Rückholaktion
dann auch schon schlechter.
Ich war zurückhaltend,
die Herren können das hier
wesentlich besser beurteilen,
was in Madrid passiert,
dass es schwer einzuschätzen.
Was bei Toni Kroos
so toll gelaufen ist,
die deutsche Ordnung hat er in den
spanischen Zauberfußball gebracht.
Sie haben Individualität,
aber die Ordnung fehlte.
Er hat das einfach strukturiert.
Er selbst ist dabei auch gewachsen,
im Unterschied zu
bei Bayern München.
Wenn du mit solchen Spielern
spielst, da reifst du.
Das scheint jetzt gut zu wirken.
Man hat das Gefühl,
mit der Hierarchie,
die ist relativ klar.
Sie wird auch nicht bestritten,
da gibt es keine Hahne Kämpfe.
Dass es erkennbar
keine Grüppchen gibt,
wirkt Toni Kroos besonders effektiv.
Dass sich Gündogan
dem ganzen auch noch unterordnet.
Er hätte ja sagen können,
ich möchte das nicht,
ich will das nicht, absurd.
Aber es funktioniert.
Und ich glaube,
das wäre ein Erfolgsrezept.
Die Gefühle, die jetzt auslöst,
am Ende ist es doch wieder Fußball.
Es scheint zu funktionieren,
und sind wir ehrlich,
gerade in dem Spiel jetzt,
wir haben ein bisschen Glück.
Das gehört natürlich auch mit dazu.
Das scheint zu laufen.
Das ist im Fußball immer so.
Damit der Ball
ein wenig anders gedreht,
dann ist es kein abseits,
dann gibt es ein eins zu eins,
Essen läuft alles
im Moment sehr gut.
Wir haben auch Spieler, die haben
wir noch gar nicht auf dem Schirm.
Und es gibt einige, bei den denken
wir, was haben die denn gemacht.
MR: Die Emre Can Geschichte.
Der Bayern Junge verletzt sich,
dann fragt er den.
Und er sagt,
selbst verständlich komme ich.
Dann gibt es das Ergebnis
natürlich auch.
Da hat man das Gefühl,
dieses Glück brauchst du auch.
Das musst du dir erarbeiten mit
einer guten Idee,
mit einer guten Arbeit,
das hat Nagelsmann
sehr gut hingekriegt.
Dann holt er ihn wieder
und das gibt so und so viel.
Und der sagt,
ich zeige jetzt noch mal allen,
dass ich das wertschätzen.
Dann holt er den Schottland
und der macht dann in Schottland
in den letzten 5 Minuten ein Tor.
Und dann denkst du,
großer Gott, Ja.
So könnte es gehen.
Das sehen die anderen
und das wissen sie zu schätzen.
Auch bei den Stuttgartern,
die sind keine Blinden.
Es gab deutsche Weltmeister,
da dachtest du dir, die wissen
gar nicht, was sie machen.
Wer zum Beispiel?
Die waren auch Weltmeister,
die haben für die Stimmung gesorgt,
es ist alles gut.
Das kannst du ja bringen,
ist ja nicht so,
dass er irgendwelche Bonbons
an blinde und lahme verteilt.
Es funktioniert
und das verschafft eine
Glaubwürdigkeit in der Mannschaft.
Über Embre Can wurde heute gesagt,
er ist der König der Handwerker.
Als er das selber verstanden hat,
dass er so ist,
seitdem spielt er auch so,
dass du ihn in der
Nationalmannschaft einsetzen kannst.
Toni Kroos, und vergessen,
Jetzt muss er sich nur noch als
Spielmacher entscheiden.
Toni Kroos, und vergessen,
er und sein Bruder saßen wir
sie hatten eine Wette laufen,
dass der eine das Wort Kokolores
platzieren wird.
Das hat er völlig sinnfrei gemacht.
Und der andere lachte sich
kaputt und keiner wusste, warum.
Aber er hatte gewonnen.
Es gibt ein Video,
wie sie darum kicken,
das ist genauso gelaufen.
Ist das typisch?
LC: Das spannende ist,
dass das Video vor dem Schottland
Spiel entstanden ist.
Vor dem Schottland Spiel
ist das entstanden,
das hätte man nach einer Niederlande
niemals gepostet.
Jetzt hat es natürlich super in die
Storyline gepasst.
Jetzt heißt es,
unsere Jungs verstehen sich.
Genau das ist es,
diese Leichtigkeit,
jetzt kannst du auch
Geschichten erzählen.
Wenn du eine richtige Euphorie in so
einem Blatt entfachen willst,
da denke ich an 2006 und 2014.
Du bist natürlich Geschichten
erzählen,
damit kannst du Euphorie ausbreiten.
Das passte einfach als Bewegtbild
hinzu.
Wo wir gerade bei Leichtigkeit sind,
wer ist der Olaf Scholz
in diesem Team?
MS: Der Olaf Scholz, der wär
wahrscheinlich daheim.
Denn wer daheim geblieben,
der hätte auch nicht gesagt.
Und wer ist Friedrich Merz?
Das kann ich nicht sagen,
das wird wieder negativ ausgelegt.
Der ist doch Kapitän oder nicht?
Wir werden sehen, wer am Ende
der Oberkapitän wird.
Da können wir eines nie machen,
Politik und Fußball
kann man nicht vergleichen.
Es gibt einen Unterschied, der
Politik werden keine Fouls geahndet.
Da kann man nicht die Hand
hochheben und reklamieren,
da wird Gefoult ohne Ende.
D. h., sie Faulen
und machen einfach weiter?
Vielleicht wissen Sie was ich meine.
Wette gewonnen.
Das ist der große Unterschied...
Ich hänge noch an der Formulierung,
wer am Ende der Oberkapitän ist.
Das sieht man nach einer Wahl.
Das entscheiden die Wählerinnen
und Wähler.
Das entscheiden dann 80 Millionen.
In der CDU ist das Friedrich Merz.
Aber wer ist denn
der Oberkapitänin der Union?
Eindeutig.
Das ist ja klar.
In der SPD ist es nicht klar,
da gibt es den Kanzler
und Frau Esken.
Schon mal eine ganz komische
Konstellation, bei den Grünen auch.
Völlig unübersichtliche
Mannschaften sind das.
Wer ist denn Markus Söder
in dieser Mannschaft?
Solche Vergleiche passen nicht.
Oder wer Habeck?
Das weiß ich auch nicht.
Aber Scholz?
Deshalb nicht dabei.
Die Grünen hätte natürlich
super gepasst in Qatar.
Mit den ganzen Erzählung Geschichte
und drumherum.
Da hätten wir gar nicht
hinfahren dürfen.
Wie fanden Sie Mbappé
in dem Zusammenhang?
Das fand ich ein sehr
starkes Statement,
das fand ich mutig und richtig.
MR: Und glaubhaft,
ich habe mich ziemlich verliebt
in ihn, ich habe nicht gedacht,
dass ich mich ihm
noch mal nähren könnte.
Ich hatte nicht 1 Sekunde
den Eindruck,
dass irgend eine wildgewordene PR
Abteilungen etwas sagt.
Hat auch keiner gefragt.
Er hat klares kluges Zeug
am Stück geredet,
das war auch
nicht auswendig gelernt.
Das war der große Unterschied.
Diese ganze Geschichte
in Qatar war aufgepropft
und die Mannschaft musste schauen,
wie sie klarkommen.
Und er wollte es
einfach vorher klären.
Wenn zu ihm einer gekommen wäre, das
darf sagen, dass das nicht sagen,
das hätte er schon selbst bestimmt.
Das bezog sich
auf die anstehenden Neuwahlen.
Damit alle wissen,
worüber wir reden,
wir hören einmal rein.
Kilian Mbappe ist gegen
brennende Extreme.
Wir können die Zukunft
unseres Landes wählen.
Das ist eine sehr wichtige Ausnahme.
Es gibt viele junge Menschen, die
sind sich dessen nicht bewusst,
da muss man sich dass
die Wahlenthaltung ansehen.
Egal ob auf dem Land
oder in den Städten.
Ich dachte früher auch
über meine Stimme ändert nichts,
aber sie ändern etwas.
Ich möchte stolz darauf sein,
die Nummer 7 zu tragen.
Ich möchte nicht ein Land vertreten,
dass nicht unseren Werten
entspricht.
Man darf sich nicht verstecken.
Politik und Fußball soll man
nicht vermischen,
und ich stimme bei Kleinigkeiten
zu aber bei solchen Dingen,
ist das sehr wichtig.
Es ist wichtiger als das Spiel
morgen.
Ich bin für Ideen, die
zusammenführen, Diversität und
Toleranz und Respekt.
MR: Das Beste,
was ich von einem Fußballspieler
seit langer Zeit gehört habe.
Niemand hat danach gefragt, es war
ein Anliegen für ihn das sozusagen.
Es macht auch klar,
Fußball ist eben politisch.
MS: Auch in der Pressekonferenz,
das war nicht so ein aufgezeichnetes
Statement. Das kam aus dem Herzen.
LC: Das war auch ein Zeichen
nach innen,
dass man nicht der erhobene
Zeigefinger auf eine andere Nation.
Es ging um Frankreich.
Natürlich ist das Spiel wichtig, ich
sitze hier als Fußballspieler hier,
aber ich bin ein Bürger.
Und das ist wichtig.
Wir lassen unsere Überzeugungen
nicht am Stadionseingang draußen.
Wir bewerten nicht
den Zustand der Gesellschaft.
Wir sind alle politische Wesen,
bis eine Begegnungsstätte.
Menschen treffen aufeinander,
was er gesagt hat,
dafür steht auch der Sport.
Für ein offenes Miteinander.
Es war ein Plädoyer für den Fußball.
Es war wahnsinnig glaubhaft,
man hat ihm alles abgekauft.
Es war natürlich,
und ein Spieler,
der seiner besonderen Verantwortung
gerecht geworden ist,
er hat das vor
dem ersten Spiel gemacht.
Er wollte dessen Nutzen für die
erste Botschaft.
Der hat offenbar auch verstanden,
worum es geht.
Letzte Frage an Dietmar Hamann.
Sie kennen die Situation
in England sehr gut.
Wie kommt so etwas an,
in Spielerkreisen
aber auch gesellschaftspolitisch?
DH: Mit Sicherheit sehr gut.
Da die Leute zum Wählen
aufgefordert,
gesagt jetzt stehen am Wendepunkt.
Wenn es einen weiteren Rechtsruck
gibt, das ist nicht gutes Land,
und nichts sind nicht die Werte,
die Spieler vertreten.
Es ist schwierig Sport
und Politik zu verwischen,
die Spieler können das machen,
aber sie müssen nicht.
Ich möchte die Spieler in Qatar
in Schutz nehmen,
da wurde ein Druck aufgebaut, dass
die Mannschaft dort hingefahren ist,
werden das Gefühl,
sie müssen ein Zeichen setzen.
Es war nicht intrinsische,
es war erzwungen.
MS: Das war ein sozialer Wunsch.
Das wäre die Rolle vom DFB.
Wir haben eine klare Haltung dazu,
aber wir lassen diese komischen
Spiele mit den Armbinden.
DH: Wir dürfen natürlich auch die
Sportler nicht instrumentalisieren.
Das hat die Mannschaft gespalten.
Ich habe mit Hansi Flick
darüber gesprochen,
das hat die Mannschaft gespalten.
Es gibt einige,
die haben politisches Interesse,
und den Rest interessiert das nicht.
Das muss man akzeptieren.
Umso besser, wenn der Kapitän
der französischen Mannschaft
sein Statement abgibt.
Ich muss dazwischen gehen,
wir sind am Ende.
Morgen vermischen wir wieder
Politik mit Fußball.
Thomas Hitzlsperger
wird bei uns sein, Herbert Reul,
Katja Kraus und Philip Köster.
Jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date" - tschüss.