Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
am Ende eines wirklich spannenden
Tages im Berliner Regierungsviertel
und weitere werden folgen
und wir sind sehr gespannt,
wie Karina Mößbauer (KM) insbesondere
auf die Vorgänge in der Union schaut.
Eine Probeabstimmung
für das Rentenpaket
hat es heute in der Fraktion gegeben.
Es soll Abweichler gegeben haben,
wie gefährlich kann das werden?
Für ein Gesetz, von dem sie sagt:
"Dieses Rentenpaket
ist in Gesetzesform
gegossene Realitätsverweigerung."
Herzlich willkommen.
Sieht Alexander Schweitzer (AS),
SPD-Vize und amtierender Minister-
präsident aus Rheinland-Pfalz,
offenbar anders:
"Wenn ich sehe, wie die
argumentieren bei der Jungen Union,
dann sage ich euch:
Ich will niemals so alt werden,
wie diese 28-Jährigen schon sind..."
Was denkt ein Pragmatiker
wie er über diese Rentendebatte?
Und was über diesen Auftritt seiner
Parteichefin, der Arbeitsministerin:
- Wir finanzieren
diese Haltelinie aus Steuermitteln,
sie belasten damit
die Beitragszahler nicht.
Das war auch eine Entscheidung,
die wir in Koalitionsverhandlungen
getroffen haben.
* Gelächter *
Ja, das mag für Sie lustig klingen
aber wir hätten...
Das ist überhaupt nicht lustig.
Übrigens, bei der Rente,
das ist der stabilste Zweig
seit acht Jahren, 18,6 %.
ML: Rein technisch ist das bestimmt
so, aber sollte man wirklich so tun,
als sei der Steuerzahler
eine ganz andere Spezies
als der Beitragszahler?
Das wollen wir Sie fragen,
herzlich willkommen.
So, glaubt,
da ist sich Paul Ronzheimer (PR),
der heute unser Gast ist, sicher
"gewinnt die SPD
keine Wähler zurück...
Mit einem Parteichef Klingbeil,
der erst gar nicht
zum Juso-Parteitag erscheint
und mit einer Arbeitsministerin,
die sich in einer Art und Weise
über Arbeitgeber auslässt,
dass man sich fragt: Vertritt sie
eigentlich noch die Bundesregierung?"
Er selbst
ist am Wochenende in Gießen.
Da sehen wir einige Bilder,
als Nazi beschimpft worden
und er sagt: "Mich hat das
danach noch lange beschäftigt,
weil ich mich gefragt habe,
was da gerade
mit uns als Gesellschaft passiert.
Als Reporter von einer Demo
weggebrüllt und bedroht zu werden,
ist mir noch nie passiert..."
Herzlich willkommen!
Da sehen wir, diese Bilder.
Was ist da passiert?
Es geht gar nicht um die Frage
ob jemand anderer Meinung ist
sondern die Frage,
was man als Reporter,
Journalist mittlerweile
mit den ausübenden
seiner Tätigkeiten, was wollten
Sie und was ist da passiert?
PR: Ich war dort
mit meinem Kamerateam unterwegs,
für seit eins. Eine Dokumentation,
die wir über die Gründung dieser alte
Jugendorganisation drehen wollten.
Wir sind frühmorgens rein,
da gab es schon die Blockaden
der Polizei und Demonstranten.
Hier sieht man dann
die Bilder bei den Protesten.
Dort wollte ich einfach
mit den Menschen darüber sprechen,
warum demonstrieren Sie hier?
Klassische Reporterarbeit.
Dann war ich dort, wurde
erkannt, als man von Bild.
Und wurde dann schon
ein bisschen eingekesselt.
Die Leute haben angefangen
zu schreien, Nazis raus.
ML: Wurde das auch körperlich?
PR: Es wurde so ein bisschen
hin und her geschubst,
ich habe aber selbst körperlich
nichts erlebt.
Es war eine Schreinerei,
eine Quälerei.
Vor allem, was mich
am meisten erschüttert,
dass auf der Bühne, es
gab eine kleine dort,
aufgerufen wurde, Lärm
gegen mich zu machen.
Die Meute wurde aufgehetzt,
macht man Lärm.
Wir dürfen dann keine Fragen
mehr stellen, alle wussten,
dort ist er.
Die Meute hat sich dann
richtig aufgeheizt.
Es waren sicherlich 100-200 Leute.
Wir sind dann weg,
die Straße weiter runter
und die Leute sind weiterhin
hinter uns her.
Die haben wieder gesagt,
du Nazi, Nazis raus.
Dann musste die Polizei
uns dort schützen.
Dann war es so, dass die Polizei
zu mir gesagt hat,
wir können hier nicht
mehr Ihre Sicherheit garantieren.
Wir müssten Ihnen jetzt
einen Platzverweis erteilen.
Die habe dann gesagt, wir
müssen Sie rausbringen,
sie haben uns dann auf ein Gelände
der Stadtwerke Gießen gebracht.
ML: Wenn sie sagen Meute,
die Worte haben sie zweimal genutzt,
wen meinen Sie genau? Es
waren viele Menschen,
viele hatten
ein berechtigtes Anliegen.
PR: Es ist wichtig zu sagen,
dass ich nur einen kleinen
Ausschnitt erlebt habe.
Dort waren Tausende Menschen,
die haben friedlich demonstriert,
die haben Gebrauch
von ihrem Recht gemacht.
Dort waren aber teilweise vermummte,
die Tücher getragen haben,
aber auch eine ältere Frau,
die einen Aufkleber
hatte: Omas gegen recht.
Dort waren Leute
aus dem linken Bereich.
Was mich erschüttert,
ich bin ein Reporter,
ich will immer mit allen reden.
Ich habe dann immer
wieder versucht zu sagen,
was ist Ihr Problem, darum
werde ich angeschrien.
Das war aber nicht mehr möglich.
Das war eine Situation, ich
habe sie so noch nicht erlebt.
Ich weiß,
dass andere Reporter
von anderen Medien auch angegangen
worden sind.
Wir wissen, dass AfD Politik hat uns
angegriffen wurden, auch körperlich.
Also das war neben dem friedlichen
Protesten, die es dort gab,
aus meiner Sicht diesen wirklich
eine Eskalation.
Ich berichte sonst
aus Kriegsgebieten,
es ist nicht so, dass ich
Angst hatte.
Darüber habe ich nicht nachgedacht.
Was ich mich gefragt habe,
mein Kamerateam hat mich auch
gefragt, Paul was ist mit dir los?
Mich hat das aber noch so lange
beschäftigt,
was in unserer Gesellschaft passiert,
dass selbst jemand wie ich
plötzlich in diesem Umfeld als
nazibettelt werde.
Springer-Presse und Bild dann
natürlich auch im Vordergrund.
Für mich war das ein Sinnbild dafür,
dass die Gesellschaft
langsam abbricht.
ML: Welche Fragen stellten sich dann?
Was ist die Erklärung
dafür dass das passiert?
PR: Ich habe noch keine festen
Antworten gefunden.
Ich glaube, wir müssen
uns Sorgen machen,
was die Eskalation eines kleinen
aber extremen Teils angeht.
Den findet man bei den Rechtsradikale
natürlich auch.
ML: Das ist genau der Punkt.
PR: Das ist wichtig zu sagen.
Aber unabhängig davon, wie plötzlich
auch, das hat es mir gezeigt.
Aus so einer Gruppierung
so eine Lust wird,
dort jemanden raus zu jagen.
ML: Sie haben gesagt, dass wirkte
gar nicht so wahnsinnig politisch,
eher wie ein entgleister
Freizeitspaß.
PR: Genau.
Ich hatte auch nicht das Gefühl,
die sind nicht dran gekommen
zu den AfD Jugendparteitag selbst,
das war ja abgesperrt.
Und dann haben sie jemanden gesehen,
der einige nicht mochten.
Oder die die Springer-Presse
nicht mochten.
Dann haben Sie das als
Ventil benutzt.
Ich war dann sinnbildlich jemand,
der angeschrien werden sollte.
ML: Wie empfinden Sie das dann? Wenn
sie als Nazi beschimpft werden.
PR: Ich war erschüttert.
Wenn Sie dort stehen und Leute
brüllen Ihnen entgegen.
" Nazis raus!".
Als Reporter, der ich
jetzt seit 20 Jahren bin.
Da fehlen mir tatsächlich die Worte.
Und dann rausgebracht zu werden,
nicht mehr berichten zu können,
weil die Polizei sagt, wir geben
Ihnen sonst einen Platzverweis.
Wir haben so viele Kräfte,
wie können sie nicht mehr schützen.
Und dann war es so, ich habe
das gar nicht mehr beobachtet.
Ein Tagesschau Reporter
hat das berichtet.
Als wir rausgegangen
sind haben die gesagt,
auch da bist du nicht sicher.
ML: Das war die Drohung.
PR: Das war die Drohung,
die die Tagesschau berichtet hat.
Ich meine, ich musste danach,
um wieder rauszukommen,
mir eine Kappe anziehen,
meine Brille ausziehen und versuchen
durch dich dazu kommen.
Wir wollten ja wieder
auf das Messegelände,
wo die Jugendorganisation
gegründet wurde.
Aber noch mal, dass es
mir wichtig zu sagen.
Ich habe dort nur einen kleinen Teil
erlebt, die eskalierende Masse.
Es gab aber Tausende, die dort
friedlich demonstriert haben.
Natürlich habe ich
mich trotzdem gefragt,
wieso war niemand da drunter,
der gesagt hat Leute überlegt mal,
was ihr macht.
ML: Und wie war es
auf der anderen Seite?
Wie haben Sie die Stimmung
auf dem AFD Gründungstag erlebt?
PR: Ja.
Ich habe dort sehr viele radikale
und rechtsradikale gesehen.
Die versuchen jetzt anders
zu sprechen, das merken wie.
Aber da waren Leute, ein Vordenker
der Rechtsextremisten,
der dort war und es
mit allen freundlich umgegangen.
Da waren Leute, die aus dem ganz
rechtsradikalen Umfeld sind.
Da war natürlich Björn Höcke,
der wurde dort von der AfD
Jugend gefeiert.
Man hat gemerkt, dass Höcke
wirklich die Figur ist,
die die Jugend dort
wirklich gut findet.
ML: Es geht um die Frage kommen
wir miteinander ins Gespräch,
war es dort möglich?
PR: Dort waren Interviews möglich.
Allerdings möchte ich das ungerne
miteinander vergleichen.
ML: Mir geht es
nur um den Mechanismus, die Frage,
können wir noch miteinander reden,
auch wenn wir ganz
unterschiedlicher Meinung sind.
Links wie rechts,
auch auf Rechtsradikalen
Demostrationen ist das doch ein Ding.
PR: Absolut richtig. Ich
muss eins dazusagen,
ich habe vor eineinhalb
Jahren eine Doku gedreht,
wo ich bei einer
rechtsradikalen Demo war.
Dort wurde ich auch extrem
angegangen. Das war kleiner,
deswegen musste uns dort
die Polizei nicht schützen.
Auch dort wurde ich durch beleidigt.
Vielleicht waren das dir
ganz radikalen Ränder.
Und deswegen muss ich sagen,
dort konnte ich mit den Menschen
nicht mehr sprechen.
In meinem Kopf ist besonders
eine Szene einer älteren Frau,
Omas gegen rechts.
Die konnte meine Mutter sein.
Die stand vor mir
und hat nur gebrüllt.
"Nazis raus, Nazis raus".
Und ich stand davon habe gesagt,
reden Sie doch mit mir.
ML: Völlig fanatisch sozusagen.
Bevor wir gleich die politische
Einschätzung kriegen,
es geht auch um unsere Arbeit,
die Frage,
ob wir in irgendeiner Form
möglicherweise Fehler gemacht haben,
in den letzten zehn Jahren
Sachen falsch gemacht haben,
wenn es um den Umgang geht,
wie schauen Sie auf das ganze?
KM: Es ist natürlich dramatisch.
Man hört es oft von Kollegen,
die gerade eben an den Rändern
unterwegs sind. Zum Beispiel,
die die die AfD betreuen.
Die berichten schon ähnliches.
Dass sie eben angefeindet werden,
dass es Einschüchterungs-Akte gibt.
Dass man auf Social Media
orchestriert und jemanden angreift.
ML: Haben Sie das selber auch erlebt?
KM: Ich bin eher im politischen
Mainstream unterwegs.
Da ist es schon
noch ein zivilisierter Umgang.
Das, was mir Kollegen berichten,
vor allem beim Spiegel.
Das ist schon harte Arbeit da.
Das verlangt den Kollegen
auch Mut ab.
Das wieder einmal wieder
hingehen und sich das antun
und trotzdem kritisch bleiben.
Ja, man sieht, was dort
auf der Demo passiert ist,
das zeigt, wie mit dem Brennglas,
was sich in unserer Gesellschaft
verändert hat.
Man muss dazu sagen, es gibt
auch eine sehr stabile Mitte,
die schafft es sachlich miteinander
ins Gespräch zu kommen.
Aber die Ränder,
dass ist noch eine kleine
Minderheit zum Glück.
Da hat man das Gefühl,
dass die Fronten sich
immer weiter verhärten.
Und dass man sich immer
unversöhnlicher gegenübersteht.
Dass man auch quasi gar nicht
mehr ins Gespräch gehen will.
PR: Und das, was du sagst,
was mich auch in den Tagen
danach verwundert hat,
es gab einige, Solidarität
und noch mal...
Mir ist jetzt körperlich
nichts passiert.
Darum geht es nicht und es geht
auch nicht um mich in dem Moment.
Auf der anderen Seite haben
die Leute gesagt, Solidarität.
Leute von Mitte links gesagt,
ein bisschen hast du das ja schon
verdient, du bist ja von Springer.
Wo ich mir denke, Leute, versteht
die eigentlich wo wir stehen.
Wenn das eure Bewertung ist...
ML: Würden sie sagen,
dass wir da grundsätzlich etwas
ganz neu verhandeln müssen?
Auch wir, wir als Medien?
Ich schaue da kritisch auch
auf und selber, welche Fehler
haben wir gemacht,
wie sind wir Teil
dieses Kulturkampfes geworden?
Wir hatten wir die Demonstrationen
auch,
Beatrix von Storch war
hier in der Sendung,
keine Nazipropaganda wurde
draußen demonstriert.
Es ist eine Entwertung
des Begriffes Nazi,
wer sich jemals mit echten
Nazis beschäftigt hat,
der versteht,
dass man mit diesen Begriff
nicht so leicht umgehen sollte.
Das andere ist die Unversöhnlichkeit
und die Frage,
wie das wieder zusammen geht?
PR: Ich glaube, wir müssen vor allem
wieder Journalismus machen.
Das, was wir heute machen, wir
sprechen genauso darüber,
was auf der linksradikalen
Seite passiert ist.
So,
wie es auch auf der rechtsradikalen
Seite passiert. Wenn wir
an die Vergangenheit blicken,
dann ist es so, dass wir manchmal
Dinge ausgewertet haben.
Weil wir dann vielleicht denken,
das hilft gleich den falschen.
Das ist eine Frage,
die wir uns fragen müssen.
Auch, ob wir in den Medien
klar benannt haben,
dass dort AfD Politiker
täglich angegriffen werden.
Das wurde natürlich berichtet.
Wäre es aber größer berichtet worden,
wenn ein Grünen-Politiker
oder einen linker Politiker
angegriffen worden wäre.
ML: Sie denken jetzt an Tino
Chrupalla zum Beispiel.
PR: Es gab einen AfD
Bundestagsabgeordneten,
der auf dem Weg zu der Veranstaltung
war, der angegriffen wurde.
Es gab andere, die von der Polizei
geschützt werden mussten.
Und ich glaube, wir führen
da auch die falsche Debatte.
ML: Wir haben ja beides gesehen,
es gab diesen Angriff
auf Tino Chrupalla,
es gab auch den Angriff
auf das Auto von Ricarda Lang,
ich dachte, wir müssen doch
aufpassen Herr Schweitzer,
dass in einem Land leben,
wo Tino Chrupalla aber auch Ricarda
Lang nachts schlafen können
aber Politiker sich nicht überlegen
müssen in welchen Hotels übernachten,
weil damit rechnen müssen,
dass jemand an der Rezeptionsbescheid
sagt und es nachts ungemütlich
oder gefährlich werden könnte.
Egal wo die Leute stehen, solang
sie nicht verboten sind als Partei
solange sie auf einem Wahlzettel
stehen müssen wir doch in der Lage
sein auszuhalten,
dass es Positionen gibt,
die mit unserer eigenen
möglicherweise nichts zu tun haben.
AS: Zweifelsohne. Das, was herunter
einmal schildert,
das ist eine Umschreibung,
die viele Menschen in Deutschland
auch als belastend empfinden.
Mir wird es oft geschildert,
wenn die Leute sich die politischen
Debatten anschauen,
die außerhalb des
Parlaments stattfinden,
dann haben Sie den Eindruck,
man steht hier in diesem Land
wie kurz vor einer Schlägerei.
Ich will das mal grundsätzlich sagen.
Sie haben zwei Beispiele genannt.
In einer Demokratie ist ein Punkt
nicht verhandelbar und zwar,
Gewalt ist kein legitimes
Mittel der Auseinandersetzung.
Das muss man gar nicht weiter
interpretieren, da ist ein Punkt.
Damit es völlig klar, wie man
miteinander umgehen muss.
Auch das Denunziationsrecht
gehört dazu.
Aber jemand mit verbaler
Gewalt oder mit der Androhung
der von gegenüber zu setzen.
ML: An seiner Arbeit an Journalist,
das ist der entscheidende Teil oder?
AS: Das ist auch völlig klar,
dass es sozusagen kein gutes
Mittel der Auseinandersetzung ist.
Insofern muss ich auch sagen,
es erschwert auch die,
die der friedlich demonstriert haben.
Dass ist nicht verdient.
PR: und genau das dachte
ich in dem Moment auch,
als das passiert ist, alles
ging nach dem Drehbuch der AFD,
was Besseres hätte denen
gar nicht passieren können,
es wurde weniger über die Inhalte
dort gesprochen als
über das was draußen passiert ist.
AS: Ich bin ja froh, dass Sie
dass sagen. Das ist etwas,
was mich auch total ärgert.
Viele Menschen, die sagen,
ich war noch nie
auf einer Demonstration.
Ich hab mal ein Plakat gemalt
und bin gegen Rassismus
auf die Straße gegangen.
Die wollen mit sowas auch nicht
in Verbindung gebracht werden.
Deshalb ist es wichtig,
dass man das differenziert.
Dass man aber auch deutlich macht,
wer sich mit denen einlässt,
die auf Demonstrationen
Gewalt ausüben,
da muss ich mich dann auch
von denen distanzieren.
ML: Noch mal ein Schritt davor,
Gewalt sind wir uns einig,
dass ist abzulehnen, dass nicht
das Mittel der Wahl.
Der Schritt davor, die Stufe davor,
wenn sie im Landtagswahlkampf sind,
wie gehen Sie mit Ihrem AFD
Gegenkandidaten
um, streiten Sie mit dem,
würden sie
mit dem ins Fernsehen gehen?
AS: Ich muss Ihnen sagen,
das ist für mich gar
keine abstrakte Frage mehr.
Die AfD ist bei uns
seit einigen Jahren im Landtag
und ich gehe selbst verständlich
mit ihnen um.
Ich argumentiere, ich streite
demokratisch mit Ihnen.
Ich gehe ihnen auch
nicht aus dem Weg,
das wäre ein bisschen
albern in meiner Rolle.
Und insofern nehme ich
die Auseinandersetzung sehr stark an.
Ich will Ihnen aber auch sagen,
ich gehöre nicht zu denen,
die den ganzen nur Tag
nur über und mit der AfD geredet.
Das ist auch nicht meine Strategie.
Ich setze eigene Botschaften...
ML: Das eins zu eins
Gespräch hier im Studio,
würden sie sich mit einem AFD
Kandidaten hier ins Studio setzen?
AS: Wissen Sie, Herr Lanz.
Ich nehme Ihrer Einladung immer gerne
an ich wäre auch trotzdem gekommen,
wenn Sie jemanden von der AfD
eingeladen hätten.
Wäre das ein gutes Sendeformat,
das ist Ihnen überlassen.
ML: Es geht gar nicht darum
zu kritisieren oder eine Falle
zu stellen,
sondern zu verstehen, zu fragen,
wie wollen wir in Zukunft
miteinander umgehen.
Wollen wir miteinander wieder
ins Gespräch kommen oder wollen
wir sagen, wir grenzen uns
gegenseitig weiter aus.
AS: Noch mal, dass ist für mich
keine abstrakte Frage.
Ich habe schon vor zehn Jahren
mit AfD Kandidaten auf der Bühne
gestanden und diskutiert,
vor Publikum.
Insofern bin ich da ganz klar,
was das angeht...
ML: Das sollte man auch
in Fernsehsendungen tun?
AS: Am Ende ist es kein Unterschied,
ob ich das im Radio,
im Fernsehen oder im Internet mache.
ML: Ich denke das ist schon
ein Unterschied, die Frage ist,
gibt man denen jetzt die Bühne,
wertet man sie dadurch möglicherweise
auf, das ist die Frage,
die man sich stellen muss.
AS: Ja klar, aber das ist
offen gesagt eine Frage,
die Sie sich stellen müssen.
Sie sind verantwortlich
für diese Sendeformat.
AS: Ich muss ehrlich sagen,
ML: Wir erleben das. Wenn wir genau
das anbieten erleben wir häufig,
dass Politiker sagen,
das mache ich nicht.
ich bin noch nicht
im Landtagswahlkampf.
Ich kann aber nicht ausschließen,
dass ich im Fernsehen bin
mit Menschen von der AfD.
Ich habe da auch durch aus Übung.
ML: Wenn Sie sagen, Sie
brauchen eine Bühne,
dann können Sie sie haben.
AS: Ich glaube, Sie sind mindestens
genauso verantwortlich für die Bühne.
Ich will nur sagen, ich rede nicht
den ganzen Tag mit und über die AfD,
weil ich das nicht
die als Aufgabe sehe.
ML: Wie erleben Sie beide das?
Die Frage des Umgangs mit der AFD.
KM: Bei der Union ist es ja
jetzt die neue Strategie,
dass man sie eigentlich
inhaltlich entzaubern will.
Man hat gesehen,
dass dieses Ignorieren nicht dazu
führt dass man sie irgendwie
politisch bekämpft bekommt.
Ich glaube schon,
dass das die einzig mögliche
und sinnvolle Strategie ist.
Das Gespräch zu gehen,
auch auf offener Bühne.
Ich meine, Chrupalla hat sich
hier auch wunderbar entzaubert,
indem er sagt, wir werden nicht
von Russland angegriffen.
ML: Polen ist das Problem.
KM: Das sagt sehr
viel aus über die Art und Weise,
wir werden tagtäglich angegriffen,
hybride Angriffe, Sabotage usw.
Wenn man es aber nicht wagte
mit denen ins Gespräch zu gehen
oder sie einzuladen,
dass ist schon essenziell
und da ist es auch wichtig,
dass Politiker und Journalisten...
Wir hatten ja lange das Problem,
dass man in der Medienwelt
diesen Umgang gepflegt hat,
wir ignorieren sie einfach.
Ich glaube, die einzige
wirkliche Strategie ist sie
ins Scheinwerferlicht zu ziehen.
Gerade jetzt
in so einer Wirtschaftskrise
oder in der Sozialpolitik.
70 % Rentenniveau,
dass ist ein tolles Versprechen,
das lässt sich
aber nicht finanzieren.
PR: Aus journalistischer
Sicht, ich stimme zu,
dass wir Fehler gemacht
haben in der Vergangenheit,
ich erinnere mich, als Herr Gauland
über den Vogelschissgespräch
gesprochen hat,
mit so einem möchte ich nicht
am Tisch sitzen dachte ich.
Das ist meine Grenze,
wenn wir darauf schauen,
die Menschen,
in den Umfragen sagen Sie 25
%. Wenn die uns zu hören.
Sagen,
als Journalist ist es unsere Aufgabe
den Politikern Fragen zu stellen.
Die Leute haben nicht das Gefühl,
da sitzt Markus Lanz und der stellt
dem AFD Politiker härtere Fragen als
dem SPD-Politiker,
weil er den einen entzaubern
will und den anderen nicht.
KM: Ja, wobei, da kommt schon
noch die Komponente hinzu,
dass die AfD eine Partei ist,
die immer noch Verfassungsfeinde
in ihren Reihen hat.
Und Rechtsextreme.
PR: Natürlich aber die Härte
der Fragen ist etwas anderes,
wenn man selbstkritisch ist haben wir
Medien in den vergangenen Jahren
Fehler gemacht im Umgang, auch
wie wir Interviews geführt haben.
ML: Herr Schweitzer,
sie wollten kurz.
AS: Ich wollte gerne etwas sagen.
Das, was mich etwas stört,
das ist die Perspektive, die ich
und andere Vertreter sehen,
dass wir immer so vor Angst zittern
würden, mit der AfD zu reden.
Ich kann nur aus eigenen
Reihen sagen,
wir gehen um diese Zeit
immer die Schulen,
da passiert es regelmäßig,
denn AfD Mitglieder wissen,
dass ich da bin, dann
ziehen sie sich zurück.
Hier sitzen drei Journalisten,
haben Sie den Eindruck,
dass das funktioniert?
Ich weiß nicht,
ob das funktioniert hat.
Und die Frage, Frau Mößbauer,
dass man AfD Leute öfter einladen
sollte, die es für mich beantwortet.
Ich kann nirgendwo hingucken,
ohne die AfD zu sehen.
KM: Also, jahrelang hat
man sie nicht eingeladen,
es wäre wichtiger da
in die Konfrontation zu gehen.
ML: Jedenfalls kann man festhalten,
ohne zu wissen,
was die richtige Strategie ist,
die Strategie der Ausgrenzung
hat nicht funktioniert,
bei den Umfragen steht ca. 30 %.
AS: Das kann man auf jeden Fall
festhalten, derjenige der glaubt,
dass es bisher erfolgreich war,
der hat die Umfrage nicht geschaut.
KM: Ich glaube, dass ein Grund
für die Umfragewerte,
ist die mangelnde Reformfähigkeit.
Es ist nicht nur so,
dass sie zu wenig entzaubert werden.
Es ist in Teilen immer
noch eine Blackbox.
Aber diese aktuelle
Performance der Regierung t
rägt auch zum großen Teil bei,
dass viele sagen,
sie suchen
das in einer anderen Partei.
ML: Da sind wir schon beim Thema,
was eine Überleitung.
Bärbel Bas beim Arbeitgeberverband.
Vielleicht müssen wir die Geschichte
chronologisch erzählen,
darüber mal sprechen,
wir haben es von kurz gezeigt
aber wir sollen es uns
noch mal anschauen,
es ist spektakulär,
was da passiert auf der Bühne.
Die Erklärung, dass man
die Beiträge nicht erhöht,
sondern dass es um die Steuern geht
und so zu tun als wären es zwei ganz
andere Spezies, so kam es dort an,
wir schauen es uns an.
- Wir finanzieren diese Haltelinie
aus Steuermitteln.
Sie belasten damit
die Beitragszahler nicht,
das war auch eine Entscheidung,
die wir in der Koalition
Verhandlung getroffen haben.
Ja...
Das mag für Sie lustig klingen,
aber es ist überhaupt nicht lustig,
weil wir wirklich die Beiträge...
Übrigens, bei der Rente, dass ist
der stabilste Zweig seit acht Jahren.
18,6 %.
ML: Was ist das?
KM: Ja, es ist wirklich nicht lustig,
da würde ich auch zustimmen.
Ich finde es immer schwierig,
wenn die Politik immer
so gönnerhaft mit dem Geld umgeht.
Es ist ja alles so erwirtschaftet
von der Wirtschaft.
Darüber haben sie bei den Jusos
auch nicht gut gesprochen.
Dazu kommen wir ja gleich noch.
Erstens, die Beiträge steigen auch
ohne dieses Rentenpaket schon,
da gibt es Berechnungen, wir
sind aktuell bei 18,6 %,
da wird es hochgehen auf 21 %,
vielleicht sogar weiter.
Wenn wir darüber sprechen,
dass wir die Wettbewerbsfähigkeit
verbessern sollen,
dann ist das auf jeden Fall
ein Faktor.
Und zweitens,
auch der Haushaltszuschuss
liegt aktuell bei 130 %.
Das trägt sich also schon
längst nicht mehr.
Es funktioniert nur noch durch
die Bezuschussung aus dem Haushalt.
Der Haushalt wird, dazu
gibt es auch Studien zu,
in zehn Jahren versteinert sein.
D. h.,
auch Politiker in Zukunft werden
überhaupt keine Handlungsspielräume
mehr haben,
weil das Geld alles gebunden ist.
Zum Beispiel Zinsen,
Tilgung und andererseits
eben die Sozialausgaben.
Die Quote ist auch hochgegangen.
Ich finde, wir sollten
jetzt anders priorisieren.
Heute gab es eine neue
Hiobsbotschaft.
Die Wirtschaft ist im freien Fall.
Es gibt keinen Tag,
wo nicht gewarnt wird.
Ich hab das Gefühl,
diese Aufrufe verhallen so.
ML: Herr Schweitzer, ich
würde sie gerne fragen,
wenn sie so einen Satz hören,
wir finanzieren die Haltelinie
aus Steuermitteln,
wir belasten damit die Beitragszahler
nicht, wer denkt sich so etwas aus?
AS: Sie haben es
in ihrem Eingangsstatement erwähnt,
dass ist natürlich
technisch sehr präzise.
Am Ende ist es aber eine Belastung.
ML: War das Gelächter berechtigt?
AS: Nein, einfach, weil es
sich auch nicht gehört.
Da steht eine Ministerin
auf der Bühne,
man kann es ja auch falsch
finden und man kann sich dann
zu Wort melden...
ML: Es war ja nicht hämisch
oder höhnisch, man merkt,
wie es diesen Moment dauert,
die Leute realisieren,
was da gerade gesagt wurde.
AS: Mir steht jetzt
nicht zur Verfügung,
den Charakter des Gelächters
zu interpretieren.
ML: Noch mal dieser Satz,
wir finanzieren die Haltelinie
aus Steuermitteln,
wir belasten
die Beitragszahler nicht.
AS: Technisch ist es
richtig und trotzdem ist es
aber eine Belastung,
über die wir auch gleich sicherlich
noch reden werden. AS: Nochmals.
ML: Mir geht es erst mal
um die politische Botschaft,
wer denkt sich so etwas aus?
Es wurde formuliert
so wie Sie es formuliert hat.
Sicherlich ist das auch
eine Formulierung,
die man diskutieren kann.
AS: Es muss alles
diskutiert werden können,
wir haben der gerade
über die Dialogbereitschaft
in der Gesellschaft gesprochen...
ML: Können Sie verstehen,
dass Leute Frust kriegen,
wenn sie solche Sätze hören?
AS: Ich kann verstehen, wenn
Leute das anders sehen.
Ich kann aber nicht verstehen,
dass man jemanden einlädt und dann
aussagt, das gehört sich nicht.
ML: Noch mal, ich bin beim Inhalt,
dieser Inhalt,
sie verstehen das Leute
Frust kriegen und sagen,
die kriegen das nicht auf die Reihe?
AS: Ich kann total verstehen,
dass Menschen sagen,
Mensch diese Bundesregierung,
da muss jetzt mal was gehen,
die müssen sich mal aufraffen
und besser zusammenarbeiten.
Sie müssen auch mal ihre Ergebnisse
besser präsentieren und nicht
davon ablenken.
Das kann ich alles verstehen,
mir geht es auch so.
ML: Also sich hinzustellen
und zu sagen,
wir erhöhen euch die Beiträge nicht,
dafür ziehen wir euch
auf der anderen Seite die Steuern
aus der Tasche, das ist
doch schwierig,
so politisch zu sagen oder?
AS: Ja gut, das ist aber eine sehr
freie Interpretation.
Das hat Sie nicht gesagt. Sie hat
sehr technisch argumentiert.
Dennoch, ich verstehe, dass jemand
sagt, das überzeugt mich nicht.
Auf der technischen Seite hat sie
dennoch präzise argumentiert.
Hilft das aber jetzt
die Debatte weiterzuführen,
dass man jemanden ausmacht,
der eingeladen wurde,
dann sage ich Nein.
ML: Hälfte der Debattenkultur,
wenn man dann wenig später
bei den Jusos so spricht?
Wir hören mal kurz rein.
- Steuerfinanzierung des
Rentenniveaus angesprochen.
Und dafür bin ich ausgelacht worden.
Da saßen Sie.
Ich sage das mal ganz offen,
die Herren,
meistens waren es Männer
in ihren bequemen Sesseln.
Der ein oder andere im Maßanzug
und die Ablehnung war deutlich
ML: Was für einen Sinn macht das?
zu spüren.
AS: Ich sag Ihnen ganz offen, wenn
man sich solche Bilder anschaut...
ML: Sagen Sie doch mal ganz offen,
was sie darüber denken.
AS: Ehrlich gesagt,
bei einem Juso Bundeskongress
ist das sicherlich in der Situation
ML: Sie wollen nicht antworten, ich
habe noch eine, Achtung, bitte.
- Und für mich war spätestens,
wenn nicht vorher
dieser Arbeitgebertag
ein Schlüsselerlebnis.
Weil dort besonders
deutlich geworden ist,
gegen wen wir gemeinsam
kämpfen müssen.
Ich habe das deshalb
in meiner Rede auch so gesagt.
Ich habe auch aus den vielen
Wortmeldungen rausgehört,
dass das genauso ist.
Wir müssen aus der defensive
raus in die Offensive.
ML: Es entsteht
manchmal der Eindruck,
dass das kurz ineinander gefallen
ist, es ist gar nicht so,
eine Stunde auseinander. Dennoch
sind sie so gefallen, wichtig ist,
der neue Gegner der AFD
sind Arbeitgeber?
AS: Auf keinen Fall
hatte die SPD Grund
die Sozialpartnerschaft
aufzukündigen.
Ich versuche ja eine Antwort
zu geben. Das völlig klar,
die Arbeitgeber sind
nicht die Gegner der SPD,
ich kann das aus meiner Arbeit sagen.
Ich arbeite sehr gut
mit Arbeitgeberverbänden zusammen.
Aber sie brauchen,
um einen starken Arbeitsmarkt
und um eine starke Wirtschaft
zu bekommen, das ist
nicht die Position,
die wir in den Vordergrund
rücken sollten.
ML: Das ist schon passiert.
AS: Sie haben jetzt sehr
nationale Momente gezeigt,
da muss man einfach sagen,
vielleicht ist es gut,
wenn wir jetzt ein bisschen
die Emotionen runterfahren.
Wenn wir einfach mal sagen, das war
eine Reaktion von ihr persönlich,
so hat sie es auch
selber an getextet,
wie sie beim Arbeitgeberverband
ausgelacht wurde.
Ich sage, bescheinigt wäre
beides nicht nötig gewesen.
ML: Wenn man beleidigt ist,
dann macht man so etwas?
AS: Sie hat ja nicht gesagt, dass sie
beleidigt ist, ich sage nur,
es ist eine Reaktion
auf das Verhalten,
was ihr gegenüber sehr
unhöflich gezeigt wurde.
KM: Das war durchaus
aber man muss trotzdem
als Regierungsmitgliedern beherrscht
dazu sein als Arbeitsministerin muss
ja als
neutrale Person da reingehen, sie
hat auch noch andere Sätze gesagt,
von wegen kein Unternehmer
hätte freiwillig
für bessere
Arbeitsbedingungen gekämpft
und kein Konzern hätte
aus Gutmütigkeit
bessere Löhne gezahlt
und ich finde, das ist
echt eine Vorstellung von Unternehmer
und eine Herabstellung
von persönlicher Leistung,
so geldgierige Unternehmen aus
der Zeit des Kapitalismus, sein Bild
wurde gezeichnet, ich fand
zurück im Klassenkampf
Rhetorik war das.
Die SPD hatte das eigentlich
lange hinter sich gelassen.
Die erfolgreiche Phase der SPD kam
mit dem Bundesbürger Programm,
wo man sich zu einer Volkspartei
der Mitte hin bewegt hat.
Das waren die erfolgreichen Phasen.
Ein Schmidt, Schröder. Die Mitte
Kandidaten, ich verstehe nicht,
dass man dann trotzdem offenbar
nach Wahlniederlagen immer wieder
diese Tendenzen hat.
Mehr nach links zu rücken.
ML: Ich würde gerne einmal hören,
was Herr Ronzheimer darüber denkt.
PR: Was ich interessant finde,
ich habe nach der Rede
mit mehreren Leuten aus der SPD
dazu gesprochen.
Da war die reinste Fassungslosigkeit
über Ihre Parteichefin.
Die haben gesagt,
wir versuchen hier seit Jahren
die SPD auf einen anderen Kurs
zu bringen, wir versuchen irgendwie
zu sagen, wir sind für die Mitte da.
In einer Phase, wo die Wirtschaft
von Deutschland am Boden liegt.
Die haben gesagt, was macht
unsere Parteichefin dort,
wie kann sie so etwas sagen.
Wie kann sie sich mehrfach so sehr
nicht unter Kontrolle haben.
Ich bin mir sicher, so etwas
haben Sie auch gehört.
AS: ich würde zunächst mal sagen,
Hier gehts nicht um Marxismus,
die SPD ist Teil der Bundesregierung,
Wir haben gerade Industriestrompreise
auf den Weg gebracht,
das ist eine Pro Unternehmenspolitik,
die ich unterstütze.
Brauchen starke Unternehmen,
die Arbeit schaffen.
Es ist die Position
der Sozialdemokratie
diese Position ist eine Reaktion
auf die Empfindung,
die Bärbel Bas hatte.
So ist sie einzuschieben,
das ist nicht die Position,
die die Regierungsarbeit
insgesamt trägt.
Ich bitte das jetzt auch einfach
mal so einsortieren und nicht.
PR: Aber selbst der Kanzler hat
sich in der Fraktionssitzung
dazu geäußert, und fassungslos
über die eigene Ministerin gezeigt.
AS: Jetzt muss man dem Kanzler
natürlich zugestehen,
dass seine Fraktion einiges
beitragen muss,
um zusammen zu halten.
Ich denke wir brauchen nicht
eine Überhitzung der Debatte,
auch nicht gegeneinander,
wir brauchen mehr Dialog.
Dazu brauchen wir
Arbeitgeber, die etwas erreichen
wollen und starke Arbeitnehmer.
Die Frage, die sie angesprochen
hatten um den Klassenkampf,
es gehört zur Historie.
Die Arbeiterbewegungen,
die Betriebsräte haben
vieles durchgesetzt.
Es ist historisch korrekt,
es habe nicht Arbeitgeber aus guter
Laune heraus irgendwann den Arbeiter
etwas geschenkt, es wurde erreicht.
Der Sozialstaat auf die wir
stolz sind ist das.
Wir sind nicht in diesen Phasen
der frühen Arbeiterbewegung,
das ist vorbei,
wir müssen schauen dass wir
die Wirtschaft am laufen halten.
Das ist die Position von Bärbel Bas,
das weiß ich genau,
dass eine Formulierung, die kann
man gut oder schlecht finden,
es ist ein emotionale Reaktion.
ML: Naja, das interessiert
halt die Leute.
AS: Ich muss Ihnen sagen, wenn
sie auch die Arbeitgeber hätten,
die auch ein Signal senden können,
die sagen könnten und hat nicht
gefallen, was Bärbel Bas gesagt hat,
wir können aber trotzdem
Gäste einladen,
das wäre ein gutes Signal gewesen,
dann kann man vielleicht
auch anderes erwähnen.
KM: Da bin ich bei Ihnen,
aber wie gesagt noch mal
zu diesem gegeneinander,
das hat sie ja selber produziert,
indem sie zum Kampf
gegen die Arbeitgeber aufruft.
Ich finde,
man ist auch ein bisschen
Coparteichefin
plus Regierungsmitglied,
da kann man nicht nur in die eigene
Echokammer senden. Man muss gucken,
wie das auch darüber hinaus wirkt.
AS: Darauf kann man sagen, es gibt
keinen Kampf gegen die Arbeitgeber,
wir stehen in einer historisch
schweren wirtschaftlichen Situation,
wir müssen für den Industrie
Mittelstand etwas tun.
Das ist jetzt was ich sage.
Das ist eine Position
von der ich glaube,
dass in der SPD
die meisten sie teilen.
Von den Arbeitgebern
müssen wir erwarten,
dass sie gute Bedingungen schaffen.
Wir müssen in diesen schwierigen
Phasen gute Grundlagen schaffen.
Viele haben es verdammt schwer
ihren Job gut zu machen,
es geht nicht um einen Kampf
gegen Arbeitgeber,
es geht um eine Strategie, Merz hat
sich vorgenommen der Kanzler zu sein,
der die Industrie stark macht, ich
versuche ihm dabei zu helfen.
KM: Das müssen Sie
aber nicht mir sagen,
sondern Ihrer Arbeitsministerin.
AS: Ich sage
das in alle Richtungen.ML: Man
versteht einfach als Bürger
dieses Landes nicht,
warum man nie zur Idee
kommt zu sagen,
jetzt üben wir mal ein bisschen
Selbstkritik, so ein Satz,
da muss man sagen, es ist
eine unglückliche Formulierung,
Ein intellektueller Tiefflug ist das,
mir ist das nicht.
Sich dann beleidigt
in die Schmollecke zu stellen
und zu sagen, ihr wart böse zu mir,
deswegen erkläre ich euch
jetzt zu meinem Hauptgegner,
für eine Arbeitsministerin,
die auf solchem Niveau
Verantwortungen trägt,
das ist schwierig.
AS: Aber vielleicht ist
das ein gutes Beispiel dafür,
was ich auch sehr stark
wahrnehme mit dem Blick
auf bundespolitische Zusammenhänge.
Wir reden sehr stark
über solche Fragen, darüber,
was macht die junge Gruppe,
findet sie das gut. Ich glaube,
wir müssen mehr über die Sachen
sprechen und gucken,
dass etwas vorangeht im Land.
ML: Das ist doch etwas
was die Leute durchschauen,
wenn man den Leuten sagen würde,
die haben eine Haltelinie,
die kriegen wir nicht
mehr finanziert,
so geht das nicht weiter, Frau
Mößbauer hat es angesprochen,
wir haben 2035 schon noch 3
% des Bundeshaushalts,
für Investitionen. Wir
werden gefesselt sein.
Wir laufen auf amerikanische
Verhältnisse zu.
Wir versuchen die Leute einlullen.
Das versteht doch jeder.
AS: Aber da bin ich ja gar nicht
weit von Ihnen entfernt...
Ich glaube,
wir müssen raus aus dieser
oberflächlichen Betrachtung.
Wir haben echt
noch ein paar Baustellen.
ML: Das ist der Grund warum die Leute
lachen, die Leute durchschauen das,
in der 1. Sekunde.
Das ist der Grund, warum sie lachen,
wir verstehen das doch,
das ist ein schlechter Witz.
AS: Also ich muss
Ihnen ehrlich sagen,
ich finde es einfach
nicht in Ordnung,
es ist nicht höflich
jemanden auszulachen,
den man auf die Bühne eingeladen hat.
Da mögen wir
unterschiedliche Wahrnehmungen haben.
ML: Die Reaktion darauf,
eingeschnappt
zu sein und in anderen als
Gegner auszurufen, echt um etwas
geht. Das ist doch nicht clever.
AS: Und jetzt ist mein Vorschlag,
wir hacken das ab und reden
über die Sache,
da haben auch einige etwas zu tun.
ML: Was passiert wenn die Abstimmung
jetzt schief geht in dieser Woche?
AS: Das ist relativ schnell absehbar.
Diese Bundesregierung hat
ein massives Problem.
ML: Dann ist sie zu Ende?
AS: Das weiß ich nicht,
da ist die Arbeit dann
in massiven Schwierigkeiten.
Ich habe auf dem Weg
hierher eine Äußerung
von einem Kollegen gehört.
ML: Sehen wir den gerade
auf dem Bild?
AS: Nein, das ist einer von der CSU.
Ich bin mir nicht genau sicher,
deswegen möchte ich hier
niemanden falsch interpretieren.
Ein Kollege hat gesagt,
es sei eine Katastrophe,
wenn es schief geht.
AS: Ehrlich gesagt, ich mache mir
schon Sorgen. Ich mache mir Sorgen,
ML: Wie groß ist ihre Sorge,
dass es schief geht?
was diese Abstimmung angeht, ich
habe auch ein bisschen das Gefühl,
dass hat sich in den letzten
Wochen zu sehr hochgeschaukelt.
Es ist auch sehr stark
in die politische
Auseinandersetzung gegangen. Auch
bei unterschiedlichen Sachargumenten,
die ich nicht teile.
Es ging auch sehr stark um die Frage,
wie viel Autorität hat
Friedrich Merz noch.
Wir haben sehr oft
über die Jusos gesprochen.
Der Auftritt des Kanzlers
bei der Jungen Union war auch nicht
so doll für den Kanzler.
Ihm wurde ja auch schon etwas
Autorität abgesprochen worden.
Das war der Versuch auch
noch einen Punkt in die Richtung
zu machen.
KM: Dass man die Sachebene verlassen
hat liegt nicht an der jungen Gruppe
sondern an der SPD, die es
zur Machtfrage erklärt hat.
AS: Nein,
ich habe jetzt schon ein paar
Äußerungen von jungen Menschen
in der Union wahrgenommen.
Dort sagen Sie, wir
wollen schon sagen,
dass wir enttäuscht
von Friedrich Merz sind.
ML: Doch. Diese jungen
Leute verstehen doch,
dass es um etwas geht.
Die wissen auch, wen es betrifft,
nämlich sie selbst.
AS: Ja, aber nicht nur sie,
es geht auch um Rentnerinnen
und Rentner von morgen.
Das sind nicht nur junge Menschen.
Es geht auch um Versprechen,
dass der Generationenvertrag
in alle Richtungen geht.
Insofern geht es nicht
nur um die jungen.
Wie es weitergeht, wenn
die Abstimmung schief geht,
da haben wir ein massives Problem.
Ich würde auch sagen,
das darf nicht passieren,
denn das ist es nicht wert.
Die Regierung ist
noch recht am Anfang.
Im Moment sehe ich keine bessere
Alternative im Deutschen Bundestag.
Diese Regierung hat ein paar gute
Ideen, hat auch einiges erreicht.
Es gab natürlich
eine gescheiterte Richterwahl.
Ich glaube, es ist aber gut, wenn
die Regierung auf dem Plan bleibt.
KM: Dazu hätte man aber auch
ein bisschen kompromissbereiter
im Vorfeld sein sollen,
es war keine gute Idee,
dass man auf Seite SPD die Tür
zugemacht hat und gesagt hat,
dieser Gesetzesentwurf,
so und nicht anders.
Falls es nicht durchgeht drohen wir
noch mit dem Koalitionsbruch Damit
ist es natürlich
zu einer Existenzfrage geworden,
für diese Regierung.
Es gibt nur eine Passage, die nicht
sicher ist, wie man sie auslegt,
es hätte Sinn gemacht, wenn man
darüber redet, was man ab 2031 macht.
Es sind Mehrkosten entstanden,
die die junge Gruppe kritisiert.
Es gab verschiedene Ideen
und Vorschläge. Kompromisslinien,
wie man das hätte abschmelzen
können in der Summe.
Dann hätten wir dieses Problem nicht.
Jetzt wissen wir nicht,
beginnen eine Abstimmung rein,
es gab heute ungefähr 25
Nein-Stimmen, Enthaltungen,
in einem kurzen stimmungscheck.
Es ist absehbar,
dass ein paar davon Abstand nehmen
dann wirklich auch mit Nein
zu stimmen, um für die Hälfte,
man landet wahrscheinlich am Freitag
bei zwölf Stimmen, die man
gerade braucht um die Mehrheit zu
haben, dass ist haarscharf am Ende.
So ein bisschen wird auch
in der Fraktion darüber gesprochen,
dass bei den anderen Fraktionen
immer Leute fehlen.
Man rechnet auch nicht
mit Vollzähligkeit.
Denn insgesamt weniger da sind,
kann man sich auch
mehr Abweichler erlauben.
ML: D. h., die Bundesregierung,
ich fasse mal zusammen,
ist davon abhängig, wie hoch
die Influencerrate ist?
KM: Eine Katastrophe wäre es wenn
die Linke sich dazu durchringt
die Regierung in diesem Paket
zu unterstützen,
am Ende zum Beispiel die Regierung
nur die Mehrheit hat,
weil die Linke zustimmt, von daher
finden viele Gespräche statt,
Herr Spahn hat darum gebeten,
dass man ihm bis morgen
Mittag Bescheid sagt,
wenn man Planken einzustimmen.
Normalerweise gilt der Vorteil
der Abstimmungen, am Donnerstag,
man gönnt sich ein bisschen
mehr Zeit um in dieser
Einzelgespräche einzugehen.
ML: Sie sind da nahe dran,
Paul Ronzheimer
ist da auch nahe dran.
Wie sehr brennt denn da tatsächlich
der Busch im Hintergrund?
PR: Extrem in den letzten Wochen,
mein Eindruck ist es,
in den letzten Stunden, diejenige
mit denen ich gesprochen habe,
die gehen davon aus, dass sie
eine knappe Mehrheit haben werden,
dass ist das, was ich höre.
ML: Aber sicher ist sich da keiner?
PR: Sicher ist sich keiner,
keiner will wetten,
das zeigt natürlich .
ML: Ich habe gerade
so ein schlimmes Déjà-vu,
beim Brexit saßen wir auch
zusammen und haben gesagt,
das wird schon gut gehen.
PR: Das zeigt natürlich
den Zustand des Landes,
die Mehrheitsverhältnisse.
Ich finde wenn man
die letzten Wochen anschaut,
dann sieht man das sehr
viele unzufrieden waren
über den Kanzler, es gibt sehr
viel Kritik an ihm, man sagt,
wie kann es sein,
dass er nicht besser
mit dieser Jugendgruppe
kommuniziert hat.
Auch das ist insofern interessant,
sie haben's richtig gesagt,
die Regierung ist
noch relativ frisch.
Ich habe noch keine Regierung erlebt,
ich war vor 18 Jahren
Innenpolitik Reporter,
deshalb habe ich da auch
eine Verbindung zu dem Thema.
Ich habe noch nie
eine Regierung erlebt,
wo in so kurzer Zeit so viel Kritik
am Bundeskanzler entstanden ist.
Auch in seiner eigenen Fraktion,
das wird entscheidend sein,
wenn Friedrich Merz
sich nicht verändert.
Wenn er nicht in an seinem eigenen
politischen Umfeld etwas ändert.
Dann geht es schief.
KM: Nicht besser kommuniziert ist
sehr freundlich ausgedrückt.
Er hat ja jegliches
Feingefühl vermissen lassen.
Auch heute in der Fraktion, gut,
es gibt unterschiedliche
Wahrnehmungen
seines Auftritts.
Aber viele hatten das Gefühl,
dass Ihnen unterschwellig unterstellt
wird, sie seien Beantwortung los,
wenn sie mit "Nein" stimmen.
Sie hatten aber sehr viele sachliche
Argumente auf ihrer Seite.
Der Kanzler hat dann
in der Fraktionssitzung gesagt,
ich sehe genau, wer hier
klatscht und wer nicht.
Das wurde von dem ein
oder anderen schon als
Drohung wahrgenommen.
Die anderen sagten, das war
eher eine Zustimmung.
Es gibt da sehr viel Enttäuschung
über den eigenen Kanzler.
Auch gerade bei den jungen,
wie lange deine Fans waren.
ML: Können Sie uns hier
versprechen Herr Schweitzer,
das ist die große
Rentenreform geben wird?
AS: Ich kann Ihnen das nicht
versprechen, ich wünsche es mir aber.
ML: Sie sind in der SPD wild
entschlossen die große Rentenreform
nächstes Jahr zu machen?
AS: Nein, ich will
das ganz offen sagen,
wir müssen einen großen
Blick auf die Rente werfen.
Deswegen bin ich auch
nicht unglücklich,
dass diese Kommission tagt und ich
bin auch nicht unglücklich,
dass wir einen engeren Zeitkorridor
bekommen hat. Ich glaube,
es ist wichtig, dass man
das in Auftrag gibt.
ML: Worüber werden wir reden müssen,
längere Arbeitslebenszeit
oder späterer Renteneintritt?
AS: Ich glaube, es ist richtig,
dass wir alle Themen
auf den Tisch legen.
Da kann alles eine Rolle spielen,
ich kann Ihnen über das Ergebnissicht
sagen. Ich bin aber dafür,
dass die Rentenkommission
sich einschränkt.
Sonst würde sie ihren Job
nicht richtig machen.
Ich habe auch inhaltliche Meinungen,
was die Rente angeht.
Aber wenn eine Kommission
ihren Job richtig machen soll,
dann kann man nicht vorher
schon über Tabus reden.
ML: Mehr Vorsorgen in Zukunft,
mehr Eigenverantwortung.
AS: Aber so, dass es attraktiv ist.
So war es nicht für Spiele.
Es war auch sehr teuer,
Betriebsrente, ich bin
ein großer Anhänger davon.
Es ist aber inzwischen
nur noch für eine Minderheit
von Arbeitgebern erreichbar.
Und die gesetzliche umlagefinanzierte
Rente muss sich auch im zeitalter
einer demographischen
Herausforderung beweisen.
Der alte Spruch von Adenauer,
"Kinder bekommen die Menschen immer",
der hat sich nicht so bewahrt.
Wir haben immer
gesagt, es können auch
weniger aktive Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
den Ausgleich machen, wenn
die Produktivität steigt.
Jetzt kommen wir aber in eine Phase
der wirtschaftlichen Entwicklung,
wo künstliche Intelligenz
über die Produktion
und den Produktivfaktor
Arbeitsplatz hinausgeht.
D. h., wie verteilen wir Ideen,
die Produktionsmittel,
die sehr stark über Roboter, KI
in Industrie-Unternehmen aktiv sind,
in eine Rente.
ML: Im Zweifel werden wir darüber
diskutieren Roboter zu Sozialabgaben
zu zwingen.
Das ist eine populäre Idee. Elmar
Theveßen ist uns zugeschaltet,
auch bei Paul Ronzheimer heute
hier ist und wir über die Ukraine
sprechen wollen, schönen Abend Elmar.
witkoff, Kushner, heute in Moskau.
Weiß man was sie besprochen haben?
ET: Was wissen wir noch nicht,
das Gespräch ist zu Ende, seit ca.
4 Stunden gedauert.
Wir warten noch auf Einzelheiten,
wenn du uns das gestattet es, Markus,
ich habe eure Diskussion
wer aufmerksam verfolgt.
Ich kann das nachvollziehen,
was Paul eingangs erzählt hat.
Am 06.01.2021 stand ich am Kapitol
und habe ähnliches erlebt.
Du sprachst es vorher mal an.
Amerika ist da weiter,
vor drei Jahren war es so,
dass 8 % der Amerikaner sagen,
Gewalt zur Erreichung von politischen
Zielen ist in Ordnung,
jetzt ist fast bei 20 % angelangt,
und das ist auf beiden Seiten.
Vor dem Hintergrund ist dann,
wenn vom Präsidenten Öl
ins Feuer gegossen wird,
dann führt es dazu, dass Kollegen
von mir Personenschutz haben.
Sie bewachen ihre Häuser,
weil die Angst haben müssen
vor der MAGA-Bewegung.
Deshalb ist die Lehre daraus,
dass Politiker eigentlich
die Verantwortung haben,
dass sie Gegner nicht
zu Feinden erklären.
Wir müssen eher schauen,
wo die Substanz ist.
Letztlich ist es so,
auf beiden Seiten spielt
die Angst die Hauptrolle.
Die einen, die Angst haben,
dass Demokratie
in Autoritarismus verwandelt.
Und die anderen, die denken,
dass die Demokratie schon
längst autoritär ist.
Deshalb, wenn die AfD ich hier
bald nach Washington kommt,
dann wird es interessant,
zu sehen,
wie sie das zur
Eigenbeantwortung machen.
Auch zu dem, was gerade
in Moskau stattfindet.
ML: Genau, und an welchem Punkt
stehen wir da gerade Elmar?
Womit muss die Ukraine
in der nächsten Wochen rechnen?
ET: Der schlimmste Fall wäre,
wenn die beiden Unterhändler,
Witkoff und Kushner,
die beide Geschäftsleute sind,
signalisieren,
dass die Abgabe vom Donbass
absolut in Ordnung ist.
Was am Ende also Geschäfte
wichtiger sind.
Im Moment ist es
interessant zu sehen,
das kann Paul bestimmt bestätigen.
Es wird eine Menge an Informationen
durchgesprochen, die zeigen,
dass sie Geschäftsleute versuchen
Diplomatie zu betreiben,
weil die amerikanisch-russischen
Geschäftsinteressen
massiv vorantreiben.
Es geht um den Kauf der Nordstream 2,
es geht um Gasprojekte in Sibirien.
Auch die gemeinsame Ausbeutung
der Arktis, was Seltene Erden angeht.
Dort sind seit April längst
Gespräche und Verhandlungen
zwischen Konzernchefs in Betrieb.
Vor dem Hintergrund ist hier
eine Lesart unterwegs, die sagt,
wenn man etwas wirtschaftlich
zu gewinnen hat,
dann ist ein Frieden eher erreichbar.
Dann hätte er auch eher,
weil die Leute hinterher
mehr zu verlieren haben.
Das ist die Philosophie,
die aus dem Weißen Haus kommt.
Das hat mit völkerrechtlichen
Prinzipien nichts zu tun.
ML: Wie sieht Paul Ronzheimer das,
stört die Ukraine dann einfach
in diesem ganz großen Spiel?
PR: Was Geschäfte angeht,
stört die Ukraine.
Sie stört, weil es
noch keinen Deal gibt.
Wenn man sich die Bilder
aus Russland von heute anschaut,
die Tatsache, dass Jared
Kushner dabei ist.
Er ist der Schwiegersohn
des Präsidenten.
ML: Er wurde nie gewählt.
PR: Er war damals
ja offizielle Apparate,
jetzt ist er nur der Geschäftsmann.
Man muss sich fragen,
was macht er da.
Man sagt, okay, er hat
den Nah-Ost-Deal mit verhandelt,
jetzt schicken wir ihn dort auch hin.
Wir lesen
aber in den amerikanischen Medien
von großen Geschäftsinteressen.
Dort passiert sehr viel,
ich habe auch gerade
in den letzten Stunden mit Leuten
aus der Regierung telefoniert,
da ist die Debatte momentan
vor allem in eine Richtung.
Der Deal, der gerade verhandelt wird,
wird er möglicherweise, wenn wir
ihn ablehnen in sechs Monaten
und zwölf Monaten nochmals der weil
die militärische Lage wird sich
in der Ukraine nicht verändern.
In zwölf Monaten, hieß es, werden wir
nicht mehr über den Donbass reden,
sondern über Saporischschja.
Die Argumentation ist, wir
müssen es irgendwie schaffen,
dass wir einen Deal machen,
weil die Lage für die Ukraine
nicht besser wird.
Auch weil wir immer
so viele schlechte
Nachrichten transportieren,
höre ich etwas Optimismus.
ML: Engster Berater Zelenskys.
PR: Es kann sein, dass das Kräfte
frei lässt.
Das wird jetzt auch Leute,
die bei den Verhandlungen dabei waren
sagen, dass er schlecht beraten hat,
bevor er ins Oval
Office gegangen ist.
Die Hoffnung,
dass das ein Befreiungsschlag ist,
nicht nur bei der Aufarbeitung
der Korruption,
sondern auch bei den Verhandlungen.
Noch mal zurück zu dem, was ich
gerade gesagt habe.
Ich glaube, das ist
die entscheidende Frage.
Kann die Ukraine noch einen besseren
Deal hinbekommen?
Kann sie die militärische
Lage ändern.
Ich glaube, die Ukraine weiß,
dass sie am Ende Geländes
verlieren werden.
Das entscheidende für die Ukraine ist
die EU-Mitgliedschaft und die Frage
der Sicherheitsgarantie.
Also was können sie am Ende anpassen
und kann man der Bevölkerung sagen...
Wenn ihr das jetzt mitmacht,
das ist grausam und wir haben
den Krieg nicht gewonnen und wir
müssen wahnsinnige Abstriche machen,
aber dafür werdet ihr morgen
nicht erneut angegriffen.
Das ist die entscheidende Frage.
ML: Und die Frage zurück gespielt
an Elmar, was ist dein Eindruck,
sind die Amerikaner bereit
diese Sicherheitgarantien zu geben,
bereitzustellen?
ET: Trump ist nur dann
an Sicherheitsgarantien interessiert,
wenn er sagt, es gibt gute
Geschäfte mit der Ukraine.
Damit sind dann die Interessen
automatisch dort.
Dass dort eine Lesart ist, das haben
wir ja schon öfter gesehen,
es gibt ja ein berühmtes Buch, dort
einer geschrieben, dass funktioniert,
wenn man wirtschaftlich eng
genug ist, dann gibt es keinen Krieg.
Einige Zeit später der erste
Weltkrieg ausgebrochen.
Was sie gerade passiert, dass ist
vielleicht das Entscheidende.
Dass Russland und die USA
gerade einen großen Deal
miteinander verhandeln
und die Europäer
gewissermaßen am Rand stehen.
Und sich dort eine Art neues
Bündnis abseits von der NATO
oder transatlantischen
Gemeinschaft herausstellt,
wo sich USA und Russland zusammentun
und die Europäer in heller
Panik sind.
Sowohl in der NATO,
als auch in der EU,
was das für Europa bedeutet.
Das wird auch momentan in den großen
Medien durchgesteckt, man sieht,
dass der eine große
Zeitenwende im Gange ist.
Die ist viel größer und schlimmer,
als das, was wir beim Kriegsbeginn
erlebt haben.
ML: Paul Ronzheimer, noch mal
die Frage, militärisch, man spürt
wie die Erzählung gestrickt wird,
hört endlich auf,
ihr seid militärisch
sowieso erledigt.
Ist das tatsächlich so, wie groß wäre
die Enttäuschung in der Ukraine,
die jetzt so lange
Kriegsbeginn nicht 2022 sondern 2014,
sie gehören zu denjenigen,
die von Anfang an dabei waren,
wissen wie hohe Zölle
die Ukraine gezahlt hat,
wie gefährlich kann
das politisch werden, wenn all
diese enttäuscht werden,
die das Gefühl haben,
alles für die Katz, die großen
politischen Player regeln das alles.
PR: Politisch passiert
dort gerade sehr viel.
Heute ist der ehemalige
Oberbefehlshaber das erste Mal dort,
er wurde dann von Selenskyj
abgeschoben nach London
als Botschafter.
Er ist wieder
in die Ukraine bekommen.
Er hat einen Gastbeitrag geschrieben
und dort Selenskjy kritisiert.
Deswegen versucht sich Selenskyj
gerade massiv darauf zu fokussieren
irgend eine Art Deal hinzubekommen.
Wenn man seine Botschaften ansieht,
dann klingen die zunehmend
verzweifelt.
Im Sinne, vergesst uns
nicht und bitte Amerikaner,
informiert uns darüber,
was ihr bespricht.
Als jemand, der den Krieg schon
lange verfolgt, wenn sie das sehen
und das mag alles wegen Verhandlungen
verständlich sein,
wie dann ein Jared Kushner
mit dem russischen Verhandlern
durch Moskau läuft und man denkt,
die gehen da was gutes Essen.
Und gleichzeitig hat der Präsident
so etwas zu verantworten,
die Menschen werden terrorisiert,
sie haben kein Strom und Wasser.
Das regt mich richtig
auf, muss ich sagen.
ML: Das regt auch
viele in der Ukraine auf.
PR: Wenn man sich dann
die Front Lage anschaut,
ich war vor 3-4 Wochen
das letzte Mal in der Ukraine.
Dann ist es so, dass sie
auf der einen Seite Menschen erleben,
die sagen, wir werden
diese Front niemals verlassen,
wir sind hier seit Jahren.
Wir haben unsere Kameraden verloren,
wir gehen hier nicht weg.
Gleichseitig erleben wir andere,
die sagen, wir glaube nicht,
dass wir einen Sieg erleben können.
Die Frage,
die sich das Land und nicht
nur der Präsident stellen müssen,
was können wir noch leisten,
wir sehen ja, dass Tausende
mittlerweile...
ML: 17.000 im September, 21.000
im Oktober, dass sind die Zahlen.
PR: Wenn ich mich daran erinnere,
die Menschen standen in Kiew,
sie standen Schlange
für Waffen und haben gesagt,
wir verteidigen unser Land.
Wir verteidigen eine wahnsinnige
Müdigkeit und Verzweiflung da.
Dieser Optimismus, sie haben gesagt,
wir erobern die Krim zurück,
den Donbass.
ML: Abschließend gefragt, Elmar, hat
dieser möglicherweise große Deal,
der sich im Hintergrund anbahnt,
hatte auch etwas
mit einem anderen Deal in der Karibik
zu tun?
Hat das etwas mit Venezuela zu tun,
was passiert da mit Venezuela?
Ist das die Idee, du lässt
mich in Venezuela machen und
ET: Es hat schon etwas damit zu tun,
wir kennen ja das Konzept,
dass man die Welt einteilt.
Die europäische ist halt zur Hälfte
Ostern, zur Hälfte die USA.
dafür kriegst du die Ukraine?
Dafür will man die mittlere
und südamerikanische Hemisphäre
für sich selbst reklamieren.
Das kennen wir aus der Geschichte,
James Monroe,
der amerikanische Präsident
der das ausgerufen hat.
Und die Europäer
und die Kolonialmächte haben da
nichts zu suchen.
Das gleiche passiert gerade.
Donald Trump weitet
seinen Einfluss aus.
Es werde wahrscheinlich auch
Angriffe auf Land geben,
was er nicht aus der Luft.
Gleichzeitig, das ist
das verrückteste,
begnadigt er den ehemaligen
Präsidenten von Honduras,
der 44 Jahre im Knast sitzen wollte,
weil er als Präsident
mit dazu beigetragen hat,
dass 400 t Kokain
in die USA geliefert wurde.
Einer der größten Beschützer
der Drogenmafia in seinem Land.
Durch diese Begnadigung beeinflusst
Donald Trump die Wahlen,
die gerade in Honduras
stattgefunden hat.
Er will, dass der Kandidat gewinnt...
Deshalb ist er bereit entsprechende
Deals mit Russland zu machen.
ML: D. h., du hältst es
wirklich für möglich,
dass wir bald Krieg
in Venezuela sehen werden?
ET: Er hat zumindest heute gesagt,
jedes Land,
aus denen Drogen in die USA geliefert
werden, muss damit rechnen,
angegriffen zu werden.
Er hat konkret gesagt, es werde
Angriffe auf Land in Venezuela geben.
Er redet immer von Fentanyl,
die, gehen gar nicht in die USA,
die werden aus Venezuela nach Europa
geliefert, vor allem Kokain.
Er will also machtpolitisch
entsprechend vorgehen.
ML: Wenda Nel hat der ganze
mit China zu tun,
die Stoffe dafür kommen
in erster Linie aus China.
Kokain aus Kolumbien usw.
Elmar, abschließend gefragt,
es geht um das große Geschäft,
ich habe neulich einen Diplomaten
gehört, der hat gesagt,
Venezuela ist
ein Leckerbissen für jeden,
der so etwas will, es gibt Gold,
Seltene Erden, Öl,
man kann gutes Business machen,
ist es das, worum es geht?
ET: Ich glaube,
das ist das, dieser Lesart,
dass man durch Business,
Amerika erst mal groß dann
zur Supermacht machen kann.
Dabei kann man auch
Geschäfte für sich selber,
seine Freunde und den Konzern machen.
Die haben ja alle selber große
Geschäftsinteressen in Russland
und der Ukraine.
ML: Also, Elmar, vielen Dank.
Alles Gute nach Washington,
ich bedanke mich herzlich
bei der Runde hier.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.