Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
die mit Blick in diese Runde
eine intensive Sendung
zu werden verspricht,
vor allem aber
eine packende Geschichtsstunde.
Henrike Claussen ist bei uns.
Historikerin,
für die dieser 20. November 2025
vermutlich ein ganz besonderer Moment
des Nachdenkens
und des Innehalten ist.
Denn heute,
auf den Tag genau vor 80 Jahren,
haben die
Nürnberger Prozesse begonnen,
in dem führende Nazis
zum ersten Mal vor Gericht standen,
"Das Interesse
der Deutschen an diesem Verfahren",
sagt Henrike Claussen,
"war gigantisch.
Und das hatte
auch damit zu tun,
dass die Amerikaner darauf bestanden,
eine große Presstribüne einzubauen",
sagt sie,
"das ganze Mediending wurde ganz
bewusst von Anfang an mitgeplant."
Warum, wollen wir sie fragen,
herzlich willkommen!
Und es wird spannend sein zu hören,
wie es ihm an diesem Tag geht.
Niklas Frank, dessen eigener Vater
damals in Nürnberg vor Gericht stand.
Die meiste Zeit versteckt
hinter einer schwarzen Sonnenbrille,
Hans Frank,
der "Schlächter von Polen",
war verantwortlich
für den Tod Hunderttausender
und wurde knapp
ein Jahr später hingerichtet.
Sein Sohn, Niklas Frank,
war damals sieben Jahre alt.
Und die Verbrechen seines
Vaters wurden sein Lebensthema.
Das erste Buch,
das er darüber schrieb,
wurde zum Bestseller und zum Skandal,
weil er darin mit kalter
Präzision das Knacken beschreibt,
das entstand,
als sein Vater gehängt wurde
und über das
"wunderbare Rachegefühl",
das dieses
Geräusch bei ihm auslöste.
"Ich verachte meine Vater zutiefst",
hat er hier mal gesagt,
"und gleichzeitig
suche ich wahrscheinlich heute noch
nach seiner Liebe."
Herzlich willkommen!
Es gibt nicht
viele deutsche Journalisten,
die so häufig und so gut
über das Völkerrecht schreiben
wie Ronen Steinke, das weiß man.
Was mir zumindest nicht klar war,
wie eng auch seine
persönliche Geschichte
mit den
Nürnberger Prozessen verbunden ist.
Er hat im Schatten des
ehemaligen Reichsparteitagsgeländes
als Kind mit
Freunden Fußball gespielt,
erst später,
sagt er, wurde mir bewusst,
wie surreal das eigentlich war:
"Als jüdisches Kind
aufzuwachsen inmitten von Gebäuden,
die auch von Zwangsarbeitern
errichten werden mussten,
in einer Stadt,
die den Nazis zugejubelt hat,
wie wohl kaum eine zweite."
Und genau deshalb, sagt er,
"war Nürnberg,
waren diese Prozesse ein Anfang.
Und die Botschaft lautete:
"Niemand steht über dem Gesetz,
kein Baron, kein General,
kein Milliardär
und auch kein gottgleicher Diktator."
Herzlich willkommen!
Das sieht Kai Ambos,
einer der profiliertesten
deutschen Völkerrechtler,
offenbar ähnlich,
"Nürnberg", sagt er,
"war ein
zivilisatorischer Durchbruch,
denn niemals vorher haben wir
höchstverantwortliche Verbrecher
vor ein Gericht gestellt."
Interessant ist
auch für Nicht-Juristen:
Seit Nürnberg kreist die
Verurteilung von Kriegsverbrechern
um einen Begriff,
besser, um eine Idee:
Nämlich die der individuellen Schuld.
Denn "Verbrechen", sagt er,
"werden nicht von Staaten begangen,
sondern von einzelnen Menschen."
Nazi-Henker,
aber auch Mauerschützen und andere:
Sie alle können sich
seitdem nicht mehr rausreden,
mit dem Hinweis auf einen Befehl.
Herzlich willkommen!
Herr Ambos, bevor wir
ein paar einleitende Bilder sehen,
ist das die zentrale Idee von
Nürnberg?
KA: Ich glaube schon,
die individuelle Verantwortlichkeit,
es gibt den berühmten Satz in
Nürnberg,
die Verbrechen werden nicht von
abstrakten Entitäten,
sondern von Menschen begangen.
Das ist die Kernaussage.
Das ist viel vermittelbarer.
Menschen wie Hitler, das ist
vermittelbarer.
ML: Ich bin sehr gespannt
auf den Austausch.
Auch mit dem anderen Völkerrechtler,
Ronen Steinke,
der hier in der Runde sitzt.
Wir schauen kurz rein,
was das damals war.
November 1945.
Die ganze Welt blickt auf Nürnberg.
Es beginnt ein Jahrhundertprozess.
Erstmals werden deutsche Politiker,
Militärs und SS-Funktionäre
zur Verantwortung gezogen.
Die Siegermächte sind sich einig.
Die Hauptkriegsverbrecher
des Zweiten Weltkrieges
sollen vor Gericht gestellt werden.
Angeklagt werden 24 Nazigrößen.
Und Hitlers Stellvertreter Hess.
Die Anklage umfasst über 80 Seiten.
Alleine die Verlesung
umfasst viele Tage.
- Die Untaten, die wir zu
verurteilen und Strafen suchen,
die waren so ausgeklügelt, so böse,
dass die menschliche Zivilisation es
nicht dulden kann,
sie unbeachtet zu lassen.
Sie würde sonst dieses Unheil nicht
überleben.
ML: Im Prozess
geht es vor allem
um die Verantwortung
für den Angriffskrieg.
Die Anklagepunkte,
gemeinsamer Plan oder Verschwörung,
Verbrechen gegen den Frieden,
Kriegsverbrechen
gegen die Menschlichkeit.
Es wird auch ein Film
über das Grauen in
den Konzentrationslagern gezeigt.
Doch die Angeklagten zeigen
von Beginn an kaum Reue.
- Ich bekenne mich im Sinne der
Anklage nicht schuldig.
- Nein, ich bekenne mich nicht
schuldig.
- Ich bekenne mich keinesfalls
ML: Die Strategie
ist immer die gleiche.
Kaum jemand will etwas gewusst
haben. Nur Befehle ausgeführt haben.
Die Schuldigen:
Heinrich Himmler und Adolf Hitler.
- Ich habe niemals,
an keinem Menschen zu keinem
Zeitpunkt einen Mord befohlen
und ebenso wenig sonstige
Grausamkeiten angeordnet
oder geduldet, wo ich die Macht und
das Wissen gehabt hatte,
solche zu verhindern.
ML: Unter den Angeklagten
ist auch Hans Frank.
Ein früher Weggefährten Hitlers.
Als Generalgouverneur in Polen
geht er als Schlächter von Krakau
in die Geschichte ein.
Er ist verantwortlich
für Massenmorde an Juden.
- Er hat nie wirklich bereut, was er
angerichtet hat.
Das verstehe ich nicht, da gönne ich
ihm diese Hinrichtung.
ML: Hans Franke zum Tode verurteilt.
Einer von 12.
Der Prozess
erstreckt sich über ein Jahr.
Drei Angeklagte werden
freigesprochen, sieben Haftstrafen.
In Deutschland ist
das Verfahren damals umstritten.
Man wirft den Anklägern
Siegerjustiz vor.
ML: Frau Claussen, Sie kennen jeden
Quadratzentimeter dieses Saales 600.
Sie haben das Museum in Nürnberg mit
aufgebaut, geleitet,
wer kommt da ins Museum, wie wirkt
das Museum auf die Besucher?
HC: Es ist ein Museum, ein Ort,
der sehr international ist.
Als ich angefangen habe,
an diesem Projekt zu arbeiten,
was 20 Jahre her ist, war es so,
ich kann mich an ein Gespräche
mit Leuten aus Nürnberg,
die gesagt haben,
das ist einer der letzten Orte,
zu denen wir Gäste in unserer Stadt
hinbringen würden.
Mittlerweile hat
das 180° Wende genommen.
Es ist ein Ort,
auf den auch Menschen vor Ort
stolz sind.
Ich würde sagen, 60 % der Arbeiten
sind auf Englisch gelaufen
in der Ausstellung. Es ist ein Ort,
der bis heute sich sehr stark
den internationalen Charakter
beibehalten hat.
ML: Was interessiert die Leute?
HC: Die Leute interessieren
unterschiedliche Dinge.
Das eine ist, dass sich viele
Menschen von der Geschichte,
dem historischen Ereignis
angesprochen fühlen.
Ich glaube, es ist eine Form davon,
dass das Gerechtigkeitsempfinden
beruhigt.
"Die guten haben gewonnen,
in diesem Verfahren."
Man darf nicht vergessen, der auch
eine Faszination des Bösen auslöst.
Früher hat man den Gerichtssaal
in Dark Tourism Guides gefunden.
Viele versuchen, Selfies auf der
Anklagebank von Göring zu machen.
Es kommen verschiedene Interessen
zusammen.
Und es ist ein Prozess, der von
den Alliierten geführt worden ist.
Sie sind die Nachfolgestaaten
von den Ländern,
aus denen viele Besucher kommen.
Es ist ein Stück der nationalen
Geschichte, jeweils.
Das darf man nicht vergessen.
Es ist internationale, alliierte
Geschichte, nicht deutsche.
ML: Niklas Frank ist heute bei uns,
Herr Frank,
wir haben uns schon zweimal gesehen
in der Sendung.
Ich freue mich, dass das ein drittes
Jahr klappt.
Nürnberger Prozess, 80 Jahre danach.
Sie waren sechs Jahre alt, als Ihr
Vater auf der Anklagebank saß.
Sie haben ihn im Gefängnis kurz vor
der Hinrichtung besucht.
Ich habe mich gefragt, als die
Bilder gelaufen sind,
wie geht es Ihnen?
NF: Die Bilder kenne ich schon.
Das war keine große Bedrückung
oder so.
In mir läuft immer dasselbe ab.
Auch jetzt, wo ich es sehe.
Warum hast du mitgemacht?
Das werde ich mein Leben lang
nicht verstehen.
Er wusste es ganz genau.
Er hat in der Weimarer Republik
Jura studiert,
ist alt katholisch aufgewachsen.
Von Herz, Seele und Verstand
hätte er wissen müssen,
dass es ein Verbrecherregime ist.
Er hat nicht nur teilgenommen,
sondern sich selbst eingebracht.
ML: Sie beschreiben auch in einem
ihrer Bücher,
dass er früh geahnt hat, wie das
enden wird.
Er hat einem Freund erzählt, er
solle nach Amerika gehen.
NF: Nein, das war ein Schulfreund,
der ihn in Krakau besucht hat.
Dem sagte er, du wirst Professor,
mich wird man hängen.
Gleichzeitig schrieb er
in derselben Zeit,
ich bereite mich vor
auf eine neue Freiheit.
Da war er völlig gespalten.
ML: Wie haben Sie ihn im Gefängnis
erlebt?
NF: Als großen Lügner.
Ich saß meiner Mutter auf dem Schoß
vor der Fensterscheibe,
da war der Soldat dabei.
Er lachte mich an.
Er sagte, Hallo, Nicki.
Bald ist wieder Weihnachten.
Dann erzähle ich euch wieder
die lustigen Geschichten.
Dann hören wir die Platten.
Ich saß da und sagte mir,
warum lügst du?
Du weißt, dass du gehängt wirst.
Das wusste die ganze Familie.
ML: Sie waren 6,7?
NF: Ich war sieben.
Es war so, dass der Anwalt
meines Vaters schon im Sommer 1946
zu meiner Mutter gesagt hat,
die Beweise gegen ihren Mann
sind so stark,
sie müssen
mit dem Todesurteil rechnen.
So sind wir unter diesen Vorzeichen
nach Nürnberg gefahren.
Wir wussten, dass er gehängt wird.
Das war für mich
als Kind enttäuschend.
ML: Dass man die eine Enttäuschung,
ich kenne das Gesprächen,
ich habe immer das Gefühl,
diese große, tiefe Enttäuschung mit
ihrem Vater,
die hat auch damit zu tun, dass er
bis zum Schluss zu uneinsichtig war.
Ich habe ein Satz von ihm gefunden,
wenn er einmal zugegeben hätte,
was er gemacht hätte, dann hätten
Sie kein Buch geschrieben.
NF: Das stimmt.
Wenn er das echt bereut hätte,
uns geschrieben hätte,
seinen erwachsenen Kindern
beigebracht hätte,
dass er Reue gezeigt hätte -
aber das hat er nicht gemacht.
In seinen letzten beiden Briefen
hatte geschrieben,
ich war niemals ein Verbrecher.
Das ist ein Prozess,
der mit Justiz nichts zu tun hat.
Eines Tages wird die Wahrheit
über mich herauskommen.
Bitte sorgt dafür.
Das habe ich gemacht, aber anders.
ML: Als er sich das vorgestellt
hatte, Sie sagen auch, der Moment,
in dem er gehängt hat, das war für
mich ein kleines Rachegefühl.
NF: Ja, das stimmt.
Wobei ich grundsätzlich
gegen die Todesstrafe bin.
Aber meinem Vater gönne ich sie.
Er war gebildeter als ich.
Er konnte unheimlich gut reden.
Er hätte mir mit seinem Hirn
meines schwer vergiftet.
Ich hätte lange gebraucht,
die Wahrheit zu erkennen.
ML: Sie tragen immer ein Foto ihres
Vaters bei sich.
NF: Nur,
wenn ich diese Jacke anhabe.
Wenn ich verreise
oder eingeladen werde,
dann ist neben
meiner liebsten Hannelore
und meiner Tochter,
meinen drei Enkelkindern
auch der tote Vater dabei.
ML: Dieses Foto kurz nach seinem
Tod, ja?
NF: Wenn Sie hinschauen,
der grinst, der Hund. Er gewinnt.
ML: Es ist das, was Sie darin sehen.
RS: Ich glaube das Grundgefühl, was
sie haben, das teile ich auch.
Die Strafen, die verteilt wurden,
dass man Todesstrafen.
Die wirken ohnmächtig angesichts der
Verbrechen, die da passiert sind.
Es ist ein bisschen eine Illusionen,
wenn wir hier von Gerechtigkeit und
Genugtuung sprechen.
Nichts kann die Welt wieder ins Lot
bringen
nach einem solchen Massenmord.
Ich teile dieses Gefühl der
Unbefriedigtheit.
Der Prozess ist nichts, wo man sagen
kann,
man lässt es jetzt auf sich beruhen.
ML: War das, Herr Steinke,
gar nicht die Absicht des Prozesses?
Ich habe neulich ein Stück
von Ihnen gelesen, wo sie sagen,
eigentlich ging es gar nicht
so sehr um Recht und Gerechtigkeit,
aber in aller erster Linie
ging es um eine große Erzählung.
Was ist das für eine Erzählung?
RS: Nürnberg war in Schutt und
Asche.
Deutschland war im Chaos.
Physisch und auch die Menschen.
Sie hatten jahrelang diese
Propaganda,
es brodelte immer noch weiter,
es gab immer noch Legenden und
Gerüchteküche.
Die Alliierten haben gesagt, sie
müssen eine klare Botschaft senden.
Die reißen eine Mauer nieder und
erzählen verständlich
und didaktisch durchdacht, wie es
gewesen ist.
Die Frage, wer den Krieg verloren
hat, die war klar für alle.
Aber die Frage,
ob es ein moralisches Verbrechen der
Nazis war,
oder ob es nur zwei Parteien waren,
die einen Krieg geführt haben,
dass wir etwas, was man durch
exerzieren sollte.
Das haben die Alliierten auf eine
geniale Art gemacht,
sie haben gesagt wir könnten zehn
tausende Anklagen.
Es wäre willkürlich, wie viele Mann
anklagt.
Warum 24, habe ich einen Experten
gefragt, er sagte,
weil die Holzbänke nicht länger
waren.
Das sagte er halb im Scherz,
aber man kann dem Publikum eine
bessere Geschichte
von 24 oder 22 Männer erzählen, als
von 500.
Das ist überschaubar,
das haben die Alliierten auf eine
virtuose Art durch die Klinik.
Sie haben von Beginn an überlegt,
wen sie auf der Bank wollen.
ML: Sie benutzen das Wort "casten"?
RS: Sie sagten, wir wollen auch die
Schwerindustrie repräsentiert haben.
Kurz vor Prozessbeginn fiel ihnen
auf,
dass Gustav Krupp schon sehr betagt
war.
Deshalb nahm sie seinen Sohn.
Da haben dann die Richter nicht
mitgespielt,
so kann man nicht arbeiten.
Das zeigt aber,
wie didaktisch und auf
Öffentlichkeitswirksamkeit
das Konzept ausgerichtet war.
HC: Man sieht das auch
an dem Medieneinsatz
im Prozess selber.
Wir haben im Einspieler gesehen,
es ist ein Film genutzt worden.
Einer der eindrücklichen,
"Nazi Concentration Camp".
ML: Göring war der zweite, oder?
HC: Es gibt auch noch
ein sowjetisches Pendant
mit den Verbrechen
aus der sowjetischen Union.
Es gibt ein Foto von Juli 1945.
Da ist das Statut,
dass die Grundlage
für den Prozess gebildet hat,
noch nicht unterzeichnet.
Die Alliierten verhandeln in London.
Was die Anklagepunkte sind,
wie das Verfahren aussehen wird.
Währenddessen sind sie auf der Suche
nach einem Verhandlungsort.
Sie fliegen nach Nürnberg und
schauen sich den Gerichtssaal an.
ML: Weil dort noch ein intaktes,
einigermaßen intaktes Gebäude steht.
Ein intaktes Gefängnis, all diese
Dinge.
HC: Auch gut zu erreichen.
Infrastruktur sind wichtiger Punkt.
Sie müssen hunderte von Menschen,
wiederkommen und arbeiten,
unterbringen.
Sie brauchen einen eigenen Ort,
wo die Presse
untergebracht werden kann.
Hunderte Journalisten
wollen irgendwo wohnen.
Die Stadt ist zerstört.
ML: Genau, man muss sich klarmachen,
was Ronen Steinke sagte,
was war das für eine Situation
damals.
Die Geschwindigkeit ist insofern
beeindruckend.
In diesem zerstörten Land setzt man
in so kurzer Zeit einen solchen
Prozess um.
In einer Welt, in der man sich
fragt,
woher kommt eigentlich das Papier.
HC: Papier ist eine teure Währung
zu der Zeit.
Es hat schlechte Qualität obendrein.
Diese Entscheidung
für den Prozessort,
ist eine, die in London
getroffen wird.
Sie gehen nach Nürnberg,
sehen auf dem Foto, die Leinwand,
die später Leinwand
für den Film ist.
Da hängt ein Tuch.
Das erste, was gemacht wird ist,
wo positionieren wir die Medien,
den Film?
ML: Weil sie den Film gerade
angesprochen haben,
wir haben einen kurzen Ausschnitt
hier.
Vielleicht werfen einen kurzen Blick
rein, um zu verstehen,
wie eine bestimmte Atmosphäre
erzeugt wurde.
Wir sehen das, es gibt die
Originalsprache,
die Originalvertonung, die
Konzentrationslager,
die Bilder von oben.
Haben denn damals, Herr Steinke, Sie
haben gesagt,
Sie seien im Schatten all dieser
Gebäude groß geworden.
Haben die Deutschen das damals
angenommen, haben sie verstanden,
was da passiert ist?
RS: Die haben das weit
von sich gewiesen mit dem Argument,
dass es Siegerjustiz,
racheverkleidet als Justiz.
Es gibt Umfragen, dass die Leute
auf der Straße das Gutachten,
aber auch die Elite,
die teilweise bis in den neunziger
achtziger Jahren geschrieben haben,
das wäre keine richtige Justiz.
ML: Ihre Vorgänger-Kollegen, die
haben das abgelegt.
RS: In den fünfziger Jahren gab es
ein Urteil des Bundesgerichtshofes.
1958.
Da zitieren sie, "es seien
die sogenannten Kriegsverbrechen".
Keine richtigen Kriegsverbrechen.
Auch die Richter selber sprechen nur
von angeblichen Kriegsverbrechen.
Sie weisen es von sich.
Es gibt jede Menge
Rechtswissenschaftler,
die das Standardlehrbuch
zum Völkerrecht - da hieß es,
Ziel der Alliierten wäre gewesen,
die an den deutschen Rache zu üben.
Es gab eine Verweigerung.
Die Botschaft von Nürnberg,
die endlich eine sehr schlichte,
einfach ist,
die haben die Deutschen erst in
den neunziger Jahren akzeptiert.
ML: Deswegen habe ich vorhin die
Mauertoten erwähnt
und auch die Mauerschützen.
Da dreht sich das, können Sie
erklären, warum?
RS: Die Richter in Nürnberg haben
gesagt - dass es das Bahnbrechende
-es gibt Situationen im Leben,
da musst du Gesetze brechen.
Die Schuld der Nazis war nicht,
dass sie die Gesetze
nicht eingehalten haben.
Sie haben sich
an ihre Gesetze gehalten.
Die Forderung der Richter war,
es gibt Dinge,
die sind so eindeutig
verbrecherisch,
Massenmord an Kindern.
Das kann kein Gesetz
auf der Welt legitim machen.
Auch kein Bellen
eines Befehlshabers.
Kein Diktator kann daran etwas
ändern, dass es ein Verbrechen ist.
Wenn du das machst, wissend, was es
ist, wirst du dich der Verantwortung
ML: Du stellst das Verbrechen
sozusagen absolut.
stellen müssen.
RS: Das ist über
dem irdischen Recht.
Es muss immer noch
infrage gestellt werden.
Es gibt eine Ebene,
die zehn Gebote zum Beispiel.
Oder man kann sagen das Völkerrecht.
Es ist eine Ebene,
das gibt den Menschen Hoffnung.
Es heißt, dem Gewaltsherrscher
ist eine gewisse Grenze gesetzt.
Es gibt Situationen,
wo du Gesetze brechen musst,
die sich nicht nur
an die deutschen Rechte.
Das bekommen auch Offiziere
des Assad-Regimes gesagt.
Du hast dem Regime gedient,
du hast gefoltert,
du hättest dich widersetzen müssen.
Das wollte die westdeutsche Justiz
erst adaptieren,
als es gegen die Kommunisten ging.
ML: Ist das, Kai Ambos, tatsächlich
der Begriff, um den das kreist?
Die Frage der individuellen Schuld?
NF: Eins ist klar.
Nürnberg ist eine große Leistung.
Ich würde es differenzierter sehen.
Es sind nicht die Alliierten,
sondern vor allem die USA gewesen.
Es gab vor allem mit den Russen
extreme Differenzen.
Stalin wollte die Leute exekutieren.
Lasst mich das Argument
zu Ende bringen.
Das ist eine Differenzierung.
Der Grundsatz individueller
Verantwortlichkeit -
ich würde das als individuelle
Schuld bezeichnet,
was im Strafrecht normal ist.
Da geht es auch
um die persönliche Schuld.
Das ist ein normaler Grundsatz.
Den hatten wir nicht im Völkerrecht.
Das hat Nürnberg geleistet.
Alles, was danach gekommen ist,
bis zum Internationalen
Strafgerichtshof und Jugoslawien,
alle berufen sich auf Nürnberg.
Natürlich hat Nürnberg
auch Defizite und Probleme.
Es ist das Argument
der Siegerjustiz nicht banal.
Man hätte in Nürnberg
bei der Besetzung
des Gerichtes überlegen können,
einen deutschen Richter zu benennen.
Keine Nazi,
jemanden aus dem Widerstand.
Wir haben nach Tokio
nie die Situation gehabt,
dass die Siegermächte
auch das Gericht stellen.
Im Jugoslawien-Tribunal - ich bin
kein Kosovo-Albaner, kein Serbe.
Das machen immer andere Nationen.
ML: Man muss kurz erklären, Sie sind
Richter dort.
NF: Natürlich ist ein russischer,
amerikanischer, englischer Richter,
nicht neutral.
Nachdem sein Staat in Schutt
und Asche gelegt wurde.
Es gab viele Probleme, die
können wir nicht alle behandeln.
Das größte Problem war,
das größte Verbrechen der Nazis
war nicht voller Gegenstand
dieses Verfahrens.
Weil die Zuständigkeit
des Gerichtes beschränkt war
auf den Zeitraum nach 1939.
Die Verfolgung der Sozialdemokraten,
der Kommunisten,
der Juden in den dreißiger Jahren,
die war nicht in der Zuständigkeit.
Das wurde auch kritisiert.
Man kann sagen,
dass Tribunal noch eine Sache
nie klassifiziert,
die sie angesprochen haben.
Die Bombardierung, der Luftkrieg,
war eine einzige Verletzung
von Völkerrecht.
Es wurde nicht unterschieden
zwischen Zivilisten und Soldaten.
Weder von den Nazis
noch von den Engländern
oder den Amerikanern
im U-Boot-Krieg.
ML: Und diese Zerstörung war ja auch
gar nicht mehr kriegsentscheidend.
Es gab keine militärische
Notwendigkeit.
Es war nicht kriegsentscheiden.
Kassel wurde in einem Tag zerstört.
Da hat man nicht differenziert,
ob es ein militärisches Ziel ist.
Nürnberg hat auch nicht behandelt,
den Hitler-Stalin-Pakt.
Natürlich haben die Sowjets,
Stalin hat die Richter beeinflusst.
Der russische Richter
war nicht unabhängig.
Sie saßen da in Militärkleidung.
Das ist undenkbar für uns.
Natürlich war der Hitler-Stalin-Pakt
ein No-go für die russische Bank.
Dass das Verfahren beendet wird,
weil die Russen sagen,
wir machen da nicht mit.
Die Aufteilung Polens
von Hitler und Stalin
wurde versucht zu problematisieren,
aber wurde nicht angenommen.
RS: Die Sowjetunion.
NF: Mit anderen Worten,
wir haben ein Problem,
dass nichts an dem historischen
Vermächtnis ändert.
Man muss es schon differenziert
betrachten.
NF: Die Nazis, das waren nicht die
Nazis.
Mussten wir alle erst den
Parteiausweis zeigen,
ich finde diesen Begriff der Nazis,
wo man endlich Deutsche sagen
sollte,
das ist für mich der erste Punkt,
dass wir die Sachen nicht wahrhaben
wollen.
Ich höre es immer wieder, die ganzen
SS Wächter, die ganzen Soldaten,
alle, wo wir die Länder überfallen
haben.
Das höre ich überall,
auch in unseren besten Medien lese
ich es und höre ich es.
Man spricht immer von den Nazis.
RS: Das ist
ein berechtigter Einwand.
Zumal auch Nationalkonservative
auf der Anklagebank saßen.
Es ist wichtig zu sagen,
es waren die Sieger.
Die waren nicht unvoreingenommen.
ML: Das war nicht die Pose der
Sieger.
RS: Sie haben sich bemüht,
fair vorzugehen.
Es gab Freisprüche.
Nicht nur Todesurteile.
Es gab auch
eine milde Freiheitsstrafe.
Den Leuten wurde Gehör geschenkt.
Wir sehen Leute mit Sonnenbrille,
die Lichter der Kameras waren so
grell, hatten Leuten angeboten,
eine Sonnenbrille zu tragen.
NF: Mein Vater, er hat darunter
gelitten.
RS: Ich will nur sagen, da hätten
sich die Welt und die Deutschen
etwas von ab gucken können,
was Rechtsstaatlichkeit angeht.
ML: Können Sie mal erklären,
was war die Idee,
insbesondere der Amerikaner, was war
der Gedanke dieses Gerichts?
NF: Es gibt in den USA
zwei Denkschulen.
Die Realisten und die Idealisten.
Die Idealisten
wollten Gerechtigkeit. Jackson wurde
immer genannt.
Roosevelt und Truman haben gesagt,
wir müssen Gerechtigkeit schaffen.
Es gab schon damals, '46, '47,
die Realisten.
Zum Beispiel
der ehemalige CIA-Direktor.
Plötzlich war das Thema,
kommunistische Gefahr.
Warum wurden die Leute
so früh begnadigt?
Auch die ganze Nachfolgeverfahren.
Außer Hess waren sie
alle nur kurz im Gefängnis.
Das war, weil McLoy gesagt hat,
wir brauchen die Deutschen,
die deutsche Wirtschaft.
Das war das, wo Alfred Krupp
einer der Angeklagten war.
Man hat gesagt,
wir brauchen wir
gegen die kommunistische Gefahr,
die Sowjetunion.
Es war ein geopolitisches Interesse.
Die Neunzigerjahre -
Nürnberg ist ein schöner Fall.
Wir haben das Erbe,
das wurde jahrelang
von der bayerischen Staatsregierung
und der Stadt Nürnberg - irgendwann,
in den neunziger Jahren
hat man gesagt,
das ist etwas,
was wir nutzen können.
RS: Was absurd ist, da die Deutschen
gar keine Rolle gespielt haben,
außer meckern.
ML: Könnt ihr uns
noch mal mitnehmen,
die Frage, die Stimmung damals,
was war das vorherrschende Gefühl
bei den Deutschen?
Gut so, dass es passiert?
Dann haben wir es hinter uns?
Lasst es uns durchziehen und
dann reden wir nicht mehr darüber?
Ich lese gerade viel in dem Buch
von Harald Jähner.
Er hat über die Wirtschaft
zu der Zeit geschrieben.
Er rede von einer Arbeitswelt,
die ablenken sollte von dem Grauen,
dass hinter einem lag.
Man konnte nicht zurückgucken,
da war nichts,
auf das man stolz sein konnte.
Man hat deswegen
das Wirtschaftswunder produziert.
Wollte man was von Schuld wissen
oder nicht?
HC: Also, nein, das ist
grundsätzlich,
die Nachkriegszeit ist sehr lange
geprägt von einem beschweren,
verdrängen, vergessen.
Diese berühmte
Schlussstrichmentalität,
das ist immer das Schlagwort, die es
zum Teil prägend.
Man muss bei dem Nürnberger Prozess,
ich finde wichtig,
da zu unterscheiden, wir sprechen da
von unterschiedlichen Dingen.
Einerseits den Internationalen
Militärgerichtshof
und die nachfolgenden Prozesse, die
amerikanische Prozesse waren.
Die haben aber auch in Nürnberg
stattgefunden,
die anderen Alliierten waren aber
nicht dabei.
Man muss unterscheiden, beim ersten
Prozess, da ist es so,
dass es schwierig ist, sich in der
damaligen Zeit,
wenn Sie sich vorstellen, wenige
Monate nach Kriegsende,
wie kommen sie überhaupt an die
Information,
was die Leute gedacht haben.
Die werden in Umfragen jetzt nicht
gesagt haben ja,
ich bin gegen den Prozess, ich bin
dagegen.
Die haben sich insgesamt dagegen
ausgesprochen, aber auch zum Teil,
es gibt Briefe an den amerikanischen
Chefankläger,
da kommen schon auch Stimmen zum
Vorschein, die sagen, gut,
dass die Verbrecher vor Gericht
stehen,
aber es gibt eine generelle Tendenz,
dass es gut ist,
dass diejenigen vor Gericht stehen,
die uns das handhaben.
Wir als Opfer leben in einem
zerstörten Land,
unser Land existiert de facto nicht
mehr.
Das, was wir aus heutiger Sicht
sagen würden, dass es wichtig ist,
dass die Menschen vor Gericht waren,
die verantwortlich waren,
das ist nicht die deutsche
Perspektive gewesen.
Die war stark auf die eigene
Lebensrealität bezogen.
ML: Nicht der Geist,
der jemanden wie Weizsäcker
dazu gebracht hat, von etwas
wie Befreiung zu sprechen.
KA: Übrigens, der Weizsäcker, der
seinen Vater verteidigt hat,
da gibt es ein gutes Buch dazu.
Alles sehr komplex, es gibt viele
Widersprüche.
NF: Eines war klar.
Dass sie von Anfang an -
es gibt das Buch
einem österreichischen Psychiater,
denen zwanziger Jahren des letzten
Jahrhunderts ausgewandert ist.
Der hat die Leute befragt
und alle haben sie ihm gesagt,
wenn wir den Krieg verlieren,
dann wird es uns schlecht gehen.
Wegen dem,
was wir den Juden angetan haben.
Das wollte nach dem 08.05.1945
niemand mehr wissen.
Auch, dass das individuelle erst
ab dem Prozess realisiert wurde -
das war vorher auch schon da.
Alle wussten, was wir machen,
ist verbrecherisch.
Selbst der größte Atheist
hat seine zehn Gebote im Gehirn.
Das weiß man.
ML: Herr Frank, das, was Herr Lanz
meint, das wussten sie nicht.
Die Nazis haben nicht erwartet, das
in Nürnberg passiert.
ML: Um das präzise zu sagen,
weil es wichtig ist.
Du machst das, was du machst,
auf Basis von Gesetzen,
die du selbst gemacht hast.
RS: Trotzdem hast du diese Stimme,
die dir sagt, das kann nicht sein.
ML: Ich will es
einmal kurz erklären.
Du drückst das auf der Basis
von Gesetzen nach dem Motto,
es gibt einen Befehl.
Dem bin ich gefolgt.
Es ist natürlich nicht einfach,
im Nachhinein ein Tribunal
für etwas einzurichten,
was vorher "rechtmäßig" war.
KA: Ein internationales Tribunal,
das war das neue.
Wir hatten nach dem Ersten Weltkrieg
eine Regelung zu Kaiser Wilhelm.
Da haben die Siegermächte
geschrieben,
er muss Verantwortung zeigen.
Es gab dann die Delegation, den
berühmten Leipziger Prozess.
Das sind deutsche Prozesse, die
nicht das gebracht haben,
was man erwartet hat.
Wir haben mit Nürnberg das erste Mal
auf völkerrechtlicher Ebene
ein Tribunal geschaffen.
Wenn Sie einen Regimewechsel haben,
wie in Syrien, dann sind das
nationale Verfahren.
Das war ja DDR, der
Bundesgerichtshof hatte
ja die Mauer schützen, das war kein
völkerrechtliches Tribunal,
sondern die deutsche Justiz.
RS: Regimewechsel
ist in der DDR auch gewesen.
Es gab eine Auswechslung der Elite.
NF: Sie als Juristen, Sie wissen es
doch noch genauer.
Haben sich die Richter nicht
entschuldigt dafür,
dass sie nur dem Gesetz gefolgt
sind?
RS: Die deutschen Richter haben sich
gegenseitig die Augen ausgeharrt.
Die Alliierten haben beide Lust
verloren und gesagt,
wir brauchen sie im Kampf gegen
die Kommunisten auf unserer Seite.
Man hat sie bewusst geschont. Als
die Deutschen dasselbe übernehmen
durften sie haben alle Augen zurück.
Hitler usw,
alle anderen
haben nur Beihilfe geleistet.
ML: Genau, nur mal geschichtlich, um
einzuordnen.
Früher endeten Kriege damit, dass
man sich alles verziehen hat.
Egal welche Ekelhaftigkeiten man
begangen hat, das war im Krieg,
jetzt ist es vorbei. Das endet dann
mit Nürnberg.
KA: Wir haben vereinfacht
gesagt seit dem 19. Jahrhundert
mit dem Haager Abkommen gesagt,
und es gibt Regeln,
die musst du dich halten.
Bis Nürnberg ist nie etwas passiert.
Das war die Diskussion, wo Churchill
aus dem Raum gestürmt ist.
Als Stalin und Roosevelt
gesagt haben,
wir holen uns 50.000 Deutsche,
die werden wir exekutieren.
Er hat gesagt
die britische Öffentlichkeit
wird das nicht akzeptieren.
Das war die Art von Rechenschaft
damals. Man hat Leute exekutiert.
Jetzt haben wir eingerichtet.
Insofern gebe ich
Ronen Steinke recht.
Man muss es Schreiben.
Man konnte sich
die Verteidiger aussuchen.
Auch ein Nazi hatte Verteidiger
sein können, es gab auch welche.
Aber die Amerikaner
und die Engländer haben gesagt,
ihr dürft euch
den Verteidiger aussuchen.
Ein faires Verfahren.
NF: Es wurde eine Liste vorgelegt,
soweit ich weiß haben die Amerikaner
eine Liste vorgelegt mit Anwälten.
HC: Es ist eine Mischung.
Tatsächlich konnten die Angeklagten
selber Anwälte vorschlagen,
wenn sie welche hatten.
Das Problem war - die durften NSDAP-
Mitglied sein, sonst was.
Sie musste nur grundsätzlich
die Zulassung
an einem deutschen Gericht
vorher gehabt haben.
Und sie durfte nicht selber
auf der Fahndungsliste stehen.
Das ist eigentlich selbsterklärend.
Dann gab es sowohl Angeklagte,
die selber Verteidiger
vorgeschlagen haben und Listen,
die aufgestellt wurden.
Es gab einen Aufruf der Amerikaner,
weil die Logistik des Prozesses
auch in seiner Durchführung
amerikanische geprägt ist -
sie waren die Besatzer
und auch für
die Organisation zuständig -
und hat gefragt, wer verteidigt?
Juristen haben sich gemeldet.
Es gab Interviews.
Da steht dann, er hört schlecht,
der ist vielleicht nicht so gut.
Der erste materiellen Recht super,
hat aber noch
nie einem Prozess geführt.
Den kennen wir nicht,
der weiß nicht, was ihn erwartet.
Man hat versucht, herauszufinden,
ob das Menschen sind,
die in der Lage sind,
das Verfahren durchzuziehen.
Und die auch schon Kontakt
mit angloamerikanischer
Verfahrensführung hatten.
ML: Die Chance auf einen sehr
interessanten historischen Einschub,
weil Niklas Frank heute hier sitzt,
da hinten sehen wir ihren Vater auf
dem Foto.
Ich würde Sie gerne fragen wollen,
ihre Familie,
wie ist man Ihnen begegnet.
Sie haben Ihren eigenen Vater in der
Wochenschau gesehen.
In Nürnberg vor dem Gericht.
NF: Da ist die ganze Familie Frank -
es gab ja keinen Fernseher -
im Kino gab es die Wochenschau. Da
war über Monate zu aller erst der
Bericht über den Nürnberger Prozess.
Der Schwenk fing bei Göring an.
Die ganze Familie
ging mit dem Schwenk mit,
ob er noch reicht, bis zum Vater.
Wir waren stolz,
dass seine ersten Reihe sitzt.
Meine Mutter schrieb,
dem Brief habe ich noch,
meinem Vater ins Gefängnis,
du siehst von allen am besten aus.
Du bist so schön schlank geworden.
Das war wichtig.
Das hat uns
eine gewisse Befriedigung -
meine ältesten Geschwister
waren über zehn Jahre älter als ich.
Wir waren eigentlich
recht zufrieden.
Natürlich war die Familie Frank
nach dem Ende des Krieges
eine Verbrecherfamilie.
Was auch verständlich ist,
du wusstest nicht,
die reagieren die Sieger.
Nehmen Sie auch die,
die Freunde der Familie Frank waren?
Meine Mutter,
die am Anfang geschrieben,
was soll ich
eigentlich für dich tun?
Ich kann dir nur
unser tägliches Leben schildern.
Da sieht man,
dass sie selber sehr gelitten hat,
weil keiner mehr etwas
mit ihr zu tun haben wollte.
Nach dem Todesurteil ging sie
in ein Lebensmittelgeschäft
und die Besitzerin war nett
und hat gesagt,
sie kriegen von mir
eine Extraschüssel Sauerkraut.
Dann war die Familie Frank wie Meier
Müller.
Wir wurden nicht mehr angesprochen.
Für mich war es insgesamt
ein Abenteuer.
Man hatte jede Menge Waffen, weil
die SS nach Österreich weiterfloh.
Sie haben die zurückgelassen.
Wir hatten jede Menge Munition.
Ich weiß selber noch,
es waren deutsche Handgranaten.
Ich habe die eine nach der anderen
den Hang runtergeschmissen.
Ich wusste nicht,
dass man den Draht ziehen muss.
Für mich war es ein Abenteuer.
Mein Vater
war aber auch im Gefängnis.
Und wir sahen ihn
mit einem gewissen Stolz.
ML: Die Ehe ihrer Eltern,
Sie haben mal sinngemäß gesagt, das
war alles sehr verlogen.
Warum?
NF: 1942 wollte seine große
Jugendliebe, die Lilli,
die Scheidung haben.
Mein Vater wollte im Oktober 1945
katholisch getauft.
Man erinnert sich als Kind,
man erkennt,
ob etwas echtes oder falsch.
Ich mochte die Briefe nicht.
Es war nicht echt.
Politisches
durfte er nicht schreiben.
Alle Briefe wurden zensiert.
Auch die Briefe von uns Kindern.
Überall war
der amerikanische Stempel drauf.
Mein Vater hatte auch eine
Jesuserscheinung in seiner Zelle
Es war einfach zu viel.
ML: Das mit Jesus war dann einer zu
viel?
D. h. das war eine große
Inszenierung?
NF: Durch eine amerikanische
Doktorarbeit von einem Studenten,
die Doktorarbeit
ist glaube ich 15 Jahre alt.
Da sagte der Vater O'Connor,
den ich selber noch interviewt habe,
zu seinem evangelischen Kollegen,
ich weiß nicht,
ob ich dem Frank seinen Glauben
glauben kann.
ML: Und wenn Sie uns noch einmal
mitnehmen in dieser Zeit.
Was war das für ein Leben, was Sie
gelebt haben,
um auch die Dimension dieses
Verbrechens zu verstehen.
Haben Sie als Kind begriffen, was da
passiert?
NF: Es habe einen Besuch,
den ich mich erinnere,
mit meiner Mutter im Krakauer Getto.
Ich wusste aber nicht, was es ist.
Du hast als Kind nur Flashes.
Ich bin zur Hilde gegangen und
habe gesagt, du musst mir erzählen,
was das war.
Sie hatte ein gutes Gedächtnis,
obwohl sie schon verkrebst war.
Der eine Besuch im Getto,
das ist mir eingefallen.
Um mich herum standen
lauter traurige Leute.
Darunter auch Jugendliche.
Ich habe einem Kind,
das deutlich älter war als ich,
die Zunge ausgestreckt.
Er hat mir nicht die Zunge
rausgestreckt.
Ich hab das
als einen Sieg empfunden.
Wo du hinterher erst kapierst,
wo du da warst.
In einem Gestapo-Gefängnis
in Krakau, die Hilde blieb oben.
Ich ging mit einem Wächter
runter in den Keller.
Man nahm mich auf den Arm und ich
sollte durch eine kleine Luke sehen.
Dahinter saß eine junge Frau,
die ganz traurig nur
auf die Erde schaute.
Ich fing an zu weinen.
Da sagte der Mann, du musst nicht
weinen, die Frau ist bald tot.
Das ist eine böse Frau,
die ist bald tot.
Ich habe mich gefragt, warum geht
Hilde mit ihrem Zögling zur Gestapo.
Es ist eine dunkle Seite
des Dritten Reiches.
Es wurde ungeheuer herumgebummst.
Es war eine hoch sexualisierte
Diktatur.
Das darf man nicht vergessen.
ML: Bezog sich das auch
auf die Ehe Ihrer Eltern?
NF: Sicher doch.
Mein Vater war ein kleiner Kerl.
Der Anwalt meines Vaters
hat geschrieben, das stand dran,
die Beklagte gibt zu,
das habe sie ihrem Mann erzählt,
dass sie ihm auch
nicht immer treu gewesen sei.
Mit den billigsten Sachen
haben die gegeneinander geschossen.
ML: Er hatte Ihnen gegenüber auch
mal selbst Zweifel geäußert,
ob Sie wirklich sein Sohn sind.
NF: Das war äußerst lange.
Ich hätte den einen Karl oder den
anderen Karl nehmen können,
der Mann war dabei.
Ich konnte wählen.
Meine Mutter
war kein Kind der Traurigkeit.
Ich habe recherchiert,
sie hatte zwei Abtreibungen.
Die hat in Österreich machen lassen.
Sie wusste genau,
von wem sie das Kind hatte.
Deswegen hat sie
die abtreiben lassen.
ML: Also dieses Bild, Sie sehen das,
dass es das Ideal einer scheinbar
glücklichen Familie,
die es offensichtlich nicht ist.
Kurz, um das noch mal zu verstehen,
haben Sie die Inhaftierten gesehen
in dieser Zeit auf der Burg?
NF: Teilweise
waren es polnische Bedienstete.
Einem habe ich sogar das Leben
gerettet, ohne es zu wissen.
Der hatte
auf unserem Wochenendschloss,
das von einem Grafen,
dessen Enkel ich kennengelernt habe,
der hat Russ auf das Bett -
und ich mochte den gerne,
wenn einer Feuer macht,
dass es das Kind spannen.
Meine Mutter fing an zu schreien.
Meine Mutter drohte ihm.
Ich fing an zu weinen.
Er hat später eine Zeitung
in Polen geschrieben,
der kleine Niklas
hat mir das Leben gerettet.
Die Mutter
konnte nicht weitermachen.
Dadurch hat er überlebt.
ML: Das zeigt, wie groß diese Macht
war,
wie groß die Willkür war
und was in dieser Absolutheit alles
passiert war.
NF: Mein Vater hat einen Jungen,
einen 16-, 17-Jährigen,
seine Mutter kochte bei uns.
Mein Vater ging abends
durch den Park und traf ihn.
Er hat ihn festnehmen lassen,
er hatte keine Erlaubnis.
Er wurde sofort ins KZ gesteckt.
Selbst die SS,
Todesschützen all den Gruppen,
die in die Wälder gegangen sind
und Tausende erschossen haben,
wenn die ihrem Kommandanten gesagt
haben, sie können das nicht,
sie wurde nicht erschossen.
Sie wurden woanders hin versetzt.
ML: Frau Claussen, wenn wir noch mal
nach Nürnberg gehen,
Sie haben diese Rivalität
beschrieben zwischen den Gefangenen.
Wenn wir damals ein paar Figuren
beschreiben,
wer sind da die Markanten?
HC: Ganz klar ist, Göring
hat sich ganz klar inszeniert.
Er ist dominant aufgetreten,
sowohl seine Mitangeklagten
gegenüber, als auch dem Gericht.
Er hat versucht, gemeinsame
Geschichten, Absprachen, treffen.
Die haben
in der Mittagspause zusammen,
das ist unterbunden worden,
zusammen gegessen.
Es ist überliefert,
dass Göring versucht hat,
seine Mitangeklagten
zu beeinflussen.
Göring und Streicher,
die haben sich auch vorher schon
vor Gericht gekriegt.
Die haben sich sowieso
nie riechen können.
Die Rivalität
ist nicht plötzlich weg.
Die alten Machtstrukturen,
Hierarchien, die sind weiterhin dar.
Keitel hatte einen schlechten Stand
bei den Angeklagten,
weil er als Unterwürfigkeit.
Sie haben ihn Lakeitel genannt.
Streicher konnte niemand leiden,
weil es mit ihm nicht klar gekommen.
Es ist eine sehr heterogene Gruppe.
Es haben sich
zum Teil Lager gebildet.
Insgesamt ist es
eine sehr heterogene Gruppe.
Auch manche, die gesagt haben,
mit diesen Angeklagten
haben sie nichts zu tun.
Schacht hat gesagt, er ist falsch
am Platz, er gehört da nicht hin.
So haben sie auch versucht, sich
gegenseitig die Schuld zuzuschieben.
ML: Und haben ja dann auch
tatsächlich alle auf nicht schuldig
plädiert.
Das ist bizarr, vielleicht können
wir uns das anschauen.
Es ist bizarr zu sehen, wie das
vonstatten ging.
Schauen Sie selbst.
- Ich bekenne mich im Sinne
der Anklage nicht schuldig.
- Nein.
- Ich bekenne mich nicht schuldig.
-Ich bekenne mich
keinesfalls schuldig.
- Die Konzentrationslager hielten
sie für notwendig,
sobald Sie an die Macht kamen, nicht
wahr?
Deshalb gründeten
Sie sie, richtig?
- Es ist mangelhaft
übersetzt worden.
Es ging zu schnell.
Ich glaube trotzdem,
den Sinn verstanden zu haben.
Sie frage mich, ob ich es
für notwendig gehalten hätte,
Konzentrationslager einzurichten...
- Habe ich Sie richtig verstanden,
dass Sie all diese Dinge für
notwendig hielten?
- Ja, diese Dinge wurden notwendig,
aufgrund der vorhandenen Umstände.
- Ich nehme an Sie halten es immer
noch für die einzige Regierungsform,
die in Deutschland funktioniert.
- Unter den damaligen Umständen
war sie nach meiner Auffassung
die einzig mögliche Form.
Sie hat gezeigt, dass Deutschland
aus einem tiefen Elend,
der Armut und Arbeitslosigkeit, in
kurzer Zeit zu einer
gewissen Blüte gekommen war.
ML: Null Schuldbewusstsein, Herr
Steinke, und das Gefühl,
wir haben ja etwas geleistet.
RS: Die sitzen da
wie eine Regierungsbank.
Sie spielen ihre Rollen.
Ich war auch viel bei heutigen
Kriegsverbrecherprozessen.
Große Persönlichkeiten.
Die sich auch als Personen
der Geschichte
begreifen.
"Mir doch egal,
wenn da zehntausende sterben.
Da muss ich keinen Schlaf
darüber verlieren.
Es geht mir darum,
was in 100 Jahren geschrieben wird."
Es gibt auch welche,
die schnell schrumpfen.
Die müssen reden,
wenn man ihnen das Wort erteilt.
Nach ein bis zwei Wochen
sitzen da mit ihren Stiften
und Schmiere mit Kugelschreiber
rum und langweilen sich.
Das ist wohltuend für das Publikum.
Das war in Nürnberg nicht der Fall.
Die Alliierten haben es den
Angeklagten in Teilen gestattet,
ihre Uniform zu tragen.
ML: Göring mit seinen ganzen
Fantasien.
RS: Sie durften äußerlich ihren
Nimbus pflegen. Auch den Habitus.
Sie durften Reden schwingen.
Das ist ein Zeichen dafür,
wie wenig strenger mit Ihnen war.
Man hat ihnen erlaubt, sich
für die Nachwelt zu inszenieren.
ML: Wie haben Sie, Herr Ambos,
solche Leute vor Gericht erlebt?
KA: Ich würde sagen,
das, was wir gesehen haben,
seine Bühne gewesen für gering.
Er war ein intelligenter Mensch.
Das sind keine Idioten gewesen.
Das ist ein Problem
des Nürnberger Verfahrens.
Unter einem Jahr war die Dauer.
Das ist absolut außergewöhnlich.
Tokio waren über zwei Jahre.
Das Parallelverfahren wegen
der japanischen Verbrechen.
Die heutigen Verfahren,
vergessen Sie es.
Das Jugoslawien-Tribunal,
alleine schon die Zeugen,
die wir hören, das war ein gekürzt.
Auch eine Retraumatisierung
zum Beispiel jüdische Opfer,
die nicht aussagen konnten.
Ich finde, das war nicht so sehr
ein Problem der fehlenden Strenge.
Der englische Richter,
der war extrem fair-minded,
er war für ein faires Verfahren.
Es war auch eine Strategie
der Anklage,
die war nicht gut vorbereitet.
Man muss sich das vorstellen.
Die Amerikaner hatten immerhin -
amerikanische Juden,
die auch Deutsch konnten,
die auch ermittelt haben
und eine gewisse
kulturelle Erfahrung hatten -
aber die Franzosen hatten
nicht unbedingt genug Leute,
damit man das Wissen hatte,
um die Nazis zu konfrontieren.
Das kann schwierig sein.
Dieser Ausschnitt, den Sie gerade
gezeigt haben, Herr Lanz,
wir müssen überlegen, wie wir damit
umgehen.
ML: Es ist
ein historisches Dokument.
HC: Die Vernehmung von Göring ist
nicht der Standard in dem Verfahren.
Göring ist neun Tage im Zeugenstand.
Das ist enorm viel. Enorm lange.
Auch im Vergleich
zu allen anderen Angeklagten.
Das zieht sich über Tage,
Stunden hin.
Die anderen Angeklagten,
die kommen in eigener Sache.
Sie werden
von der Verteidigung aufgerufen.
Werden dann von ihrem
eigenen Verteidiger vernommen.
Im Fall von Göring ist es so,
dass sich verschiedene Verteidiger
anschließen.
Dann kommen die Ankläger
mit dem Kreuzverhör.
Das ist ein Ausschnitt vom Anfang.
Durch Robert Jackson.
Göring war unglaublich vorbereitet,
er hat sich unglaublich inszeniert.
Er hatte einen großen Vorteil, er
verstand die englische Sprache gut.
Das dolmetschen in vier Sprachen
ist auch ein Riesenthema.
Göring hat sich extrem inszeniert.
Erst gegen Ende, als der britische
Ankläger in vernommen hat,
Da bröselte das
so langsam auseinander.
ML: Und es gibt auch ein
historisches Dokument
einer Frau aus der französischen
Resistance.
Wer ist das?
HC: Für mich ist es
eines der Highlights
der Aufnahmen aus dem Prozess.
Sie war Widerstandskämpferin,
Kommunisten. Sie war Überlebende
sowohl von Ravensbrück
als auch Auschwitz.
Sie hat gesagt
über ihre Zeit in den Lagern -
ich fand das beeindruckend,
weil sie deutlich macht,
das geht auf den Punkt,
den sie gemacht haben, ein.
Die Frage, wie die Alliierten
die Anklage geführt haben.
Von den knapp 140 Zeugen,
die gehört worden sind,
was eigentlich total wenige sind,
sind nur 30, 29,
Zeugen der Anklage.
Zeugen der Verteidung.
Die meisten sind Zeugen der Anklage.
Da ist nie der Ansatz dazu sagen,
wir holen jetzt einzelne Personen
rein.
ML: Es handelt sich um Deutsche,
die alles bürokratisch sauber
dokumentiert haben, auch ihre Toten.
HC: Dieser Prozess ist auch ein
Prozess,
der nicht nur Einzelverbrechen
thematisiert.
Diese Ebene von Prozess,
das ist eine, die ist schon 1943
beschlossen worden.
Mit der Entscheidung zu sagen,
grundsätzlich,
die als alliierte gemeinsam, wir
führen in unseren Ländern Prozesse,
für diejenigen,
für die wir keine territoriale
Zuordnung vornehmen können,
dass wir sagen,
die haben ihre Verbrechen nur auf
polnischen Staatsgebiet begangen.
Für die machen wir ein
internationales Militärtribunal.
Der Ansatz der Alliierten, der nicht
immer funktioniert, ist der,
zu sagen, wir nehmen die
Systemwidrigkeit.
Die französische Kämpferin ist eine
der Zeugen, die vernommen wird,
sie macht in ihrer Aussage deutlich,
dass sie schildert,
was sie erlebt hat und für die
spricht,
die nicht mehr sprechen können.
ML: Das ist beeindruckend und vor
allem das Ende ist beeindruckend.
Sie wählt nicht den kürzesten Weg
aus dem Zeugenstand heraus.
HC: Sie hatte tatsächlich einen
anderen Weg wählen können,
aber sie hat ganz bewusst,
sie steht auf,
sie geht mit erhobenem Kopf durch
diesen Saal an den Angeklagten
vorbei.
Stichwort Würde.
Es ist ein sehr würdevoller Auftritt,
wo sie diesen Angeklagten persönlich
gegenübertritt.
ML: Bilder von hoher Symbolik.
Wir schauen rein in den Ausstand.
- Wir haben die Toten
und die Sterbenden
in den Hof von Block 25 gebracht.
Ohne einen Unterschied zu machen.
Da waren Leichenberge im Hof.
Von Zeit zu Zeit
bewegte sich unter diesen Leichen
eine Hand oder ein Kopf,
von jemanden, der versuchte,
sich frei zu machen.
Da war eine Sterbende,
die versuchte,
herauszukommen um zu leben.
Die Sterblichkeit in diesem Blog
war noch schrecklicher als anderswo.
Da es sich um zum Tode
verurteilte Frauen handelte,
gab man ihnen nur zu essen
und zu trinken,
wenn etwas in der Küche übrig blieb.
Oft bekamen sie mehrere Tage lang
keinen Tropfen Wasser.
ML: Man sieht auch, wie sie den
bewusst anschaut.
HC: Während sie rausgeht
schaut sie ihnen in die Augen.
KA: Das wichtigste in solchen
Verfahren, solche Zeugen zu haben.
Das hat sich das große Verfahren
genommen.
Es wurde extremer Zeitdruck gemacht,
natürlich, weil man gesagt hat,
jetzt ist ein politischer Moment.
Nach dem Koreakrieg war der Moment
vorbei,
die Nachfolgeverfahren waren
alleine,
weil die Alliierten sich zerstritten
hatten.
Wir verlieren natürlich die
Kommunikation,
wir verlieren viel durch ein reines
Urkundenverfahren.
Wenn ich in welche Akten verlesen im
Gericht,
da kommt doch keiner.
Was ich sagen wollte, bei dem Göring
Ausschnitt, im Grunde genommen,
um den gerecht zu werden,
hier kommt er viel zu gut weg, erst
später merkt man,
dass er verunsichert wurde.
Man jetzt sagen will, hat Göring
sich gut oder schlecht geschlagen,
dann müsste man sich die gesamte
Vernehmung anschauen.
So ist es aus dem Zusammenhang
gerissen.
ML: Ich verstehe den Blick
des präzisen Juristen.
Das ist nicht unser Anspruch.
RS: Ob er sich juristisch gut
geschlagen hat oder nicht,
das sei dahingestellt.
Propagandistisch hat er ein Geschenk
bekommen.
Das hätten die Alliierten nicht
machen müssen.
NF: Aber wollen sie das -
gehörigem wurde in der "Wochenschau"
nicht so verbreitet.
Da waren es immer nur
kurze Austritte.
Sowas wurde vorher nicht gezeigt.
Das war nicht der Umfang.
RS: Die Pressetribüne war voll mit
Gästen.
NF: Schon.
Die haben auch alle gesagt,
der Göring ist viel besser als alle.
Es gab Beschwerden.
ML: Frau Claussen, wurden alle in
einer Nacht hingerichtet?
HC: wurden alle in der Nacht vom 15.
auf den 16. Oktober hingerichtet.
Sehr schnell eingeäschert.
In der früheren Turnhalle
des Gefängnisses fand das statt.
Es war eine kleine Hütte.
ML: Göring hat sich entzogen.
HC: Dann sind die hingerichtet
worden in der Nacht.
Noch in der gleichen Nacht sind
sie nach München gebracht worden,
in München eingeäschert worden.
Dann ist die Asche in einen
Seitenarm der Isar gestreut wurden.
Da kann man sich
auch die Frage stellen,
die ultimative Bestrafung.
Denen hat man nicht
mal Gräber zugestanden.
ML: Die Idee dahinter,
es soll keine Pilgerstätte geben.
HC: De facto ist es
für die Angehörigen sicherlich...
ML: Eine letzte Frage an Sie,
Herr Steinke, die beschäftigen sich
oft in ihren Stücken damit.
Wenn Sie über diese Ideologie
sprechen,
und in die Gegenwart kommen,
wie groß ist die Gefahr, dass es
möglicherweise anders abläuft,
aber dass man dennoch so viele
Einfallstore gehabt hat,
um ein demokratisches System langsam
aber sicher von innen auszuhöhlen.
Die Nazis sind legal gewählt worden.
RS: Wir haben heute einen
internationalen Strafgerichtshof.
Wir haben einen Weg
von Nürnberg bis Den Haag,
über die man sich freuen kann.
Wir haben auch keinen
rechtspopulistischen
Präsidentin der das
nicht respektiert oder einem Putin,
der Kriegsverbrechen begeht.
Wir haben aber einen Bundeskanzler,
der sagt, wie Netanjahu
nach Deutschland kommt,
er würde den Haftbefehl
nicht ignorieren.
Das ist auch eine Art
des Respekts vor dem Völkerrecht,
das ist 80 Jahre später
ein schlechtes Zeichen.
NK: An hat sich über ein Urteil des
Berliner Landgerichts hinweggesetzt.
Ich sehe nicht mal 1 Millionen
Demokraten in Deutschland.
Das ist ein ordentliches Gericht,
das hat so und so entschieden, da
kann man doch nicht einfach sagen,
das ist ein Einzelfall gewesen,
wir machen es anders.
Das ist, was ich fürchte.
KA: Die Bedeutung von Nürnberg,
ich glaube,
da können wir und den Bogen spannen.
Für Deutschland.
Wir sind Täter und Opfer zugleich.
Wir sind der Täterstaat.
Wir haben die Verbrechen begangen.
Ich sage da besonders wir.
Mein Opa war auch in der NSDAP.
Wir sind auch Opferstaat
in dem Sinne,
es war auch ein Verfahren,
das überführt deutscher
Verantwortung kollektiv ging.
Auch, wenn man das nicht wollte.
Die Deutschen waren massiv
beteiligt ein Verbrechen.
Es ist auch eine Verantwortung
für unsere Politik.
Deswegen haben wir
den Internationalen Strafgerichtshof
immer unterstützt und mit errichtet.
Deutschland ist der zweitgrößte
Förderer dieses Gerichtshofes.
Das ist immer noch Außenpolitik.
Das ist parteiübergreifend, als für
das Statut verabschiedet haben...
RS: Sie persönlich waren ja dabei.
KA: Genau.
Das ist auch das Erbe von Nürnberg.
Das bedeutet auch, wir müssen
für solche schlimmen Verbrechen,
egal, wer sie begeht,
Freund oder Feind,
Rechenschaft einfordern.
ML: Gutes Schlusswort, wie ich
finde.
Danke Ihnen allen.
Ich habe viel gelernt, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".