Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich mich sehr freue,
weil sie - wenn sie gut läuft -
wirklich ein bisschen tiefer
bohren könnte,
wenn es darum geht, zu verstehen,
was in Amerika gerade passiert.
Und man denkt an eine Bemerkung,
die sie im November
vergangenen Jahres gemacht hat,
da sagte sie sinngemäß:
"Trump und Musk - da haben sich
jetzt tatsächlich zwei gefunden...
Und wir tun gut daran, das endlich -
und zwar ganz unabhängig
vom Ausgang der Wahl - zu erkennen."
Was ist das für eine Allianz,
die sich da gefunden hat,
die auf "Bloßstellung, Demaskierung
und Anstiftung zum Verrat" setzt,
wenn es darum geht,
Staatsangestellte rauszuschmeißen,
wollen wir die Politologin und
frühere CNN-Korrespondentin fragen?
Herzlich willkommen
Cathryn Clüver Ashbrook (CC)!
Es gibt einen schönen Satz von diesem
Mann, um Elon Musk zu beschreiben:
"Man merkt bei dem
nach fünf Minuten", sagt er,
"dass er das ist,
was man in Deutschland jetzt
modischerweise neurodivers nennt..."
Er ist kein "Elon-Musk-Fanboy",
wie er sagt,
nennt Musks
AfD-Unterstützung "schwachsinnig",
findet aber "das Anti-Autoritäre
an ihm interessant".
Zitat: "Ich hätte lieber 100 Musks in
Deutschland, egal, wie durchgeknallt,
denn dann hätten wir wieder drei,
vier Prozent Wachstum,
als moralische Klugscheißer,
die nichts gebacken kriegen."
Das ist ein bisschen der Ton
eines wirklich provokanten Buches,
das er diese Tage
veröffentlicht hat... im Eigenverlag,
weil kein anderer es
veröffentlichen wollte.
Titel: "Das Shitbürgertum..."
Man könnte auch sagen: Einmal eine
Portion Anarchie für alle bitte...
man liebt es, man hasst es,
aber es lässt keinen kalt.
Herzlich willkommen
Ulf Poschardt (UP)!
Ulf Poschardt kennt Musk persönlich.
Dieser Mann tut es auch
und es gibt sogar das Gerücht,
dass Musk ihn mal zum Chef
von Tesla machen wollte.
Interessant daran ist, dass er
diesem Gerücht nie widersprochen hat,
sondern stets genau so gelächelt hat,
wenn er danach gefragt wurde.
Er hält Musk
für einen großen Innovator,
einen Mann von
unglaublicher Auffassungsgabe,
sagt aber auch: "Das, was der mit
seinen Satelliten gemacht hat,
könnten wir hier in Europa auch..."
Und überhaupt: Wenn man ihm zuhört,
dann schlägt genau jetzt
die große Stunde Europas...
kleines Problem dabei:
fühlt sich grad ganz anders an...
herzlich willkommen
Herbert Diess (HD)!
Und ein weiteres gutes Buch
führt direkt zu diesem Mann,
der gerade die "Tesla Files"
veröffentlicht hat.
leitet die Investigativ-Abteilung
bei den Kollegen vom Handelsblatt
und hat mit seinen Leuten
mehr als 100 Gigabyte
interne Tesla-Daten ausgewertet.
Das Bild,
das nicht nur daraus entsteht,
ist das Bild eines Mannes,
der so mächtig ist
wie noch keiner vor ihm
in der Geschichte der Menschheit,
wenn auch auf seinen medialen
Einfluss blickt
und der, sagt er,
"dabei die ultimative
Risikobereitschaft so feiert"
wie Musk.
Sieht er deshalb Amerika
auf dem Weg in eine Oligarchie?
Und was meint er, wenn er sagt:
"Libertäre wie Musk
sind davon überzeugt,
dass Freiheit und Demokratie
nicht miteinander vereinbar sind..."
Das wären schlechte Nachrichten,
herzlich willkommen
Sönke Iwersen (SI)!
Schönen guten Abend in die Runde -
sprechen wir über Elon Musk.
Zwei in der Runde kennen
ihn sogar schon persönlich.
Herbert Diess, wie würden Sie diesen
Mann beschreiben?
HD: Er ist getrieben von dem Willen
die Welt zu Verändern.
In seinem Sinne
möchte die Welt so gestalten,
wie er sich das vorstellt.
Er ist sicherlich ein
großer technischer Innnovators:
Heute muss man ihn natürlich
auch als Teil dieses neuen Amerikas
sehen.
Diese Politik ist nicht so, wie wir
uns wie gewünscht haben in Europa.
Sie ist rassistischer,
und demokratischer,
sie ist religiöser
und europafeindlicher.
Das spielt eine Rolle und man darf
ihn jetzt nicht nur als Innovator
und Unternehmer wählen.
ML: Wir schauen uns zu Beginn
ein paar Bilder an.
Der reichste Mann der Welt.
Das sind zwei Männer,
die polarisieren und gemeinsam
offenbar dabei sind,
die Welt zu verändern.
Musk kommt im Juli 1971
in Südafrika zur Welt.
Er ist das älteste von drei Kindern.
Dort wächst er in Johannesburg auf.
Seine Kindheit wird bestimmt von
Gewalt und Mobbing an der Schule.
Außerdem von einem Vater,
der ihn nicht wirklich mochte.
- Wenn deine Kinder
dich nie gehasst haben,
dann warst du nie wirklich ein Vater.
ML: Elon Musk leidet
am Asperger-Syndrom.
Er war ein stilles Kind
und hat heimlich Raketen gebaut.
Er verkaufte
damals einen Code für 500 Dollar.
Mitte der neunziger ging er mit
seinem Bruder nach Kalifornien,
gründete mit ihm ein Startup.
Er sei obsessiv, ein Workaholic
schläft im Büro und duscht
in einer benachbarten Jugendherberge.
- Man muss beinahe seine ganze Zeit
auf der Arbeit verbringen.
Er gründet dann mit dem Geld den
Finanzdienstleister Excom,
der dann zu PayPal wird.
2004 steigt er bei Tesla ein und
revolutioniert die
Automobilindustrie.
Er schafft
die wertvollste Marke der Welt.
Die ukrainische Armee
benutzt seinen Satellitensystem.
Doch er steht auch zunehmend
in der Kritik.
Sicherheitsmängel
und Ausbeutung in seiner Firma.
Hass und Desinformation aufgelegt.
Nach dem Anschlag auf Donald Trump
bekennt er sich offen
zu dem jetzigen Präsidenten.
Die beiden wollen die USA
anscheinend radikal umbauen
und gehen gegen Staatsanwälte vor.
Sie wollen Tausende
Beamte entlassen,
wie grundlegend diese Politik
das Land und die Welt verändert,
das wird die Zukunft zeigen.
Herr Poschardt,
wir haben Sie diesen Mann erlebt?
UP: Wenn man weiß, dass Menschen...
Früher hätte man gesagt,
das ist eine Krankheit.
Heute hat man neurodivers gesagt,
wenn Dinge anders verlötet sind,
dann hat es Nachteile.
In seinem Fall
hat es aber auch viele Dinge,
die er dadurch besser kann.
Bei ihm finde ich es interessant,
wir haben ja auch
ein paar Bilder gesehen,
er versucht ja gar nicht
der normale Typ zu sein.
Man muss sich entscheiden,
will ich meine Krankheit
oder meine Neurotiker Realität,
ich zwinge mich in eine Normalität,
die mir wesensfremd ist,
oder ich liebe sie aus.
Als ich ihn das erste Mal
bei uns erlebt habe,
da fände ich es sehr einnehmend,
dass da jemand mit seinem unfassbar
speziellen Angaben an Themen,
auch mit dem tiefernsten,
er hat viel über Einsamkeit
und Tod gesprochen,
da waren andere CEO's,
man hat gesehen, wie kann es sein,
dass du ein Typ
die Wirtschaft so revolutioniert.
Er funktioniert so anders,
als die deutschen und europäischen
Unternehmer und Topmanager.
Es gab ein Bild,
da war er zusammen mit Peter Thiel.
Eine Sache, die für mich betreut ein
großes Rätsel ist es,
seine Liebe zu Deutschland.
Er ist tief geprägt von Wagner,
Ernst Jünger, Kraftwerk.
Ich habe ihn gefragt, warum Tesla,
er hatte sogar überlegt
nach Düsseldorf zu gehen.
Er meinte, die Kernkraftwerke,
der Band.
Er hat eine irrationale Nähe
zu Deutschland.
Peter Thiel auch.
Sie hängen alle
miteinander zusammen.
Peter Thiel ist der Mann, der
JD Vance den Weg finanziert hat.
Sie sind hoch intelligent,
sie sind wahnsinnig schnell,
und ein Abend,
an dem man mit ihnen sprechen kann,
der es unglaublich inspirierend
und insofern,
ich muss sagen, ich bewundere,
was er in den vergangenen Jahren,
Jahrzehnten aufgebaut hat.
D. h. nicht, dass ich blind bin für
all die Dinge, von denen ich glaube,
dass sie dumm sind.
Zum Beispiel der Text, den er bei
uns zur AfD geschrieben hat.
Das haben wir
ja auch so dargestellt.
Das verstehe ich nicht, aber
momentan ist er sehr interessant.
ML: Bevor wir gleich
von Herr Iwersen hören,
was auch von diesen Files
auf sich hat,
es ist schon interessant,
diese Entwicklung.
Da wird ein Wirtschaftsboss,
Herbert Diess
und der wird plötzlich zum Popidol.
Die hat er das geschafft?
CC: Zunächst einmal,
weil er das verkörpert,
was nur in Amerika in Summe
möglich ist.
Und zwar ist der reichste Mann
der Welt geworden,
natürlich hat
er auch das mit genommen,
was Silicon Valley
damals möglich gemacht hat.
ML: Da ist
wirklich eine Mentalität dar.
CC: Das hat Mark Zuckerberg
damals auch gemacht.
Dass es eine ganze Doktrin,
die quasi Silicon Valley lang
umgeben hat.
ML: Gleich können
wir das Bild nochmals zeigen.
Peter Thiel, neben Elon Musk,
das war einer der ersten Investoren
in Facebook gewesen.
Er war inspiratorisch
tätig für Mark Zuckerberg.
Ein Mann von dem er sei, dass einer
meiner wichtigsten Mentoren.
CC: Jetzt haben wir da auch noch mal
eine interessante Vermischung,
sie haben beide eine südafrikanische
Verbindung,
haben aber den USA ihr Vermögen
gemacht.
Was sagt das aus, auch über den
Milliardär,
der jetzt hinter einer Krypto-
Währung steht?
Das sagt dies etwas aus über ein
Menschenbild, in den USA,
die Schere der Unausgeglichenheit,
der Ungleichheit,
die er seit den achtzigern stark
aufgeht.
Das hat die beiden aus ihrer
Vergangenheit
in Südafrika stark animiert.
Das ist der Apartheid-Kontext
gewesen,
Ungleichheit existiert,
weil nicht alle gleich mit dem
Kapitalismus umgehen können.
Das ist das Zünglein an der Waage,
das könnte man in Amerika sehen,
aber in Amerika gibt es auch
konterkarieren der Elemente.
Dieser animus, der beide verbindet,
ist die Sichtweise aus ihrer
Biografie.
ML: Ich habe vorhin schon auf ihr
Buch hingewiesen,
erstellen Sie die Frage,
handelt es sich bei Musk um einen
irren,
ein Exzentriker oder das größte
Genie?
SI: Niemand würde bestreiten, dass
Elon Musk ein großer Erfinder ist.
Vor allem seine Versprechen neben
sein geschaffenes gelegt,
da ist es interessant, dass jemand,
der so viel kann,
noch so viel mehr verspricht und
nicht halten kann.
Seit zehn Jahren verspricht er einen
funktionierendem Autopiloten.
SpaceX, eigentlich sollten wir seit
letztem Jahr auf dem Mars sein.
Oder der Cybertruck,
es gab 1 Million Vorbestellungen,
heute ist das Fahrzeug der meisten
zurückgerufene Wagen aller Zeiten.
Er wurde siebenmal zurückgerufen.
ML: Der Kofferraum vollbeladen mit
Hohn und Spott,
jeder macht sich darüber lustig.
SI: Insofern, er ist alles dabei.
Und dann sagt er, das menschliche
Bedürfnis, geliebt werden zu wollen,
eine menschliche Schwäche,
die habe er nicht.
ML: Den Satz muss man sich mal auf
der Zunge zergehen lassen:
" die fundamentale Schwäche der
westlichen Welt ist Empathie".
SI: Er sagt hasst mich,
wenn ihr wollt.
Wenn Journalisten etwas über seine
Leute schreiben,
dann sagt er, die müssen ins
Gefängnis, für lange Zeit.
Es existiert alles gleichzeitig.
ML: Er möchte also einerseits
Meinungsfreiheit,
Stichwort Vance in München,
und gleichzeitig ist er sehr
sensibel,
eine andere Meinung von anderen zu
akzeptieren.
SI: Wichtig ist ihm seine eigene
Meinungsfreiheit,
er möchte nicht, dass in irgendeiner
Aufsichtsbehörde
einen Strich dadurch macht.
Entweder werden die Journalisten
herausgeworfen,
oder er fordert, dass sich ins
Gefängnis kommen.
ML: Ich habe gerade die Reaktion von
Ulf Poschardt gesehen.
UP: Das zeigt ja eigentlich, wie
gute Meinungsfreiheit funktioniert.
Da sind alle drin,
die verschiedenen Versuche,
dass sie zu BlueSky gehen,
sie sind alle drin geblieben.
Man muss ja sagen, wie sie sind zwar
nicht über Peter Thiel,
aber ihn schon mal getroffen hat,
der könnte an eine Philosophie
Universität unterrichten.
Sein neues großes Thema ist
Demographie,
wie wird sie unsere Welt verändern?
Was heißt das für den besten.
Die überlegen grundsätzliche Sachen,
die wir früher an der Universität
sprachen.
Sie sagen, wir brauchen eine
kreative Zerstörung,
erst dadurch macht sie Fortschritt
möglich.
Das ist aber bei Ihnen kein
Oberseminar, sie ziehen es durch.
Was die Empathie betrifft,
da denken sie Nietzsche weiter, sie
wollen keine Sklavenmoral,
sondern den freien Menschen.
Man kann sich darüber lustig
machen...
ML: Nein, nicht lustig machen.
UP: Oder man könnte sich überlegen,
was könnte der interessante Hinweis
der Kritik sein.
ML: Aber die Kritik an der Empathie,
ich dachte immer das wäre Teil
unserer Stärke.
Wir streiten ist noch ein bisschen,
das ist doch gut.
UP: Ich möchte diesen Satz ja nicht
auf meinen Rücken tätowieren.
Es geht darum, ich werte es nicht,
sondern ich will verstehen,
in welchem Kontext sagte es warum?
Er ist erstens nicht blöd, er macht
sich zweitens viele Gedanken,
deshalb möchte ich mich fragen,
warum so etwas sagt.
Das würde ich ihn
persönlich direkt fragen,
und ich bin mir sicher die Antwort
wäre interessant.
Der deutsche Diskurs ist sehr
verurteilen.
Faschist, Antidemokrat.
ML: Tut er das nicht gerade,
hundertfach tausendfach jeden Tag?
Empathielos Leute rauszuwerfen,
in einer eigentlich gut
funktionierenden
amerikanischen Verwaltung?
UP: Das hat natürlich drastische
Konsequenzen,
ich glaube er hat bei Twitter 80 %
rausgeworfen,
trotzdem hat es die Performance
nicht gestört.
Und wir werden bei DOGE sehen,
dass es auch effizient sein wird.
CC: Wir lesen auch bei Hannah
Arendt,
wenn die Empathelosigkeit beginnt,
dann beginnt der Verfall in den
Autoritarismus.
Das sehen Sie auch in den Nürnberger
Prozessen.
UP: Machen Sie jetzt einen
Nazivergleich?
CC: Nein, sondern die Sache ist,
wenn Empathie so ausgenutzt werden
soll,
sie hält unsere Demokratie zusammen,
Donald Trump und Milei sind gewählt
worden, Musk nicht.
Da wo gerade "aufgeräumt"
werden soll in den USA,
das wird von den Wählern nicht
gewollt.
Das sieht man in Umfragen.
Zeigt, welche Macht gerade im
Staatsapparat stattfindet.
ML: "Die fundamentale Schwäche der
westlichen Welt ist Empathie".
"Ich habe kein Problem,
gehasst zu werden".
Er meint, das ist eine echte
Schwäche, gemocht wollen zu werden,
das ist eine echte Schwäche, die
habe ich nicht.
SI: Ich glaube, ihm liegt nichts
daran, gemocht zu werden,
aber wenn man ihn dann nicht mag,
dann geifert er zurück
in einem ungeheuren Ton.
Sie haben Twitter angesprochen,
dass es noch etwa ein Viertel von
dem wert, was er damals bezahlt hat.
Wenn er dann von der New York Times
gefragt wird, Herr Musk,
was passiert, ihnen laufen die
Werbekunden weg,
und dann beleidigt er plötzlich
seine eigenen Kunden.
ML: Ein interessanter Moment, ich
glaube wir haben das vorliegen.
ML: Mit Worten meint er den Chef.
Können Sie den Kontext kurz
erklären?
SI: Ein paar Wochen vorher hat er
einen tweet retweetet,
dass die Juden Hass verbreiten
würden.
Das hat einen Aufschrei verursacht,
dann fuhr er nach Israel,
hat hat sich auf dieses Podium
gesetzt,
und sie loben ihn dafür.
Das erklärt, Herr Diess,
dass sie die Marktwirtschaft nicht
verstehen.
Twitter ist quasi zur Toilettenwand
der Öffentlichkeit verkommen,
wo jeder alles veröffentlichten
darf.
Wenn sie dann etwa der Chef von
Disney sind,
und sich fragen, wo mache ich die
Werbung für meine Kinderfilme,
wollen sie das da tun, wo die ganze
Welt ihren Hass verbreitet?
Es geht ja noch weiter nach diesem
Videoausschnitt,
Musk wirft seinen Werbekunden vor,
dass diese verantwortlich wären,
wenn X pleite geht.
Und dann sagt er, dass der Erde.
So gut Marktwirtschaft nicht.
Wir sind der Herausgeber
von mehreren Zeitungen,
Sie habe nicht das Recht, Herr Diess
vorzuschreiben,
dass er bei Ihnen werben muss.
HS: Es gibt Dinge, die kann er gut,
dass es Raketen bauen,
technische Zusammenhänge,
aber dieses kommunikative,
auch aufgrund einer persönlichen
Befindlichkeiten sehr schwer fällt.
Da wäre ich bei Ihnen.
Deswegen ist der Wert erst mal weg.
Es werden sich auch viele überlegen,
ob wieder drauf bleiben.
Auch ein deutscher Bundeskanzler
muss sich das überlegen.
ML: Ich muss einmal kurz was sagen.
Damals waren das 150 Millionen,
die Ihm gefolgt sind.
Heute sind es 220.
Jeden Tag kommen 140.000 neu dazu.
SI: Es ist übrigens auch nicht
richtig, dass er da alles zulässt.
Dann wird man geghostet das mit der
Meinungsfreiheit meint er.
Sein eigener Content
wird hervorgehoben.
ML: Hat Ulf Poschardt dann nicht
das Argument auf seiner Seite,
wenn er sagt,
dass es wahre innere Freiheit.
Wenn einer sagt, ich lass mich
nicht von euch ergriffen.
UP: Er ist recht komplex.
Es gibt viele Schichten,
wenn man mit ihm spricht
oder einen Podcast mit ihm hörte.
Er arbeitet das Ziel.
Manche Dinge,
da ist er ganz einfach.
Und das ist so ein Moment,
er sagt ihr
wollt mich mit Geld erpressen,
dann er auch sein Bankkonto.
Die radikale Unabhängigkeit
von jemandem,
der so ein Medium hat zu sagen,
die er dann halt nicht.
Er riskiert ja auch mit dem
Donald Trump-Engagement,
egal wie man das findet,
die Tesla Zahlen gehen ja auch
dramatisch unter.
Deshalb verstehe ich nicht, warum
die linksliberalen,
wieso du dir nicht sagen, dass er...
Bei ihm ist doch klar,
dass der Kunden in Amerika kennt,
da sind viele Liberale dabei.
ML: Vor allem in Kalifornien.
UP: Aber auch in New York.
Ein früherer Freund von mir,
er hat natürlich einen Tesla.
Da haben wir mal Witze gemacht,
du liebst Tesla
und hasst Elon Musk, und ich hasse
Tesla und liebe Elon Musk.
Ich glaube für ihn ist es
ein Empathiepopulismus.
Vielleicht lästern wir Konflikte zu,
vielleicht müssen
wir uns längere Schärfe angucken.
Vielleicht macht es Sinn,
wenn man den amerikanischen
Wahlkampf gesehen hat,
dass diese verlogene Empathie
nicht ist,
auf die man sich etwas
einbilden kann.
Vielleicht ist der Verfall
etwas ganz anderes.
Ich glaube,
es geht um solche Fragen.
CC: Wenn das der Fall wäre,
dann gäbe es vielleicht
keine wahnsinnigen Eingriffe in die
Naturwissenschaft,
keinen Abbau und Rückbau der
natürlichen Freiheiten.
UP: Naja, die Antisemiten zu
begrenzen ist ja eigentlich
eine gute Sache
an den Universitäten.
CC: Das muss man in dem
Universitätskontext lösen mussten.
Schauen Sie sich diese ganzen Fragen
an, wo wirklich gearbeitet
werden muss an den Meinungen
der Studenten.
Das muss man
in diesem Kontext lassen,
dass ein Staat nichts zu suchen.
Wenn es wahre Meinungsfreiheit
sein soll,
dann darf es keine Umschichtung
und um Gewichtung geben.
UP: Es keinem Meinungsstreit, wenn
jüdische Studenten
sich verstecken müssen.
CC: Das sind
Verschleierungstaktiken,
die etwas suggerieren,
was sich in der Tat abspielt.
Und zwar eine Einschränkung
der Meinungsfreiheit in der USA.
HD: Ich glaube schon,
dass die USA sich jetzt einfach
entfernen von unserem Weltbild.
Von unserem Verstandes
von Demokratie Offenheit,
Toleranz der Gesellschaft.
Man kann beobachten, dass es ja
nicht unser Gestaltungsspielraum.
Wir haben keinen Einfluss darauf,
wir müssen das hinnehmen.
Ich glaube das dass wir uns
eher eine Chance ist.
Wir müssen das nicht aufgeben,
was dort aufgegeben wird.
Amerika macht sich mit der Politik
sich selber in den Vordergrund
zu spielen viele Feinde.
Ich sehe das auch...
Natürlich kann man das moralisch
bewerten, was passiert,
man kann sich Sorgen machen.
Letztlich ist es
aber eine Chance für Europa.
Wir werden ja nicht
von Twitter beeinflusst,
wir können es einfach abschalten.
ML: Mich würde noch mal die Frage
der Meinungsfreiheit interessieren.
Wie sehen Sie das, Herr Iwersen.
Werden Rüdiger Bachmann hier,
den kennen Sie sicherlich auch.
Er lehrt seit einiger Zeit
in den USA.
Er sagt, der kommt
gerade ich etwas unter die Räder.
Er macht sich auch Sorgen darüber,
dass Leute,
die mit Statistik beschäftigt sind,
dass sie rausgeschmissen werden
und man nicht mehr verlässlich sagen
kann,
gibt es in Amerika
eine Inflation oder nicht.
Es gibt ja das zentrale
Wahlversprechen die Inflation
runter zu bringen.
Wenn du das nicht
mehr belegen kannst,
dann kannst
das ja gar nicht mehr beweisen.
Denn der musste ja gar nicht mehr
Forschungsgelder
für zum Beispiel
eine Vogelgrippe freigeben.
So kann man das in Amerika
gerade an vielen Stellen sehen.
Du hast Eierpreise bei zwölf Dollar,
hast aber niemanden, der etwas gegen
die Vogelgrippe unternehmen kann.
Das ist das Thema,
was viele Amerikaner
in der Wissenschaft bewegt.
SI: Absolut, ich glaube, dass man
bei all dem nicht vergessen darf,
warum Elon Musk
das überhaupt getan hat.
Er die letzten 20 Jahre behauptet,
Politik ist nicht meins.
Er war er demokratisch...
ML: Er hatte Job beiden unterstützt.
SI: Bis er dann 2024 auf die
republikanische Seite gegangen ist.
Aber warum Herr Iwersen?
Können Sie das bitte erklären.
SI: Er hat gesagt, ich habe gar
nicht gemocht zu werden.
Aber als er Joe Biden
nicht eingeladen hat,
hat er monatelang getobt.
Vor 2016 hat er gesagt,
das wäre peinlich.
Wenn Donald Trump gewinnt,
Da hat er nach dem 6. Januar gesagt,
geh mal weg, geh mal
in den Sonnenuntergang.
2024, am Anfang sagt er,
Di Santos der richtige.
Dann gab es das Bild
von Donald Trump
mit dem blutverschmierten Bild.
Erst dann meinte er,
dass ist der richtige.
Es gibt außerdem das Video,
wo er sagt,
wenn er verliert,
dann bin ich geliefert.
SI: Dann machen Sie die Witze darum,
wieso er nicht auf die Idee
kommt Kamala Harris zu erschießen.
Es gab mehrere Untersuchungen
bei Tesla.
Bei SpaceX wegen
Arbeitsschutzmaßnahmen.
Die Schlinge wurde immer enger.
Dann hat er gesagt,
ich ändere einfach die Regel.
Ich nehme jetzt eine
viertel Milliarde Dollar.
Stecke die in einen Mann,
dann geht er während
dem Wahlkampf auf die Bühne,
führt selbst das Interview mit einem
Präsidentschaftskandidaten.
Dort schlägt er vor,
eine Behörde für Sparmaßnahmen und
Effizienz anzuführen.
ML: Da bringt er sich dann selber
ins Spiel.
SI: Dann wird Deutschland
zwei Tage später gefragt,
soll er das wirklich machen?
Er meinte, er will das nicht
im Kabinett machen,
er will das nur zu machen.
Und jetzt ist er in einer Position,
bei der er genau
die Behörden beschneiden kann, die
ihn kontrollieren können.
CC: Und das tut er auch.
SI: Genau, das kann er auch tun.
Der Chef der Börsenaufsicht,
Elon Musk wird vorgeworfen
Kursmanipulation zu betreiben,
weil er ständig Sachen verspricht,
die nicht aufgehen.
Er muss weg,
der muss weg, der muss weg...
Dann gewinnt Donald die Wahl
und diese Leute gehen.
Das perfideste
an der ganzen Sache ist,
wenn diese Kürzungen jetzt passieren
und Leute sind betroffen
und wollen sich dagegen wehren,
den vor Gericht und möchten
Elon Musk vorladen um zu wissen,
was sie pariert,
dann sagen die Anwälte,
was hat er denn damit zu tun.
Wenn mal ein Papierstück
wo drauf steht,
dass Elon Musk
dafür verantwortlich ist.
Was ist das für eine Situation?
ML: Wer identifiziert,
wer rausgeschmissen werden kann
und wer nicht?
Wie albern diese Leute?
CC: Diese Leute sind
zwischen 19 und 26.
Die haben wenig Verständnis
von bürokratischen Vorgehen. Es
Der Chef hat gesagt, mir fliegen
die Flugzeuge um die Ohren.
Es gab fünf große Flugabstürze.
Die Behörde fehlt.
Da die New York Times ausgerichtet,
was den Steuerzahler kostet,
wenn Flugaufsichtsbehörden E-Mails
schreiben anstatt zu arbeiten.
Das hat wenig mit Effizienz zu tun.
Und diese jungen Haecker, die dieses
System auseinandernehmen sollen,
die stoßen natürlich
in so manche Fehlerquelle.
Das sehen wir in der Krebsforschung,
bei der Alzheimerforschung,
da passiert faktisch gar nicht.
Aber eben auch bei der Vogelgrippe,
da muss Netz zum Teil auch große
Kuhherden geschlachtet werden.
Die Landwirte klagen, das hängt
also alles miteinander zusammen
in einem extrem komplexen System.
Und, aber,
dass es auch der richtige Punkt.
Wir sehen,
es gibt hunderte Verträge,
die gehören faktisch Elon Musk.
Es hatte alle Daten,
auch die von der Konkurrenz.
Die haben zum Beispiel Verträge
mit dem amerikanischen Staat,
beispielsweise die von Jeff Bezos.
24 Prozesse, die gegen seine
Unternehmen gehen.
ML: Ich würde gerne Ulf Poschardt
zum Thema Meinungsfreiheit fragen.
Wir haben damals das Stück
von Elon Musk abgedruckt.
Sie meinten,
erst offensichtlich nicht richtig
über die AfD informiert.
Ich finde es richtig, dass Sie
diese gleitende Haltung haben.
Dennoch haben Sie dieses
Stück veröffentlicht.
Würden Sie das wieder tun?
Auch wenn das auf einer technisch
theoretischen Ebene reizvoll ist,
was der denkt, was er glaubt,
dass würde mich interessieren.
Dennoch klarer Wahlkampfhilfe
für den Punkt,
würden Wir das noch mal machen?
UP: Ja.
Und warum?
Die Geschichte ist jetzt öde, für
uns als Journalisten
aber vielleicht interessant.
ML: Eine ganze Zeit lang fanden sehr
viele Menschen ihn inspirierend.
UP: Als er geschrieben hat, nur die
AfD könne Deutschland retten,
habe ich geschrieben, was für ein
Schwachsinn das ist.
Aber ich glaube für ihn steht die
AfD
als die größtmögliche Destruktion im
deutschen Wahlkampf.
Ich habe im Leitartikel deutlich
gemacht: Unsinn.
Aber wie kommt er denn darauf,
abzudrucken,
nebenbei, von meinem Nachfolger gut
eingeordnet, warum es nicht so ist,
aber dieser tweet wurde rauf und
runter diskutiert.
Was steckt dahinter?
Ein brillanter Aufsatz war sein
Beitrag nicht,
es gab eigentlich keine
Durchdringung dessen,
wofür die AfD steht.
ML: Aber warum führt man dann kein
kritisches Interview mit ihm?
UP: Wir hatten mehrere Interviews
mit ihm, in dem Fall,
das war so ein Text, ich freue mich,
dass wir es hatten,
freue mich über die Diskussion, die
wir für drei Wochen überall hatten,
ich glaube auch da ein interessantes
Phänomen.
Das war ein im Wahlkampf.
Ich kenne keinen CEO,
der keine Sympathien für ein DOGE in
Brüssel hätte.
Ich finde es so witzig, das ist ein
Gastbeitrag...
ML: England im vergangenen Juni, ins
Southport, bringt ein junger Mann
Mädchen in der Tanzgruppe um.
Da wurde dann hier sofort Stimmung
gemacht worden,
er sei Muslim,
aber später kam heraus, er ist
gebürtiger Brite,
geboren von christlichen
afrikanischen Einwanderern.
Also alle Punkte falsch.
Und Elon Musk schreibt darüber.
es brennen Moscheen, es werden
Asylbewerber angegriffen,
die Polizei wurde massiv
angegriffen,
und Elon Musk schreibt, der
Bürgerkrieg sei unvermeidlich.
Und der Vorwurf es wäre härter gegen
Weiße als gegen Muslime vorgegangen.
Und dann Magdeburg,
da wird gesagt, es sei wieder ein
muslimischer Anschlag,
später kam raus,
es war etwas völlig anderes,
aber Elon Musk nennt Olaf Scholz
sofort einen Narren,
das hat sich dann beruhigt,
aber er nicht.
Er sagt,
die Systemmedien Lügen weiter.
Das widerspricht jedem
journalistischen Verständnis,
können wir mit einem Medium wie X so
weitermachen,
dass es nicht editiert wird,
bei ihnen kann ich alles lesen,
sollten wir so weitermachen?
Sollte jemand wie dieser Macht,
auf Ihrer Plattform,
wie viele haben das gelesen,
das ist weit entfernt
von 220 Millionen Nutzern.
Muss man eine solche Plattform nicht
redigieren?
UP: Die Diskussion ist nicht geführt
worden.
ML: Das was ich gerade vorgetragen
hab Herr Poschardt.
UP: Die Frage ist, wollen wir eine
Regulierung,
wenn wir das nicht wollen...
ML: Diese beiden Beispiele, nehmen
Sie doch mal.
UP: Wenn man über die etablierten
Systemmedien redet,
natürlich haben wir viel Unsinn bei
Corona erlebt,
bei Flüchtlingskrise,
wir schaffen das,
ich müsste mir nicht schwertun,
wenn ihren Musk fragt,
nennen Sie mir mal die fünf
schlimmsten Beispiele,
Talkshows wo Unsinn über Impfungen
erzählt wurde...
ML: Es geht darum, wo es anfängt.
UP: Sie haben doch gesagt, Kritik an
den Medien muss drin sein.
Sie haben selbst gesagt, Musk ist
ein Troll, das ist offensichtlich.
Das ist kein reflektierter
Kommentar,
es ist ein klassischer Troll-
Einsatz.
Wir sprechen über die Rede von
Vance,
der sagt, der EU falle immer nur
Regulierung ein.
Bei der Meinungsfreiheit haben sich
auch viele lustig gemacht,
bis niemand die Reportage hatte,
die 60 Minuten von CBS,
wo man drei Staatsanwälte feixen
sieht, die sich darum freuen,
wenn wenn jemand einen Meme postet,
und sie durch eine Klage des Leben
ruinieren können.
ML: ich würde das in dem
Zusammenhang nicht zu sagen.
Gefeixt haben nicht.
Wir haben es hier auch mehrfach
gezeigt.
Ich möchte hier keine billige
Polemik aufmachen,
sie als exzellenter Journalist,
versteht doch genau,
was das Prinzip ist, These,
Gegenthese, Diskussion.
Wenn einer mit 220 Millionen
Followern sagt,
die Medien lügen weiter, dann hetzt
er doch.
UP: Dann hetzen ganz viele Leute.
Sie fragen mich ja,
ich halte eine Regulierung von
Twitter,
oder eine spezielle Regulierung für
schwierig.
Erinnern Sie sich bei Facebook
an den Amoklauf
in Australien oder Neuseeland,
wo dieses live gestellt wurde.
Da hatten wir Mark Zuckerberg in
einem Meeting.
So etwas wäre es für uns gewesen,
ich vermute bei ihnen dasselbe.
Es werden nicht zuletzt unser
Unternehmen,
der immer wieder angemahnt hat,
dass es auch eine Verantwortung
geben muss.
ML: Das meine ich ja!
UP: Twitter ist für mich etwas
anderes,
man merkt mir jetzt meine
angelsächsische Verbandlung an,
"Speakers corner".
Wir haben einen Hebel bei Daten, bei
deren Geschäftsmodellen,
ich bin ja gar nicht apodiktisch bei
so etwas.
HD: Es müssen die gleichen Gesetze
gelten wie für uns.
HD: Mit dem Impetus von Elon Musk zu
verändern zu wollen,
da dies seinen Eigentümer,
aber bei Ihnen gibt es ja eine
redaktionelle Freiheit,
aber hier macht der Eigentümer
Meinung
und manipuliert Meinung.
Das kann man schon regeln,
die Chinesen haben keine solche
Plattform sondern eine eigene.
Das könnten wir auch machen in
Europa, wenn wir das wollen würden.
* Sie reden durcheinander *
HD: Was wir diskutieren ist ein
guter Anstoß.
Das Gespräch von Donald Trump und
Alice Weidel,
das war ja ein großes
Missverständnis,
man merkt, die Wähler wollen mit den
Elektroautos
eigentlich nichts zu tun haben, die
Amerikaner auch mit der AfD nicht.
Das wird sich auch nicht erhalten,
das ist durchschaubar,
auch die Diskreditierung unseres
Bundeskanzlers,
das trägt nicht auf Dauer.
ML: Wenn es stimmt, was sie sagen,
dass Daten der wahre Rohstoff des
21. Jahrhunderts sind,
und Amerika hat unfassbar viele
Daten,
Facebook, Twitter.
Was folgt daraus, ist das die
riesige Chance, die wir haben?
HD: Ich komme aus der Zoll
Diskussion,
Donald Trump ist ja getrieben durch
die Handelsbilanz an,
die möchte er ausgleichen, wo wir
großzügig sind,
es gibt große
Marktkapitalisierung...
ML: Die größten Unternehmen haben
wie viel?
HD: Das sind durch Unternehmen,
die haben einen extrem großen Anteil
der amerikanischen Unternehmen.
Diese Marktkapitalisierung besteht
eigentlich aus den Kundendaten.
Es gibt viel mehr Europäer als
Amerikaner,
dabei geben wir die Daten umsonst
ab,
die Chinesinnen haben das selbst
aufgebaut
und behalten ihre Daten für sich.
UP: Wir haben diese ganzen großen
Persönlichkeiten nicht.
HD: Soziale Netzwerke hatten wir
viel früher als die USA,
StudiVZ, wir hatten Suchmaschinen,
und niemand hier in Deutschland
hätte Tesla so viel Geld gegeben,
unser Problem ist Risikokapital.
Die meisten Startups hier werden
verkauft.
Viele digitale Startups in
Deutschland
sind in amerikanische Hände
abverkauft worden.
Europarat noch das Problem das wir
zu uneinheitlich sind.
UP: Wie wir mit Elon Musk umgehen,
oder Unternehmer die etwas anders
sind.
Warum sollte ein junger Unternehmer
etwas hier machen sollen?
Amerikas vielleicht immer noch ein
besserer Ort,
wenn man nicht zu orthodox
funktioniert.
Wenn man mich hier noch etwas
verbessert.
HD: Das muss aber nicht sein.
UP: Ich komm dann noch
mal zu der Empathie.
Das ist so eine Form von
Moralkapitalismus,
der in Europa stark ist,
aber nicht erfolgreich.
CC: Wir haben jetzt ganz viele
riesengroße Themen aufgemacht.
ML: Lassen Sie
uns mal bei dem Thema bleiben.
Ich würde auch nicht zustimmen,
wenn Ulf Poschardt sagt,
wir gucken komisch auf ihn drauf.
Nein, wir setzen uns kritisch
mit ihm auseinander,
jahrelang waren
wir von ihm fasziniert.
Haben wir aber nicht die Umstände,
die einen solchen Unternehmer
möglich machen.
CC: Die Frage
nach dem Risikokapital,
nach der Kapital Union,
wenn man den Report richtig liest,
dann müsste jetzt in der Tat
der Wettbewerbswurms losgehen.
Das soll ja unter anderem die
Investitionsmöglichkeiten machen.
ML: Das hat 15 Milliarden verbrannt,
bevor es richtig losging.
CC: In dem Rahmen
sind viele Dinge nicht möglich.
ML: Henry hat gerade versucht
ein Auto erfolgreich zu machen.
Nach 1,5 Milliarden
bei Schicht im Schacht.
HD: Er war nur etwas spät.
CC: Wir haben
uns einiges ausgedacht, auch etwas,
was globale
Steuerhinterziehung angeht.
Auch die Tatsache, dass in ihr Land
viel von dem Geld aus Amerika
gewaschen wird.
Wir haben mehrere Elemente,
die in der Umsetzung sind.
Wir haben ganz große Dinge,
die man auch geregelt bekommen muss.
Jetzt ist es
aber eine andere Dimension,
es ist ja noch
ein Zweifel zurückzukommen.
Elon Musk greift ja
auch in die Geopolitik ein.
Seit 2020 telefoniert
er öfter mal mit Wladimir Putin.
Dann schaltet
er Satellitensysteme an oder aus.
Wir haben in vielen
von unseren Hardwaresystemen
zu viel chinesische Technologie
verbaut.
Jetzt kommt Elon Musk
und mächtig in ein Kriegsgeschehen
in der Ukraine ein.
Er beeinflusst das politische
Geschehen in Italien,
spricht mit Giorgia Meloni.
Er hat natürlich seine
ganz bestimmten Ansichten
zu dem Verhältnis Amerikas
mit China,
bei der 950.000 Teslas
vom Band rollen.
Es sind schon andere Dimensionen.
Da ist X nur ein Teil davon.
Er verschafft sich jetzt Zugang
zu den sensiblen Daten,
nicht nur der Amerikaner,
sondern auch in große
geopolitische Tatsachen.
Und das macht
es doch viel gefährlicher.
Wir haben doch hiermit viel
öffentlich-rechtlichem Fernsehen
und Zeitungen ein anderes
Medienumfeld, als die Amerikaner.
Insofern es noch mal zu sehen,
welche Rolle die sozialen Medien
da spielen.
Alle paar Wochen
sterben zwei Tageszeitungen.
Besonders regionale und kleine.
Wenn sie dann umgekehrt sehen,
dass seit 1984 durch die Änderung
des Mediengesetzes
eine Schere aufgegangen
ist im Meinungsjournalismus,
so das zu einer letzten Wahl,
74 % angeben,
dass sie von diesem
Informationsfluss
total überfordert sind.
Sie suchen sich eher aus,
was sie möchten.
Das erklärt
dann den Erfolg der Podcasts.
Außerdem die Veränderung
in den Medienlizenzen.
Da gab es den Plan zum Umbau
des amerikanischen Apparates.
Das ist verglich die
Telekommunikationsbehörde.
Die entscheidet unter anderem,
wie Medienlizenzen vergeben werden.
Dort werden jetzt grundsätzliche
Verträge infrage gestellt.
Umgekehrt werden große
Medienbesitzer unter Druck gesetzt,
weil die andere Interessen haben.
ML: Jeff Bezos unter anderem, ist
der Besitzer der Washington Post.
CC: Da ist dann der elegante Moment,
dass sich die Washington Post
gegeben hat,
die demokratiestiftende
und Dunkelheit.
Dann wurde
der traurige Witz gemacht, als der
Leser sich eingemischt hat,
er hat mich dann entschlossen
den Meinungsjournalismus
in seiner eigenen Zeitung
beschränken.
ML: Sie haben ganz kurz
Ronald Reagan erwähnt.
Was ist damals passiert?
CC: Die Änderung damals führte dazu,
wenn man im
Nachrichtenunternehmen tätig war,
dass man nicht mehr sagen,
es gibt verschiedene Seiten.
Dass es die Beschleunigung
des Meinungsjournalismus.
Das hat das erst beschleunigt.
2000 war ich bei CNN noch im Sender,
da legte das erst richtig los.
Das war ein kleiner Kleinkrieg.
Da sich dann stark beschlossen
und hat dann eine
andere Wendung bekommen.
Wenn Sie jetzt umgekehrt sehen,
dass dort solche Sachen
beschlossen werden,
dass im Weißen Haus
an der Pressekonferenz
mit Selenskyj
die Frage gestellt wird,
von einem Blogger,
der hinter JD Vance steht,
warum haben Sie
nicht mal einen Anzug an?
Das sind Änderung
in der Medienkultur, die dann auch
verstärkt werden.
Das wird dann unter dem Deckmantel
der Meinungsvielfalt projiziert.
Praktisch ist es aber
schon eine Gesellschaft,
die mit dieser Medienvielfalt,
sagen wir es ganz grob,
nicht mehr umgehen
und arbeiten kann.
Das bezieht sich dann auch
Ausbildungssystem.
UP: Ich lebe Amerika so sehr
und bin dem Land sehr dankbar.
Sie kennen sicher die Zahlen,
den Verlust vom Vertrauen in Medien.
ML: Ab und zu müssen Sie auch
übersetzen.
UP: Ich bin mit Zahlen nicht so gut.
Ich glaube,
wir sind bei 13 % angekommen.
ML: Das auf jeden Fall sehr wenig.
Das war ein Beleg für das,
was ich eben gesagt habe.
Die Medien lügen weiter,
das ist wirklich krass.
UP: Bei den Demokraten
ist es glaube ich, 54 %.
Wenn Sie sich angeguckt haben,
auch bei dem Wahlkampf,
sie waren ja steht, wie nie zuvor.
Man musste nicht viel suchen...
ML: Was ist mit Fox News?
UP: Ich versuche nur
deutlich zu machen,
dass diese Kritik an den Medien
logischerweise auch einen Punkt hat.
ML: Es klang so, als hätten Sie
Ronald Reagan sehr gut drauf haben.
UP: Ich hab den amerikanischen
Wahlkampf, wenn
man zum Beispiel
Ben Shapiro angeguckt hat.
So zu tun,
als wäre das alles nicht relevant
oder so ein schlichtes Programm,
das habe ich überhaupt
nicht so wahrgenommen.
Auch Podcasts.
Ich glaube, es war der erste US
Wahlkampf, in dem man sagen kann,
es war der Sohn von Donald Trump,
der gesagt, du musst du dem,
dem, dem gehen,
beispielsweise John Rogan.
Dann müssen wir sehen,
verändern sich Dinge.
Olaf Scholz war zum Teil
in 4-5 komischen Podcasts.
Diese Transformation der Medien
findet schon länger statt.
Auch Ronald Reagan,
das ist ein Aspekt.
Ich glaube, Donald Trump, weil er
ein Instinkt Politiker ist,
ganz kluge Entscheidungen getroffen,
wo er seine Nachricht
für den Verkauf.
Deshalb habe ich es
nicht so wahrgenommen,
dass die Leute
nicht Vielfalt klarkommen.
Es ist jetzt einfach eine
ganz breite mediale Landschaft.
Jeder konnte da etwas finden.
Ich habe mir auch MSNBC angeguckt.
ML: Herr Iwersen, da kann man
jetzt viel drauf antworten.
Tesla war von Anfang
an ein politisches Projekt.
Was heißt das?
SI: Vielleicht zuerst...
Wenn die Amerikaner
unter Dauerbeschuss
stehen von Donald Trump.
Er behauptet mittlerweile seit zehn
Jahren, dass die Medien lügen.
Er nennt sich Staatsfeinde.
Dass dann das Vertrauen zerbröselt,
da verwechselt jemand Ursache und
Wirkung, wenn man das nicht sieht.
Die Tweets von Elon Musk,
die haben 17 Milliarden Aufrufe.
Tesla war ein britisches Projekt,
das war die Wende
zu Elektromobilität.
Ich glaube, Elon Musk
ist aber schon viel weiter.
Er will jetzt zum Mars.
Sie haben gesagt,
das war nicht so toll,
was er bei Ihnen
in der Welt geschrieben hat.
"Nur die AfD
kann Deutschland retten".
Danach gab es ja auch
die Video schalte,
da sagt er, dass es die wichtigste
Wahl der deutschen Geschichte.
Wichtig für Deutschland,
dass die AfD gewinnt,
ist es wichtig für Europa,
das Frau Weidel gewinnt.
HD: Das ist grober Unfug...
ML: Wenn man das Buch
von Ulf Poschardt liest,
dann denkt man sich ja klar,
aber zum Teil muss man
ja nicht über jedes Stöckchen
direkt drüberspringen.
Dann müssen wir
uns die Frage stellen,
muss man jede kleine Bemerkung
sofort teilen?
Das ist dann die Lust
an Provokation.
SI: Wie sie das am Anfang
mit den brennenden Moscheen sagten.
Darf man Herr Musk
mit Nazis vergleichen,
wenn er gegen Juden agitiert,
wenn er für die Freilassung des
bekanntesten rechtsextremen werbt.
Die Frage, muss Europa über jedes
Stöckchen drüber springen,
wenn JD Vance sagt, sie essen
die Hunde, sie essen die Katzen.
Und dann sagt das Donald Trump
noch mal:
Sie essen die Katzen und die Hunde
von den Leuten, die hier leben.
Aber dort,
wo das angeblich passierte,
da wurden die Haitianer angegriffen.
Da konnten die Kinder nicht mehr zur
Schule gehen, weil sie Angst hatten.
Können wir das totschweigen...
ML: Das meine ich damit nicht.
Mir geht es um die Frage,
ob wir dann alles in einer
Endlosschleife weiter wiederholen,
wenn es offensichtlicher Unsinn ist.
Was ich in Amerika gesehen habe,
dem 6. Januar war ich da.
Da liefen schon
diese ganzen Kundgebungen.
Ich habe Tausende Fotos
von diesen Leuten gemacht.
Ich hole das manchmal raus
und schaue es mir noch mal an.
Die Stimmung, die da war,
dass man nicht mehr demokratische
Diskurs im Sinne von,
ich bin gegen etwas,
wir streiten über etwas,
wir tauschen Argumente aus.
Sondern, das war Hass.
Und das etwas anderes.
Das ist kein Gegenargument,
Hass ist Hass.
CC: Was sollten die Kollegen
und Kolleginnen dann machen,
nicht nur untereinander Verrat üben,
jede E-Mail, alles, was man tippt,
was man elektronisch nutzt,
das wird überhaupt macht.
Es ging los, dass die Kollegen
und Kolleginnen in den
unterschiedlichen Behörden
zu Verrat aufgerufen worden.
Entweder verachtet ihr eure
Kollegen, oder befinden sie.
Und dann in diesem ziemlich
verachtenden Weggabelungs-E-Mails,
mit einem leicht anderen Kontext,
Überwachung, Zensur, perfide Dinge
die wir auch aus der
deutsch-deutschen Geschichte kennen.
Da wird daran gearbeitet,
alles an den Pranger zu stellen,
was intern möglich ist.
Diese macht,
die Elon Musk im System hat...
HD: Ich finde die Aufregung
schon gut und richtig,
aber dieses echofieren über das,
was in Amerika passiert,
das ist nicht unsere Kernaufgabe.
Ist mal überraschend
wenig gegen Kritik über das,
was an dem Ministerium passiert.
Es gehen nicht Tausende
auf die Straße.
Es ist wohl etwas dran,
dass viele Amerikaner nicht
zufrieden sind mit der Verwaltung.
Auch das wird hier passieren, wenn
wir nicht demokratisch reformieren.
Irgendwann sind die Leute satt,
überreguliert zu werden
und Wachstumschancen auszulassen.
Ich glaube schon, dass wieder
Amerika betrachten sollen
und dass wir dann das richtige
daraus lernen sollen.
Wie gehen wir damit um?
Wie behandeln wir Amerika?
Was kann man besser machen?
CC: Gelernt haben die Kollegen
das in Ungarn.
Die erste Vorstellung
war in Budapest.
ML: Ich schlage folgendes vor,
bei das Thema gut ist.
Wir treffen uns demnächst
in dieser Runde wieder.
Dann besprechen wir die Frage,
wo die Chance für Europa liegt.
Dass es wirklich
ein interessanter Punkt.
Danke, jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".