Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute u.a.
über eine beeindruckende Statistik
sprechen wollen, nämlich diese hier.
Der Aufwuchs der Sozialleistungen
seit 1960 bis heute.
Von 28 Milliarden in den 60er Jahren
auf fast 1400 Milliarden heute.
Und auch, wenn es um die Frage geht,
wohin diese vielen Milliarden
fließen, wird relativ schnell klar,
was das Thema ist.
Das ist die Verteilung der
Sozialleistungen im vergangenen Jahr.
Die mit Abstand größten Posten:
Rente und Krankenversicherung.
Ist das der Grund,
wollen wir Michael Bröcker fragen.
Warum er sagt: "Diese Regierung
braucht hier dringend
einen Schröder-Moment,
sonst wird sie von den Deutschen
gnadenlos abgestraft werden."
Und mehr noch: "Der politischen Mitte
wird über Jahre
nicht mehr zugetraut werden,
die Probleme des Landes zu lösen."
Die Frage an den gelernten Volkswirt
ist nur: Wie und wo sparen wir?
Herzlich willkommen!
Es gibt,
und da kommt Britta Haßelmann,
die Chefin der Grünen im Bundestag.
Es gibt ein Wort, das diesbezüglich
in der öffentlichen Debatte
gerade eine
erstaunliche Karriere macht.
Nämlich das Wort "Bullshit".
Bärbel Bas, die Sozialministerin,
hat es benutzt, um zu untermauern,
dass sich ein reiches Land
wie Deutschland selbstverständlich
diesen Sozialstaat leisten könne -
sieht sie das auch so?
Was ist eigentlich
die Position der Grünen?
Und wie findet sie folgenden Satz
von Michael Bröcker:
"Die Grünen haben gerade
nur zwei Themen:
nämlich beleidigt sein
und Jens Spahn doof finden."
Hat er recht? Herzlich willkommen!
Apropos Sozialstaat, und der Blick
geht jetzt zum Chef der Jungen Union,
Johannes Winkel.
Es war hier in dieser Sendung,
schon ein bisschen her,
als er einen bemerkenswerten Satz
sagte: "Wenn wir nicht aufpassen,
dann wird das demographische Problem
zu einem demokratischen Problem."
Und weiter: "Wir sind an einem Punkt,
an dem die Politik
einfach nichts mehr macht,
was in irgendeiner Weise
gegen die Interessen
der Boomer-Generation laufen könnte."
"Und das", so sagte er damals,
"wird zu einem echten Problem."
Die Frage ist nur:
Wie sollten wir das anpacken?
Herzlich willkommen!
Genau zehn Jahre ist es her, dass
die damalige Bundeskanzlerin sagte:
"Wir schaffen das."
Güner Balci, die Neuköllner
Migrationsbeauftragte,
hatte schon damals Bauchschmerzen
und fühlte sich nur wenige Monate
später bestätigt, wie sie sagt,
als es in der Silvesternacht 2015
in Köln und anderen Orten zu
Hunderten sexuellen Übergriffen kam.
"Da kommen junge Männer frisch
aus dem Mittelalter eingeflogen",
sagte sie damals, "die diese
überkommenen Geschlechterbilder
in Reinkultur verkörpern."
Ein wirklich bemerkenswertes Buch
hat sie dazu veröffentlicht,
vor ein paar Monaten schon,
das das Kunststück fertigbringt,
beides zu sein.
Eine kritische Abrechnung
mit deutscher Migrationspolitik
und dennoch differenziert.
"Wir sind", schreibt sie,
"ein Einwanderungsland,
in das auch das Patriarchat
eingewandert ist."
"Und mittlerweile warnt unsere
Gleichstellungsbeauftragte
in Neuköllner Schulen kleine Mädchen
vor der Abreise in die Sommerferien
in ihre Heimatländer
vor Zwangsverheiratung."
Und begonnen hat das, sagt sie,
nicht vor zehn Jahren,
sondern lange davor, wann?
Herzlich willkommen, Güner Balci.
Wir haben viel zu besprechen.
Eine offene Frage, wie haben Sie den
Bullshit Aufschlag wahrgenommen?
Es ist eine Bestätigung dafür,
dass nach 120 Tagen dieser Regierung
mit Friedrich Merz,
da steht was man der Ampel
zugeschrieben hat.
Ich gehöre nicht zu denen,
ich bin Demokrat durch und durch.
Ich würde mir wünschen, dass eine
demokratisch gewählte Regierung
funktioniert.
Das tut sie nicht. Sie funktioniert
selbst nicht richtig.
Wenn nach 120 Tagen werden ein
Friedensgipfel veranstaltet werden
muss, und sich über jedes Thema
streitet und nur ankündigt, anstatt
etwas zu machen.
Wir haben in ihrer Sendung über die
gescheiterte Richterwahl geredet.
Über das Scheitern von Jens Spahn.
Ich frage mich manchmal, ohne Sinn
und Verstand.
Im Wahlkampf kündigt er an, wir
sparen zweistellige
Milliardenbeträge beim Bürgergeld.
Davon ist runter.
Gestern hatte erklärt, 10 % müssten
es sein.
Niemals sieht diese Regierung oder
Koalition 5 Milliarden Euro im
Bürgergeld einsparen.
Ich sage es heute,
ich weiß das es so wird.
Als frühere Sozialarbeiterin kenne
ich mich darin aus.
ML: 5 Milliarden Euro
retten uns nicht.
BH: Nein sie retten uns nicht.
Bei der Krankenversicherung 25.
Auf jeden Fall über 20.
Es wird deutlich an welche Schrauben
währen müssen.
5 Milliarden sparen wir ein, beim
Bürgergeld, das wird nicht kommen.
Das weiß er eigentlich.
Ich kenne viele die sich darüber
empören.
Sie fühlen sich getroffen.
Sie sind betroffen, wenn man sieht
im Bürgergeld ist es so
dass von den Bürgergeld Beziehern
über 30 % Kinder und Jugendliche
sind.
1,8 Millionen sind Arbeitslose, die
Hälfte davon Langzeit arbeitslos.
Ich erwarte dass man nicht mit
irgendwelchen Sprüchen operiert.
Man muss sich der Sache annehmen und
überlegen,
wie können wir angesichts von 3
Millionen Arbeitslosen Menschen
qualifizieren und in Arbeit bringen.
Man soll nicht ohne Sinn und
Verstand jeden Tag etwas raushauen.
ML :
es lohnt sich tiefer einzusteigen.
Sie haben Frust mit ihren Kanzler
gerade.
JW: Ich glaube, die Kritik
aus der Opposition,
die Regierung sei genauso schlecht
wie wir früher,
finde ich originell und eigenartig.
Zu Frau Bas kann man
glaube ich folgendes sagen.
Es ist kein gutes Benehmen.
Das finde ich gar nicht so schlimm.
ML: Man muss den Kontext sehen.
JW: Wissen Sie,
was ich Bullshit finde,
wenn wir eine Arbeitsministerin
haben, die sagt,
beim Thema Bürgergeld
gibt es kein Einsparpotenzial,
obwohl es im letzten Jahr
die Ausgaben um 27 % stiegen.
Zweitens, beim Thema Rente,
demographischer Wandel steht mitten
vor der Tür,
in der Situation den
Nachhaltigkeitsfaktor abschafft.
Wenn sie ihn abschaffen will, davon
würden die jüngeren profitieren.
Das finde ich Bullshit.
Deswegen sollte sich Frau Bas
nicht bei Herr Merz entschuldigen.
Sie sollte sich für ihre Politik und
ihre Bilanz entschuldigen.
ML: kannst du den
Nachhaltigkeitsfaktoren erklären?
Auch eine SPD Ministerin sagt, man
hat sich damals Gedanken gemacht,
was machen wir
mit demographischen Wandel?
Man sagte, wir führen einen Faktor
in die Rentenformel ein.
Er sorgt dafür, wenn das Verhältnis
aus der Balance gerät,
steigen die Renten etwas langsamer.
Es geht nicht um Rentensenkung.
Sondern wenn eine Steigerung
ansteht, fällt geringer aus.
Genau das will die SPD abschaffen.
Das ist ein großes Problem.
Das finde ich ehrlicherweise
ziemlichen Bullshit.
Deshalb sollte sich Frau Bas
er bei der jüngeren Generation
entschuldigen
als bei Friedrich Merz.
ML: Frau Balci wie wird das bei
Ihnen diskutiert?
GB: Ich frage mich immer, man kennt
das, ein politischer Reflex,
es soll gespart werden.
Es gibt Einwanderer,
das Bürgergeld muss gekürzt werden.
Es ist immer die gleiche Debatte.
Immer nur mit einem anderen Wording.
Ich weiß nicht, wie viele Leute hier
in der Runde Menschen kennen,
die vom Bürgergeld leben. Leben die
gut davon?
ML: wir sind uns einig,
es sind keine hohen Summen.
Wenn Sie es mit 5 Millionen
multiplizieren, wird es trotzdem
viel.
GB: Das Problem, was ich sehe, ist,
...
Wir wissen auch,
was dazu führen könnte,
dass es weniger Bürgergeld
Empfänger gibt.
Es sind klare Mechanismen.
Milieus, in denen Kinder
groß werden.
Der soziale Aufstieg wird erschwert.
Das vererbt sich in Milieus.
Es geht oft über Generationen.
Ich kenne das aus meiner Arbeit
in Neukölln und meinem Freundeskreis
dort.
Man weiß, wenn man eine gesunde
Gesellschaft gestalten möchte,
geht es nicht darum, zu streiten,
dass man diesen Menschen
das wenige wegnimmt, was sie haben,
sondern dass man sich Gedanken
macht, wie man perspektivisch
die Gesellschaft gestaltet, dass es
etwas gibt, das sich
Bildungsgerechtigkeit nennt,
das wirklich stattfindet.
Dort, wo die Menschen
viel vom Bürgergeld leben,
gibt es keine Bildungsgerechtigkeit.
Das ist Fakt.
Da geht es nicht nur um Neukölln.
Ich glaube, dass es sehr viele
Möglichkeiten gibt, das zu ändern.
Wenn man es möchte politisch.
Das ist eine Investition in die
Zukunft, die dazu führen wird,
dass wir viel weniger Bürgergeld
Empfänger haben werden. Aber es gibt
noch andere Maßnahmen, die man
ergreifen muss
auf dem Arbeitsmarkt,
um Anreize zu schaffen,
den Niedriglohnsektor zur gestalten,
dass es sich lohnt,
Erzieherin zu werden oder
Reinigungskraft.
ML:
seien Sie konkret. Ich verstehe,
aber wie würden Sie es machen. Das
ist das Thema: der Anreiz zu
arbeiten ist nicht groß genug. Es
lohnt sich häufig nicht zu arbeiten,
weil es auch anders geht.
Wir sagen Sozialpolitiker, naja es
gibt Leute die beziehen Bürgergeld
und verdienen sich den Rest des
schwarz dazu. Das ist ein großes
Thema.
Welches bürokratische Monster
möchten Sie dafür aufziehen.
Arbeit muss sich deutlich mehr
lohnen als Transferleistungen.
GB: Das ist das eine.
Das andere ist, das kann ich
mit Sicherheit sagen,
dass der Prozentsatz der Leute,
die das Bürgergeld ausnutzen,
um sich schwarz
etwas dazu zu verdienen, einer ist,
der nicht die Wirtschaft des Landes
in eine Schieflage
bringt, aber der politisch das Land
in eine Schieflage bringen.
Herzlich willkommen, Güner Balci.
GB: Auch innerhalb der Milieus,
in denen das stattfindet,
ist diese Ungleichheit spürbar.
Es führt zu einem
politischen Empfinden.
Man muss sagen, arbeite im
Niedriglohnsektor lohnt sich nicht.
Aber Bürgergeld auch nicht.
Beides ist am Ende ein Bereich
in unserer Gesellschaft,
wo Menschen
am Existenzminimum leben.
Einige arbeiten dafür, andere nicht.
Aber dass Arbeit sich lohnen muss,
steht außer Frage.
Dass Sozialleistungen
nicht missbraucht werden sollen,
steht auch außer Frage.
MB: Das Thema Bildungsgesellschaft
ist ein wunderbares.
Es findet alles leider statt.
Zum Sozialbudget nur einen Satz.
Wenn die Sozialministerin mitten im
nordrhein-westfälischen Wahlkampf,
wo die SPD reihenweise
Ruhrgebietsstädte
an die AfD verliert, die werden
da teilweise stärkste Kraft,
dass sie dementiert,
dass der Sozialstaat
eine Reformnotwendigkeit ist.
ML:
nachdem sie vorher bei den
Kolleginnen von Stern, macht die
Arbeit Ministerin einen großen
Aufschlag.
Da gibt es strukturellen Missbrauch
von Sozialleistungen.
Und das hat auf.
MB: Es gab sogar den Satz
"Mafiöse Strukturen".
Es ist inhaltlich viel schlimmer.
Niemand sagt, das Bürgergeld ist
die Rettung der Haushaltslöcher.
Niemand sagt, die Kinder
und die Familien
im Bürgergeld seien Schmarotzer.
Das sagt niemand.
Die Kritik der Ökonomen
ist eine differenzierte.
Das Sozialbudget ist seit den
neunzigern verdreifacht.
ML: Einmal noch mal die Grafik
zeigen.
Darüber wie das aufgewachsen ist. Da
geht es richtig nach oben.
MB: Es gibt immer die Leute,
die sagen,
du teilst wieder deine Nominalsätze.
Man muss es relativ zum BIP sehen.
Es hat sich verdoppelt.
Das Sozialbudget
hat sich verdreifacht.
In einer nicht jungen,
dynamischen Volkswirtschaft,
wo 900.000 Boomer früher
in Rente gehen als sie müssten,
weil sie gerne die Rente
mit 63 mitnehmen, ...
Das muss man sich mal vorstellen.
Eine Studie hat in die Boomer
Jahrgänge geschaut,
ob sie bis zum Renteneintrittsalter
arbeiten. Das tun sie nicht.
ML: lass den Dachdecker raus. Jeder
der Dachdecker sorgt zahlt fünf
MB: Die Kritik am Sozialstaat
ist differenziert.
Euro.
Ich hab mir das mal angesehen extra.
MB: Das Bürgergeld
ist ein kleiner Mosaikstein
beim Thema Leistungsgerechtigkeit.
Frau Haßelmann,
lassen Sie mich ausreden.
Die Bürgergeldfamilie muss
angemessen Leistungen bekommen.
Punkt zwei ist, die Niedrigverdiener
Familie mit zwei Kindern
muss deutlich über dieser
Bürgergeld Familie sein,
selbst wenn sie nicht staatliche
Hilfen bekommen würde.
Nur wenn sie die staatlichen Hilfen
nimmt,
nur dann ist sie ein paar
100 Euro über der Bürgergeldfamilie.
in der sozialen Marktwirtschaft
musste die ohne Hilfe
deutlich drüber legen.
Es gibt durchaus Anreize.
Und wenn es nur
ein kleinerer Anteil ist.
Man muss denen signalisieren,
es gibt eine große breite Masse
von Menschen, die arbeiten hart
und kommen nicht über die Runden.
Geschwänzt den vierten Termin
beim Jobcenter.
Dass du dann wenigstens
eine Kürzung spürst.
Es ist ein kleiner Mosaikstein
in der Sozialstaatsdebatte.
Nicht das große Finanzvolumen.
JW: Die meisten Bürgergeldempfänger
sind Singles.
Das sollte man sehen.
Wir machen bei Familien
keine Fehler.
Das sagt niemand.
Da redet keiner drüber.
Aber spannend ist, habe
mich den halben Sommer
mit vielen Jobcenter-Mitarbeitern
gesprochen.
Es war eine sehr
spannende Erfahrung.
Die sagen einem,
es man spürt es sehr genau,
dass die Politik vom Grundsatz her
fördern und fordern abgeschafft hat.
Die Hürden, wenn Sie
eine Sanktion erheben wollen,
sind so hoch geworden, da hat
die Ampel viel zu beigetragen,
dass viele Mitarbeiter sagen,
ich lasse es einfach.
Oft wird in der Bürgergelddebatte
gesagt,
es gibt nur soundsoviel Verweigerer.
Das habe ich gefragt.
Grüne und SPD sagen immer,
der Anteil der Totalverweigerer
ist minimal.
Dann sagen die, das stimmt.
Aber Sie glaube nicht im Ernst,
dass irgend jemand ...
BH: Es ist so es ist doch nicht
meine Zahl.
MB: ... das einer
zum Jobcenter kommt und sagt,
ich bin ein Totalverweigerer
und werde nichts machen.
Die Menschen haben sich natürlich
auf das System eingestellt
und haben mitbekommen,
dass das System fördern und fordern
von der Ampel geschreddert wurde.
Ich mache das den Menschen nicht
unbedingt zum Vorwurf.
Ich mache es der Politik zum
Vorwurf,
die das naive Angebot schafft.
ML: wir haben an dem Punkt die
Sprache. Wir müssen Anreize
schaffen, warum können wir nicht
einfach mal ansagen?
JW: Am Ende des Tages ist
die Politik dafür verantwortlich,
die dieses naive Angebot schafft.
MB: Es gibt auch öffentliche Arbeit.
Andrea Nahles hat das
immer wieder diskutiert.
Man kann darüber nachdenken,
ob sie eine andere Tätigkeit nehmen.
Ich glaube, dass es durchaus
sinnstiftend ist, zu arbeiten.
GB: Sinnstiftend,
ich finde es so erstaunlich,
dass viele Leute eine klare Meinung
dazu haben, wie Leute,
die am Rand der Gesellschaft leben,
auch psychisch am Rand
der Gesellschaft,
weil sie von Singlehaushalten
sprachen,
die Bürgergeld beziehen,
das sind keine Singles,
die hundertprozentig
in der Lage sind, zu arbeiten.
Es gibt Menschen,
die können und werden ihr Leben
lang nicht arbeiten.
Deshalb gibt es einen Sozialstaat.
Aber es gibt den Missbrauch und Sie
sagen, es braucht nicht Anreize,
sondern Arbeit ist etwas,
was man wollen muss.
Aber man kann es doch nur wollen,
wenn es eine Arbeit ist,
die dazu beiträgt,
dass ich mir einen angemessenen
Lebensstandard leisten kann.
Ich komme immer wieder
auf die Reinigungskraft
in meinem Büro zurück.
Die hat drei Jobs und vier Kinder.
Sie lebt in einer Zweizimmerwohnung.
Sie arbeitet, weil das mit dem
Jobcenter ihr zu umständlich ist.
Sie hat sich nicht
darauf spezialisiert,
schwarz zu arbeiten und
vom Jobcenter Geld zu kriegen.
Trotzdem ist es kein Leben in Würde
für jemanden, der so arbeiten muss.
Der Grund liegt auf der Hand,
wir haben einen Niedriglohnbereich
für Menschen mit schlechten
Abschlüssen und Qualifikationen,
denn nicht so viel Geld bringt,
dass man damit ein würdevolles Leben
bestreiten kann.
Die Antwort darauf ist eine
viel bessere Arbeitsmarktpolitik.
Ich wünsche mir schon immer, ...
Meine Eltern waren
einfache Arbeiter.
Meine Mutter hat als Reinigungskraft
40 Jahre in einem
Krankenhaus geputzt.
Sie war angestellt beim Land Berlin.
Das ist ein himmelweiter Unterschied
zu ganz vielen Menschen,
die auf dem Privatsektor
als Reinigungskraft arbeiten.
Sie hat eine Rente,
von der sie ganz o. k. leben kann.
Sie ist nicht üppig,
aber sie ist eine Sicherheit.
Das gibt es heutzutage
nicht mehr im Niedriglohnbereich.
Es gibt Arbeit,
die aber nicht dazu beiträgt,
dass die Menschen
am Ende der Woche sagen können,
es hat sich gelohnt,
ich kann sogar noch was wegpacken.
Davon gibt es zu viel.
BH: ich habe diesen Sommer keine
Jobcenter Mitarbeiter getroffen.
Ich tausche mich aber regelmäßig mit
Vertreter der Arbeitsgemeinschaft
aus.
Es sind die Menschen,
von den Frau Balci gerade geredet
hat, die aus einem Grund arbeitslos
geworden sind.
Aufgrund von Alkohol,
gesundheitlichen oder anderen
Gründen.
Es sind Menschen die arbeitslos sind
im Bürgergeld.
Alle reden nur Mensch Bürgergeld, da
müssen wir Rainer müssen heran.
Die drei vielleicht dich.
Es nehmen viele Betroffene so war.
Wir reden über 1,8 Millionen
Arbeitslose.
Die Hälfte davon ist
langzeitarbeitslos.
Wir haben 3 Millionen Arbeitslose,
wir müssen Leute doch erst an Arbeit
wieder heranführen.
Wissen Sie was sie machen in ihren
Jobs und Qualifizierungen?
In Bezug auf die Frauen,
dass wir wirklich wichtig.
Viele fühlen sich aufgrund des
Diskurses diffamiert.
Alleinerziehende Frauen reißen sich
ein Bein aus um Familie, Beruf und
Arbeit zu stemmen.
Viele von den Arbeiten in Teilzeit.
Die Arbeitsgelegenheit ist nicht
verlässlich, oder sie arbeiten einem
Niedrigsektor.
Wir brauchen mehr Frauen in
Erwerbstätigkeit.
Wie wäre es wenn wir aufhören
Betroffene an drei verschiedene
Stellen zu schicken.
Wie wäre es, wenn wir in
Qualifizierung und Weiterbildung
investieren.
Und nicht jedes Jahr in
Bundeshaushalt.
Und das nicht zu kürzen.
Es sind konkrete Beispiele.
Leute die das System missbrauche,
machen das System kommt tot.
Warum reden wir nicht über die
Rente?
JW: Das war ein abstrakter und
unkonkreter Schwall von Gedanken.
Da brauche ich keine Belehrung
wirklich.
Wir können uns gerne gleich
über die Rente unterhalten.
Aber das Bürgergeld und die Rente
sind zwei verschiedene Themen.
ML: Frau Haßelmann,
nicht über die Rente.
MB: Die Debatte um das Bürgergeld,
wer hat die begonnen?
Die Ampel.
Ich will es mal klar sagen.
Ich würde so gerne über Kürzungen
im Gesundheitssystem reden,
über Rentenreformen, Vereinbarkeit
von Beruf und Familie,
über Kitas als echtes
Konjunkturprogramm,
mehr Erwerbstätigkeit bei Frauen.
Was hat die Ampel gemacht?
Die hat das Bürgergeld erfunden,
den Vermittlungsvorrang abgeschafft.
Sie hat gemeint, man müsse
weniger erfordern, mehr fördern.
Die Ampel hat durch die
Bürgergeldreform
diese Debatte erzeugt.
BH: diese Debatte gibt es seit 30
Jahren.
MB: Sie sagen jetzt,
wir reden alle über das Bürgergeld.
Die anderen Themen
sind viel relevanter.
Die Bildungsinitiativen
und Bildungsinvestitionen.
Sie haben das Bürgergeld
verändert in Richtung fördern
statt fordern.
Wir haben in den Medien
die Bürgergelddebatte nicht geführt.
Die Ampel hat das Bürgergeld
verändert, dann war die da.
Lassen Sie uns gerne über Familie
und Vereinbarkeit reden.
BH: der Vermittlungsvorgang war
nicht sinnvoll. Das sagen alle die
damit zu tun hatten.
ML: Würden Sie nicht sagen,
wir haben da ein Thema?
ML:
Wenn ich höre ich war vor ein paar
Monaten und in Syrien unterwegs und
ich treffe einen Syrer, der in
Deutschland lebt und arbeitet. Er
arbeitet und strengt sich an.
Warum haben und er fragt warum haben
wir keine Hotline für
Schwarzarbeiter?
Und ich frage warum und er sagt weil
es so viele gibt
die Arbeiten und Bürgergeld
beziehen.
MB: Weil die nur 100 Euro
dazuverdienen dürfen.
Da würde ich auch schwarz arbeiten.
Was der Mann mir aus Syrien
vorgetragen hat, beschreiben
Jobcenter Schärfe.
Ein großer Teil davon, waren junge
Männer. Sie arbeiten nicht. Was ist
daran so schlimm zu arbeiten?
MB: Wir haben 800.000 offene Jobs.
BH:
dass man das Gerechtigkeitsgefühl,
warum sind geflüchtet verständlich
in der Einrichtung,
warum arbeiten Sie nicht? Wir haben
richtig gekämpft
Ohne sie.
Die CDU war nicht dafür. Sie haben
dagegen gestimmt.
Wir haben das Arbeitsgebot für
geflüchtete Menschen und lange Jahre
für das Asylverfahren arbeiten, dass
das aufgehoben wird.
Es ist notwendig und richtig solche
Schritte zu gehen.
ML: Wir drehen uns im Kreis.
Mehr haben als Volkswirtschaft
ein echtes Problem.
Wir haben Rekordzuwanderung gehabt.
Wir haben einen horrenden
Fachkräftemangel
und Arbeitskräftemangel.
Wir suchen Menschen, die anpacken.
BH: Arbeitskräftemangel haben auch.
ML: Wenn das auf die Art
und Weise auseinanderklafft,
haben wir ein Problem.
GB: Ich möchte Ihnen gerne
entgegenkommen, Herr Lanz.
In der öffentlichen Debatte ist es
gerechtfertigt, darüber zu reden,
dass Menschen 2015 kamen,
die nicht arbeiten wollen.
Es gibt aber auch jene,
die es nicht können.
Das muss man klar
unterscheiden können.
Auch bei den 35 % jungen Männern,
von denen Sie gerade sprachen.
ML:
ich habe neulich das Gespräch mit
einer Taxifahrerin geführt.
Er hat mir genau das gesagt. Er ist
seit 30 Jahren hier. Er hat seine
Kinder in Ausbildungen gebracht.
Er sagt so wie es jetzt läuft, ist
es falsch.
GB: Aber es ist nur ein Ausschnitt
und eine Meinung eines Taxifahrers.
Man muss sagen, obwohl es
mittlerweile erleichtert wurde,
dass Geflüchtete schneller
in den Arbeitsmarkt kommen,
gibt es junge Männer, die ich kenne,
die in den Unterkünften sitzen
und nicht arbeiten dürfen,
weil sie ihren Lebensort
nicht wechseln dürfen.
Sie leben in Bielefeld und wolle
nach Brandenburg oder umgekehrt.
Es gibt große Hürden für Leute in
den Unterkünften.
Leute, die geduldet sind und
arbeiten wollen, aber nicht dürfen.
GB: Es gibt Leute,
die nicht arbeiten.
Wir sollten gucken,
was ist mit denen?
Was sind das für Leute, wie alt sind
die, warum arbeiten die nicht?
JW: Weil das Leben im Sozialstaat
einfacher ist für verdammt viele.
GB: Vielleicht auch für zu viele.
Aber wir lösen nicht das Problem,
indem wir sagen,
das sind die 35 %,
die nicht arbeiten wollen.
Es ist viel wichtiger, zu gucken,
wie kann man sie dazu bringen,
dass sie arbeiten müssen,
wenn sie es können.
JW: Genau das ist der Punkt.
Genau das hat die Ampel
nicht gemacht.
ML:
Können wir darüber reden wenn es der
große Herbst der Reformen ist,
ich bin von meinem eigenen Kanzler
ziemlich enttäuscht.
JW: Das habe ich so nicht gesagt,
das haben Sie so interpretiert.
MB: Ich kenne Ihre Position
der letzten Jahre.
Sie würden garantiert sagen, dass
Sie die Ambitionslosigkeit
der Großen Koalition
bei der Gesundheitsreform
und der Rentenreform
offensichtlich ist.
Herr Lanz hat recht, Sie sind
enttäuscht von ihrem Kanzler.
Wenn ein Kanzler mehrfach
Versprechungen bricht, ...
Bei der Kehrtwende
bei der Schuldenbremse
hätte ich nicht auch noch eine
Kehrtwende bei der Entlastung
der normalen Mittelschicht
bei der Stromsteuer gemacht.
Sie als Vorsitzender
der Jungen Union
mit 100.000 Mitgliedern
müssten die Stimme
einer generationengerechten
Finanzpolitik sein.
Sie müssten jeden Tag
hier sitzen und sagen,
hier sind die fünf Rentenreformen,
die man machen müsste,
ohne über die Rente mit 70 zu reden.
JW: Ich habe das ja gerade
angesprochen.
Insbesondere das Thema
Nachhaltigkeitsfaktor.
ML: wo machen wir den großen Cut?
Wir sind alle neugierig. Es ist
politisches Marketing vom feinsten.
JW: Der größte Cut wäre,
wenn ich über das Thema Rente rede,
versucht von der linken politischen
Seite das Thema zu beenden,
der Winkel will die Rente mit 70.
Ich habe gesagt,
wir sollten über Arbeiten
bis zum gesetzlichen
Renteneintrittsalter reden.
Das ist ein Problem in Deutschland,
dass der Staat in einem
demographischen Wandel
Frühverrentungsprogramme
subventioniert.
Die abschlagsfreie Rente wurde vom
Gedanken her mal gedacht,
das kann ich verstehen.
Das haben wir nie
im Gesetz festgeschrieben.
MB: Die Rente mit 64
steht im Koalitionsvertrag.
Es gibt auch keinen
Nachhaltigkeitsfaktor.
Wir koppeln aber auch nicht
die Rente an die Inflation.
Sie machen nichts
innerhalb des Systems.
In den Koalitionsverhandlungen hätte
ich Ihre Stimme hören wollen.
Nichts davon steht
im Koalitionsvertrag.
Die Sozialdemokraten sagen, wir
machen die vier Jahre lang nur,
was im Koalitionsvertrag steht.
ML: noch mal konkret, wo kürzt ihr?
JW: Wir müssen die Rente mit 63
abschaffen oder auf die beschränken,
die ein ärztliches Attest haben.
Meine Forderung ist es, natürlich.
Ich weiß nicht, wie die Debatte
in den nächsten Monaten läuft.
ML: Sie würden die Rente mit 63
abschaffen?
Sie würden weiter von ihrem Kanzler
enttäuscht werden.
Ich habe gelesen in der Jungen Union
gibt es eine Begeisterung für März.
Es gibt März Ultras.
Herr Kuban eine März Ultra?
MB: Das war sein Vorgänger,
das war nicht er.
JW: Ich würde mich nicht
als Merz-Ultra bezeichnen.
Herr Bröcker hat immer eine gute
Analyse der Jungen Union parat.
Ein Stück weit hat er die politisch
verpennten Zehnerjahre
in Deutschland das Gegenteil
davon verkörpert.
In der CDU hat sich die Stimmung
niedergeschlagen.
Jetzt muss er liefern.
Wenn die SPD dazu nicht bereit ist,
muss man eine Entscheidung
per Richtlinienkompetenz treffen.
Ich will noch eine Sache sagen.
Ich erinnere mich
auch noch an die Sendung,
als ich vor drei Jahren
bei Ihnen war,
wo wir nur über Demographie
gesprochen haben.
Die Ministerin hat gesagt,
die Rente trägt sich von selbst.
Es gibt genau ein Ablaufdatum,
wann das System kollabiert.
Das ist Beginn der Dreißigerjahre.
ML: das sagen die Menschen seit
ungefähr fünf Jahren.
JW: Man kann es berechnen, es ist
keine Frage der politischen Meinung.
Ab 2029 geht es
mit den Staatsfinanzen bergab,
wenn wir das System so lassen,
dass wir nicht sagen können,
das soll die nächste
Bundesregierung machen.
Wir müssen es in diesen 3,5 Jahren
hinbekommen.
Insofern, so albern das auch klingt,
aber diese Rentenkommission und
andere Sozialstaatskommissionen,
wir müssen in diesen Kommissionen
Ergebnisse liefern.
Ansonsten werden die Einschnitte
so brutal in den dreißiger Jahren,
das ist wirklich
zu einem Problem kommt.
Das meinte ich mit dem Satz,
wir müssen aufpassen,
dass das demographische Problem
nicht zu einem
demographischen Problem wird.
Dann sagen manche, die Jungen,
alles Quatsch,
ihr könnt den Generationenvertrag
nicht kündigen.
Genau das ist falsch.
Was passieren kann, ist eine stille
Kündigung des Generationenvertrags
durch die junge Generation,
in dem viele schauen,
wie machen es andere
europäische Länder?
Da müssen wir extrem aufpassen.
MB: Da hat er leider recht.
2029 ist leider ein Punkt.
Der Kardinalfehler
ist immer bei der Politik,
dieser Koalitionsvertrag.
Wir erleben wieder jetzt
im Koalitionsausschuss,
dass sich beide Seiten
nach 120 Tagen
nur noch gegenseitig versichern,
dass sie den Koalitionsvertrag
umsetzen.
Wenn Sie jetzt immer schauen,
was im Koalitionsvertrag steht
und was nicht, kommen die großen
Reformen, die wir brauchen, nicht.
2029 ist übermorgen.
ML: zum Thema Koalitionsvertrag. 144
Seiten.
Da steht nicht drin wir werden die
Steuern erhöhen.
MB: Da steht der Satz drin:
Wir werden keine
Steuererhöhungen machen.
Die Frage ist immer noch, ob das
auch für einzelne Steuerarten gilt.
Wenn es Steuersenkungen gibt.
Da höre ich unterschiedliche
Interpretationen.
Wir hören einen größeren Deal
schmerzhafter Sorte.
Meine Prognose ist,
bei der Erbschaftssteuer
oder bei der eingegliederten
Solidaritätsbeitrag,
dass man die dort drin lässt,
um die große Finanzierung der Mitte
ein ganz bisschen Proben
gegen zu finanzieren.
Das würde dem widersprechen,
dass gesagt wurde,
keinerlei Steuererhöhung.
ML: er hat sich dafür entschuldigt:
er hat gesagt es hat einen Fehler
gemacht.
BH: Er hat viele Themen verabredet
aber ein Koalitionsausschluss noch
MB: Ich wusste auch nicht,
nie.
dass es so schnell so dramatisch
wird in der Koalition.
ML: Da sitzen kluge Leute. Sie
wissen was sie tun.
Sie wissen was passiert.
Offenbar hindert das System sie
daran, das Richtige zu tun.
Das geht Herr Merz und allen anderen
auch so.
MB: Vielleicht ist es doch
eine Mentalitätsfrage.
Vielleicht müssen wir
immer erst ganz tief
in der Scheiße landen als Staat,
um nicht zu sagen Bullshit,
um Reformen zu machen.
Bis noch mehr Rezensionszahlen
rauskommen,
es ist traurig, dass wir nicht
proaktiv Reformen angehen.
ML: zur Überleitung zu Frau Balci.
Sie hat ein gutes Buch geschrieben.
Mit dem Titel Heimatland.
Das finde ich schön.
Das Titel drückt das Bekenntnis
zu diesem Land aus.
Es ist Verbundenheit.
Es ist eine Pflichtlektüre
für jeden Politiker.
Wir haben lange beim Thema
Integration und Migration nicht
richtig hingeschaut.
Vor paar Jahren hatten wie das Buch
und Thema schon im Kopf.
Sie haben es nicht öffentlich in der
Sendung gesagt.
Ich habe gefragt warum, warum reden
wir darüber nicht.
Sie haben gesagt Hintergrund
Moscheen aus dem Boden schießen.
Wir wissen nicht was richtig
passiert.
Wenn man sich das anschaut, versteht
man, dass es bequemer es nicht
hinzuschauen.x
der Zuzug von immer mehr arabischen
Großfamilien in dem Dorf in dem sie
geboren sind. Da gibt's den Satz der
alles auf einen Punkt bringen.
Die Söhne dieser Leute beherrschen
die Straßen öffentlichen Plätze.
Sie haben die Gruppendynamik und
Sozialsystem verändert.
Was war das in Neukölln?
GB: Ich glaube, das Problem ist,
dass wir Migranten immer
als homogene Masse sehen.
Wir wollen nicht wahrhaben, dass sie
die Einwanderungsgesellschaft
genauso vielfältig ist wie die,
die nicht eingewandert ist.
Was bei uns im Viertel passierte,
war, dass Menschen aus kollektives
Tisch organisierten Gesellschaften
mit patriarchalen Strukturen
in unser Viertel eingewandert sind
und dort dadurch, dass sie
einen Duldungsstatus hatten,
die Kinder nicht beschult wurden,
...
GB: ... Die Menschen
nicht in ein soziales Gefüge
eingegliedert wurden,
sondern an den Rand gesetzt wurden,
wo sie weiterhin ihre
eigene Herkunftstradition
mehr zu pflegen als in ihrem Land.
Das führte dazu,
dass im Viertel spürbar wurde,
dass die männliche Dominanz
an den öffentlichen Plätzen zunahm
und das Frauenbild, das in den
Familien vorherrschte, eines war,
was unseren Alltag geprägt hat.
ML: können Sie das konkret machen?
GB: Es ist so, viele von uns denken,
dass es selbstverständlich ist,
in einer freien Gesellschaft
aufzuwachsen.
Man muss sich klarmachen,
dass das nicht selbstverständlich
und über viele Jahrzehnte
erwachsen ist.
Wenn verschiedene Weltbilder
aufeinanderprallen
und man Familien hat,
die an ihren Traditionen festhalten,
weil es identitätsstiftend ist
und es keine andere Alternative gibt
zu der Identität,
weil es kein Miteinander gibt,
wie bei meinen Eltern.
Meine Mutter hat am Fließband
Türkisch und Deutsch gelernt.
Der Vater hat schnell Kontakte
geknüpft
über seine Arbeit in andere Milieus.
ML: über die Arbeit.
Ein wahnsinnig wichtiger
Integrationsfaktor.
GB: Ausschließlich über die Arbeit.
Menschen kommen zu uns eingewandert
und bringen eine Kultur mit,
die völlig gegensätzlich ist zudem,
was wir uns hier vorstellen
unter einer freien Gesellschaft
und ein friedliches Miteinander. Das
sind patriarchalische Strukturen und
die Idee,
dass Gott über den Gesetzen steht.
Homosexualität ist es Teufels
und handfester Judenhass
ist im Gepäck. Frauen sind
den Männern untergeordnet.
Das gibt es in der
Migrationsgesellschaft.
Es gibt aber eine große Bandbreite
der Einwanderungsgesellschaft,
die das nicht möchte
und die selbstverständlich
eine freie Gesellschaft
für sich gewählt haben.
Das ist die Mehrheit der Menschen,
die hier lebt.
Es wird oft
ein großes Feindbild erzeugt.
Die extreme Rechte
bedient es ständig,
die schlimmen Ausländer
kommen und alle deutschen Frauen
müssen sich verstecken,
weil an jeder Ecke lauert
die Kölner Silvesternacht.
Das ist auch nicht die Wahrheit.
Wir haben ein Problem mit
verschiedenen Gesellschaftsformen,
die in bestimmten Milieus
aufeinanderprallen.
Immer wenn das unsere Gesellschaft
berührt wie bei dem Vorfall
der Kölner Silvesternacht
ist es ein Thema.
Jetzt ist es ein Thema für die SPD,
das Catcalling
unter Strafe zu stellen.
Dass man Frauen und Mädchen
nicht nachpfeift.
Ich hätte das schon vor 40 Jahren
gebraucht.
Weil das,
was in Migrantenmilieus stattfindet,
immer nur Migranten betroffen hat.
Erst seitdem es eine größere
Wahrnehmung dafür gibt,
was schief läuft,
wenn wir von Einwanderung sprechen,
diese Wahrnehmung gibt es nur,
weil Stimmen wie meine
und die anderer Menschen
mit Migrationsgeschichte
laut geworden sind.
Es gibt die freie Gesellschaft
zu verteidigen.
Das tue ich nicht für Sie,
sondern für die Mädchen und Jungen,
die in den Milieus leben
und davon betroffen sind,
dass ihre Familien ihnen
die Freiheit verwehren wollen.
Es geht um eine innere Dynamik
der Einwanderungsgesellschaft,
wo ein Prozess
über Jahrzehnte stattfindet,
der nie wahrgenommen wurde.
Auch politisch nicht wirklich
wahrgenommen wurde.
ML: das meine ich. Sie beschreiben
es auf einer Metaebene.
Die wirkliche Stärke ihres Buches
ist es, dass sie es biografisch
beispielhaft beschreiben. Dass sie
es als kleines Mädchen mitbekommen
GB: Das, was sich für mich
verändert hatte, war ganz klar,
haben, was sich verändert hat. Was
war plötzlich anders?
GB: Das, was sich für mich
verändert hatte, war ganz klar,
dass mir auf einmal eine gewisse
Moralvorstellung zugeschrieben
wurde, wenn ich die nicht erreicht
habe, kam ich an meine Grenzen. Es
sollte nicht mehr selbstverständlich
sein, dass Jungen und Mädchen
gemischt geschlechtlich
den öffentlichen Raum belegen.
Dass sie miteinander abhängen.
Es gab eine plötzliche
soziale Kontrolle.
Meine Eltern wurden
darauf angesprochen,
dass ich von Nachbarn
mit einem Jungen gesehen wurde.
Meine Mutter wurde zurechtgewiesen,
auf ihre Tochter aufzupassen,
weil die "mit Jungs abhängt".
Ich habe gemerkt,
das ist nicht nur der sunnitisch
reaktionäre türkische Junge
in meiner Klasse,
der anstrengend ist, sondern es
ist auf einmal auch der Nachbar,
den ich kaum kenne.
Der maßt sich an,
meine Mutter anzusprechen.
Ich stellte fest, dass das, was ich
nur aus dem Türkei Urlaub kenne,
eine geschlechtergetrennte
Öffentlichkeit,
dass das etwas ist, mit dem ich
in Berlin konfrontiert bin.
Das hat mich als Jugendliche
sehr nachdenklich gemacht
und zu der Person, die ich heute
bin.
ML: erinnern Sie sich? Das vor das
Gespräch, was wir damals geführt
haben.
GB: Es ist ein schleichender
Prozess.
Der betrifft immer die Schwächsten
in erster Linie.
Er betrifft die Menschen, die selbst
Migrationsgeschichte haben.
ML: Sie sagen das ist der Grund,
warum man heute abends auf der
Straße keine Frauen sieht?
GB: In bestimmten Gegenden
in Neukölln gibt es das.
Aber nicht nur dort.
Viele Frauen dürfen
nicht von Haus aus
alleine abends das Haus verlassen.
Das gehört sich nicht,
das widerspricht
der Moralvorstellung,
die für bestimmte Frauen gelten
und die auch von Frauen
getragen wird.
Es ist ein anderes
Gesellschaftskonzept als das,
was wir uns hier feministisch
erkämpft haben
und wo wir auch noch Lücken haben.
Was ist mit Lohnungleichheit
und all dem?
Aber die Mehrheit der Muslime
in Deutschland lebt Demokratie
und verträgt es, dass wir
eine Gewaltenteilung haben.
Die Mehrheit der Muslime
in Deutschland
fällt nicht auf mit ihrer Religion.
Es ist selbst verständlich
für sie vereinbar.
Aber der kleine Prozentsatz
von Leuten mit dem reaktionären
Gesellschaftsbild, spiegelt sich
stark in den Institutionen wieder,
die diese Religion repräsentieren.
Die Berichterstattung
in der Türkei aktuell,
in einer AKP-nahen Presse gibt
es einen großen Essays darüber,
dass man alle Zionisten abschlachten
sollte mit Waffen und allem,
was man zur Verfügung hat.
Es ist ein öffentliches
Presseorgan in der Türkei.
Diese den werden hier bei uns
zitiert in den Moscheegemeinden.
Das wiederum betrifft
mein Heimatland.
Es geht hier um Deutschland.
Da haben wir sehr viele Themen,
wo wir genau gucken müssen.
Wir müssen das viel besser steuern
und stoppen.
ML: Sie haben als Filmemacherin
gearbeitet.
Ich erinnere mich, das Thema war
Sender die über Zeichentrickfilme,
uneingeschränkt Judenhass
in Berlin verbreiten.
Sie tun alles dafür dass es für
jüdische Menschen in diesem Land
schlechter wird.
GB: Das ist tatsächlich
schon eine Weile her.
Mich hat es immer sehr beschäftigt,
wie es sein kann,
dass es eine Doppelwahrnehmung gibt.
Dass man sich verantwortlich
fühlt für das,
was in Einwanderermilieus passiert.
Wie diese Fernsehsender. Das war vor
15 Jahren.
Das waren antisemitische
Kindersendungen.
Man wusste das in den Milieus.
Man sah die laufenden Cafés
auf den Bildschirmen.
Trotzdem war es nicht
in der deutschen Verantwortung,
damit umzugehen.
Es passierte reflexhaft das,
was immer stattfindet.
Das ist eine politische Ausgrenzung
von Migranten gibt.
Es gibt Parteien,
die einen Zuwachs gewinnen.
Ganz gefährlich bei uns in
Deutschland, die extreme Rechte,
die AfD.
Ich glaube, dass auch Ursachen
darin begründet sind,
dass wir uns nie als eine
Gesellschaft empfinden wollten.
Wir sind eine Gesellschaft
mit all unseren Differenzen
und Unterschieden.
Deutschland ist
ein großartiges Land,
was so vielen Möglichkeiten
allen Menschen bereithält.
Wir haben diese Kraft
des kritischen Diskurses.
Wir sind da alle gefordert.
Politiker, Politikerinnen,
Journalisten und Menschen
in der Medienlandschaft.
Wir müssen klar gucken,
was schief läuft
und müssen es sehr klar benennen
und dabei differenziert sein.
Wir sind dazu verpflichtet.
ML: das haben Sie in Ihrem Buch gut
gemacht. Ich fand es deshalb so
bereichernd zu lesen.
Der Taxifahrer sagt das auch.
Nicht wir,
sondern die zweite und dritte
Generation,
da haben wir das Thema.
Sie beschreiben,
in ihrer Jugend gab es die eine
kleine Moschee. Jetzt gibt es 30.
Keiner weiß was gepredigt wird, wie
es finanziert wird.
Wir hatten die Meldung,
dass bei einem Versandhaus Hijab
für achtjährige Mädchen
angeboten werden.
Es gibt eine Abwertung gegenüber
dem Staat und der Struktur.
Sie selber haben es erzählt.
Schicken Sie mir lieber die
Deutschen nicht die türkischen
Polizist.
Was fehlt in der Ansprache?
Eine Konsequenz wenn wir auf
Kriminalität schauen.
Was ist das Thema?
GB: Man darf das
alles nicht vermessen.
Das eine ist ein reaktionärer Islam,
der sich institutionalisiert hat
in Deutschland.
Das andere ist die große Gruppe
der Muslime in Deutschland,
die nicht organisiert sind.
Man weiß aber bei den Institutionen,
bei den verschiedenen
Moscheegemeinden, von denen
nicht alle betroffen sind,
wenn ich sage reaktionär.
Es gibt einen Prozentsatz von jenen,
die versuchen,
sich in Distanz zu halten.
ML: Sie haben das Beispiel genannt,
es gibt eine Moschee war die
Regenbogenfahne wird.
Aber die steht unter Polizeischutz.
Das erzählt auch einiges.
GB: Aber immerhin die Einheit
gibt es. Das ist das Problem.
Wir wissen aber auch,
dass sie der Muslimbruderschaft
zugerechnet werden.
Dass sie von der Ditip finanziert
werden und als staatliches Organ
hier in Deutschland finanziert
und ausgestattet werden.
Wir wissen nur nicht, wie wir damit
umgehen wollen oder ob.
ML: ich will ein anderes Beispiel
einfügen. Ich fange das beklemmend.
2.
März Generation, welche die hier
geboren und aufgewachsen sind,
werden vom Neuköllner Bürgermeister
und anderen aufgefordert
aufzupassen, dass sie nicht
zwangsverheiratet werden.
Es ist Problem meiner elfjährigen
einer Heiratsvermittlung anzudienen.
Mitten in Deutschland.
GB: Genau. Stellen Sie sich vor,
demgegenüber gibt es viele
muslimische Einwanderer,
die das ablehnen.
Die wünschen sich von der Politik,
dass sich Dinge ändern.
Leider haben wir das Problem
in Deutschland,
wir sind auch kein säkulares Land.
Man guckt, wo sind
die Gesprächspartner?
Wir müssen uns
die Islamkonferenz basteln.
Wir müssen auf Augenhöhe mit den
Vertretern der Muslime sprechen.
Aber es gibt die Vertreter
der Muslime nicht.
Wir haben die Kirche nicht im Islam,
wie man sie kennt.
Wir haben nicht den Papst und wir
haben die wunderbare Freiheit,
was ein großer Gewinn sein kann,
dass es individuell
gelebt werden darf.
Trotzdem ist unsere politische Elite
immer dann sehr interessiert,
gerade vor Wahlen, zugucken,
wo versammeln sich all jene,
die uns die Stimmen
der Muslime geben können.
Die zweite und dritte Generation,
da kann ich nur sagen,
ich komme zurück auf meine
Bildungsgerechtigkeit.
Wenn diese Kinder auch
in einem Milieu aufwachsen,
wo sie keine Alternativen
Lebensmodelle
erfahren, wo es keine Berührung
mit anderen Herkunftskulturen
und sozialen Schichten gibt,
bleibt man in seiner
Herkunftskultur stecken.
Das ist ein ganz normaler Prozess.
ML:
erinnern Sie sich? Ich hatte gesagt
gehabt, es ist eine Schande.
Wird kommen an sie nicht mehr ran.
Das können wir als Gesellschaft
nicht zulassen.
Sie wären doch eine große Chance,
und das vernachlässigen wir.
GB: Was soll ich sagen?
Die Ungleichbehandlung von Jungen
und Mädchen ist sowieso etwas,
was demokratiezersetzend sind ist.
Für uns alle am Ende des Tages.
Es ist der Fall des Mädchens,
den Sie schildern.
Am Ende des Tages
hat es eine Strahlkraft
für die gesamten Milieus,
in denen sich das potenziert.
Deshalb gibt es Schulen, wo viele
Leute ihre Kinder nicht hinschicken,
aber nicht darüber reden wollen.
Das meine ich, wenn ich sage,
dass sich da Milieus entwickeln,
wo der Abstieg
voll vorprogrammiert ist.
Die Rückbesinnung auf kollektives
Tische Sittenkultur,
wo am Ende bestimmte Familien
oder Gemeinden Dinge vorgeben,
um das Alltagsleben zu regeln.
Das ist für uns alle nicht gut.
Da haben wir sehr viel Möglichkeit,
zu steuern, wie wir das wollen.
ML: offensichtlich tun wir es nicht.
GB: Weil wir uns nicht
verantwortlich fühlen
für diese Menschen
und erst dann reagieren,
wenn wir eine Kölner
Silvesternacht haben.
Selbst dann sind wir
nicht in der Lage,
klar zu reagieren und zu sagen,
es waren die Männer aus Nordafrika.
sie sind sozialisiert worden
zu Menschen, die denken,
sie können Frauen so behandeln.
Aber wir haben die Männer,
die dagegen stehen.
Es sind immer die Mutigsten,
die sich dagegen auf lehnen.
Das muss man anerkennen
und fördern und mittragen.
ML:. Wenn Leute das kritisieren, das
kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung
sagen, dann kann es passieren dass
sie schnell Besuch vom BKA haben.
Man darf in diesem Land alles außer
dem Islam kritisieren, das haben Sie
GB: Weil es zu gefährlich wird.
gesagt.
Da haben Sie recht.
JW: Den kritischen Diskurs über die
Problemfelder, die es gibt und gab,
es ist nicht nur
ein Problem von Berlin,
sondern von ganz Deutschland.
Darüber haben wir jahrzehntelang
hier nicht offen diskutiert.
Das ist das Problem.
Weil wir sehr lange über ganz
offensichtliche Alltagsprobleme
der Menschen nicht diskutiert haben
und Problemfälle,
die Sie in Ihrer Stadt sehen,
deswegen sagen viele Leute, ich bin
von der "politischen Klasse"
so enttäuscht, die die Probleme bei
mir Zuhause nicht ansprechen will,
dass sie zu radikalen Parteien
tendieren.
Das ist ein Problem.
ML: dann kommt Frau Balci mit ihren
hilflosen versuchen ein einzufangen.
Ich ich höre von Mädchen die nach
der Party eine Turnhose anziehen,
wenn sie nach Hause gehen.
GB: Ich kenne das.
Wir haben einen queeren Club in
Neukölln.
Die Partygäste ziehen sich um davor
und danach.
Ich habe selbst eine Tochter. Ich
war in der Mädchenarbeit aktiv.
Ich weiß das alles.
ML: Ich finde gut dass sie es
gemacht haben. Sie sind die
Neuköllner Integrationsbeauftragte
und die sind mit ihrer Tochter
weggezogen.
GB: Ich bin auch weggezogen,
weil ich auch gerne mal
woanders leben wollte.
Es ist wichtig für das Umfeld
meiner Kinder und aller Kinder,
ich möchte ein Umfeld, wo sie als
freie Individuen wahrgenommen werden
und sich frei entfalten können. Ich
möchte nicht, dass Nachbarn
oder Imame oder Sittenwächter
sie darin beschränken
oder ihnen Gewalt antun deswegen.
Es ist so wichtig,
dass wir daran festhalten,
dass es selbstverständlich ist, dass
Mädchen und Frauen, wenn sie wollen,
auch halbnackt nachts mit der U-Bahn
unterwegs sein können.
ML: Sie kennen den traurigen Versuch
einer Parteikollegin die was gesagt
hat?
GB: Es ist schrecklich,
sich vorzustellen, anzufangen,
eine Geschlechtertrennung
einzuführen,
damit die Frauen sicher sind.
ML: Eine grüne Abgeordnete aus
Berlin hat vorgeschlagen: Waggons
nur für Frauen und Mädchen.
ML: Offensichtlich gibt es ein
Bedürfnis.
Wenn einer mit und aufpasst es ist
mir lieber als das schlimme Dinge
passieren.
Der Kölner Kommunalwahlkampf: alle
Parteien einigen sich nicht über
Migration zu sprechen.
Und wenn, dann nur positiv.
GB: Das wird auf dem Rücken
der Migranten ausgetragen.
Die finden das lächerlich.
Kein normal denkender Mensch
kann damit gehen.
JW: Warum machen
die beiden Parteien das mit?
Das ist genau das,
was ich vorhin meinte,
es fehlt der kritische Diskurs.
Und wenn man auf Probleme hinweist,
mittlerweile ist es nicht mehr so,
aber vor drei Jahren die
vorhergehenden 30 Jahre waren so,
dass man nicht kritisch
über Probleme
mit dem politischen Islam
sprechen konnte.
BH: Das, was Frau Balci beschreibt,
geht bei mir als Frau und Feministin
dass ein selbstbestimmtes Leben,
Freiheit und Vielfalt,
die Frage wie lebe ich,
Toleranz und Akzeptanz.
Sie haben nach dem
Fairnessabkommen gefragt.
ML: Darf ich Sie was fragen?
Warum war ihr Milieu so unfassbar
leise in der Silvesternacht.
Ich habe etwas erlebt was ich nicht
für möglich gehalten haben ihrem
Milieu.
Prinzipiell immer mehr den Opfern
als Täter geglaubt wird.
Wo Frauen prinzipiell sagen, wir
glauben Frauen.
Ich glaube dem Opfer.
In der Kölner Silvesternacht ständig
mit offenem Mund, er zum ersten Mal
aus Ihrem Milieu gefragt wird, ob
das wirklich stimmt.
Wo Opfer plötzlich nicht mehr
geglaubt wird.
BH: Wenn irgendwer den Opfern
nicht geglaubt hat, ist es falsch.
Ich habe von Anfang an,
als ich erfahren habe
von dieser Kölner Silvesternacht,
war ich wirklich schockiert,
dass eine solche Situation
eingetreten ist.
Für Frauen und zwar
nicht als Einzelfall.
Das hat mich wirklich schockiert.
Dementsprechend habe ich in aller
Deutlichkeit und Schärfe reagiert.
Ich habe das so empfunden,
dass meine Kolleginnen und Kollegen
in NRW das auch taten.
Ich will auf das, was Frau Balci
beschreibt, eingehen.
Was sie beschreibt, schreit danach,
dass man sich damit
nicht abwendet und überlegt,
wie im Zusammenleben,
aber auch als Land,
als Stadt wir darauf reagieren.
ML: Frau Haßelmann ganz kurz, Frau
Balci sagt im Stern: im linksgrünen
Milieu gibt es eine üble Form der
Gleichgültigkeit.
Hat sie recht?
BH: Für mich ist Gültigkeit keine
Handlungsoption das.
Was sie beschreiben,
hat nichts damit zu tun ob man
drüber gesprochen hat, Frau Balci
redet darüber welche
Integrationsbereitschaft wir haben.
Frau warum haben wir Jahrzehnte
negiert, dass wir ein
Einwanderungsland sind.
Diese Debatten gehören zusammen.
Wie gehen wir mit der Frage der
Integrationsbereitschaft und fairen
Bildungschancen um?
Das hat eine Relevanz für die
Menschen die hier leben.
JW: Natürlich,
aber wie gehen wir mit fehlender
Integrationsbereitschaft um?
MB: Ich weiß es persönlich.
Ich war damals
in Nordrhein-Westfalen
und habe mit Ihrer Vorsitzenden
wenige Tage nach der Silvesternacht
ein Interview geführt, Simone Peter,
wo genau das zu lesen ist,
was die Kollegin mit linksgrüner
Gleichgültigkeit meint.
Ich würde an Ihrer Stelle,
Sie sind nicht persönlich gefragt,
man muss da knallhart
über alle Parteigrenzen hinweg
sofort in die Konsequenz gehen,
in die Bestürzung der Opfer.
Da darf man überhaupt
nicht lavieren.
Das haben die Grünen
damals leider getan.
BH: Deshalb sage ich das. Ich bin
Feministin.
Ich sortiere mich mein Anspruch
daran.
Das selbstbestimmte Leben und die
Geschlechtergleichheit, und dass wir
eine Grundgesetz haben, dass der
Maßstab für mich.
GB: Ich würde das gerne abschließen.
Es betrifft immer auch ganz viel
meine unmittelbare Arbeit,
wenn ich sage "linksgrüne"
Gleichgültigkeit,
da bin ich sehr oft an meine Grenzen
gekommen mit Menschen
in den Diskurs,
die mir einreden wollten,
man dürfe nicht über die Probleme
der Einwanderungsgesellschaft
so offen reden wie ich.
Ich kriege die meiste Kritik
aus der Richtung.
Ich muss trotzdem sagen,
es gibt eine große Bereitschaft,
die Probleme anzuerkennen
und zu besprechen.
Wir müssen ganz klar sagen,
was wir wollen.
Wollen wir es weiter zulassen,
dass wir staatliche Strukturen,
die aus anderen Ländern
finanziert werden,
weiter ein Gesellschaftsmodell
etablieren,
dass das Gegenteil
von unserer Gesellschaft ist?
Wenn wir das nicht wollen,
müssen wir den Tipp einschränken,
die Muslimbrüderschaft verbieten,
wir müssen die extreme Rechte
türkische im Blick haben.
Die grauen Wölfe.
GB: Ich bin morgen wieder
in der U8 und muss überlegen,
ob das o. k. war,
dass ich das heute gesagt habe.
Allein dass das so ist, sagt mir,
unser Kampf für Demokratie
und Freiheit
ist im Vergleich zu dem,
was Menschen
in der Türkei durchleben,
ein Spaziergang.
Ich verpflichte alle
parteiübergreifend,
diesen Kampf anzuerkennen.
Er wird uns beschäftigen in den
nächsten Jahrzehnten.
ML: deswegen habe ich es vorhin so
gesagt. Ich bin wirklich dankbar,
dass sie das getan haben. Dass sie
so klar zu Papier gebracht haben.
Ich weiß nicht ob es was damit zu
tun hat. Es müsste aber erst mal
Reifen. Es muss den Mut haben, es zu
Papier zu bringen.
Aber überlegen Sie was es heißt.
Dass wir hier sitzen und sagen dass
wir uns das heute trauen, oder ob
wir lieber ein ruhiges Wochenende
haben wollen.
Die Entscheidung vieler Politiker,
ist ein ruhiges Wochenende.
Dass sie das dann eher nicht sagen.
GB: Genau. Das ist die Überlegung.
Ich weiß es, ich erlebe das doch.
Ich fühle mich meinem Land
gegenüber verpflichtet.
Es ist ein wunderbares Land
und ich will es erhalten.
Viele malen sich nicht aus,
was es bedeutet,
wenn man in einem Milieu lebt,
in dem man unter diesem Druck gerät,
wo man nicht mehr frei
als Mensch existiert,
wo man nicht mehr
ein Individuum ist.
Ich möchte das nicht akzeptieren.
Deshalb sind wir
alle in der Pflicht, genau und
explizit zu kritisieren.
Gleichzeitig haben wir die große
Gefahr der extremen Rechten.
Das ist ein Spagat,
den wir leisten müssen.
Das sind wir den jungen Menschen
schuldig
und diesem wunderbaren Land.
Diese Freiheit, die meine Eltern
hier geschenkt bekommen haben,
ist das größte Geschenk,
was ich kriegen konnte als Mensch.
Das muss man immer wieder
sich bewusst machen.
Es ist nicht selbstverständlich.
ML: Das ist ein schönes Schlusswort.
Heimatland,
ich empfehle dieses Buch sehr.
Ihr Heimatland,
ich finde das klare Bekenntnis gut.
Bei Ihrem Parteivorsitzenden müssen
Sie da nochmal etwas arbeiten,
dass er an seiner Heimatliebe
mehr Gefallen findet.
Auch eine schräge Debatte,
aber anderes Thema.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
das war es für heute.
Jetzt die Kollegen
mit dem "heute journal up:date".
Wir sind Dienstag wieder für Sie da,
bis dahin, tschüss.