Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend.
Willkommen zu unserer Sendung
am Ende eines interessanten Tages,
insbesondere mit Blick
auf den Krieg in der Ukraine.
Wir sind gespannt auf ihre Bewertung.
Sie ist eine äußerst
gefragte Gesprächspartnerin,
wenn es um Sicherheitspolitik geht.
Ein "letztes Angebot" der Amerikaner
hat heute die Runde gemacht,
wonach die Russen
die Kontrolle über fast alle
seit Kriegsbeginn
besetzten Gebiete kriegen sollen.
Dazu Anerkennung der Krim,
dazu Aufhebung der Sanktionen.
Dazu verstärkte Zusammenarbeit
der Amerikaner mit den Russen,
insbesondere im Bereich Energie.
Die Frage ist nur -
und die Frage wird sie beantworten -
warum sollte die geschundene Ukraine
das unterschreiben?
Herzlich willkommen,
Claudia Major (CM).
"Wir sollten den Menschen
nicht Sand in die Augen streuen."
Was für die Ukraine gilt,
gilt auch für die neue Regierung.
Es war ein interessanter Satz,
den dieser Mann neulich
in die Mikrofone der Kollegen
von "table.media" sprach,
denn er ist nicht irgendwer,
sondern der mächtigste Unionsmann
hinter Friedrich Merz.
Zwischenzeitlich als
kommender Innenminister gehandelt,
jetzt als
der kommende Kanzleramtschef,
der nicht nur
den neuen Nationalen Sicherheitsrat,
sondern auch die Geheimdienste, v.a.
aber die Abstimmung zwischen Kanzler
und Außenminister oder -ministerin
koordinieren soll.
Der Satz aber mit dem Sand fiel
in einem ganz anderen Zusammenhang.
Es ging um Gesundheit,
Pflege, um Rente -
und plötzlich war die Rede
von "unangenehmen Entscheidungen",
die getroffen werden müssten.
Was genau kommt da auf das Land zu?
Fragen an Thorsten Frei (TF),
herzlich willkommen.
Wir wollen diesen Mann fragen,
wie er diese Sätze,
die zweifellos gesellschaftliche
Sprengkraft haben,
in einem immer älter werdenden Land -
wie er sie also verstanden hat.
Überhaupt - was hält er
von der neuen Idee,
Kanzleramt und Außenministerium
innerhalb der eigenen Partei,
der CDU, zu halten?
Deutet das bereits den Weg
dieser Kanzlerschaft:
Sehr viel mehr Außenpolitik,
sehr viel mehr Führung in Europa?
Wie sind Merz' Äußerungen
zum Taurus zu verstehen -
womit wir direkt wieder
in der Ukraine wären?
Herzlich willkommen,
Robin Alexander (RA).
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden
mit Elmar Theveßen in Washington.
Schönen guten Abend, Elmar.
ET: Hallo, Markus.
Hallo in die Runde nach Hamburg.
ML: Bevor über
die Ukrainer sprechen,
muss ich dich nach dem US-
Verteidigungsminister fragen.
Er ist eine bemerkenswerte Figur.
Sein Alkoholkonsum scheint
das zentrale Thema zu sein.
Auch seine Tätigkeiten
auf mobilen Endgeräten.
Was erzählt er seinen engen Freunden
- und nicht nur denen -
wenn es um militärische Aktionen
Amerikaner geht.
Eine zweite Chat-Gruppe
ist bekannt geworden.
Wie lange wird noch
an ihm festgehalten?
ET: Noch mit einem festgehalten,
obwohl streng geheime
Informationen - es ging u.a.
um die Kriegspläne in Sachen Jemen -
die hat er geteilt
mit Familienmitgliedern.
Donald Trump hat im Weißen Haus
an Ostern gesagt,
er hat weiterhin Vertrauen in ihn.
Er ist in jeder Weise uneinsichtig.
Er behauptet,
das seien Verschwörungen,
da würden Sachen durchgestochen.
Mittlerweile hat er die Hälfte
seines Führungsstabes verloren,
weil sie rausgeschmissen hat,
Ihnen nichts mehr vertraut.
Die schießen zurück.
Es ist Chaos im Pentagon.
Alle Berater von Donald Trump sagen,
man muss ihn loswerden.
Die Suche nach dem Nachfolger
läuft angeblich schon.
Es wäre ein Zugeständnis von Donald
Trump, dass das gleiche geschieht,
wie in seiner ersten Amtszeit, dass
er inkompetente Menschen
ins Kabinett berufen hat.
ML: 3 Millionen Angestellte,
das muss man sich klarmachen.
Wir hören kurz rein, in die Szene.
Da sieht man,
wie er dasselbe erklärt,
zum Gegenangriff übergeht.
- Was für eine große Überraschung,
dass ein paar Informanten
gefeuert werden.
Plötzlich erscheint eine Reihe
von Schmähartikeln
von denselben Zeitungen
die Lügen verbreiten.
Sie haben den Pulitzerpreis
für einen Haufen Lügen bekommen.
Sie gehen damit hausieren,
ohne dass jemand das anspricht.
Das tun die Medien immer.
Sie nehmen anonyme Quellen
unzufriedenen Ex-Mitarbeitern
und versuchen Menschen zu ruinieren.
Mit mir wird
das nicht funktionieren.
Darum kämpfen wir gegen
die Fake-News-Medien.
Wir kämpfen gegen Schwindler.
Die Gruppe hier
ist voller Schwindler.
Sie verwenden anonyme Quellen von
Informanten. Sie verbreiten Lügen.
Dann setzen Sie alles so zusammen,
als wären es Nachrichten.
ML: Das machen die Medien doch
immer, sagt ausgerechnet jemand,
der bei Fox News
genau das gemacht hat,
wenn man sich sein Wirken anschaut.
Die Frage, warum man das
in einem Familienstreit teilt,
ist nicht beantwortet.
ET: Er hat keine Erklärung dafür,
warum er das tut.
Es gibt Äußerungen
von ihm aus der Vergangenheit,
dass es ein riesiger Skandal wäre.
Er ist loyal
bis zur Selbstverleugnung.
Er holt Dinge rein,
die Donald Trump will.
Letzte Woche war in Panama.
Der Präsident dort
hat Zugeständnisse gemacht,
die US-Schiffe dürfen kostenfrei
durch den Panama Kanal fahren.
Es ist eine stille...
Deswegen hält Donald Trump
an dem Fest.
ML: Manches, was so verstörend
wirkt, ist es nicht.
Er braucht ihn für andere Zwecke?
ET: Genau.
Er will auch nicht an andere
Kabinettsmitglieder signalisieren,
dass jemand, der loyal ist
bis zur Selbstverleugnung
damit rechnen muss,
gefeuert zu werden.
Wir haben Sitzungen
im Kabinett gesehen,
wo die Mitglieder
ihren Präsidenten gelobt haben,
wie man es nur aus Diktaturen kennt.
Bei den Strafzöllen
haben wir auch gesehen,
da hat er auf den Rat eines Mannes
gehört, der davon keine Ahnung hat.
ML: 200.000 Stellen im Pentagon -
wie kann man die
aus dem System nehmen,
ohne dass es kollabiert?
ET: Sie haben
221.000 Staatsbedienstete
insgesamt belassen.
Quer durch den Regierungsapparat.
Jetzt soll im Pentagon
noch einmal 200.000 folgen.
Da geht es auch
um die Veteranenbehörde.
Unterm Strich denkt man,
alles bricht zusammen.
Doch sehen wir von anderen Stellen.
Zum Beispiel bei der Steuerbehörde,
der Rentenversicherungsbehörde.
Da funktioniert vieles nicht mehr.
Das könnte Donald Trump am
allermeisten auf die Füße fallen,
es betrifft Menschen direkt.
Thorsten Frei sitzt neben mir.
Wie viele Menschen
sind das in absoluten Zahlen?
TF: bei den Bundesbehörden haben wir
450.000 Beschäftigte, insgesamt.
Die sind nicht alle gemeint.
Bei Soldaten, Bundespolizisten,
dass er nicht gespart werden.
Es bleibt die klassische Verwaltung
übrig.
Regierung, nachgeordnete Behörden.
Da liegen wir vielleicht
bei 150.000.
In vier Jahren ist es eine Zahl,
die man gut erreichen kann.
ML: Zum eigentlichen Thema,
das heute die Runde macht.
Elmar, wir zeigen gleich
eine Einspieler von Donald Trump,
der ein letztes Angebot macht.
Wenn man sich das genau anhört,
da hat man das Gefühl,
einer verliert gerade die Geduld.
Er sagt, im Zweifel,
macht euren Kram alleine.
Wir haben uns bemüht, die Sache
in der Ukraine zu befrieden.
Wir wollen nicht mehr.
So klang der amerikanische
Präsident:
- Minister Robinho sagte,
dass die USA herausfinden wollen,
ob der Krieg beendet werden
kann innerhalb weniger Tage,
sonst steigen sie aus.
Wie viele Tage?
- Keine bestimmte Anzahl von Tagen,
aber schnell.
Wenn eine Seite es schwierig macht,
werden wir sagen,
ihr seid schreckliche Menschen.
Dann werden wir es
einfach sein lassen.
- Inwiefern müssen Sie
beide Seiten betrachten,
damit die Verhandlungen weitergehen.
Was wünschen Sie sich von Russland
und der Ukraine.
- Ich sehe, dass man Leben
eine einzige Verhandlung war.
Ich muss einen Enthusiasmus sehen,
was zu beenden.
Ich sehe das von beiden Seiten.
Aber wir werden es bald wissen.
- Spielt Russlands mit Ihnen?
- Niemand spielt mit mir,
ich versuche zu helfen.
ML: Eine gute Nachfrage
der Kollegin.
Spielt Russland mit Ihnen? Dass
das Gefühl, dass sich aufdrängt.
Ich verstehe jedem Punkt,
den er macht.
Geht die Geduld
der Amerikaner zu Ende?
ET: Er merkt, dass ihm das
wie ein Stein um den Hals hängt.
Er hat versprochen, innerhalb
von 24 Stunden Frieden zu schaffen.
Er hat Probleme bis zum abwinken.
Er behauptet, er müsste sich
um wichtigere Dinge kümmern.
Es ist kein Vorschlag,
es ist ein Diktat.
Es ist wie ein Ultimatum.
Vance hat darauf angespielt,
das einfrieren von Frontlinien.
Es gibt konkrete Punkte.
Dass die Krim komplett anerkannt
wird als russisches Territorium.
Dass die besetzten Gebiete
in russischer Hand bleiben,
das später geklärt werden würde.
Dass man der Ukraine die NATO-
Mitgliedschaft verweigert.
Eine enge wirtschaftliche
Zusammenarbeit.
Wenn man fragt, was bekommt
die Ukraine dafür, wird versprochen,
dass es eine Aufbauhilfe geben soll,
von der niemand weiß,
wer das finanziert.
Dass die Ukrainer
eine Sicherheitsgarantie bekommt,
aber nicht von den Amerikanern.
Darum sollen sich andere kümmern.
Man soll ein kleines Territorium
um Charkiw zurückbekommen.
ML: Wie lesen Sie das?
Elmar Theveßen hat es ausgeführt.
Anerkennung der russischen Kontrolle
über die Krim durch die Amerikaner.
De facto Anerkennung
der russischen Besetzung
im Südosten.
Der Text erwähnt,
dass die Ukraine möglicherweise
der Europäischen Union
beitreten könnte.
Aufhebung aller seit 2014 verhängten
Sanktionen.
Verstärkte wirtschaftliche
Zusammenarbeit der Amerikaner
in Wirtschaft und Industrie.
Und wenn man sich
das umgekehrt anschaut,
die Ukraine bekommt eine
robuste Sicherheitsgarantie.
Sowie möglicherweise
nicht europäische Staaten,
mit ähnlichen Interessen.
Und dann noch
ein paar andere Kleinigkeiten,
aber nichts wichtiges.
Das Kernkraftwerk Saporischschja,
wird als ukrainisches Territorium
betrachtet,
aber von den Amerikanern betrieben.
Der erzeugte Strom wird an die
Ukraine und an Russland verkauft.
CM: Wenn man sich
die Bedingungen anschaut,
ist es ein
großer Gewinn für Russland.
Russland findet sich tatsächlich
in einer komfortablen Position.
Wenn die Ukrainer und die Russen
das annehmen würden,
wären die Russen fein raus.
Sie würden langfristig
ihre Ziele erreichen.
Aus russischer Perspektive hat sich
die Interaktion von Wittkoff,
hervorragend funktioniert.
Putin hat es geschafft in die
russischen Ziele zu vermitteln.
Wohlwissend, dass Russland
sich daran nicht halten wird.
Wenn Soldaten in
so einer Truppe gestellt werden,
können keine Alternative anbieten.
Es ist der Diktatfrieden.
Die Europäer stehen wieder davor,
dass sie nichts machen können.
Sie haben ihre Verteidigung
die letzten Jahrzehnte
nicht interessiert.
Sie können kein Gegenangebot machen.
ML: Wenn Putin nein sagt,
kann er einfach weitermachen?
CM: Wenn die Ukrainer nein sagen,
können Sie nichts machen.
ML: Er weiß, die Amerikaner
ziehen sich zurück.
CM: Es ist ein interessantes Zeichen
von Schwäche.
Man hat international
schnell das narrativ,
dass sie sich die Zähne darauf
beißen würden.
Ich kann mir vorstellen,
dass die Europäer
und die Ukrainer leicht Einknicken,
und Russland einfach weitermacht.
ML: Ich würde
gerne Robin Alexander fragen,
ich tue mich schwer damit,
dass den Amerikanern vorzuwerfen.
Dadurch, dass ihr so
schwach gewirkt hat,
daran sind wir nicht schuld.
RA: Das würde mir zu weit gehen.
Die Europäer haben in den
letzten Jahren eine Politik gemacht,
die mit den Amerikanern
abgestimmt war.
Wir haben oft
Olaf Scholz kritisiert,
aber Olaf Scholz hat
sich mit Joe Biden abgestimmt.
Wenn jetzt einer Regierung kommt
die sagen, dass Schurken,
die alles falsch gemacht haben,
die die eigenen
amerikanische Interessen
ich bin bereit,
über europäische Defizite zu reden,
CM: Mir geht es darum, dass wir
keine Alternative anbieten können.
Der Verrat wird von
der Trump Regierung gemacht.
Die USA hat sich entschieden Druck
auf die Ukraine auszuüben,
aber nicht auf Russland.
Und fehlen in bestimmten Bereichen
Instrumente,
wir als Europäer haben
das Interesse daran,
dass es ein souveränes Europa,
eine souveräne Ukraine.
Das Land wird komplett zerbrechen,
ist demokratisch, geographisch
und politisch
heruntergewirtschaftet.
Sie werden leichte Beute sein.
ML: Man sieht jetzt schon,
wie es sich demographisch ändert.
Viele Leute ziehen
vom Westen in den Osten.
Vielleicht können
paar Bilder zugespielt werden.
Um zu verstehen,
was das für ein Terror ist,
der dort verbreitet wird.
Damit verbunden die Frage,
was bedeutet all das politisch?
TF: Das ist eine
gewaltige Herausforderung.
ML: Das ist
schrecklich mit anzusehen.
TF: Immer dann, wenn es darum geht
sich aufeinander zu zu bewegen.
Es sind seit Wochen
und Monaten die Antworten,
die aus dem Kreml kommen.
ML: Das ist die bittere Wahrheit.
3000 Angriffe
seit dem letzten Vorschlag.
Tote, die auf der Straße liegen.
Es betrifft uns unmittelbar.
Wir müssen mit
den Konsequenzen leben.
Jetzt geht es darum,
dass wir Deutsche und Europäer,
dies Situation
nicht akzeptieren können.
Deswegen müssen wir schauen,
dass es so schnell wie möglich
zu eigener Stärke zurückfindet.
Ich wollte nur deutlich machen,
konkret bedeutet das, dass wir
die Ukraine unterstützen müssen.
Es muss eine klare
europäische Zielrichtung geben.
Dass die Ukraine dieser russischen
Aggression überstehen kann.
Wir hätten den Diktat Frieden.
Werden die Situation,
dass Russland seine Ziele erreicht.
Es macht überhaupt nichts,
wenn man Völkerrecht bricht.
Es macht keinen Sinn
Waffen aufzugeben.
Auch Atomwaffen, die die Ukraine
damals aufgegeben hat.
Die sind nicht wert.
Was steht für die Amerikaner
auf dem Spiel?
Natürlich Glaubwürdigkeit.
Die Amerikaner verlieren,
wenn sie sich zurückziehen sollten,
jegliche Glaubwürdigkeit.
Sie verlieren die Lust daran,
dass wird weltweite Wirkung haben.
Das wird Wirkung haben auf
amerikanische Verbündete im Pazifik
und in anderen Räumen,
wo die Amerikaner stärker
geopolitische Interessen haben.
ML: Wenn man das akzeptieren würde,
wäre das für Sie
als neuer Kanzleramtschef,
inakzeptabel?
TF: Abgesehen davon,
dass solche Fragen mit
konkreten Ämtern
nichts zu tun haben,...
ML: dieser Vorschlag,
der jetzt auf dem Tisch liegt,
wäre der akzeptabel?
TF: Ich glaube,
dass dieser für Europa insgesamt
nicht akzeptabel sein könnte.
Es ist ein Vorschlag,
der vordergründig
zu einem Frieden führen kann,
aber das ist ja der Hintergrund
von Diktat Frieden,
es kann nichts einer
nachhaltigen Befriedung führen.
Die einzelnen
Bestandteile des Vorschlags,
ich kann mir
eine solche Aktion leisten,
wäre meine Ziel erreichen,
das würde sich Putin denken.
Er würde weitermachen.
Das wird kein Ende haben.
ML: Das ist eine
interessante politische Botschaft.
Wenn das Angebot
für die kommende deutsche Regierung
nicht akzeptabel ist,...
RA: Das kann ehrlich sein
bei aller Unterstützung.
TF: Nur um hier nicht
falsch verstanden zu werden,
das haben wir schon immer gesagt,
etwas was die
ukrainische Regierung akzeptiert,
ist auch für uns akzeptabel.
Das wäre im besten Wortsinne
über kräftig.
RA: Es ist interessant zu sehen,
wie diese Trump Regierung
in so vielen Bereichen
alles über den Haufen wirft.
Wirtschaftlich machen sie Dinge,
wo man nicht sagen kann,
dass es zuzumuten.
Man kann gar nicht sagen,
dass es links oder das ist rechts.
Es hat eine destruktive.
Es ist was neues,
dass man den wichtigsten Akteure
der Weltpolitik hat,
der alles in Schutt und Asche legt.
ML: Die Ukraine
akzeptiert das nicht,
das haben sie deutlich gemacht.
Für den Fall, dass Platz eintritt,
was ist die Konsequenz daraus?
CM: Wenn die Europäer geschlossen
sagen, sie akzeptieren das nicht,
was regelmäßig
fast wöchentlich getroffen wird,
dann muss man's sagen,
was macht man dann?
Sagen wir wirklich,
wir unterstützen die Ukraine?
Wir erhöhen
die militärische Unterstützung
sodass die Amerikaner
nicht gegenhalten können,
wir sind gerade eine
Bevölkerungswanderung,
rüber in den Westen,
Bootsluft und Raketenabwehr gibt.
Die Strategie
Russlands funktioniert.
Taurus ist kein Gamechanger.
Wäre natürlich
hilfreich im Gesamtpaket.
Die ganze Frage ist,
wie man bestimmte Bereiche
der US Unterstützung ersetzen kann.
Und das können wir nicht ersetzen.
Es wäre eine Zumutung,
wohl wissend,
dass die Europäer
das nicht ersetzen können.
ML: Ist das wirklich denkbar?
Dass sie sich wirklich
zurückziehen was das Engagement
der Ukraine angeht?
Da reden wir auch über Stalink,
die Aufklärung,
all die Dinge, ist das denkbar?
ET: Ich halte
das absolut für denkbar.
Das würde heißen,
die USA würde sich auf einmal
zur Verantwortung verabschieden.
Wir reden immer darüber, was das
für ein Signal an Putin sendet.
Er könnte sich ermutigt fühlen.
Ich finde es viel spannender,
wie befindet sich
Donald Trump ermutigt?
Wenn wir auf gutem Fuß
mit Donald Trump bleiben werden,
würde er den Diktat
Frieden zu lassen.
Er würde ähnliche Sachen machen
wie in Panama, im Nahostkonflikt,
man muss das durchdenken.
Eine kleine Fußnote,
und kein Verständnis dafür haben,
dass die Amerikaner
die Nase voll haben,
aber ich möchte mal daran erinnern.
Donald Trump ist derjenige,
der Putin massivst ermutigt hat.
Er hat Putin als
besseren Verbündeten dargestellt,
Wir erinnern uns an Helsinki,
den Auftritt damals.
Er hat durch den Afghanistanabzug
dafür gesorgt -
den hat er angerollt -
dass der neue Präsident
nach ihm ein riesiges Problem
an der Backe hatte.
Putin rodier hat sich dadurch
gestärkt gefühlt,
den Einmarsch in die Ukraine
zu verzieren.
Jetzt macht er etwas,
was man Double Down nennt.
Wenn wir Europäer damit machen,
bei dem Diktat-Frieden...
ML: Mir ging es darum,
den Glauben an die Menschheit
nicht komplett zu verlieren.
Wenn er sagt, er will,
dass das Sterben aufhört,
das sinnlose Blutvergießen -
das möchte ich ihn
an dem Punkt abnehmen.
Ich habe das Gefühl,
dass spricht Frustration aus ihm.
Auch das, was ein Vize in Indien
gesagt hat, fast wortgleich.
Man hat das Gefühl, Resignation
tritt ein.
Man kommt nicht weiter.
Definiert bedeutet das,
es wirft die Frage auf,
wie lange werden wir den Krieg
in Europa mit Ihnen noch haben?
ET: Es gibt ein Amerika,
das einen anderen Weg gegangen
ist in der Konfrontation
mit der Sowjetunion.
Truman.
Jetzt haben wir einen Präsidenten
im Amt, der macht das Gegenteil.
Er hat keinen Druck ausgeübt
auf Moskau,
irgendetwas an Zugeständnissen
zu machen.
Als Präsident dieser Supermacht
auf der Erde hätte er Möglichkeiten,
durch eine klare Ansage,
rote Linien,
die wirtschaftliche Macht,
die die USA haben,
den Druck auf Wladimir Putin
massiv zu erhöhen. Das tut er nicht.
Hatte Angst vor Wladimir Putin,
einem Atomkrieg?
Macht er das, weil er seinen Vorteil
woanders sieht?
ML: Ich habe das Gefühl, irgendetwas
haben die Amerikaner der Hinterhand.
Ein wenn dann.
Dieses Ass im Ärmel
scheint es nicht zu geben?
CM: Ich möchte auf den Punkt
zurückkommen,
dass sie das Blutvergießen
beenden wollen.
Das wollen die Ukraine auch.
Die völkerrechtliche Verankerung von
Okkupation -
dass man damit Friede hätte.
In den besetzten Gebieten hätte man
keinen Krieg.
Auch langfristig nicht.
Dieses "wir wollen Frieden"
finde ich schwierig,
die Ukraine wollen das auch. Der
Westen, wie wir ihn kannten,
der existiert geographisch
und rhetorisch.
In anderen Bereichen -
Wirtschaft, Zölle -
sind wir meilenweit von
einem geeinten Westen entfernt.
Wenn wir uns die normative
anschauen, woran glauben wir,
da gibt es auch keinen Westen mehr.
Denken Sie an die Rede von Vance
auf der Sicherheitskonferenz,
wo er gesagt hat,
ihr seiner ideologischer Gegner.
Handel, Sicherheitspolitik,
die zentralen Bereiche,
da haben sie uns gesagt,
wir wollen euch nicht mehr,
wir sind keine Partner mehr.
Da muss man
eine Schlussfolgerung ziehen,
keine Scheidungspapiere -
so interpretiere ich
den Koalitionsvertrag -
unterschreiben.
ML: Das ist der Grund,
warum Robin Alexander sagte,
in dem Koalitionsvertrag
ist transatlantische Prosa drin.
Wie meinen Sie das?
RA: Da spricht Hoffnung aus
dem Dokument, dass es so weitergeht.
Ich finde, das kann man so machen.
Bemerkenswert fand ich,
Friedrich Merz
hat in dieser Berliner Runde
am Abend der Bundestagswahl gesagt -
wo alle anderen sagen,
ich bedanke mich
bei meinen Wählern - gesagt,
man müsste Unabhängigkeit
von den USA herbeiführen.
Wenn man hört, wir müssen Einfluss
nehmen, die USA im Nahen Osten...
Es kommt die Zeit,
kleine Brötchen zu backen.
Die Idee der Ampel, wir machen eine
neue China Strategie, weltweit -
Wir müssen aufpassen,
dass wir ersteinmal
Europa in Ordnung bringen.
Darüber hinaus -
Vorsicht einer Bordsteinkante
CM: Im Koalitionsvertrag,
ich lese das transatlantische,
das ist eine Beschwörung
der alten Zeiten.
Wir müssen uns mental klarmachen,
dass die alten Konzepte
nicht mehr funktionieren.
RA: Das ist der Unterschied zwischen
Journalismus und Politik.
Wir können sagen, wie es ist.
ML: Ich möchte Elmar Theveßen
eine letzte Frage stellen
und hinein verabschieden.
Weil wir gleich über Deutschland
sprechen wollen -
Spielen wir in diesem Kosmos
noch eine Rolle?
ET: Man ist sich
in Washington bewusst,
dass man in Deutschland
mit dem riesigen
Investitionsprogramm etwas macht.
Es sorgte für Aufmerksamkeit.
Man nimmt die Verantwortung ernst,
stellt die Dinge in Europa
auf andere Füße.
Man sieht Deutschland
als möglichen Partner,
aber auch ein Stück weit
als Kontrahenten zudem,
was Donald Trump im Rest
von Europa machen möchte.
Donald Trump tut alles,
um den Hebel,
mit dem die USA als positive Kraft
in der Welt wirken konnten -
da wo sie positive Kraft waren,
den Hebel,
den verkürzt Donald Trump massiv.
Wir als Deutschland, Europäer,
müssten dafür sorgen,
dass unser Hebel sich verlängert.
Gemeinsam mit den Europäern.
Angesichts von Wirtschaftskraft,
Entschlossenheit,
die so langsam wächst,
gibt es Möglichkeiten, sich
mit anderen Ländern der Erde -
in Afrika, Südamerika -
sich ein Handelsabkommen
zusammenzutun.
Dass man in der Politik mit redet,
nicht zulässt,
dass China und die USA
die Erde
in zwei Einflusssphären aufteilen.
ML: Wir werden in den nächsten Tagen
und Wochen noch weiter reden.
Danke, Elmar Theveßen.
Die Frage weitergereicht,
die Sorge, dass Amerika und China
sich die Welt aufteilen.
Die USA hatten schon
über Dinge zu verantworten,
waren immer wieder die Macht,
auf die man sich verlassen konnte.
Wie bereiten Sie den kommenden
Kanzler auf das vor, was ansteht,
wenn die Frage kommt,
wer übernimmt das Vakuum,
wenn die Amerikaner ausfallen?
TF: Man muss das eine tun ohne
das andere zu lassen.
Es ist kein Pfeifen im Walde,
wenn wir über das transatlantische
Verhältnis sprechen.
Es gibt viele Anknüpfungspunkte
an die aktuelle Regierung.
Internationalisierung,
wir verdienen unser Geld weitgehend
außerhalb von Deutschland,
außerhalb der EU.
Noch mehr mit den USA als mit China.
Es sind zwei wichtige Partner
für uns.
Das zweite ist,
wir müssen die
sicherheitspolitischen Realitäten
in Europa und darüber hinaus
anerkennen.
Das heißt nicht, dass man
nicht daran arbeiten muss,
die Dinge verlustig zu ändern.
Ein Beispiel:
alle europäischen Länder zusammen
geben etwa 30 % von dem, was die USA
für ihr Militär ausgeben, aus.
Die Wirkung liegt bei ca. 15 %.
Das zeigt, dass unsere
Staatengemeinschaft,
unser Wirtschaftsraum -
der genauso groß
wie der amerikanische,
um ein Vielfaches größer
als der russische -
dass wir nicht in der Lage sind,
unsere Verteidigungsfähigkeit
zu organisieren.
Das müssen wir schnell machen.
2014 in Wales
haben wir uns auf dem NATO-Gipfel
für das 2 % Ziel ausgesprochen.
Obama damals,
Steinmeier war Außenminister.
Man muss sich angucken, wie langsam
wir auf diesem Weg voran
gegangen sind.
Wenn man das sieht, muss man sagen,
es muss schneller gehen.
Wir brauchen
eine andere industrielle Fertigung
in dem Bereich.
Wir müssen stärker überlegen,
mit welchem eingesetzten Geld
kann man welche Wirkung erreichen.
Am Ende des Tages wollen wir,
dass in Europa...
Wir müssen der Lage sein, dass
militärisch auch zu unterstützen,
diese Außenpolitik.
ML: Es war interessant,
wie Friedrich Merz
neulich auf die Frage,
ob er Taurus liefern würde sagte,
...
Einsatz, den ich interessant fand:
er sagte, die Ukraine Armee
muss aus der Offensive herauskommen,
sich in die Lage bringen...
RA: Friedrich Merz
hat seit der Wahl -
ein Phänomen habe ich genannt -
alle in der Außenpolitik
aufhorchen lassen.
Dass er das Ziel benennt,
diese Brücke, das ist bemerkenswert.
In seiner Taurus-Rhetorik
hat er ein paar Schleifen gedreht.
Er hat angefangen damit,
dass er Taurus liefern würde.
Der dürfte aber nur innerhalb
von ukrainischem Territorium
eingesetzt werden.
Dann ist er unter dem Eindruck
eines russischen Angriffs
auf eine Kinderklinik
emotional geworden,
hat gesagt, man dürfte Taurus auch
außerhalb der Ukraine einsetzen.
Ich fand es bemerkenswert, dass sie
das Ziel, die Brücke, mit benennt.
ML: Eine Sprecherin
hat direkt reagiert.
Sie hat gesagt, ein Schlag
gegen russische Einrichtungen,
das würden wir
als direkte Kampfeinwirkung
Deutschlands ansehen.
Das ist eine Drohung.
RA: Es ist die Drohung,
die in Debatten immer wieder
eine Rolle gespielt hat.
Olaf Scholz hat sie ernst genommen.
Frau Major und
ich haben immer wieder gesagt,
man sollte nicht klar sagen, was man
tut. Für die Ambiguität.
Nicht nur den Taurus in Aussicht
zu stellen, auch das Ziel, das fand
ich bemerkenswert.
CM: Ich fand das mit der Brücken
nicht so glücklich.
Die Bedeutung
der Brücke ist gesunken.
Es gibt andere Versorgungswege.
ML: Man muss den Kontext erklären.
Die Brücke
hat eine riesige Rolle gespielt
in der ersten Phase des Krieges.
Darüber ist die russische Logistik
gelaufen.
Seitdem es andere Zugänge
gibt ist sie nicht mehr
von entscheidender Bedeutung.
CM: Symbolisch
wäre es ein enormer Schlag.
Es ist ein Prestigeprojekt
von Wladimir Putin gewesen.
Militärisch ist es zu spät.
Was ich bei der Debatte
unglücklich fand,
ist die Fokussierung auf ein
Waffensystem.
Die Frage, was ist
unser übergeordnetes Ziel,
Wir haben uns auf ein Waffensystem
fest festgebissen.
was soll die Ukraine erreichen,
wie definieren wir es?
ML: Hatten wir mal ein Ziel?
TF: Scholz hat
immer davon gesprochen,
dass die Ukraine
diesen Krieg nicht verlieren will.
Dazu konnte sich
Scholz nie durchringen.
Begonnen hat
das ganze mit 5000 Schutzhelmen.
Ich möchte das
nicht ins lächerliche ziehen,
ich würde ihnen absolut zustimmen,
das Grundproblem ist,
dass wir sehr schnell in
technische Debatten gegangen sind.
Es gibt Spezialisten,
politisch muss man die Frage klären,
welches Ziel wir haben.
ML: Diese Debatte,
die führt Ihr Kanzler.
TF: Wir haben dort eine Entwicklung.
Das was mal richtig war,
wurde nicht fortgesetzt.
Friedrich Merz
hat nicht darauf hingewiesen.
Sie führen Detaildiskussionen
über ganz konkrete Waffensysteme.
Anstatt darüber klar zu werden,
was wir als Ziel haben.
Die Konsequenz ist,
dass man das Ziel
aus den Augen verlieren kann.
Wir haben damit Putin auch immer
auf dem Silbertablett serviert.
Taurus hatte in der Zeit
eine andere Bedeutung.
Das sind Waffen,
die die Amerikaner, die Franzosen,
die Briten heute auch schon liefern.
Es ist aber etwas
besser und zielgenauer.
Sie können sehr konkret
den einzelnen Stockwerke,
sie brauchen dafür
aber auch mehr als einen Taurus.
Die Art des Waffensystems
haben die Ukrainer auch
von anderen Ländern
geliefert bekommen.
Von daher ist Deutschland
da einen Sonderweg gegangen.
Sie stimmen sich da ab.
ML: Taurus ist nicht
vergleichbar mit Storm Shadow,
und anderen Systemen
von Franzosen und Briten.
CM: Sie sind baugleich,
aber Taurus ist anders.
Es ist kein Gamechanger.
Militärisch macht das
dann noch einen Unterschied.
Abgeleitet von dem Ziel
definieren wir die Mittel.
Das ist noch mehr Taurus,
noch mehr Anti Drohnen
Schutzprogrammen,
Es ist wichtiger,
wenn wir uns erst einigen könnten,
was das Ziel ist
und wie wir dahin kommen.
RA: Das interessante dabei ist,
die Union hat Olaf Scholz aus der
Opposition so kritisiert
wie auch Frau Major.
Angela Merkel hat gesagt,
wann die Ukraine handelt,
das entscheidet sie nicht alleine.
Sie stand links von Scholz und
noch weiter weg von Friedrich Merz.
Das finde ich persönlich
in den nächsten Wochen spannen.
Die Union hat sie eingeheizt.
Ich bin gespannt, wie sich das
mit verteilten Rollen darstellt.
CM: Im Vertrag steht drin,
dass sie die materiellen Grundlagen
für die Ukraine schaffen wollen.
TF: Das haben wir
mit der SPD verhandelt.
ML: Richtig, mit Boris Pistorius.
Er ist im geheimen schon immer
für die Lieferung
von Taurus gewesen.
Und in einem Zitat meinte er
daraufhin, er hätte das nie gesagt.
TF: Es ist aus meiner Sicht
sehr deutlich.
Es werden immer mal
wieder Worte verdreht,
Sätze anders gedeutet
als sie es werden sollten.
Es wird von
unterschiedlichen Seiten gemacht.
Ich möchte
keine Presseschelte betreiben.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
ich halte mich sklavisch
an den Text der Koalitionsvertrag.
Wir haben zu allem
etwas aufgeschrieben.
Mir fällt nichts ein...
ML: Ich hab da was für Sie.
Was passiert da jetzt,
wenn ein Verteidigungsminister
wie Boris Pistorius
verkauft wird als zupackend,
und dann hebt er in einer
ganz entscheidenden Frage,
die von hoher Symbolik ist,
die Hände und sagt,
zeigt mir das Zitat,
mit mir nicht.
RA: Er hat dafür gesorgt,
dass sie alle tüchtig werden.
Das war ein Signal.
Im Prinzip war das richtig,
das stand auch so
im SPD Wahlprogramm.
Das interessante ist jetzt,
wie Friedrich Merz das anlegt.
Er hat seine Tonlage
mehrmals verändert.
Er hatte mal eine Phase,
wo er sagte,
wird man Anfang des Krieges
mehr machen sollen.
Da war das Argument angelegt,
Taubutz wäre richtig gewesen,
aber jetzt wo ich Kanzler
bin nicht mehr.
Später kam es wieder anders.
TF: Wenn uns in der Vergangenheit
eines gefehlt hat,
dann ist es die Entschlossenheit.
Dass wir mit voller Entschlossenheit
Ziele definieren
und dahinter stehen.
Die Frage ist,
was bedeutet all das,
was in London, Washington passiert.
Was bedeutet das als Signal
an Wladimir Putin.
Es ist momentan das falsche Signal.
Wir müssen ihm deutlich machen,
dass er für all
das einen Preis bezahlen wird.
AR: Die Position in der Union
haben sich verschoben.
Herr Kiesewetter wird in der
neuen Regierung keine Rolle spielen.
Es hat eine Veränderung gegeben.
TF: Man darf es
nur nicht überbewerten.
RA: Wollen Sie zugeben,
dass er anders über
die Ukraine redet als Kiesewetter?
TF: Er bietet die Bandbreite
unserer Partei ab.
Ist das der kommende Außenminister?
TF: ob er in den Kopf von Friedrich
Merz schauen wird,...
RA: Der italienische Außenminister
hat heute getwittert,
er hatte heute
Herrn Wadephul getroffen.
ML: Was für ein Zufall.
Weil wir gerade dabei sind,
hat er Sie gefragt, ob sie
Kanzleramtsminister werden wollen?
TF: R wird irgendwann sagen,
wie sein Kabinett aussehen wird.
ML: Das war nicht meine Frage.
TF: Das weiß ich,
aber ich kann Ihre Frage
so nicht beantworten.
ML: Was reizt Sie an diesem Job?
TF: Was mich ganz generell an der
Politik und meiner Roller reizt ist,
dass wir gewaltige Herausforderungen
haben.
Die nächste Bundesregierung,
wird sehr schnell liefern müssen,
das können wir auch
in der aktuellen Situation sehen.
Damit helfen zu dürfen,
dass eine erfolgreiche Regierung
wird, ist etwas,
was mich zutiefst reizt.
ML: Wir hatten gestern
ein sehr interessantes Gespräch
mit der Bürgermeisterin
aus Ludwigshafen.
Wir hatten Achim Bräutel hier.
Er hat gesagt, dass kommunale
Defizit hätte sich vervierfacht.
Das ist irre.
Es geht plötzlich steil nach unten.
Das ist die
wirklich beeindruckende Grafik.
Boris Palmer meinte,
erst als ich die gesehen habe,
habe ich die Statistik
zu meinem Gefühl.
Bis dahin war
es sonst niemanden klar.
War das Ihnen klar?
TF: So auf diese Art nicht.
Es war klar, dass sich
schwarze Zahlen geschrieben haben,
das kann man hier auch sehen.
Es sind die Herausforderungen
im Zusammenhang
mit den Krankenhäusern,
die stark defizitär geworden sind,
es ist das Bundesteilhabegesetz,
die Jugendhilfe,
die traditionell teuer ist.
ML: Sozialetats, sie fressen
uns die letzten Haare vom Kopf.
Wir sollten den Menschen keinen Sand
durch die Augen streuen,
was meinen Sie damit?
Das war ein Zitat von Ihnen.
TF: Host das war
ein längeres Interview,
daraus ist eine
kleine Verkürzung geworden.
Wir sollten nicht jede Aufgabe
mit noch mehr Geld lösen,
ohne dass man an anderen Stellen
Einsparungen bringen muss.
Das geht einfach nicht.
So zu tun, als könnten
unser Leben so lange weiterleben,
wie es ist, das ist falsch. Olaf
Scholz hat bis
nicht als Kanzler
das entweder oder bezeichnet,
sondern dass sowohl als auch.
So funktioniert die Politik nicht.
Und wenn wir über die großen Fragen
der Sozialversicherung reden,
über Rente, Pflege, Gesundheit,
ML: Krankenversicherung,
1.000.000.000 pro Tag.
TF: Inzwischen sind es sogar
5.000.000.000 pro Tag,
die wir ausgeben.
Das Geld wird nicht
effektiv genug ausgegeben.
ML: wir sollten den Menschen diese
unbequeme Arbeit zumuten müssen.
Er lacht.
TF: Er weiß nur, was er sagt.
Die gemeine Frage.
ML: Wo sind die miesen Zumutungen?
RA: Ich finde es interessant,
dass man mit diesen Sachen,
demographiegetriebene Probleme
der Sozialsysteme -
jemand sagte mir mal, es muss nicht
so kommen, dass es vertagt wird.
Auch die letzten großen Reformen
der Ära Schröder
habe mit Kommissionen begonnen.
Es ist möglich,
dass in einem Jahr fünf Professoren
ins Kanzleramt kommen
und Friedrich Merz sagt,
hier ist der Reformplan.
TF: Man musste zwei Komplexe
voneinander trennen.
Wenn es um die Pflegeversicherung
geht,
da stehen wir vor eklatanten
Versorgungsproblemen.
Man muss etwas tun,
sonst haben wir schnell
ein Riesenloch.
ML: Können Sie das quantifizieren?
TF: Kurz dargestellt,
wir hatten bis 1995
keine Pflegeversicherung.
Dann haben wir sie als
Teilkaskoversicherung eingeführt.
Es deckt die Kosten
bei der stationären Pflege
insbesondere mitnichten.
Das führt dazu,
dass Schnell nicht nur das Häuschen
auf dem Spiel steht, die Familie...
Bis heute profitieren wir davon,
dass nur etwas 15 % der Pflegefälle
stationär aufgenommen werden.
Der Rest findet zu Hause,
in der Familie statt.
Das Problem multipliziert sich.
Es macht Sinn, in einer Kommission
auf ministerielle Ebene
nicht nur mit Bund und Ländern,
sondern auch mit kommunalen
Spitzenverbänden
darüber zu sprechen,
wie man das Problem
gesamtgesellschaftlich lösen können.
ML: Die Leute gestern haben gesagt,
mit uns redet keiner.
TF: Deswegen muss man das tun.
Die Kritik ist nicht unberechtigt.
Es hängt auch damit zusammen -
wenn man unsere Verfassung anguckt,
da gibt es zwei Ebenen.
Bund und Länder.
Staatsrechtlich
sind die Kommunen Teil der Länder.
Deswegen sind die Länder
für die Finanzierung verantwortlich.
Deswegen sind die finanziellen
Möglichkeiten sehr unterschiedlich.
Wenn Sie mit der Oberbürgermeisterin
von Ludwigshafen gesprochen haben -
in Rheinland-Pfalz
haben wir besondere Probleme.
Deswegen dort
die besonderen Probleme.
Auch im Saarland
und Nordrhein-Westfalen.
Das sind die drei Länder
mit den großen Problemen.
Diese Länder, diese Kommunen dort,
sind unterschiedlichen
diese Probleme gekommen.
Wir haben deutlich gesagt,
es geht zunächst,
dass der Bund Gesetze beschließt,
die von den Kommunen
ausgeführt werden müssen,
die nicht solide
gegenfinanziert sind.
ML: Wir wollen
nicht zu tief einsteigen.
Reden wird nicht helfen.
Ich habe mit jemandem gesprochen,
der hat gesagt, wir sind wenige Tage
von der Pleite entfernt.
TF: Das ist das Prinzip
des Kapitalumlagesystems.
ML: vorher kommt in Zukunft
das Geld? Steuererhöhungen?
TF: Ich glaube nicht, dass es
mit Steuererhöhungen funktioniert.
Wenn Sie die Rentenversicherung
nehmen,
wo wir heute vielleicht
12 Milliarden Euro
aus dem Bundeshaushalt in die
Rentenversicherung transferieren,
um dort einigermaßen
zurechtzukommen -
der Anteil ist in den letzten Jahren
massiv gestiegen,
er wird weiter steigen.
Wenn wir irgendwann ein Drittel,
vielleicht, unseres Bundeshaushaltes
allein für die Stützung der Rente
ausgeben, hat es mit Politik,
die in verschiedene Bereiche
investieren muss,
nicht mehr viel zu tun.
ML: Was passiert dann?
Doch die Steuererhöhung?
Steigen die Beitragssätze?
RA: Darauf wollen im Wahlkampf
unterschiedliche Antworten gegeben.
Olaf Scholz hat gesagt,
wir bauen viele Kitas,
dann gehen die Frauen arbeiten.
Wir holen Leute aus dem Ausland,
die gehen auch arbeiten.
Das war die Antwort der SPD.
Die Antwort der CDU und Friedrich
Merz war: Wirtschaftswachstum.
Die werdende Koalition hat neue,
versicherungsfremde Leistungen
in die Koalitionsverhandlungen
geschrieben.
Mütterrente, zum Beispiel.
Da ist ein Signal gesendet worden,
dass man das nicht ernst meint.
Das Gegenteil von dem Programm,
was Sie gerade gesagt haben.
Das ist die Schuld von Markus Söder.
Es ist ein krasses Signal.
Wir müssen darüber reden.
Der Wahlspruch der SPD
war "mehr für dich".
Nah dran, die Union,
" wir machen euch schöne
Steuersenkungen".
Es ist weder die Zeit
für Steuersenkungen
noch für "mehr für dich".
TF: Wir machen doch Steuersenkungen.
Wir machen die Abschreibungen,
drei Jahre,
die in die Unternehmensteuer
übergehen.
Wir haben auch eine Einkommens-
steuerreform angesprochen.
Die SPD sagt,
wir senken unten in der Mitte -
nur wenn wir oben mehr zahlen.
Sie sagen das Gegenteil.
TF: Wir leben einer Zeit, wo wir die
preisliche Wettbewerbsfähigkeit
des Standortes Deutschland
verbessern müssen.
Das geht nicht mit Steuererhöhungen.
Wenn Sie die Einkommensteuer nehmen,
dann bezahlen die auch
die Personengesellschaften.
60-70 % der Unternehmen
in Deutschland.
RA: Ich wollte nicht das Lied
der SPD singen.
ML: Während dafür an anderer Stelle
andere Leute...
RA: Als erstes
kommt der Plan von Olaf Scholz,
obwohl er nicht gewählt wurde.
ML: Dann kommt der
Investitionsboost,
hatte Robert Habeck im Kopf.
TF: Die SPD hatte etwas anderes vor.
Sie wollten ihre Investitionen
deutscher mit direktem Geld fördern.
Das war die Idee der SPD.
ML: die Einkommensteuer, Entlastung
derjenigen, die den Karren ziehen -
sie sagen, die kriegen
Steuersenkungen.
Ab wie viel?
Wo beginnt die Spitzensteuersatz?
TF: Derzeit?
ML: Bei Ihnen.
TF: Ich kann Ihnen sagen, was wir im
Bundestagswahlkampf gesagt haben.
Das habe ich glaube ich bei Ihnen
in der Sendung schon einmal gesagt.
Wir sind in der Situation,
wo wir eine Koalition bilden.
Da kann ich nicht sagen,
dass und das haben wir
den Parteitag beschlossen.
Wir müssen uns in der Koalition
verständigen, wie wir das machen.
Robin Alexander hat nicht zu Unrecht
darauf hingewiesen,
dass wir nicht deckungsgleich sind.
Da müssen wir noch dran arbeiten.
Wir haben Übereinstimmungen, die
sind nicht komplett deckungsgleich.
RA: Die Union hat die Ansage,
wir wollen nicht Steuererhöhungen.
Sagt man, insgesamt nicht
oder nirgendwo darf keine
einzige Steuer erhoben werden.
Man muss für die SPD - auch wenn
man es selber nicht einsieht - ganz
oben etwas erhöhen.
Als Friedrich Merz angefangen
hat als CDU-Vorsitzender
hatten sie ein Treffen,
da hatten sie selber die Idee,
wir können oben etwas hochgehen
und dafür die Mitte entlasten.
Daraufhin gab es einen Aufschrei,
der Plan wurde weggepackt.
TF: Es war ein vorbereitendes
Arbeitspapier für die kommende...
RA: Wenn man mit der SPD
Steuern senken will,
muss man woanders hoch.
Das ist so, dass es die SPD.
Hat der CDU-Kanzler
dafür die Kraft, den Willen?
TF: Für uns bedeutet
Steuerreform nicht,
dass sie mindestens aufwandsneutral
stattfindet.
Das ist die Position, die man
von der SPD hat lesen können.
Wir haben kein Problem damit,
wenn Großverdiener
ordentlich Steuern bezahlen.
Das will ich ausdrücklich sagen.
Das tun sie auch.
Das geht früh los. Darüber
haben wir auch schon besprochen.
67.000 Euro zu versteuerndes
Einkommen pro Jahr.
Wenn man in Ballungsräumen
Mieten bezahlen muss,
die Lebenshaltungskosten, dann sind
das keine Spitzenverdiener.
Darüber hinaus kommt,
dass die hohen Einkommen
auch die Unternehmenssteuern...
Der wilde Mittelstand weiter
belasten?
ML: Es wird keine Steuererhöhungen
geben?
Für immer? Solange Sie
in der Regierung sind?
TF: Ich weiß nicht,
ob ich da in der Position bin...
ML: Die können die Steuererhöhungen
an bestimmten Orten vorstellen?
TF: Ich versuche, mich argumentativ
den Dingen zu nähern.
Am Ende des Tages müssen wir uns
in der Koalition verständigen.
Das bedeutet, dass man versucht,
sich in den Partner
hinein zu denken,
versucht, Lösungen zu finden.
Darum geht es am Ende.
Mir ist deutlich,
dass eine einen oder anderen Stelle
Herausforderungen gibt.
ML: Sie schließen Steuererhöhungen
heute, stand jetzt, dieser Sendung,
nicht aus?
TF: Sie machen das sehr schön.
ML: Die Leute fragen sich,
was denn jetzt?
TF: Ich finde Steuererhöhungen
falsch,
wir haben es
im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass es keine Steuererhöhungen gibt.
Trotzdem muss man
gucken wie wir es schaffen,
steuerpolitische Impulse zu geben.
CM: Was mich umtreibt ist -
wenn man dem höchsten
deutschen General zuhört,
dem Verteidigungsminister Pistorius,
die sagen, wir haben Zeit bis 2029.
Russland lernt, mit Krieg, durch.
Wir sind in einer komplett anderen
Lage in Deutschland und in Europa.
Mein Eindruck ist,
dass die Dringlichkeit,
dass in Europa die Hütte brennt -
alles, was er aufgebaut haben,
das geht den Bach runter.
Die Dringlichkeit,
das ganz anders aufstellen müssen,
die kam für mich nicht durch.
ML: Sie finden es trivial,
über Steuererhöhungen zu reden?
CM: Nein, ich finde das wichtig.
Man muss es Rückblenden.
Ich glaube,
die Politik hasst es, zu erklären,
warum harte Zeiten bevorstehen.
Warum es das wert ist,
das zu machen.
RA: Olaf Scholz
hat das Gegenteil behauptet.
Er hat gesagt,
ich hole alles auf den Kapitalmarkt.
die Leute haben das nicht geglaubt.
Er hat gesagt,
ich spare alles im Etat ein.
Könnte man mit den Leuten
wie Erwachsene reden.
ML: Ich bin davon überzeugt.
CM: Wenn man sich
die Umfragen anschaut,
gab es große Zustimmung.
Die Umfragen zeigen, dass es
eine grundlegende Unterstützung
für eine militärische Unterstützung
der Ukraine gibt.
ML: Lasst uns gerne
zum Thema Mindset
in einer ganzen Sendung diskutieren.
Da haben wir eine Menge vor uns, da
geht es um einen Mentalitätswechsel.
Ich sehe gerade den skeptischen Blick
von Robin Alexander,
der sieht den auch nicht.
Danke Ihnen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
tschüss.