Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die Parteichefin der AfD begrüßen,
die sich am Wahlabend über einen,
wie sie sagte,
"historischen Erfolg" freute:
zweitstärkste Kraft mit 20,8 Prozent.
Das ist so viel, dass das Dilemma
der deutschen Politik seitdem
für jeden fast täglich sichtbar wird:
Fast jeden Tag müssen Unionspolitiker
und auch Merz selbst
mantraartig wiederholen,
dass es keine Zusammenarbeit
mit der AfD geben wird.
Und manchmal hat man den Eindruck,
es bereitet ihr fast schon
einen kleinen sadistischen Spaß,
genauso mantraartig genau das zu
fordern: eine Koalition mit der CDU.
"Das", sagt sie, "ist genau das,
was sich die Wähler gewünscht haben:
eine Mitte-rechts-Regierung.
Meine Hand dazu
ist immer ausgestreckt."
Meint sie das ernst?
Oder ist es das,
was sie meint, wenn sie sagt:
"Wir werden diese Regierung jagen."
Herzlich willkommen Alice Weidel.
Was ist das für ein Spiel,
das da gerade gespielt wird?
Es ist interessant,
dafür diesem Mann zuzuhören.
Kollege von der Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung,
der die AfD so gut kennt,
wie wenige andere
und der schon 2017 in einem wirklich
brillanten Buch genau dieses Szenario
entwickelt hat:
ein gescheiterter Kanzler Olaf
Scholz, eine Regierungskrise
und wenig später tritt
ein prominenter Unionspolitiker,
in dem Fall Jens Spahn,
vor die Kameras und sagt:
Wir haben uns die Sache
nicht leicht gemacht,
aber jetzt geht es nicht mehr anders,
wir bilden eine Regierung
mit der AfD.
Trotzdem glaubt er offenbar,
dass es in nächster Zeit
nicht dazu kommen wird.
Und zwar aus
einem interessanten Grund:
"Es gibt nicht nur eine Brandmauer
der CDU in Richtung AfD.
Es gibt auch eine
von der AfD in Richtung CDU."
Was genau meint er damit?
Herzlich willkommen Justus Bender.
Apropos CDU, könnte es dennoch sein,
dass die Regierungskrise
schneller kommt, als wir denken?
Dieser Mann ist der ziemlich
mächtige Chef der Jungen Union,
gerade zum ersten Mal
in den Bundestag eingezogen,
der am 26. Februar,
also erst wenige Tage her,
in einem Interview mit
den Kollegen der Welt einen Satz,
von dem man sich mal
jeden einzelnen Teil auf
der Zunge zergehen lassen muss:
"Die Schuldenbremse muss bleiben.
Wir können nicht dreieinhalb Jahre
sagen, sie ist wichtig,
und in der ersten Woche
nach der Wahl alles vergessen.
Das käme einem Wählerbetrug
sehr nahe,
um dieses scharfe Wort
mal zu verwenden."
Wie sehr beschädigt es also
die Glaubwürdigkeit
des eigenen künftigen Kanzlers,
wenn genau der jetzt
den Weg frei macht zu einer
atemberaubenden Neuverschuldung?
Und wie sauer ist er
als Vertreter einer Generation,
die das bezahlen muss, darüber?
Herzlich willkommen
Johannes Winkel.
Und wie ging es ihr,
als sie diese Summe höre?
Ungefähr eine Billion Euro
neue Schulden?
Dazu muss man wissen,
was sie hier in der Sendung
über die Schuldenbremse gesagt hat:
"Ich kann nur
davor warnen zu glauben,
dass zwischen uns und dem Paradies
nur die böse Schuldenbremse steht.
Denn wenn wir
die Schleusentore öffnen,
dann fährt die Bahn deswegen
noch lange nicht pünktlich."
Eine Frau, die weiß, wovon sie redet:
Politikwissenschaftlerin, die sich
für die Kollegen der Wirtschaftswoche
sehr intensiv mit dem Zustand
des Landes auseinandersetzt,
herzlich willkommen Sonja Alvarez.
Wir haben viel zu besprechen,
schönen guten Abend in die Runde.
Vielleicht frage ich
zuerst mal Johannes Winkel,
den Transatlantik ab.
Was haben Sie
beim Weißen Haus gedacht?
JW: Das war schon
ein Stück weit schockieren
und das war auch vorbereitet.
Es wurde von der Donald Trump
Politik behauptet,
Selenskyj hätte sich
daneben benommen.
Man sieht aber schon, wie Selenskyj
von Donald Trump empfangen wurde.
Es war eine geplante Eskalation.
Donald Trump hatte ihn am Anfang
gefragt, er hat keinen Anzug an,
und ein vertrauter von Donald Trump
stellt die gleiche Frage noch mal.
Das macht schon sehr stark den
Eindruck, dass es vorbereitet war.
In der Sache muss man sagen,
dass die USA sich
aus Ukraine zurückziehen.
Er macht das,
was er angekündigt hat.
Das war auch einstige Bruch
im Weißen Haus.
ML: Wie geht ihre Interpretation?
Bei Ihnen heißt Selenskyj
in Bettle Präsident.
Wie finden Sie diese Wortwahl?
AW: Aus meiner Sichtweise
nicht vorbereitet,
aber das ist doch
hier nicht die Frage.
Wollen wir Krieg
oder wollen wir Frieden.
Und die eindeutige Antwort ist,
dass wir Frieden wollen.
Donald Trump hat die Tür geöffnet,
dass es genau was
die AfD immer will.
Wir wollen dieses
unsinnige Sterben beenden.
Und darauf arbeitet Donald Trump zu.
Ich glaube, es war historisch,
es war ein reinigende Gewitter.
Vor den Augen der
Weltöffentlichkeit,
nicht hinter verschlossenen Türen,
sondern vor aller Augen wurde sehr
deutlich, wo Donald Trump hin will.
Sein Vizepräsident,
den ich auch getroffen habe,
ein unglaublich weiser
vorausschauender Mann.
Ich sehe das so, ein Mann,
mit einer Vision für Amerika.
Diese Leute wollen Frieden.
Und die Europäer haben das Zepter
des Handelns aus der Hand gegeben.
Wir sind überhaupt
nicht mehr im Fahrersitz.
Wir spielen keine Rolle mehr.
Wir haben keine europäische Führung
mehr,
und das ist natürlich sehr schwer.
ML: Bettel President,
wie finden Sie sowas?
AW: Naja es stimmt ja. Das kann man
in der überspitzt sagen.
Inhaltlich ist es richtig.
ML: Er vertritt ein Land,
das brutal angegriffen worden ist,
von Russland.
Dessen Existenz auf dem Spiel steht,
der ansehen musste,
wie hunderttausende
vertrieben wurden,
wenn sie mal in der Ukraine waren,
sie treffen keinen Menschen,
keine Familie, kein Kind.
Warem Sie mal dort?
AW: Nein.
ML: Das ist eine Schlacht zwischen
Gut und Böse.
AW: Wir müssen Frieden schaffen.
ML: Sie sagen,
Selenskyj möchte keinen Frieden.
Das hat er nicht gesagt.
AW: Das ist der Grund, warum er das
Weiße Haus verlassen musste.
ML: Er wollte die Erpressung nicht.
Das ist etwas anderes.
AW: Wir müssen hier einen
Friedensvertrag machen.
Von der deutschen Politik
vermisse ich auch,
das habe ich auch vom angehenden
Bundeskanzler nicht gehört,
wie die Strategie
für die Ukraine aussieht.
Man sagt die ganze Zeit, wir
stehen an der Seite, Putin ist böse,
wie ich finde
die Diskussion verkürzt,
ich finde es viel zu wenig.
ML: Hier europäische außenpolitische
Strategie aus.
Sie sagten gerade Vance ist ein
weiser Mann mit einer Vision für
Europa.
ML: Was ist die Vision für Europa?
AW: Die USA,
das haben sie deutlich gemacht,
sie wollen Partner
auf Augenhöhe haben.
Sie wollen keine Trittbrettfahrer
haben.
Sie wollen nicht mehr
für Europa bezahlen.
Das ist der Punkt,
warum mit Militärausgaben
zu Europa gespielt wird.
Sie wollen, dass wir unseren
Verpflichtungen nachkommen,
mehr bezahlen.
Darum geht es. Ich habe gesagt,
es geht um Krieg und Frieden.
Was wollen wir eigentlich?
Darum fehlt mir die außenpolitische
Strategie der anderen Parteien.
Wir als Alternative für Deutschland
wollen einen Waffenstillstand.
ML: Das Bild jeder...
MW: Friedrich Merz
hat es gerade noch artikuliert.
Er hat es
in der Elefantenrunde gesagt.
Er hat gesagt, wir stehen
an der Seite der Ukraine.
Taurus Lieferungen
sind nicht vom Tisch,
Soldaten in der Ukraine,
sind nicht vom Tisch.
Wir müssen das beenden.
ML: Das hat nichts damit zu tun,
befrieden möchte oder nicht.
Wenn wir uns auf den Basis-Konsens
nicht mehr einigen können,
dass alle, die von außerhalb...
Der Minimalkonsens, auch in dieser
Runde, muss sein, dass alle wollen,
dass dieses Sterben aufhört.
Ich kenne nur einen,
der das offenbar nicht will.
Dass der Mann,
der gerade letzten Woche
300 Bomben in kurzer Zeit
reingesteckt hat, um zu zeigen,
wer am längeren Hebel sitzt.
Das sind die aktuellen Bilder
aus Charkiw.
Jemand, der 2000 Bomben
im Monat der Lage es herzustellen,
der befrieden?
AW: Ich bin deutscher Politikerin,
seit drei Jahren fordere ich
Friedensverhandlungen.
Das ist genau die Frage.
Das, was sie da zeigen,
dass schreckliche, unnötige Sterben
zu beenden, darum möchte ich
einen Waffenstillstand
und Friedensverhandlungen.
Das wollen die Ukrainer
mehrheitlich auch.
Hat man die mal gefragt?
Dass ein Präsident, der
ein paar Prozent Unterstützung hat,
der Neuwahlen verweigert.
JW: Während des Krieges ist es
schwierig, Wahlen abzuhalten.
AW: Er muss Wahlen herbeiführen,
damit eine Legitimation
für Friedensverhandlungen haben.
ML: Es ist Kriegszustand,
sie wissen, dass Wahlen
schwer umzusetzen sind.
Sie sind eine intelligente Frau, ich
frage mich, warum sie das so sagen.
Dass sie sagen, der Präsident ist
nicht legitim dort, wo er ist.
AW: erhält keine Waren ab.
Es ist höchste Zeit, das zu tun,
damit er legitimiert ist.
ML: Was sie da gerade machen,
sie übernehmen komplett das
narrative vom Kreml-Pressesprecher.
Donald Trump und Vance
fordern das genauso.
AW: Wir fordern das seit drei
Jahren, dass Ordnung da rein kommt.
ML: Aber sind wir uns einig,
wer diesen Krieg ausgelöst hat?
AW: Natürlich,
ein völkerrechtswidrig
ausgelöste Krieg von Russland.
Jetzt heißt es,
diesen Krieg zu beenden.
ML: Sie würden sagen,
die Ukraine hatte zu akzeptieren,
diesen Diktatfrieden.
AW: Man muss keinen Diktatfrieden
akzeptieren.
Es wird verhandelt.
Es sollen Verhandlungen
über Rohstoffvorkommen.
Es soll auch verhandelt werden.
Auch da sitzt mein Stammtisch.
ML: Erpressung
ist das bessere Wort dafür.
AW: Es ist mir egal,
wie sie das nennen wollen.
Für mich ist entscheidend...
ML: Ich will verstehen,
ihr Wertesystem.
AW: Lassen Sie mich doch ausreden.
Wir brauchen ein Moratorium,
einen Waffenstillstand.
Der Waffenstillstand
muss für mindestens
drei Monate verhandelt werden.
Dann setzen Sie einen Tisch und
verhandeln die Friedenspositionen.
Ein Frieden ist immer
ein Verhandlungsfrieden.
Sicherzustellen, dass das allgemeine
narrative auch gegen die USA,
die den Frieden wollen
das als Diktat Frieden
zu bezeichnen,
das halte ich für zu kurz.
Nicht gerecht.
JW: Eins sehen Sie falsch.
Dass die erste Priorität von Donald
Trump wäre, Frieden zu haben.
...
Das ist eine Sache, die
einen zutiefst beunruhigen muss,
wenn die USA sagen,
das ist ein Konflikt in Europa,
da haben wir nichts mehr zu tun,
dass es uns egal.
Weil der immer viel...
Sie sprechen von dem weisen Mann,
JD Vance.
Europa, die NATO,
Großbritannien
haben den USA geholfen,
als die Flugzeuge
ins World Trade Center
geflogen sind.
Es sind nicht nur irgendwie
zwei Länder, die zusammenarbeiten.
Wir sind eigentlich, in der
ursprünglichen Idee des Westens
befreundete Staaten sind,
die sich helfen.
Es ist nicht die Frage, wie viel
Steuergeld geben wir wofür aus.
Wenn es uns nicht unmittelbar
betrifft, dann lassen unsere Freunde
stehen und ziehen uns zurück.
Ich finde, das ist
geschichtsvergessen.
JB: Ich würde ihnen dazu gerne
eine Frage stellen,
weil ich die Logik
der AfD nicht verstehe.
Es ist der schlimmste Fall
für die Ukraine.
Die Ukraine verliert
den Krieg ab jetzt,
wenn sie keine amerikanische
Unterstützung mehr hat.
Wir haben vorrücken der russische
Truppen und immense Flugbewegungen.
Da müssen Sie sagen,
was mit denen machen wollen. Wenn
wir keine Fluchtursachenbekämpfung
in der Ukrainer mache, stehen wir
vor der Flüchtlingswelle. Da würden
sie doch auch sagen,
das wollen sie nicht. AW: Das ist
der Unterschied zwischen Ihrer und
meiner Sichtweise. Wir haben von
Anfang an gesagt,
dass die Ukrainer den Krieg
nicht gewinnen kann.
Es war eine falsche
Erwartungshaltung,
auch an die Ukraine, herum zu wieder
mit Geldern, Waffen, Soldaten.
Man hat eine falsche
Erwartungshaltung gegenüber
Selenskyj kreiert.
Warum er gesagt hat, ich schmeiße
alle Friedensverhandlungen
von Istanbul 2022über den Haufen.
Selenskyj eine tragische Figuren
im Ganzen. Das ist meine Meinung.
Den hat man vorgeschickt.
Das ganze Hin und her ist und gut.
Darum wird Anfang an gesagt haben,
wir waren die einzigen -
dann hat man uns überschüttet
als Putin-Versteher
und irgendeinen Schrott.
Das ganze, haben wir gesagt,
geht nicht auf für die Ukraine.
Die Ukraine kann den Krieg
nicht gewinnen,
das haben wir von Anfang an gesagt.
Deswegen hätte man sich von Anfang
an an den Krieg setzen müssen,
um seriös um den Frieden
zu verhandeln.
Jetzt stehen wir vor dem
Scherbenhaufen der Diplomatie.
Wir haben ein Administrationswechsel
in den USA.
Wir haben keine Führung
innerhalb der Europäischen Union. Er
habe nichts mehr zu entscheiden.
Das ist hausgemacht,
aus meiner Sicht.
SA: Putin könnte den Krieg sofort
beenden.
AW: Das haben wir immer gesagt,
Friedensverhandlungen
Waffenstillstand,
dass es ein völkerrechtswidriger
Angriff war.
Das haben wir nie infrage gestellt.
Das Problem ist,
wie so eine Situation haben,
dann müssen wir schauen, wie wir
das lösen. Sauber, analytisch.
Jahrelang hat
die Schwarzweißmalerei,
gut und böse, das hat uns
sich nach vorne gebracht.
Es hat uns in eine diplomatische
Sackgasse geführt,
die Westeuropäer
nicht mehr lösen können.
Deswegen stellt sich Donald Trump
dahin, wir sind nicht mehr dabei.
Das ist eigen verschuldet.
SA: Niemand möchte mehr Frieden
als Selenskyj und die Ukrainer.
Er hat drei Jahre lang
das Land verteidigt,
die Demokratie verteidigt.
Er möchte eine Anbindung an die EU.
Dafür hat er gekämpft.
Er ist kein tragische Figur.
Er hat für die Freiheit
seines Landes gekämpft.
Er ist bereits für
Friedensbehandlungen,
deswegen war er Freitag
in Washington.
Aber nicht unter den Bedingungen,
dass er dort erpresst wird.
Es ist klar, dass es Sicherheits-
Garantien der USA haben möchte.
ML: Auf einem anderen Level,
das würde mich als Frage
in die Runde interessieren -
da passiert noch etwas anderes.
Was ist das für ein Weltbild,
dieser weise Vance,
...
Mit dieser Brilliant kann man Dinge
anrichten, die nicht gut sind.
AW: zum Beispiel?
ML: Zum Beispiel
kann man den Europäern,
die Gesellschaften, spalten
in dem man den Leuten einrichtet,
sie haben keine Meinungsfreiheit.
Wir haben eingeschränkte
Meinungskorridore, all diese Dinge.
Wenn man sich das anschaut, dann
sagte er in Wahrheit in München
ähnlich brutal, wie es jetzt
im Weißen Haus passiert ist,
entweder geht und die seltenen Erden
oder keine Hilfe mehr.
In München sagt er,
entweder ihr hört auf,
unsere großen Technologiekonzerne zu
reglementieren,
ihr hört auf mit eurem EU-Wahnsinn -
Kontrolle, Fake News, usw.
Er hört auf, die Lügen zu zensieren,
der weiterhin in die Welt
bringen wollen
oder ich fange an,
eure Welt zu destabilisieren.
AW: Das stimmt doch nicht.
ML: Diese Leute tun
den ganzen Tag nichts anderes.
AW: Welche, diese Leute?
ML: Auf dem Foto
sitzt ein Präsident,
der dem Volk eingeredet hat,
dass eine Wahl gestohlen wurde.
Da kommt der ganze anderem
ist doch dazu.
Er nennt Selenskyj einen Diktator
und kann sich kurz danach
nicht mehr dran erinnern.
Er kann sich nicht mehr erinnern,
wer der Klasse und bei der Opfer
ist. Was ist das, wenn nicht lügen?
Er spricht von 350 Milliarden Dollar
Hilfe an die Ukrainer.
Es stellt sich heraus,
180 Milliardenbetrag.
Er behauptet, die Europäer
hätten das als Kredit gegeben,
was nicht stimmt.
AW: Sie bezeichnen den amerikanische
Präsident als Lügner.
Das ist ihre Meinung.
Ich habe eine andere Meinung.
JW: Er ist jedenfalls kein Demokrat,
Demokraten erkennen
Wahlergebnisse an.
Ich glaube nicht,
dass er die Sendung schaut.
Wenn sie das ungeheuerlich finden,
dass man Leute kritisiert, die freie
Wahlen nicht akzeptieren...
AW: Sie können sagen,
was sie wollen,
ich teile Ihre Meinung nicht.
JW: Wenn Sie der Meinung sind,
dass Wahlergebnisse nicht zählen,
da Sie tatsächlich
unterschiedlicher Meinung.
ML: War die Wahl in Amerika geklaut?
AW: Wenn Sie das nicht kritisieren,
man kann unterschiedlicher Meinung
über Trump sein,
aber er hat das Wahlergebnis
nicht akzeptiert.
AW: Ich habe Joe Biden
damals zu seinem Sieg gratuliert.
Das ist amerikanischer Innenpolitik,
das müssen Sie bewerten.
Worüber diskutieren wir
hier eigentlich?
JW: Dass man sowas nicht kritisiert,
und ich selber Demokraten an, wie
sie selber, das finde ich hart.
AW: Was ist hammerhart?
JW: Jemanden nicht kritisieren,
der eine Wahl nicht anerkennt.
JW: Ich habe Joe Biden gratuliert,
er war Präsident,
was gibt es da zurück zu blicken.
Jetzt ist der Präsident, jetzt
meinen Sie, er sei kein Demokrat.
Diese Meinung teile ich nicht.
JW: Er hat ein demokratisches
Ergebnis nicht akzeptiert
und wollt es mit Gewalt beseitigen.
AW: Jetzt hat er die Wahlen
gewonnen, mit einer großen Mehrheit.
Ich weiß nicht, worüber sie
eigentlich sprechen wollen.
JB: Die patriotische Mehrheit wäre
doch,
dass wir unsere Interessen
behaupten,
sie wollen ein Europa der
Vaterländer,
Donald Trump will die deutsche
Autoindustrie vernichten,
sie haben viele Hersteller unter
ihren Wählern.
Wenn etwas in unseren
Sicherheitsinteressen ist,
dann das für die USA so lange wie
möglich halten.
Es wird aber gegen uns gearbeitet,
die USA führen Handelskriege mit
Verbündeten,
dass die patriotische Linie doch,
selbst ständiger zu werden, da
wundert es mich,
dass sie so freundlich gegenüber
Donald Trump und Elon Musk sind.
AW: Weil wir eine gemeinsame
Administration
mit Amerika und auch China wollen.
Wir wollen ansprechbar bleiben,
die AfD sind inzwischen
zweitstärkste Kraft in Deutschland,
und wir haben offene Kanäle zu den
USA, Russland und China.
Das wäre die Pflicht
jeder verantwortungsvollen deutschen
Bundesregierung.
Vor allem gute Beziehungen zu
unseren Haupthandelspartnern.
Und nicht einfach eine
Energiepolitik einzuführen,
wo wir den Gashahn von Russland zu
drehen,
und uns in eine eklatante
Wirtschaftskrise zu führen,
weil uns die Energiepreise um die
Ohren fliegen.
Ich halte das für unverantwortlich.
Wir sind in einer völligen Krise,
dann wurde uns noch Nordstream 2 vor
der Nase weggesprengt.
ML: Wir haben nicht beschlossen,
dass wir kein Gas aus Russland
wollen.
Putin hat, weil er unsere
Abhängigkeit kannte,
den Gashahn zugedreht.
Erinnern Sie sich einen Herbst 2021?
AW: Ja, und wir haben Sanktionen
verhängt,
russisches Gas durfte nicht mehr
importiert werden,
die Pipeline wurde gesprengt,
und die Regierung hat nicht mal
eingegriffen,
ein Angriff auf unsere kritische
Infrastruktur.
Es wurde explizit das russische
Erdgas,
das günstige russische Erdgas,
das hat eigentlich die erneuerbaren
Energien supplementiert.
Wenn wir Dunkelflaute hatten, dann
ist das eingesprungen,
und daran stellt die Ampel noch
Atomkraftwerke
in der größten Energiekrise ab,
aufgrund von gefälschten Daten.
ML: Lassen Sie uns noch mal kurz weg
von diesem Thema.
AW: Schade.
ML: Was sie gerade wieder machen,
sie werfen Worte in die Runde,
sie sagen gefälschte Daten...
AW: Das war doch der Skandal des
Habeck-Ministeriums.
ML: Es waren wieder Halbwahrheiten,
wir hätten das Gas abgestellt etc.
das sind die gleichen Situationen
wie bei Donald Trump,
bei der Frage wie zuverlässig sind
Wahlen,
wie zuverlässig ist das
demokratische System,
"am 23. Februar", schreiben Sie,
"es steht eine wichtige Wahl an.
Da brauchen wir euch als
Wahlbeobachter.
Jeder kann mitmachen,
wir können durch einfach am Wahltag
ins Wahllokal stellen,
geht einfach dahin, eure Prozents
hilft,
den demokratischen Prozess zu
begleiten,
und das und die Glaubhaftigkeit der
Wahl zu unterstützen."
Und Tino Chrupalla sagt,
er würde Briefwahl verbieten,
weil er sie für fragwürdig hält.
Ein anderer aus ihrer Partei sagt,
wenn sie an der Macht wären, müssten
sie den Parteienstaat abschaffen.
Und dann kommt Björn Höcke,
der in Sonneberg sagt,
bleibt im Wahllokal,
notiert durch die Ergebnisse,
sicher ist sicher.
Das ist dieses Geraune, was ich bei
Trump immer wieder höre,
das ist exakt dieser Grundton,
warum machen Sie das?
AW: Was ist denn daran falsch?
Sie haben das gerade vorgelesen, ich
halte das alles für richtig.
ML: Sie würden sagen, in Deutschland
brauchen wir Leute,
die eine Wahl, die abläuft,
beobachten,
und die Legitimität bewerten?
AW: Natürlich, jeder soll doch in
den Wahllokal gehen können,
das ist eine Bürgerpflicht.
Ich finde Wahlbeobachtung
unglaublich wichtig.
Das sorgt natürlich auch für
Transparenz.
Dass man sich daneben stellen kann
und man mithelfen kann...
ML: Björn Höcke: " Sicher ist
sicher."
AW: Wissen Sie, wie oft es zu neuen
Aufzählungen kam?
Da bin ich froh, dass jemand daneben
stand.
In NRW gab es solche Fälle,
auch vor vielen Jahren,
es ist doch gut, dass das
kontrolliert wird.
Ich verstehe nicht, was daran falsch
sein soll.
ML: Frau Weidel, sie verstehen das
ganz genau.
AW: Das ist eine Bürgerpflicht.
JB: Die Wahrheit ist, man kann da
immer hingehen,
jeder Bürger kann bei der Auszählung
zuschauen,
sie wollen aber nicht
Glaubwürdigkeit stärken,
sie wollen das Misstrauen sehen.
Es gibt keine Skandale, es gibt
immer mal wieder kleine Fehler,
die werden korrigiert,
aber das zerstört das Vertrauen in
die Demokratie,
was sie tun, das ist gefährlich.
AW: Der Aufruf zu einer
Wahlbeobachtung
ist Erschütterung des Vertrauens in
die Demokratie?
* lacht *
JW: waren sie schon mal bei einer
Wahlbeobachtung?
AW: Nein, dafür habe ich keine Zeit.
JW: Schade, dass sie für Demokratie
keine Zeit haben.
AW: Ich stand als Kanzlerkandidaten
da.
Ich war viel im Ausland,
war dort arbeiten.
JW: Ich war Wahlhelfer, das ist ein
ganz normaler Prozess,
was sie tun, damit schüren sie
Zweifel
an der Demokratie in Deutschland,
und sie bauen die Geschichte auf
von einem großen Wahlbetrug zulasten
der AfD.
Dasselbe Narrativ wie in den USA.
AW: Wir wollen nicht weniger
Demokratie, sondern vielmehr,
deshalb fordern wir als einzige
Partei direktdemokratische Elemente.
Wir wollen, dass das Volk abstimmen
kann,
wir wollen, dass es eine zusätzliche
Kontrolle
neben den parlamentarischen Wahlen
gibt.
Ich halte das Schweizer Modell für
absolut richtig.
Wir wollen nicht nur alle vier Jahre
die Bundestagswahlen.
JB: Sie erinnern sich an den Beginn
der AfD,
sie waren Partei der Basis
Demokratie,
das hat aber nicht funktioniert,
die Leute waren nicht informiert,
sie mussten davon abrücken.
Sie haben gemerkt, es geht nur
repräsentativ mit Delegierten.
Das ist doch der beste Gegenbeweis.
AW: Für Volksabstimmungen in
Deutschland?
Sie sagen jetzt,
wenn man auf Parteitagen auf
Delegiertensysteme umstellt,
funktionieren auch keine
Volksentscheide in Deutschland?
JB: Wenn man nicht den Sachverstand
von Repräsentanten nutzt.
AW: Das ist aber interessant,
damit stellen sie in den Raum,
dass sie tatsächlich denken,
dass möglicherweise die
stimmberechtigten deutschen Bürger
gar nicht mündig sind.
Ich möchte einfach,
dass die Menschen gut und
transparent informiert werden,
um unsere Demokratie
und die Mitspracherechte der Bürger
zu stärken.
Das haben sie immer dann nicht,
wenn Politik gegen die Bevölkerung
gemacht werden,
wenn Versprechen gebrochen werden,
wie etwa die gigantischen Schulden,
die jetzt beschlossen wurden.
ML: Wir hatten gerade noch mal das
internationale Thema,
deshalb fragte ich nach ihrem
Demokratieverständnis.
Würden Sie sagen, Deutschland hat
eine funktionierende Demokratie?
In der es bei Wahlen sauber fair und
klar zugeht?
AW: Natürlich, im Grundsatz.
ML: Im Grundsatz?
AW: Es passieren immer mal kleine
Fehler,
aber ich möchte das System ergänzen
durch direkte Demokratie.
Ich möchte, dass die Menschen
ausgestattet werden,
über ganz wichtige Dinge selbst noch
mal zu entscheiden.
ML: Wir reden ja über ein System,
über den Westen,
über eine Welt, mit der wir
aufgewachsen sind,
die gerade unterzugehen scheint.
Kommen wir noch mal zur Ukraine.
würden sie sagen, es ist ein
Problem, was jetzt passiert?
Wenn man folgenden Hintergrund hat:
als dieser wird Union
zusammengebrochen ist,
^-- Sojetunion
saß die Ukraine auf den drittgrößten
Atomwaffenarsenal der Welt.
Dann wollten aber die Großmächte,
dass sie es abgeben,
und es war versprochen, dass
garantiert wird,
sie zu schützen.
Die Amerikaner, die Briten und die
Russen würden das tun.
Was sagt es ihnen, wenn Jahre später
eine dieser Unterzeichner
diesen Vertrag auf diese Weise
bricht
und sagt, "du kannst mich mal, die
überfallen euch."
Und wenn dann jemand im Weißen Haus
sagt,
"du bist gar nicht überfallen
worden, du bist selbst schuld,
und Putin ist eigentlich ein netter
Junge, den kenne ich persönlich."
Was ist das dann für eine Botschaft,
für Südkorea etwa,
wie vermitteln wir denen, dass es
keine gute Idee ist,
eigene Atomwaffen zu haben, oder
Japan,
oder anderen Ländern, Iran, Taiwan,
dass es keine schlaue Idee ist, sich
selbst Atomwaffen zu besorgen?
Kann man das einfach so vergessen?
Und ist dann Vance immer noch so ein
weiser Mensch,
oder zieht er skrupellos seine
eigenen Sachen durch?
AW: was ist denn jetzt
genau ihre Frage?
ML: Sie wollten Bundeskanzlerin
werden,
können Sie diesen Kontext sehen?
Wenn wir diese Art und Weise alles,
was eine regelbasierte Ordnung ist,
die wir uns selbst gegeben haben,
es ist uns alles egal,
jetzt haben wir andere Interessen,
ist uns das Wurst?
Jetzt machen wir einfach Deals.
Und den machen wir nicht mal, denn
das ist ein zu gutes Wort.
Denn das war kein Angebot für einen
Deal, den Selenskyj bekommen hat,
das war Erpressung, das war
ein räuberisches Angebot.
Wenn sie Bundeskanzlerin werden,
können Sie das akzeptieren,
können wir so miteinander umgehen?
AW: Also als deutsche
Bundeskanzlerin habe ich,
haben wir, das Interesse unseres
Landes zu vertreten und nicht das
Interesse... ML: Ich habe über
internationale Verträge gesprochen.
AW: Und deswegen sage ich das.
Als deutsche Bundesregierung haben
wir unser Land zu vertreten.
ML: D. h. wir kümmern uns nun uns,
und die anderen auch.
AW: Das ist alles so extrem
zusammengefasst.
ML: Ich habe ihm gerade einen
historischen Kontext beschrieben,
ich habe ihm gesagt,
was der Kontext ist,
es ist doch wichtig
das alles zu verstehen.
AW: Da habe ich ihn
ganz klar gesagt,
dass eine deutsche Bundesregierung
deutsche Interessen zu vertreten
hat.
Und es ist tatsächlich
Germany first.
Deutschland zuerst.
Und vor allen Dingen
kriegen wir das nur hin,
indem wir auf Augenhöhe
und partnerschaftlich mit
unseren Anrainerstaaten umgehen,
mit unseren größten Handelspartnern,
und vor unserer Haustür,
Frieden zu schaffen. Denn dass es in
unserem Sicherheit Interesse.
ML: Ich habe ihn gerade gesagt, wer
für diese Sicherheit sorgen soll.
AW: Lassen Sie mich
das einfach noch mal sagen.
Der Krieg in der Ukrainer,
der entspricht überhaupt nicht
unserem Sicherheit Interesse.
Darum ist in unserem Interesse
diesen Krieg zu beenden.
Und Deutschland hätte es
sehr gut zu Gesicht gestanden
als neutraler Makler
und Vermittler dort reinzugehen.
Das haben wir nicht gemacht,
ganz im Gegenteil, wir drehen immer
weiter an der Eskalationsspirale.
ML: Eskalationsspirale,
sie erinnern sich an das Foto
von Scholz und Putin,
wo er versucht hat in abzuhalten.
AW: Erinnern Sie sich an die Politik
der letzten drei Jahre?
ML: Sie sagen nicht, Putin,...
Es gibt einen Mann,
der kann das ganze beenden.
AW: Sie haben mich gefragt,
was ein deutscher Bundeskanzler
machen würde.
SA: Es sind überhaupt
keine deutsche Interessen,
Deutschland ist eine Exportnation.
Wir wollen gar kein Zoll Streit,
auch kein Zoll Krieg.
Aber das wird uns jetzt
von Donald Kamp auf Blogprojekt.
von Trump auf gegeben.
Das ist eine wirtschaftlich
herausfordernde Situation.
ML: Was würde es bedeuten, wenn wir
jetzt Germany first machen würden.
SA: Das ist eine Strategie,
die für den Standort Deutschland
ganz fatale Folgen hätte.
Denn nur Deutschland kann innerhalb
der Europäischen Union als Werte
und Wirtschaftsgemeinschaft
stark auftreten.
Gegenüber den USA, gegenüber China,
und auch mit Ländern, bei denen wir
Freihandelsabkommen haben.
Und deswegen, Frau Weidel hat ja mal
mit einem Dexit geliebäugelt,
das würde Deutschland
sehr viel Geld kosten.
Das wären 690 Milliarden Euro und
2,5 Milliarden Arbeitsplätze.
- 2,5 Millionen Arbeitsplätze.
AW: Ich habe gesagt,
wenn die EU einen
stabilitätspolitischen Raum
verlässt, sie sind ja bei
der WirtschaftsWoche deswegen
kennen Sie sich da aus.
Dann muss man
der deutschen Bevölkerung
freistellen darüber abzustimmen.
Das ist ein großer Unterschied.
Und was habe ich noch gesagt?
Die Ummantelung der Europäischen
Union muss immer
der freie Binnenmarkt sein.
Das ist das, was Europa ausmacht.
Was ich aber nicht haben möchte,
das gebe ich offen zu,
dass es unser Parteiprogramm,
wir wollen diesen gesamten
demokratischen Überbau
nicht von Verbots Politik.
Wir wollen keine Heizungsgesetze,
wir wollen keine Verbrecherverbote,
wir waren die einzigen,
die dagegen klagen wollten.
Alle Parteien auch
die CDU war dafür.
Wir sagen, dass es Übergriffe
von Seiten der Europäischen Union.
Die Kompetenzen müssen bei
den Volksvertretern sitzen.
Dieses ganze Gebilde, und das
der Wettbewerb durchbrochen wird,
durch Beamte,
das sind 30 oder 40.000,
das ist etwas,
das wollen wir nicht mehr.
Die Europäische Union würde in
einem weiteren Bereich Sinn machen.
Bei der Grenzsicherung,
da haben sie versagt,
das wissen wir seit dem Perm
erhabenen Außengrenzen.
Ich bin bei Emmanuel Macron,
wir müssen die europäische Säule
innerhalb der NATO stärken.
Was würde man tun als
deutsche Bundesregierung?
Wir müssen unsere Interessen
formulieren.
Die europäischen Interessen
sind grundsätzlich andere
als die der Amerikaner.
Man muss überhaupt erst noch
formulieren, wo man auseinandergeht.
SA: Ich möchte einmal
kurz darauf eingehen.
Das ist eine
provinzielle Diskussion.
Sie haben selbst in China
gelebt und gearbeitet.
China ist jetzt der Leitmarkt
für die Automobilindustrie.
Sie setzen auf die E-Automobilität.
Das ist ein Wettbewerb,
den wir uns stellen müssen.
AW: ich würde gerne
darauf antworten.
Es geht doch gar nicht darum.
Es geht darum dass wir
einen freien Wettbewerb haben.
Dass wir mit der Subventionspolitik,
mit dem bevorzugen einer Technologie
und einer Benachteiligung am Markt,
dass wir damit aufhören.
Der Verbraucher soll frei
entscheiden, was er einkaufen will.
Und der Produzent soll entscheiden,
was sie produzieren.
Das wurde durch Subventionspolitik,
Verbrecherverbote entzerrt.
Durch diese Verzerrung und diese
verspätete Technologieanpassung.
Die Chinesen sind da reingestoßen.
ML: Staatlich angesagt und
gefördert.
AW: Durch eine
starke Industriepolitik,
aber wir müssen uns
dem Wettbewerb stellen.
Oder sollen wir doch den Verbraucher
entscheiden lassen.
JW: Ich finde es spannend, dass sie
so stark gegen die Institution sind.
Spannenderweise ist der einzige,
der den Zoll Krieg in der ersten
Donald Trump Amtszeit Fenna konnte,
konnte dort mit einer
starken Position auftreten.
Es gibt einen starken Reformbedarf,
aber ich fürchte,
wir werden erst dann merken,
was die europäischen Institutionen
für einen Wert haben,
wenn wir sie noch mehr beschädigen
als wär's momentan schon tun.
Das war das einzige Erfolgsbeispiel,
dass wir gegen Donald Trump hatte.
Jetzt sieht man auch wieder,
jeder europäische Regierungschef
fährt einzelnen.
Alle versuchen sich einzuschlagen,
am Ende des Tages
wird uns das nicht helfen.
Wir müssten als Europa mit
einer einigen Stimme sprechen.
In diesen Zeiten, wo sich
Amerika so stark zurückzieht,
ist nicht die Lösung,
dass wir weniger
zusammen arbeiten als Europa,
sondern dass wir Europa stärken.
Jedes einzelne Land einzeln, das
wird nicht fusionieren.
AW: Die europäische Union,
ich habe es eben angedeutet,
hat maßgeblich dazu beigetragen,
dass Europa insgesamt
schwach geworden ist.
Es wird bemängelt,
dass wir keine Führung haben,
von der Leyen kann nicht die
europäischen Länder vertreten,
sie wird nicht ernst genommen.
Ich plädiere für einen Rückbau.
Das ist der Grund warum wir wieder
starke Staaten brauchen.
Eine gute verantwortungsvolle
Staatsführung.
Das kann ich weder in Frankreich
sehen, noch in Deutschland.
Und ist eine Regierung implodiert,
wir haben jetzt einen
designierten CDU Kanzler,
der nur linke Politik macht,
unglaublich was gegen den
Wählerwillen gemacht wird.
Er möchte mit rechts,
was wird jetzt gemacht,
man orientiert sich mit der SPD.
JW: Ich bezweifle,
dass wir als 27 Einzelkämpfer
mehr erreichen als mit einer Stimme.
AW: Frau von der Leyen ist nicht
mehr gewählt.
JW: Natürlich ist sie gewählt.
Es ist wirklich Unsinn.
Wenn sie sagen,
sie vertreten den Standpunkt,
jedes Land soll seine
eigene Interessen vertreten.
Das ist die Politik, die vor 120
Jahren zum Weltkrieg geführt hat.
Jedes Land hat doch sicher schaut,
es gab keine Interessengemeinschaft,
keine Bündnisse,
keine Verpflichtungen, sie möchten
alles Entflechten.
SA: Natürlich ist Frau von der Leyen
legitim durch das Parlament.
Dieser Zerfall
der Europäischen Union,
das ist genau,
was Donald Trump und Vance wollen,
sie wollen die Europäische Union
schwächen.
Genau das dürfen wir nicht zulassen.
ML: Sie haben immer wieder gesagt,
unsere Landes ausgestreckt.
Deutschland wünscht sich angeblich
eine Mitte rechts Regierung.
Würden Sie mit Friedrich Merz in
eine Koalition eintreten?
AW: Friedrich Merz
hat sich demaskiert,
davon habe ich auch gewarnt.
Friedrich Merz kann man sich nicht
vorstellen, ich halte den Mann...
ML: sie haben immer wieder gesagt..
AW: der Mann ist nicht integer.
ML: Seit heute ist das so oder seit
wann?
AW: seit dem er alle versprechen
gebrochen hat.
Ich schließe eine Koalition
mit diesem Friedrich Merz aus.
Verfassungswidrig Sonderschulden.
Einfach zu beschließen,
das wird uns in solche eklatante
Verwerfungen schicken.
Ich halte das für unseriös.
JW: Es ist fantastisch, dass die AfD
kein Interesse mehr an Regierungsrat
AW: Sie haben
die Brandmauer eingezogen.
JW: Das müssen sie
ihren Wählern erklären.
ML: Sie haben bisher immer gesagt,
es kann Demokratie theoretisch
nicht sein, dass man konservative,
rechte Politik während am Ende
kriegt
man eine mittellinke Regierung.
Sie haben gesagt,
jetzt lassen wir uns treiben.
Eine 10 % Politik
für die SPD lenkt die Agenda.
So haben sie erklärt,
dass Friedrich Merz in den
eine Koalition machen sollte.
Jetzt ziehen Sie das zurück?
AW: Was wenn der letzten Woche
gesehen haben, dass ist unseriös,
was die CDU macht.
ML: Mit ihrer Partei,
hätten sie dann Rückhalt,
eine Koalition mit der CDU zu
machen.
AW: Unter Friedrich Merz nicht,
dass wir dich nicht unterstützen.
Es muss eine CDU sein,
die tatsächlich
zu ihren Wahlversprechen steht,
die sie maßgeblich
von uns abgeschrieben hat.
Die nicht 24 Stunden später anfängt
Steuergeld zum Fenster rauszuwerfen.
Das, was nächste Woche
beschlossen werden soll
ist an Unseriosität
nicht zu unterbieten.
Das ist ein finanzpolitischer
Staatsstreich,
um das deutlich zu sagen.
Ich bin schockiert -
was soll es denn sein.
Der alte Bundestag ist nicht
mehr legitimiert. Wir hatten waren.
ML: Da waren wir am 6. Januar
in Amerika ganz dicht dran.
AW: Auf einmal sollen
solche Maßnahmen vom alten,
abgewaähleten im Bundestag
beschlossen werden?
JW: Das steht so in der Verfassung,
Frau Weidel.
JW: Sie hat da keinen Punkt.
ML: Wenn sie moniert, es wäre ein
Wahlversprechen gebrochen worden.
JW: Es gibt keine parlamentslose
Zeit in unserer Verfassung.
Der Bundestag ist legitimiert,
bis der neue sich versammelt.
ML: Wir können nicht dreieinhalb
Jahre zu tun,
als wäre die Schuldenbremse das
wichtigste der Welt,
drei Wochen später...
JW: Ich habe die Entscheidung
hat kritisiert,
die finanzpolitisch getroffen wurde.
Wir müssen mehr
die Bundeswehr investieren,
das ist glaube ich
vielen Leuten klar.
Viele in der AfD ist das nicht klar.
Natürlich ist die Entscheidung, die
Schuldenbremse an der Stelle
auszusetzen,
meiner Meinung nach die gleiche.
ML:Das war schon vor der Wahl klar.
JW: Nein.
ML: Es gibt neun einziges gutes
Argument -
wir haben seit drei Jahren
Krieg in der Ukraine.
Wir haben seit drei Jahren
das Szenario,
dass Donald Trump
wieder änderst Weiße Haus einzieht.
Es fing schon mit Obama an.
Es ist eine lange Geschichte.
Das Argument, die Lage hat sich
verändert, ist kein Argument.
JW: Ich kritisiere,
dass man das nicht
über das Sondervermögen auch
für den militärischen Bereich
realisiert hat, sondern durch
die Aussetzung der Schuldenbremse
in diesem Bereich.
Wir haben das
als Opposition beschlossen,
dass mehr Geld
für die Bundeswehr braucht.
Ich hätte es besser gefunden, wenn
wir auch den militärischen Teil -
die Infrastruktur
sich sowieso kritisch -
das mit Sondervermögen
gelöst hätten, so wie wir es bereits
gemacht haben.
ML: Wir reden heute Abend auch über
die Glaubwürdigkeit von Politik.
Die Frage, was uns dieses System
eigentlich wert ist,
wie angreifbar es ist.
Frau Weidel möchten andere System,
Volksbefragungen.
Ich habe...
Das beschädigt doch die
Glaubwürdigkeit von Demokratie.
JW: Ich es ist ein Punkt von vielen.
ML: Sie haben das Mantra
der Schuldenbremse
vor sich her getragen haben.
JW: Ich finde es falsch, dass diese
Entscheidung getroffen wurde.
ML: Sie haben die Regierung
die ganze Zeit damit gejagt,
den schlechtesten Wirtschafts-
Minister zu haben.
Friedrich Merz hat gesagt,
wer soll die Schulden zu bezahlen.
Die Wahl ist vorbei
und Friedrich Merz sagt,
dass mit den Kindern,
die unsere Schulden zurückzahlen,
das war nicht gemeint.
Ich glaube, dass es richtig ist,
viel Geld in die Bundeswehr
zu investieren.
ML: Das ist nicht der Punkt,
darüber waren dort alle einig.
Muss man aber nicht vor der Wahl
sagen, dass man nach der Wahl tut?
JW: Wir haben gesagt,
dass er mehr Geld
in die Bundeswehr stecken wollen.
Sie haben gesagt,
die sparen bei den Sozialbetrieben,
wir kriegen das hin.
JW: Wir brauchen einen Kassensturz,
wir brauchen eine Reform.
Es ist nicht so einfach,
ehrlich gesagt.
Wenn das Geld nicht reicht,
dann müssen wir es am besten durch
ein Sondervermögen realisieren,
nicht durch ein Aussetzen
der Schuldenbremse.
ML: Wie sehen Sie das als jemand,
der immer eine harte Kritikerin
der Schuldenbremse war.
SA: Die Union
war mit Vertretern selbst
beim Parteitag der Republikaner.
Man hat vorgetragen bekommen,
wie viel man den Amerikanern
schuldet,
weil wir unsere NATO-Ziele
nicht erfüllt haben.
Wir haben das
über das Sondervermögen
dargestellt bekommen.
Das ist ausgelaufen.
Weil es im neuen Bundestag keine
Zweidrittelmehrheit geben könnte -
er hat angedeutet,
dass er flexibel sein könnte,
was die Schuldenbremse angeht. Aber
er hat damit im Wahlkampf
ganz klar geworden.
JW: Hat er jemals ausgeschlossen,
dass wir nach der Wahl
für die militärische Ausrüstung
Schulden aufnehmen müssen.
SA: Nein.
JW: Eben.
SA: Er hat nicht erklärt, wie er
die Mitte herbeizaubern möchte.
Er hat suggeriert,
dass das möglich sein könnte.
Er hat nicht mehr im neuen Bundestag
die Mehrheiten mussten weggehen,
die man sicherlich
umstritten finden kann.
JB: Man kann es so verstehen -
Friedrich Merz hat, wir haben das im
Wahlprogramm also machen wir es so.
Das wäre eine Katastrophe.
Er hat es angedeutet,
kann über eine Reform der
Schuldenbremse diskutieren.
Es ist eine Lage,
der nicht anders handeln kann.
ML: Ich habe Frau Weidel gefragt,
ob er mit der CDU koalieren könnte,
sie sagt, mit dieser nicht.
Sie sagen, kann auch mit einer
anderen CDU nicht koalieren kann.
Es gibt noch eine Brandmauer
von der CSU zu CDU.
JB: Björn Höcke hat gesagt,
er ist gegen eine Koalition
mit der Union als Juniorpartner.
Ich hatte schon vor Jahren mit AfD
Politikern darüber gesprochen,
sie sagen gerne, wir streben das an,
weil die Union dann getrieben wird.
In dem Moment,
dem ein Unionspolitiker
die Hand ergreifen würde,
müssten sie schreiend aus dem Haus.
Sie hätten einen Flügelstreit.
Die Union
würde auch zerbrechen daran.
Die AfD hätte sofort den Druck,
gegen radikale Kräfte vorzugehen.
Es war der Traum von Frau Petri,
mit der Union als Juniorpartner
eine Regierung zu führen
im Bundesland.
JW: am Ende des Tages ist es
Björn Höcke, der Vorsitzende ist.
Auch, wenn er formell
nicht Vorsitzende ist.
Erst die führende Figur der AfD.
Am Ende des Tages geben extreme
Kräfte den Ton an.
Was ich Alice Weidel vorwerfe -
Björn Höcke werfe ich vor,
dass er Rechtsextremist ist.
Alice Weidel werfe ich vor, dass
sie schlimmer ist, Opportunistin.
Vor wenigen Jahren
waren sie noch dafür,
dass Björn Höcke
aus der Partei geschmissen wird
wegen zu großem Rechtsextremismus.
Der Bundesvorstand hatte das schon
beschlossen, sie waren dafür,
später haben sie gemerkt, er ist so
mächtig, ihm führt kein Weg vorbei.
Dann mache ich lieber
einen Deal mit ihm.
Sie sind jetzt vorne,
machen einen eleganten,
mittigen Eindruck im Wahlkampf.
Am Ende sind sie nicht mehr
als ein Feigenblatt für den
Rechtsextremismus von Björn Höcke.
AW: Das ist Blödsinn. Ich werde
ihnen gleich dazu etwas sagen.
JB: vor Jahren wurde Björn Höcke
eine Wesensnähe mit dem National
Sozialismus attestiert.
...
Die Flexibilität im moralischen,
die verstehe ich nicht.
AW: Ich bin erstaunt, dass es aus
der Ecke kommt mit Opportunismus.
Die größten...
JW: Lenken sie nicht ab.
AW: Sie als CDU, sie haben
ihre Wahlversprechen gebrochen.
JW: Beantworten Sie
doch einfach die Frage.
AW: Um bei der Definition
zu bleiben,
es ist kein Sondervermögen,
es sind Sonderschulden.
Sondervermögen ist falsch.
Sie hatten im Wahlprogramm stehen...
Ich möchte zu dem Komplex
etwas sagen.
Ich hatte keine Gelegenheit dazu.
ML: Sie haben gesagt,
das wäre ein Staatsstreich.
Mehr geht nicht,
danach kann man es abhaken.
AW: Wiederum jongliert wurde,
die Schuldenbremse war Bestandteil
des Wahlprogrammes.
Da muss man nicht drum rumreden.
Sie weichen das auf, sie schmeißen
alles über den Haufen,
sie betrügen ihre Wähler.
Es wird zu enormen Verwerfungen
am Kreditmarkt kommen.
Es wird zu finanzpolitischen
Verwerfungen kommen.
Es wird enorme Auswirkungen
auf den Euro haben.
Der wird abwerten.
Wir haben
eine importierte Inflation.
Was glauben Sie,
woran sich die Kredite
der Häuserbauer implementieren.
Ich erkläre es Ihnen gerne.
An den Staatsanleihen, deren Rendite
jetzt schon innerhalb
von wenigen Stunden gesprungen sind.
Nicht um eine oder zwei Basispunkte
- um 16 Punkte.
Was glauben Sie, was das für
die gesamten Häuserbauer bedeutet.
Uns wird der Kreditmarkt
um die Ohren fliegen.
Erklären Sie das doch mal...
JW:
ie lenken vom Thema ab.
ML: Ich möchte die Experten
in der Runde noch einmal fragen,
wird das passieren.
ML: Man muss es
in zwei Teile teilen.
Dass eine sich Schuldenbremse,
Da andere ist derTopf mit 500
Milliarden Euro.
Herr Bender hat es klargemacht,
Friedrich Merz hatte keine Wahl,
mit der politischen Weltsituation.
ML: 2017 war das,
da hat Björn Höcke eine
erinnerungspolitische Wende,
180°-Wende, gefordert.
Da haben sie damals den
Parteiausschluss mitverfolgt.
Es sind dabei gescheitert.
Das ist auch nicht einfach.
Heute sagen Sie,
derselbe Björn Höcke,
den könnte ich mir
als Minister vorstellen.
Zu dem Parteiausschluss seinen Sie,
ich habe mich geirrt,
das mein Fehler.
Es ist eine harte Aussage.
Da geht es um etwas.
Ist das ein Fehler oder ist es
jemand, der eine Weltanschauung hat,
wo man sagt, dass wir nicht.
Deswegen haben wir das
Parteiausschlussverfahren
gegen ihn betrieben.
Was passiert, dass sie diesen Mann,
der das nie zurückgenommen hat,
für eine guten Minister halten.
AW: Ich finde es sehr gut,
dass Sie eigentlich ihre eigene
Frage beantwortet haben.
Es war in der Tat ein Fehler,
das war vor acht Jahren,
das war im Lichte seiner
Dresdner Rede,
ich hab diese Frage auch
schon sehr oft beantwortet.
Dieses Land hat
zwar ganz andere Probleme,
wir können zwar über Höcke reden,
denn es gibt keine anderen Probleme.
ML: Machen Sie das nicht klein.
Das ist wichtig um sie zu verstehen.
Es geht um Glaubwürdigkeit.
AW: Es geht um sie
und es geht um dieses Land,
deswegen möchte ich gerne
noch mal über Höcke sprechen.
Er hatte mich schockiert,
und ich konnte ihnen letzten Jahren
sehr gut kennen lernen.
Wir sind zusammengerückt,
ich halte sehr viel von Björn Höcke.
Er möchte Ministerpräsidenten von
Thüringen werden, der wird es auch.
Dann wird Verordnung gesorgt, dann
wird Recht und Gesetz umgesetzt.
So, wie es die Menschen
in diesem Land verlangen.
Es ist alles in Unordnung geraten,
die CDU hat eine Herrschaft
des Unrechts.
ML: Er hat nie etwas
davon zurückgenommen.
AW: Offene Grenzen, Rechtlosigkeit
und jetzt dieses finanzpolitische
Katastrophe.
ML: Ich wollte nur mal verstehen,
was passiert ist.
Maximilian Krah
gehört jetzt auch dazu,
sie haben ihn umarmt im Bundestag.
AW: Jeder, der aufgestellt wird,
er hat ein Direktmandat gewann.
ML: Ist es ihnen egal?
AW: Ich rede natürlich mit ihm.
ML: er hat Geld aus Russland
bekommen, er hat ...
AW: Wir können auch gerne
bei Korruptionsskandale
in ihrer Partei reden.
Das ganze, das steht noch aus.
Herr Krah soll erst mal mitarbeiten
und sich vernünftig einbringen.
ML: Eine letzte Frage
in dem Zusammenhang,
es gibt einen, den halten sie
nicht für verhandlungsfähig,
Ein fraktionsloser.
Den wollten sie nicht.
Ein Mann, der sich als
das freundliche Gesicht
des Nationalsozialismus bezeichnet
hat.
Er ist in der neuen Fraktion.
AW: Wir haben das bei uns
in den Gremien besprochen.
Er hat Platz sechs belegt.
Wir sind jetzt 152 Abgeordnete,
jeder wurde aufgenommen, der gewählt
wurde.
ML: Beim letzten Mal nicht.
Da wurde er gewählt und war Fraktion
los im Bundestag.
AW: Er hat aufgenommen,
wie Linke ihn bezeichnen.
Damit ist alles gesagt.
Sie haben als CDU versagt.
JW: Wenn sie Leuten
ihre Fraktion aufnehmen,
die sich als Nationalsozialisten
bezeichnen,...
AW: Ich habe ihn gerade erklärt was
es bedeutet.
Das ist eine Fremdbezeichnung.
JB: Sie haben auch NPD Leute
in der NPD Jugend.
Herr Seifert.
Was haben Sie für ein Bezug zu
jemanden, der in der NPD Jugend war?
Wo ist die Grenze der AfD?
AW: Wie immer weiter?
Die Leute wählen uns.
In Ostdeutschland sind wir jetzt
doppelt so stark wie die CDU.
Weil die Leute einen
sehr genauen Riecher haben,
sie wollen eine vernünftige Politik
haben.
Sie können mir Zitate
um die Ohren hauen,
das interessiert niemanden mehr.
Die Leute wollen Lösungen haben.
Und wir haben heute gesehen,
dass die CDU das nicht kann.
Da muss man sich an die eigene Nase
fassen.
ML: Ich glaube, es ist anders. Ich
glaube, es interessiert die Mehrheit,
ob Zitate gefallen sind.
AW: Dann gucken Sie sich
die anderen Parteien an.
Aber heute sitzen sie hier.
AW: Fragen Sie mal Herr Klingbeil
nach der Antifa-Vergangenheit.
ML: Sehr gerne,
aber ich entnehme der Tatsache,
dass sie nicht bereit sind
eine Grenze ziehen.
AW: Wir haben Parteistaute,
natürlich.
Wir haben Statue
und an die wird sich gehalten.
Ich halte es noch mal fest.
Helferich sitzt 2021 im Bundestag,
sitzt dort drei Jahre fraktionslos,
weil Sie sagen, mit dem wollten
sie nichts zu tun haben,
und jetzt 2025 ist er Teil Ihrer
Fraktion und das erzählt etwas.
Wir sind am Ende,
intellektuell wie auch sonst.
Ich danke Ihnen allen,
dass Sie da waren.
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, bis dahin.