Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir zu später Stunde
über eines der heikelsten Themen
sprechen wollen,
das es in der deutschen Politik
gerade gibt,
nämlich den Umgang mit der AfD.
Es ist Peter Tauber (PT),
der eine für viele Beobachter
bis dato undenkbare Wende
vollzogen hat
als er die Brandmauer zwischen
Union und AfD direkt angriff.
"Der Eindruck 'Alle gegen die AfD'",
sagte er in einem
viel beachteten Interview
mit den Kollegen vom "Stern",
"dieser Eindruck
muss unbedingt vermieden werden."
Und weiter: "Wir müssen über einen
neuen Umgang mit der AfD nachdenken,
eine Politik der roten Linien,
die es dann auch erlaubt,
Beschlüsse zu fassen,
denen die AfD zustimmt.
Dann darf auch nicht jedes mal
die Nazikeule geschwungen werden."
Das ist guter Diskussionsstoff,
herzlich willkommen.
Und weil Peter Tauber
in diesem Interview auch fordert,
dass bspw. auch die SPD
ihren Umgang mit dieser Partei
dringend hinterfragen muss,
ist es gut, dass Petra Köpping (PK)
unserer Einladung gefolgt ist.
Sie ist Ministerin
für Soziales, Gesundheit
und - nicht unwichtig
in dem Zusammenhang -
gesellschaftlichen Zusammenhalt
in Sachsen,
die schon viele politische Ämter
bekleidet hat in ihrem Leben,
u.a. als Bürgermeisterin
und Landrätin.
Die vielleicht genau deswegen sagt:
"Wir müssen Beschlüsse
viel mehr vom Bürger her denken."
"Und natürlich", sagt sie, "fangen
die Leute an, Fragen zu stellen,
wenn das reiche Deutschland
plötzlich keine Schulen
oder öffentliche Schwimmbäder
mehr sanieren kann."
Seit elf Jahren schon ist die AfD
im sächsischen Landtag.
Sie selbst ist Teil
einer Minderheitsregierung,
weil sich trotz sieben Parteien
im Landtag
keine Mehrheit mit der CDU fand.
Wie also läuft das im Alltag?
Wie ist das mit der Brandmauer?
Herzlich willkommen.
Wirklich spannendes Thema.
Vielleicht die 1. Frage an Sie,
von wem stammt folgende Analyse?
Die AfD will
die Gesellschaft spalten,
wendet sich gegen Religionsfreiheit,
Pressefreiheit,...
Als damals,
Generalsekretär der CDU.
Sie waren immer besonders forsch,
wenn es darum ging
die AfD hart zu beschreiben.
Zudem mobilisieren.
Wir würden Sie
sie heute beschreiben?
PT:
Die AfD ist definitiv
radikaler als zu der Zeit,
wo ich diesen Satz geschrieben habe.
Natürlich gibt es keine
nennenswerten Schnittmengen.
Wenn ich über Jahre hinweg
eine Taktik wähle,
mit dem Ziel, dass die AfD
nicht an die Macht kommt,
keinen Einfluss
in der Politik gewinnt,
einer Brandmauer aller Parteien,
die dazu führt, dass die AfD
von Umfrage zur Umfrage siegt,
muss ich mich fragen,
woran das liegt.
Meine Analyse ist
nach diesen vielen Jahren,
dass wenn wir nicht wollen,
dass die AfD
an politischer Macht gewinnt,
und die jüngsten Umfragen
können da einen sorgen,
dann müssen wir
was am Umgang ändern.
ML: Da gibt's Brandmauer
und auf der anderen Seite
gibt es alle anderen Parteien
und die Zivilgesellschaft.
Auf der anderen Seite der Mauer ist
auch Zivilgesellschaft, die
die AfD fehlt.
PT: Das ist auch ein Punkt,
über den wir reden müssen.
Schau nicht mehr
auf die andere Seite.
Da habe ich persönlich Zweifel.
Die letzten Jahre zeigen das nicht.
ML: Noch eine Nachfrage.
Sie sagen, 2016 haben Sie
diese Analyse gemacht,
und heute sind sie radikaler.
Obwohl sie radikaler muss man über
die Brandmauer nachdenken.
Was hat das Umdenken
bei Ihnen ausgelöst?
PT: Zum sie hat
einen verheerenden Effekt.
Ich hatte eine intensive Diskussion
mit einem Historiker,
der war in seiner politischen
Überzeugung nicht in meinem Lager.
Eher im linken Lager zu Hause.
Es war für mich interessant,
er sagt, die Brandmauer
wird zu einem Effekt führen,
er wird die Union zerreiben.
Es wird keine Union mehr geben,
wenn Sie an dieser
Brandmauer festhalten.
Die Menschen, die die AfD wählen,
von der anderen Seite
wird die Union auch zerrieben,
weil rot und grün
jede andere Form des Diskurses
man muss anders
in einen Diskurs gehen.
In einen demokratischen Streit.
Wenn wir das nicht tun,
gibt es die CDU
perspektivisch nicht mehr.
Und Rot und Grün
werden die AfD nicht aufhalten.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen,
ich habe nicht die perfekte Antwort,
wie wir künftig
mit der AfD umgehen werden.
Ganz viele Menschen sagen,
du hast etwas
ganz offensichtliches ausgesprochen.
Jetzt sollten wir darüber reden,
was die Antwort ist.
Viele Unternehmer,
Menschen, die mich ansprechen.
Menschen die sagen,
wir müssen was machen,
wir müssen anders mit ihnen umgehen,
wenn wir nicht wollen,
dass die auf die stärker wird.
ML: Jens Spahn sagt,
für die CDU Deutschlands ist
Peter Tauber völlig irrelevant.
PT: Das halte ich aus,
wenn jetzt das so sieht.
Viele Menschen aus meinem Umfeld
haben das Gefühl,
dass sie zerrieben werden.
ML: Sie sagten,
es wäre ganz unterschiedlich?
PT: Es gab Leute, die sagten, wir
müssen diese Debatte jetzt führen.
ML: Die sich
öffentlich nicht trauen?
PT: Ich glaube, im Präsidium wurde
ziemlich deutlich Diskus diskutiert,
aber wir brauchen Leute, die eine
richtige Strategie
und Taktik führen.
ML: Friedrich Merz sagte danach,
wir werden noch viel deutlicher
die Unterschiede
zwischen der AfD und uns machen.
Es wird keine Zusammenarbeit
mit der AfD,
jedenfalls nicht mit
mir als Parteivorsitzenden geben.
PT: Ich kann mir
auch keinen in
unserer aktuellen Führung
vorstellen,
mit dem das anders wäre.
Aber er beschreibt genau das,
was ich denke,
ein Ansatz sein müsste.
Wir weichen Diskussionen
nicht mehr aus,
wir stellen die in der Sache.
Da gibt es ganz viele Debatten,
eine führen wir ganz klar
in unserer Gesellschaft.
Stichwort Stadtbild
oder Wehrpflicht.
ML: Letztens hatte ich die Debatte
mit Beatrix von Storch.
Man würde denken, dass jemand,
der sich so patriotisch inszeniert,
sagt klar, Wehrpflicht
weiterhin uneingeschränkt.
PT: Wir sind in der Abhängigkeit
Russlands so weit gefangen,
dass sie sich nicht
für eine Wehrpflicht ausspricht.
ML: Was denken Sie
über diese Debatte,
wird sie auch
im Landesverband geführt?
PK: Die AfD
ist keine normale Partei.
In Sachsen ist
sie als rechtsextremistische Partei
zugeordnet.
Sie sagt Dinge,
die die Demokratie zerstören will.
Insofern gibt es Ziele,
die wir als Parteien haben.
Die Frage ist,
wie können wir das machen?
Was ich gesehen habe ist,
dass wir nicht den wirklich
politischen Gegner ausgemacht haben.
Dass wir uns mit
als demokratische Parteien
immer mit den negativen Dingen
beschäftigt haben.
Ganz konkret als Thema,
die geflüchteten Migranten.
Wir haben eine Diskussion zwischen
Jung und Alt
zwischen Stadt und Land.
Wir haben das Thema Klimaschutz,
das ist auch ganz breit aufgemacht.
Ich glaube, die Politik
muss auch die Antworten geben.
Wir haben zu viele Fragen gestellt.
Mal waren es die Ampel,
die schuld waren
an dem Aufstieg der AfD.
Wir haben aber keine Ampel mehr.
Wir haben andere Fragen
wie was ist mit der Rente,
was ist mit dem Sozialstaat.
Solange wir uns den Fragen stellen,
und sagen ja, das ist ein Desaster,
wir können das Problem nicht lösen,
haben wir ein Problem.
Bei uns gibt es
keine Zusammenarbeit mit der AfD.
Weder im Bereich der Anträge,
die gestellt werden.
Das kann man sich auch anschauen,
wie sehen solche Anträge aus.
Wir wollen zum Beispiel die
kostenlose Schülerspeisung
an den Schulen durchführen.
Da sagt jeder,
gutes Thema, gute Sache.
Wie wird das aber finanziert?
Aus den Flüchtlings Zuschüssen
demokratischer Projekte,
NGOs?
Da müssen wir sagen,
die Antwort kann nicht gelten.
Wir müssen die Organisation
der Gremien leiten.
Aber das Thema Kindergärten
und Schulen müssen wir lösen.
ML: Welche Rolle spielt die AfD
im Ablauf?
Wenn sie sagen kostenlose
Schulspeisung
an sächsischen Schulen.
PK: Wir müssen schauen,
welche Lösungsvorschläge gibt es.
Die sagen,
aus diesem Tapetenmuster kommen.
Das ist genauso wichtig für
den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Nimm es sagt niemand
nimmt das aus dem Topf der Beamten.
Es gibt keine Lösung,
wie es passieren soll.
PT: Ich will gar nicht
inhaltlich auf die AfD zu gehen,
ich will sie dazu bringen,
dass sie überhaupt
argumentieren muss.
Ganz oft ist der Effekt,
dass sie sich hinter der Brandmauer
verstecken können.
Dass sie sich nicht wehren
müssen mit guten Argumenten.
Warum erreicht das die Menschen
nicht mehr in der Form,
was man in der Kommunikation falsch?
Die müssen wir führen. Das ist das,
was ich mit roten Linien beschreibe.
PK: Nicht in dem sich die anderen
Parteien untereinander bekriegen.
Wir müssen...
In dem man die Argumente
des anderen nicht ernst nimmt.
Wir kommen auf die
Minderheitsregierung in Sachsen.
Da tun wir genau das.
Wir arbeiten mit Parteien,
die in der Opposition sind.
Wir wollen das auch.
Wir haben eine gemeinsame Idee,
eine Idee, wie wir das lösen.
Das ist ein breiteres Spektrum
als wir es vorher hatten.
PT: Die Idee, die sie beschrieben
haben sind pragmatische Probleme,
die die Leute
gelöst bekommen wollen.
Zu glauben, dass die Leute,
die aktuell AfD wählen
wieder demokratische Parteien
wählen, dass es nicht so.
Die Prinzipien in der Politik
dürfen auch zwischen
demokratischen Parteien
kontrovers und hart
ausdiskutiert werden.
Wenn man erwartet, dass die Union
im demokratischen Spektrum
Wählerinnen und Wähler in der Mitte
und rechts der Mitte bindet
dann muss man im Meinungsstreit
der Union diese Position zugestehen.
Und nicht direkt sagen,
wollt ihr die Brandmauer einreisen.
Nein, wollen wir nicht.
Wir wollen unser Profil schärfen.
Wir müssen das auch.
Damit nicht der Eindruck geschieht,
dass man linke Politik bekommt,
wenn man Union wählt.
PK: Was ist denn linke Politik?
Ist kostenloses Essen
für Kinder linke Politik?
PT: Es ist gut,
dass wir das besprechen.
Wir haben unterschiedliche
Verständnisse vom Sozialstaat.
Das ist gut so.
Das, was sie sich vorstellen,
ist eine eher linke Politik.
Wir würden sagen, unser Verständnis
ist eher bürgerlich-konservativ.
Sagen Sie bitte nicht,
es gibt keine linke Politik.
Das ist der Unterschied.
ML: Das konkrete Beispiel.
Wehrpflicht.
Sie sind als ehemaliger Mann
der Bundeswehr,
sagen, Wehrpflicht ist gut.
Das kriegen sie nur durch
den Landtag, wenn die SPD "Ja" sagt.
PT: Wenn ich die Notwendigkeit sehe,
dass die CDU einen Antrag gestellt,
dass Sachsen
die Wehrpflicht einstellt -
ein historisch
interessantes Konstrukt -
unser Antrag wird nicht dadurch
falsch, dass die falschen zustimmen.
ML: Wie bei Friedrich Merz.
Das ist das neue Ding dabei?
PT: Nein.
ML: doch. Das ist nicht Brandmauer.
Die AfD sagt, wir machen das.
PT: Was nicht passieren wird.
ML: Gedankenspiel.
Sie sagen, Landesverteidigung.
Wir müssen etwas tun.
Gehen Sie damit?
Bei der Antrag,
der Gedanke, ist richtig.
PT: Wir lassen außer Acht,
dass es Koalitionen gibt.
ML: Das ist doch das Neue
an Ihrer Idee.
Lasst uns pragmatisch,
nüchtern auf eine Idee gucken.
PT: Ich führe die Diskussion
aus dem Blickwinkel meiner Partei.
Mir geht es mehr um...
ML: Sie sagen, notfalls nehmen wir
die Stimmen der auf den Kauf.
PT: Für unseren Antrag.
ML: Dann ist es auch richtig
zu sagen...
PT: Ich kann das nicht
für meine Partei,
meine Fraktion entscheiden.
Mein Denkmodell ist, dass ich nicht
will, dass die AfD Einfluss hat.
ML: Das ist eine Einbahnstraße,
die sie beschreiben.
PT: Die haben wir jetzt schon.
ML: Sie können
nicht eine Einbahnstraße
durch eine andere Einbahnstraße
zu ersetzen.
PT: Es geht darum,
dass wir einen Konsens haben,
dass wir Nichtanträgen
der AfD zustimmen.
ML: Anderes Beispiel.
Friedrich Merz für die harte Wende
in der Migrationspolitik.
PT: Die er gemacht hat,
in der Koalition.
ML: Angekommen,
er hätte es nicht durchgekommen.
Er hat es nur mit bestimmende AfD
gemacht.
In ihrem Denkmodell
wäre das in Ordnung.
PT: Sie meine Diskussion,
die wir im Januar hatten.
Die genauso zustande gekommen ist.
ML: Da würden sie sagen,
die ist in Ordnung?
PT: Ich glaube, dass es richtig ist,
dass die Union unabhängig
von der Frage, wer dem zustimmt,
ihre Position zur Abstimmung stellt.
Sie haben recht an einem Punkt,
man muss sich fragen, wenn die AfD
wortgleich denselben Antrag stellt,
was heißt das dann.
Da bin ich bei dem Mann,
der gesagt hat,
selbst wenn sie
das SPD Grundsatzprogramm
zur Abstimmung stellen,
bestimmen nicht zu.
Der AfD darf man nicht zustimmen.
ML: Noch mal. Der Antrag mehr da.
Angenommen,
die AfD bringt den Antrag ein.
Verschärfung der Migrationspolitik.
Sie sind prinzipiell einverstanden.
Wir sind überzeugt davon,
dass sich dringend
etwas ändern muss.
SPD und Grüne sagen, es geht gegen
unsere fundamentalen Überzeugungen.
Das ist okay.
Sie stehen vor der Situation,
es gibt den Antrag der AfD.
Umgekehrt Ja?
PT: Unser Antrag wird nicht falsch,
wenn die falschen zustimmen.
ML: Den Gedanken verstehe ich.
Aber wird der Gedanke falsch,
weil die falschen ihn aussprechen.
PT: Wir wollen nicht,
dass sie auf die politische Macht
in diesem Land hat.
Es geht darum, deutlich zu machen,
dass sie demokratischen Parteien
in der Lage sind,
die Probleme zu lösen,
indem sie sie beschreiben
und benennen.
Wie der Bundeskanzler es
in der Stadtbilddebatte gemacht hat.
Und indem wir die Probleme
wirklich lösen.
ML: Das ist nicht konsistent.
PK: Das, was uns im Landtag begegnet
wenn ein Thema aufgerufen wird,
dass die AfD konfrontiert bespricht
und bearbeitet,
und dann wird eine andere Partei
das gleiche aus,
dann sagte AfD, seht ihr das.
Die Frage ist,
ist das wirklich die Brandmauer?
Aus meiner Sicht nicht.
Wir haben es als Politiker
oft genug erlebt,
der Politiker, auch wenn wir
unterschiedliche Positionen haben...
Unterschiedliche Positionen
sind gut.
Dafür haben
wir unterschiedliche Parteien.
Die Bürger erwarten
von uns eine Lösung.
Wenn die nicht kommt,
dann fragen Sie sich,
warum sollen wir dir wählen.
PT: Deswegen
ist das Gedankenspiel sehr nett.
Aber auch unrealistisch.
Wir haben im Bund
stabile Mehrheiten.
ML: Noch.
PT: Es wird spannend nach
den Landtagswahlen nächstes Jahr.
Dann stellt sich
für eine Partei wie meine Frage -
wir haben einen
Unvereinbarkeitsvertrag.
ML: Nach links und nach rechts.
PT: Es gibt verschiedene Aufträge
der Politik.
Für eine Regierung ist eine starke
Opposition existenziell.
Vielleicht müssen wir als Union
und sagen, wir sind eine starke
Opposition.
PK: Das hatten sie doch schauen.
Ich glaube, wir haben in Sachsen
gute Erfahrungen gemacht.
Natürlich bekommen wir nicht
eins zu eins unsere Parteiprogramme
durchgesetzt.
Vor einem Jahr hätte man in Sachsen
kaum einen Pfifferling gegeben,
dass das lange hält.
Wir haben einen Haushalt
beschlossen, der nicht einfach war.
Mit der Linkspartei, mit den Grünen.
Wir haben eine Viererkoalition
gegründet.
ML: Den sächsischen Haushalt
gebe es nicht...
PT: Das wäre dasselbe,
wenn die AfD...
PK: Nein, wäre es nicht.
ML: ohne die Hilfe der Linkspartei
hätte der CDU-Ministerpräsident
keinen Haushalt?
PK: Ja.
ML: Von Zustimmung
bei so einem wichtigen Thema...
PK: Die beiden Oppositionsparteien,
die dem Haushalt zugestimmt haben,
d. h. nicht, dass sie
einfach umzustimmen müssen.
Wir haben natürlich miteinander
im Konsultationsverfahren geklärt,
wie wir den Haushalt
zusammen beschließen können.
Das war nicht leicht.
Es hat viele Themen gebraucht,
um das zu beschließen.
Das war der Weg,
den wir gegangen sind.
Deswegen zu glauben,
dass wir unser Antrag,
alle Parteien müssen dem zustimmen,
dass funktionell nicht. Das finde
ich gut, das musste ich als
Landrätin auch schon machen.
Ich war in Sachsen die einzige
Landrätin in 35 Jahren der SPD.
Da musste ich auch Kompromisse
finden, bis es klappt.
PT: Das ist eine Arbeit,
die so auf Bundesebene
nur schwer vorstellbar ist.
PK: Das hätte auf Landesebene
vorher auch keiner gedacht.
ML: Ich habe mich
in der Vorbereitung gefragt,
ist das nicht in Wahrheit
ein Modell -
in Skandinavien funktioniert
Minderheitsregierung seit Jahren -
das besser Politik macht?
Weil sie wirklich Argumente
haben müssen?
PK: Ich war sehr optimistisch,
als wir gesagt haben,
wir machen
eine Minderheitsregierung.
Ich habe das im Landkreis Leipziger
Land sieben Jahre lang gemacht.
Ich musste mich anstrengen,
so mühevoll.
Ich musste immer eine andere Partei
dazu holen. Kompromisse.
Für nichts macht das niemand mit.
Ich war sehr optimistisch und froh,
dass wir das in einem Land
machen können.
Weil Wählerinnen und Wähler
anderer Parteien sagen,
von mir gibt es auch Anträge -
wir haben das so geändert, dass man
auch Anträge anderer Parteien...
ML: Das musste man
den anderen geben?
Was wollten sie haben?
PK: In der Demokratie, Frauenthemen,
Gleichstellungsthemen.
Dort haben wir Dinge zugegeben,
auf die wir uns vorher im Haushalt
nicht geeinigt hatten.
ML: Nur durch diese Konstruktion der
Minderheitsregierung war es nötig,
dadurch ist gekommen?
Was haben Sie dafür bekommen?
PK: Einen Haushalt.
Der BSW hat im Haushalt
nicht zugestimmt,
deswegen hatten wir die Linken.
Denen waren die Thema Migration
und Krankenhausbau wichtig.
Da haben wir erhebliche
Investitionskosten bekommen.
Das sind Zugeständnisse,
die wir gemacht haben.
ML: D. h., ihre eigene Koalition
wollte das Krankenhaus nicht?
Die Linken haben Sie dazu gezwungen?
PK: Nein, wir wollten
auch Krankenhäuser.
Aber mit weniger Investitionsmittel.
Wir haben andere Schwerpunkte
gesetzt. Aber ich finde es gut.
Es ist in der Breite
mehr Möglichkeiten.
Wir haben auch Projekte, die wir
mit dem BSW veröffentlichen wollen.
Eine Landzahnarztquote.
Da sind wir das erste Bundesland,
das so etwas macht.
Das geht mit solchen Absprachen.
ML: Sie sind in Wahrheit
nah beieinander.
PK: Es schließt aus,
dass das mit der AfD passiert.
Sie ist eine gesichert
rechtsextreme Partei in Sachsen.
Es kommt oft genug vor,
dass sie mit abstimmen.
Aber sie sind
nicht Mehrheitsbeschaffer.
ML: Das klären Sie vorher?
PK: Dass die Mehrheiten vorhanden
sind, das klären wir vorher.
Das ist die Konsultation.
ML: Ich habe auch gelesen,
dass Sie etwas anders machen.
Sie geben den Abgeordneten die Texte
früher als in alten Zeiten.
Weil Sie Argumente brauchen. Auch
das macht doch Politik besser.
PK: Es ist wirklich sehr mühselig
wenn ich überall...
Da sagen mir die Leute,
das ist doch auch anstrengt.
Aber was am Ende rauskommt
ist besser für die Demokratie.
PT: Ich glaube,
das ist auch eine Lösung.
Da kommt man irgendwann
an den Punkt,
funktioniert dieses Modell auch?
Das ist der Ausgangspunkt
unserer Diskussion.
Wie schaffen wir es, dass die
Menschen Parteien so wahrnehmen,
damit es nicht nur alleine,
wenn sich unsere
Gesellschaftstheorie politisiert,
dass Leute sagen,
ich möchte eine Unterscheidbarkeit.
Für mich ist Europa wichtiger,
warum streiten
wir mit den Russen so?
Dass wir innerhalb des
demokratischen Spektrums
eine Vielfalt an Meinungen abbilden.
Das zeigt,
wir brauchen die AfD nicht.
Wenn man da reinschaut,
wird deutlich,
dass sie kein Instrument hat.
Das ist so etwas,
was wir vielleicht teilen.
PK: Es kann nicht
die einzige Lösung sein,
wir müssen uns fundamental
damit auseinandersetzen.
Alleine das an den Minderheiten
und Mehrheiten im
Landtag ausmachen reicht nicht.
Wir müssen
die klare Abgrenzung machen.
Auch die Konrad-Adenauer-Stiftung,
die klar sagt,
Leute, die sich
so einer Partei annähern,
gewinnen nicht.
PT: Da bin ich 100 % bei Ihnen.
Wir reden jetzt darüber,
weil die AfD
die Union eingeholt hat.
Aber die AfD
hat Sozialdemokraten
und Grünen schon
lange hinter sich gelassen.
Wir haben ja nichts
geändert an der Auseinandersetzung.
Wir haben einfach so weiter gemacht.
Sie können die Brandmauer
auch höher bauen.
Zu glauben, dass sie
damit weiter an Zustimmung gewinnen,
da habe ich Zweifel.
ML: Ich habe dann nicht verstanden,
was sie wirklich wollen.
PT: Ich möchte eine ich möchte,
dass wir als Union Position
vertreten.
Es reicht nicht alleine,
dass die Union Themen adressiert,
die im demokratischen Spektrum
konservativ oder rechts der Mitte
beschrieben werden.
Auch Grüne und Linke
haben eine Mitverantwortung,
dass die Rechte
so stark bleiben kann.
Wenn wir jedes Mal
gegenüber so auftreten,
als ob der andere der Teufel ist,
dann werden wir es nicht schaffen.
Das bedeutet,
dass die linken Parteien
die Union ist nicht,
es gibt Vergleiche mit 1933.
Wir sind nicht 1933.
Konrad Adenauer war ein
großer Skeptiker der Konservativen.
In der Union haben Konservative
eine Heimat.
Aber diesen einen Sammlungsbewegung.
Wir müssen diese Themen
als Volkspartei abarbeiten.
Da hat der Kanzler recht,
wenn er sagt, lasst uns
über die Probleme reden.
Stichwort Stadtbild.
ML: Sie machen
ein Argument gegen sich selbst.
PT: Nein, gerade nicht.
ML: Ich habe gedacht,
dass Sie revolutionärer denken,
wenn man diese Balken dahinten
sieht, die Umfragen.
Sachsen spezifisch.
PK: Die AfD bei 37 %,
die SPD bei 6 %.
Hamlet ein Störgefühl?
Sie stehen für
6 % der sächsischen Bevölkerung. Ich
bin
PK: Wir müssen anders kommunizieren,
müssen uns anders rüber bringen.
Wir dürfen keine Streitigkeiten nach
außen tragen.
Getragen nach außen
die Beschlüsse immer gemeinsam.
Auch wenn es sich
um Kompromisse handelt.
Ich hoffe, dass diese Arbeit,
die wir jetzt machen,
sich lohnen wird.
Die Spitzenkandidatur 2024
für die SPD,
da lag sie zu beginnen bei 3 %.
Es war ein schwieriger Weg,
den wollen wir jetzt durch
eine gute Regierungsarbeit gehen.
Ich glaube, dass diese Diskussion
Stadtbild, andere Themen wie
Migration, nicht genügen.
Mich fragen Leute,
warum wart ihr bei
der Schule bei Schulsozialarbeit.
Es geht auch zwischen
den demokratischen Parteien
eine Diskussion zu führen.
Wir haben aber
auch nur begrenzte Ressourcen,
um das mal deutlich zu machen.
PT: Die AfD versteht unter Stadtbild
nur weiße Menschen,
keine ausländischen Restaurants.
ML: Warum sagen Sie das?
PT: Weil das Positionen sind,
die sie von AfD LAN hören können.
Sie kennen die Aussagen auch,
dass man sich ein Stadtbild wünscht
wie in den fünfziger Jahren
mit weitgehend weißen Menschen.
Das sind uns geht es
aber nicht um die Hautfarbe.
Es geht um Respekt.
Es gibt viele Menschen,
die gesagt haben,
solche Bilder passen nicht zu uns.
Diese Diskussionen differenziert
zu führen, aber zuzulassen,
das ist ungemein wichtig.
PK: Die AfD als Partei
ist rechtsextremistisch,
nicht die Wählerinnen und Wähler.
Mir ist aufgefallen,
die Menschen
waren regelrecht traurig.
Die waren hoffnungslos.
Ich glaube, man muss gucken,
wenn wir eine Partei,
die rechtsextreme
sich eingeordnet ist haben,
dann werden die Leute sagen,
was soll das.
Er kann ich auch
eine rechtsextreme Partei sein,
passiert eh nichts.
Das ist etwas, was mir
die Leute immer mitgegeben haben.
Ich rede nicht vom Verbot.
Ich rede von Maßnahmen.
Sie werden weiter finanziert,
es gibt keinerlei Einschränkungen
für extremistische Parteien.
Das ist ein Punkt,
wo die Leute resignieren.
Verbotsverfahren kann man einleiten,
sollte man
meiner Meinung auch prüfen.
entscheiden,
ob es dann ein Verbot gibt,
das machen die Gerichte.
Der Innenminister von Thüringen
hat jüngst seine These aufgestellt.
Was steckt dahinter?
Vielleicht kann man das beantworten.
Auch als AfD.
Die Plattitüde obendrauf,
nicht zu hinterfragen,
wo kommt Geld her, wen meinen die,
wenn man Umfragen macht,
die immer wieder negativ widerlegt
werden, da bin ich richtig wütend.
Wir haben in Sachsen 1300 Schulen.
In 190 Schulen sind von uns
Organisationen und Vereine.
Wenn man das wegnimmt,
der füllt die Lücke?
Wer unterstützt
die zivile Gesellschaft?
Wenn drinnen eine moderierte
Veranstaltung stattfindet,
kümmert sich dann um die NGOs?
Die AfD ist
trotzdem stärker geworden.
Ich stelle die Frage,
was passiert, wenn es
diese Einrichtung nicht mehr gibt?
PT: Unsere Verfassung und auch
unsere Rechtsordnung gibt genug Raum
in der Verfassung entgegenzutreten.
Ich bin ein gebranntes Kind.
Als ich noch aktiv
in der Politik war,
habe ich gesagt,
wir müssen darüber nicht reden.
Wir können Personen nicht
ihre Grundrechte entziehen.
Sie können sich nicht vorstellen,
was da für einen Furor an
öffentlicher Empörung
laut geworden ist.
Deswegen bin
ich inzwischen vorsichtig.
Weil ich nicht sicher bin,
ob wir noch die Kraft dazu haben.
Dann finden wir eine Diskussion,
am Ende springen wir nicht.
Da kommt gar nichts.
Da ist keine Substanz.
Dass eine Forderung,
die kann man gut finden,
aber wie die erreicht werden soll,
darüber redet man nicht.
Ich bin mir nicht sicher,
ob mein Land die Kraft hat,
um diese Gesetze anzuwenden.
ML: Das neue an ihrer Idee ist
so institutionalisieren,
was Merz begonnen hat.
Sie bringen Anträge ein,
wo die AfD die zugestimmt hat?
PT: Das ist eine Möglichkeit.
Ich habe noch nicht
auf der Einsicht folgend,
dass die Brandmauer
nicht funktioniert
ist bei mir noch nicht
die finale Kenntnis gereift,
aber Sie haben recht.
Es geht auf kommunaler Ebene auch.
Wir erleben es schon.
Es passiert schon.
Ob wir damit dahin kommen,
genau das zu tun,
was wir auch gefordert haben,
dann schauen wir uns an,
wie wird der Antrag hergeleitet.
Wir werden immer Anträge stellen,
die realistisch sind,
die besser sind für das Land.
Wenn die AfD zustimmt,
ist der Antrag nicht schlecht.
ML: Das was Sie vorhin sagten, wir
wollen nicht, dass die AfD
politische Macht bekommt,
das ist dann obsolet.
PT: Wir haben 2 Diskurse
in unserem Land,
ein Angst Diskurs der AfD,
dass Deutschland den Bach
runter geht.
Und ein 2. Diskurs
ist die Angst vor der AfD.
Wenn wir den nicht einen
guten Diskurs gegenüberstellen,
wenn wir das nicht schaffen,
wenn wir die Angstdiskurse,
die die AfD nähren,
nicht durchbrechen.
ML: Ein gutes Ende.
Bereuen Sie es, dass Sie die Debatte
nicht zu Ihren Zeiten als
Generalsekretär angestoßen haben?
PT: Nein. Es war nett,
dabei zu sein.
ML: Das Wort zum Sonntag.
Ich danke Ihnen
beiden ganz herzlich.
Das war nicht das Ende
der Diskussion, sondern der Anfang.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Danke schön, tschüss.