Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
an einem Tag,
der irgendwann mal in der Rückschau
vielleicht als einer der besseren
Tage der letzten Zeit gelten wird.
Und das hier ist der
entscheidende Satz dazu:
- Herr Präsident, was sagen Sie
uns zu den Zahlen unter Art. 5?
- Wir stehen voll
und ganz hinter ihm.
ML: Und ich bin sehr gespannt
auf die Diskussion dazu.
Was ist dieses Bekenntnis wert,
wollen wir Sönke Neitzel (SN) fragen,
Militärhistoriker, der im Frühjahr
hier in der Sendung
mit einem markanten Satz
von sich reden machte: "Vielleicht",
sagte er damals, "vielleicht ist das
der letzte Sommer im Frieden..."
Und er warnt weiterhin:
"Die nächsten drei Jahre", glaubt er,
"die nächsten drei Jahre
sind die gefährlichsten."
Warum?
Das wollen wir ihn fragen,
herzlich willkommen!
Katharina Dröge (KD)
sieht es offenbar ähnlich,
denn sie sagt: "Abschreckung ist
leider Realität und notwendig!
Und wenn Boris Pistorius demnächst
einen verpflichtenden Fragebogen
zur Musterung
junger Menschen verschickt,
dann werden wir das
als Partei mittragen."
Dazu muss man wissen: Es ist die
Fraktionschefin der Grünen,
die das sagt, der Partei also,
die wie keine andere
für viele immer noch
für Antimilitarismus
und Pazifismus steht,
herzlich willkommen!
Was erleben wir da gerade,
wollen wir den Direktor des
Deutschen Orient-Instituts fragen,
Andreas Reinicke (AR),
der insbesondere im Nahen Osten
lange als einer der deutschen
Top-Diplomaten gearbeitet hat.
Das, was wir in der Ukraine sehen,
sehen wir auch dort:
nämlich, dass wir immer mehr
hineintaumeln in eine Welt,
in der nicht mehr die Stärke
des Rechts zählt,
sondern nur noch das Recht
des Stärkeren.
Und der mit Blick auf die USA,
einen besonders Starken also, sagt:
"Die haben jetzt zum dritten Mal
dort in der Region eingegriffen
und für Unruhe gesorgt..."
Was könnte passieren, wenn
der Iran möglicherweise zerfällt?
Und was meint er, wenn er sagt:
"Unsere moralische Glaubwürdigkeit
hat enorm gelitten?"
Herzlich willkommen!
Und über Wirtschaft
wollen wir sprechen,
ein sehr guter Grund,
um Julian Olk (JO) anzurufen,
geschätzter Kollege vom Handelsblatt,
den wir fragen wollen,
ob Katharina Dröge und die Grünen
sich zu recht empören,
wenn sie sagen,
der Kanzler und sein Finanzminister
tricksen uns gerade aus
und nutzen die vielen Milliarden,
die fürs Klima vorgesehen waren,
um ganz andere Haushaltslöcher
zu stopfen
und in dem Zusammenhang
ganz grundsätzlich:
Warum geht das mit den Subventionen -
Stichwort Northvolt,
Stichwort Intel -
fast überall schief,
nur an einem Ort nicht:
nämlich in Dresden.
Warum scheint das,
was sonst nie funktioniert,
in Dresden exzellente
zu funktionieren?
Herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden mit
Isabelle Schaefers (IS) in Den Haag.
IS: Guten Abend.
ML: Es freut mich, dass das klappt.
Ich möchte gleich zu Beginn fragen,
Cam Stones berichten von diesem
monströsen Schleimteppich,
der für Donald Trump
ausgelegt wurde.
IS: Der begann nicht erst heute,
das hat man schon
die letzten Monate beobachtet.
Das war eine Strategie
von Mark Rutte.
Er hat immer wieder
Donald Trump gelobt.
Er hat immer wieder gesagt,
die Europäer müssen das verstehen,
wir haben es verstanden.
Diese Strategie wurde von allen
als die einzig mögliche
und gute Strategie betrachtet,
alle haben ja gesehen,
die USA es nicht so ausgesperrt,
wie am Anfang befürchtet.
Als dann gestern Donald Trump
diese SMS von Mark Rutte
veröffentlicht hat,
da war ja ganz interessant,
niemand hat die Frage gestellt,
dass er das.
Da hörte man dann
schon die ersten Zweifel,
ob das immer noch im Rahmen
dessen ist, was man als Europäer
oder Nato-generalsekretär
tun sollte.
ML: Vielleicht können wir
das heute einmal vorlegen.
Ich lese kurz vor.
" Glückwunsch und danke für Ihr
entschlossenes Handeln im Iran,
dass er wirklich außergewöhnlich
und etwas, was ich niemand
anderes getraut hat.
Es macht uns alle sicherer.
Sie werden etwas erreichen,
was kein anderer amerikanische
Präsident geschafft hat.
Europa wird im großen Stil zahlen,
so wie es sich gehört.
Und es wird Ihr Ziel sein."
Schlimmer gehts nicht.
IS: Nein, schleimig ergeht es nicht.
Das hat sich hier
wie ein Lauffeuer verteilt.
Er ist auch schneller
nach war die Presse getreten.
Es war sehr unglücklich,
wir dachten,
jetzt sagt er vielleicht
in einem Nebensatz etwas kritisches.
Er hat sowohl Donald Trump,
als auch seinen Ton verteidigt
und das alles noch mal wiederholt.
Gestern Abend beim Abendessen beim
König und in jeder Pressekonferenz
hat er genau diese Worte wiederholt.
Also hat er die
Strategie fortgesetzt.
Am Ende muss man sagen,
dass auch gewirkt.
ML: Das es richtig,
sie werden darüber reden.
War es immer klar,
wer immer noch der amtierende König
ist und wer nicht?
IS: Dieser Gipfel
ist natürlich komplett
auf Donald Trump zugeschnitten.
Normalerweise dauert ein Gipfel
zwei Tage,
jetzt hat man es
auf 3 Stunden eingeführt.
Es war lange klar,
dass es nur eine einseitige
Gipfelerklärung geben wird,
als eine Vielzahl von Seiten,
wie es sonst üblich ist.
So wollte man
Donald Trump entgegenkommen.
Dann natürlich dieses
einheitliche Ziel des Gipfels,
diese 5 % zu erreichen,
auch das war auf ihn zugeschnitten,
um ihm zu gefallen.
Deshalb glaube ich,
dass der König gestern nur
der nebensächliche König war.
ML: Das kann man sich vorstellen.
Man hatte das Gefühl,
das war schon in Kanada so,
da wurde ein ganzes Programm,
sozusagen ein Wellnessprogramm
um einen Mann gestrickt,
um dafür zu sorgen, dass er
keine schlechte Laune kriegt.
IS: Absolut, das kann man so sagen,
das sieht man klar.
Aus Sicht der NATO
hat das auch funktioniert,
bei Donald Trump das Bekenntnis
zur NATO wiederholt hat.
Man hat in den
letzten Wochen gemerkt,
dass die Europäer hier versuchen
ein bisschen eine
andere Rolle einzunehmen.
Sie versuchen
sich etwas zu emanzipieren.
Man rüstet sich auf,
man ist sich dem Druck bewusst.
Es passiert ja
vielerorts auch einiges.
Man unternimmt
hier viele Initiativen, um
die Ukraine nicht unterstützen.
Das merkt man auch etwas am
Auftreten von Friedrich Merz
oder Macron oder Keir Starmer.
ML: Jetzt reden wir etwas
launig über Schleimspuren usw.
Tatsächlich muss man sagen,
Donald Trump hat etwas erreicht,
was vor ihm kein amerikanischer
Präsident geschafft hat.
George W. Bush hat es versucht.
Die Klage von Obama kennen wir,
ihr müsst mehr zahlen
für ihre Sicherheit.
Im Grunde haben es alle
die ganze Zeit ignoriert.
Joe Biden hat
es versucht uns klarzumachen, wir
haben es ignoriert.
Jetzt steht da Trump mit 5 %.
Es geht in diese Richtung.
IS: Absolut,
auch zu Beginn des Jahres,
als diese Zahl
etwas konkreter wurde,
als die Amtszeit
von Donald Trump anstand,
da wurde immer wiederholt,
es galt als unrealistisch,
dass man diese 5 % erreichen würde.
Das muss man jetzt
etwas auseinandertrösten.
Es gibt nicht nur den Druck
von Donald Trump,
es gibt hier ein
tatsächliches Drohungs-Szenario.
Die NATO arbeitet
ja schon länger daran.
Was die einzelnen Länder leisten
und aufbringen müssen.
Da kursierte schon lange
diese neue Teil von 3,5 %.
Diese hat sich jetzt
konsequent gehalten,
die leitet sich
nicht von Donald Trump ab,
sondern von diesen konkreten
Fähigkeit stillen.
Dann kommt jetzt
das von Mark Rutte hinzu.
Und jetzt diese 1,5 %
hat er gefunden,
die er für Infrastruktur und
Cyberabwehr geleistet werden müssen,
die sind sowieso nötig.
So wurde dann dieser Deal gefunden,
auf diese 5 % hinzuzukommen.
ML: Im Grunde erzählt man sich,
eine Brücke ist etwas,
worüber man auch einen Panzer
oder ein Lkw rollen kann.
Es gibt ja einen berühmten Trick
der Franzosen.
Die Pariser Feuerwehr
es auch ein Teil davon.
Robert Habeck lag schnell
richtig mit dieser Zahl.
Es ist die exakte Zahl,
um die es jetzt geht.
KD: Richtig,
er hat es Anfang des Jahres
noch im Wahlkampf thematisiert.
Es ist ja tatsächlich von der NATO
nicht einfach
aus der Luft gegriffen worden.
Wie gerade gehört,
als wurde aufgrund der Fähigkeiten
identifiziert worden.
Das haben
wir als Grüne immer gesagt.
Wenn die Wirtschaft wächst,
dann wachsen die Fertigungsausgaben,
wenn sie singt, dann umgekehrt.
Es kann ja sein,
dass die Wirtschaft gerade
in einer schlechten Situation ist.
Es liegt an den Fähigkeiten,
die notwendig sind.
Da waren die 3,5 % etwas, das diesen
Riechert Zielen entsprach.
Das wurde schon
frühzeitig diskutiert
und am Ende hat die NATO
etwas getrickst und gesagt,
Donald Trump will die 5 %,
jetzt erfinden wir die 1,5 mal dazu.
Das mit der Infrastruktur
ist gar nicht mal so lächerlich,
dass es durchaus relevant
auch in Deutschland.
Auch Brücken,
über die Panzer fahren können,
das ist ernsthaft relevant.
Auf der anderen Seite sind das
natürlich gigantische Summen,
die im Raum stehen.
Da muss man es genau drauf schauen,
was die Bundesregierung damit macht.
Sie dürfen nicht einfach das Geld
aus dem Fenster raushauen.
Wir haben viele Beschaffungsskandale
der Bundeswehr in der Vergangenheit.
Wir müssen genau drauf schauen,
dass es vernünftig investiert wird.
ML: Wir müssen gleich
ausführlicher darüber reden.
Es ist echt eine Zeitenwende,
die wir hier erleben.
Hier setzt die Grünen Chefin
und redet ganz entspannt über Panzer
und Milliarden über Rüstung.
Es passt schon,
als wäre das normalste der Welt.
KD: Ich möchte
nicht den Eindruck erwecken,
als wäre das das normalste der Welt.
Ich selbst bin
zu den Grünen gekommen
und habe gesagt, 2 % sind so viel.
Als ich das vor 20 Jahren
gesagt habe,
konnte ich mir nicht vorstellen,
dass in einer Zeit leben,
wo Russland
die Ukraine angegriffen hat.
Das Ziel,
was wir damit verbinden ist,
wir wollen, dass unsere Kinder
in Sicherheit leben können.
Wir wollen, dass Putin versteht,
dass wir in der Lage
sind zu verteidigen,
Darum geht es. Auf
sodass er nicht mehr
den nächsten Schritt geht.
Darum geht es.
ML: Anton Hofreiter,
auch von der Grünen Partei hat
gesagt,
das kuscheln von Merz gegenüber
Trump gefährdet unsere Sicherheit,
so kann das nicht weitergehen. Wie
kommt denn so etwas an?
IS: Friedrich Merz hat hier sehr
klargemacht,
dass es bei den 5 % darum geht,
was wir brauchen und weniger darum,
drum Forderungen zu erfüllen. Das
kuscheln kam sehr stark von der NATO
Seite. Ich hatte eher das Gefühl,
dass die Rückkehr versucht haben,
sich hier unabhängiger und
selbstbewusster zu präsentieren.
Natürlich das wichtig,
dass er keine aus der Reihe schert,
bei damit hätte der Gipfel
zum Scheitern gedroht.
Es waren die Spanier,
die ein wenig Bedenken eingeräumt
haben,
ob sie wirklich diese 3,5 % ausgeben
müssen,
dass war ein kritischer Punkt.
Ich glaube,
Friedrich Merz
hat dort das Spiel mitgespielt.
ML: Die Italiener hatten auch noch
gezögert.
SO:
Ich glaube,
dass er das gestoppt hat,
und gesagt hat,
sonst lösen wir die NATO auf.
Ich glaube, das war ein Schockmoment,
niemand konnte sich vorstellen,
dass sie das wirklich tuen.
Wir wussten,
dass mit ein bisschen härter mit
Strom,
aber niemand dachte,
dass es so schwer wird.
Wenn die Europäer wirklich ernst
machen.
Ich war in München auf der
Sicherheitskonferenz,
da ging ein raunen durch den Saal,
was machen wir, wenn die Amerikaner
ernst machen.
ML: die Sicherheitskonferenz in
München
und Selenskyj im Oval Office, waren
das Momente?
SO: Genau.
Der Tiefpunkt war der NATO-Gipfel,
sie haben es die Schleimspur
genannt.
Die Europäer
zahlen damit auch einen Preis.
Alle haben auf sie eingeredet
und gesagt,
jaja.
Während in unseren 2014, dass 2 %
Zielpunkt das haben wird erreicht,
nur wegen des Ukrainerkriegs. Wir
werden jetzt sehen,
wie das jetzt umgesetzt wird.
Spanien und Italien sehen das
anders. Ich sehe nicht,
dass alle Staaten 3,5 % ausgeben
werden.
Ich sehe es auch bei den Franzosen
nicht so recht.
Es gibt dieses Moment der Einigkeit
immerhin. Trump hat gesagt,
er steht zum Art. 5
Jetzt müssen wir sehen,
was er morgen twittert.
Die anderen waren
viel fester.
2022 sagte man,
Russland ist der Feind.
Wir werden allen europäischen Boden
verteidigen.
Es war insofern schon ein Erfolg.
Wir müssen
die Rahmenbedingungen sehen.
Wir alle wussten Anfang des Jahres
nicht,
was passiert.
Das wissen wir jetzt nicht.
Das ist ein Punkt,
dass man jetzt sagen kann,
das haben wir erreicht.
Donald Trump scheint bei der Stange
zu bleiben.
Bekomme noch auf dem Militärschlag
im Iran.
Das hat eine positive Wirkung auch
auf Putin.
Über alles andere können wir noch
sprechen.
Angesichts unserer Befürchtungen
auch bezüglich der Person Trump ist
das ein Erfolg.
ML: Sie kennen sich in der Welt der
Diplomatie gut aus und hatten solche
Situationen öfter.
Welchen Köder muss man dahin werfen?
Diese Sprache von Rutte,
das ist schon auch in der Sprache
der Diplomatie etwas Neues.
AR: Zum einen ist unser Ziel,
dass wir Trump in der NATO halten
und auch Unterstützung
für die Ukraine haben.
Das ist tatsächlich ein Preis, die
man zahlen muss.
Wenn uns Netanjahu angucken, der
aber in einem anderen Kontext aber
ganz öffentlich dem Präsidentin
gedankt hat.
Er hat genauso dem Präsidentin
gedankt für die großartige
Unterstützung mit großen Worten.
Das klingt im amerikanischen,
die bombastisch mit ihren Worten
sind vielleicht anders.
Im Deutschen reden wir ja nicht so,
dass das etwas anderes.
Aber der Grundsatz ist da.
Ich will nicht sagen,
der Erfolg heiligt die Mittel. Aber
müssen jetzt auf das Ziel warten.
ML: Als jemand,
der sich mit Zahlen und Wirtschaft
auskennt.
Das muss ja irgendwo herkommen das
Geld,
das müssen Steuerzahler
bereitstellen,
nicht nur Deutschland sondern auch
in Italien und Spanien.
Was geht Ihnen durch den Kopf, wenn
sie das hören.
JO: Wir erleben eine wahrhaftige
Zeitenwende.
Wir müssen dieses 5 % Ziel
erreichen.
Das muss über Kredite finanziert
werden. Und darüber muss das auch
zurückgezahlt werden.
Die Kriegsfähigkeit ist das eine,
aber diese kreditfinanzierte
Verteidigungsfähigkeit
werden wir nur finanzieren können,
ohne unsere Wirtschaft ins Laufen
kriegen.
Landesverteidigung ist die
Kernaufgabe des Staates.
Wenn wir bis 2029 an das Vorgehen,
dann kann ich das verstehen.
Die Notwendigkeiten haben sie eben
beschrieben.
Aber den nöchsten Jahren müssen wir
das umgestellt kriegen.
Wir sind bei knapp über 60 % bei der
Schuldenstandsquote,
letztlich ist die Aufgabe für die
neue Bundesregierung klar gesetzt.
Es muss priorisiert werden und das
tut sie in Teilen,
aber in größten Teilen nicht. Das
SO: der Großteil,
was ausgegeben wurde,
war nicht Kredit finanziert.
Das ist nicht zu ungewöhnlichen
Zeiten der Aufrüstung.
Aber die Wirtschaftslage
war natürlich eine andere.
Erst ein guter Schritt,
man gibt das gut aus,
ich halte das für notwendig,
die Frage ist nur,
wie gibt man das aus.
Es wird immer gesagt,
wir müssen die Bundeswehr
reformieren,
sonst sitzen wir hier gemeinsam in
zehn Jahren und sagen,
sind nach vorne gekommen,
aber wir haben 5 Milliarden
falsch ausgegeben.
Entscheidend ist,
wir müssen Fähigkeiten aufbauen
um abschrecken zu können.
Die Bundeswehr ist nach wie vor die
vollendete Karikatur der deutschen
Bürokratie. Vieles wichtiges geht
man nicht an und das treibt mich und
auch viele Soldaten in den Wahnsinn.
ML: Es heute ein langer und
intensiver Tag für Isabell Schäfers.
Mit welchem Gefühl reisen die jetzt
alle ab?
Donald Trump ist ja schon lange weg.
War das ein guter Tag für Europa?
Mit dem Gefühl nach Hause,
wir können die zu Hause,
die uns immer wieder fragen:
gibt es Krieg?
Das werde ich immer wieder auf der
Straße gefragt,
von jung bis alt.
Keiner in der Runde geht davon aus,
dass es wirklich demnächst Krieg
gibt.
Ist das dahingehend ein guter Tag
heute?
IS: Ich glaube für die NATO
ist das heute ein guter Tag.
Sie haben Einigung auf die 5 %
geschaffen und damit kann man jetzt
weiterarbeiten.
Ich glaube das ist jetzt
aber nicht der letzte Schritt
sondern der Anfang.
Jetzt muss man in Aktion kommen.
Es wurde gesagt, Spanien wären die
einzigen, die nicht zahlen wollen,
dabei hätten sie das Geld,
da merkt man,
entspannen sich Konflikte an auch
zwischen Spanien und den USA.
Viele europäische Länder sind auf
dem richtigen Weg,
vor allem die baltischen Staaten
warnen seit langer Zeit und spüren
besonders stark die Gefahr.
Hier ist jetzt das Gefühl, wir
sind den richtigen Schritt gegangen.
Aber die Kriterien dafür sind nicht
besonders eng gestrickt.
Das ganze muss nur bis 2035
umgesetzt werden.
Es wird darauf ankommen,
dass das freiwillig umgesetzt wird,
relativ schnell.
Viele gehen davon aus,
dass in einigen Jahren Russland
testen könnte, ob die NATO das
erfüllt hat, was sie heute
versprochen haben.
ML: Vielen Dank,
Isabell wir werden uns noch öfter
sprechen.
ML: Das Anton Hofreiter Zitat: das
kuschen vor Trump.
KD: Dieses Bastel mit den 1,5 %,
damit man Trump dann sagen kann
großartig,
auch wenn es eigentlich 3,5 % waren.
Das ist bei einem Mann, der sagt,
er schaut, ob er weitergehen kann,
auch eine Einladung
immer weiter zu gehen.
Dann droht man dem nächsten und dem
nächsten.
Dann könnte sich das
immer weiter fortsetzen.
Was haben wir heute erreicht?
Heute hat er sich zur NATO bekannt,
wann macht er das morgen auch noch?
Er hat mit gedroht. Ich bin gar
nicht dagegen, miteinander
vernünftig dich zu reden.
ML: Es gibt eine Aussage von Trump
auf dem Weg zum NATO-Gipfel.
Wenn man sich das einmal anhört
öfters die Frage auf,
wie belastbar sind seine
ankündigungen?
- Halten Sie in Art. 5 der NATO
fest?
- Das hängt von ihrer Definition ab.
Da gibt es zahlreiche.
Aber ich bin entschlossen
ihr Freund zu sein. Ich bin
entschlossen, Ihnen zu helfen.
- Ihre Einstellung zu Art. 5
wird einige Menschen in Europa
beunruhigen.
Stehen Sie immer noch dahinter,
sie zu schützen?
- Ich werde ihn eine genaue
Definition geben, wenn ich dort bin.
Ich will das nicht im Flugzeug
geben.
SO: Trump ist eben Trump.
Da rätselt man rum.
Anders als in der Handelspolitik,
die Europäer sind absolut auf die
Amerikaner angewiesen,
das hat er ihnen demonstriert.
Bei der Ukrainehilfe hatte die
Intelligence zurückgefahren werden.
Man fragt die Leute,
würde das ohne die bekannte
Luftwaffe gehen,
da kommt sofort die Antwort Nein.
Der mein gemeinsamen Markt.
Die Europäer zahlen jetzt
den Preis dafür,
dass sie in den letzten 30 Jahren
vor allem gequatscht haben.
Wir haben die Debatte mindestens
seit 2014.
Bundespräsident Gauck,
von der Leyen,
ich kann das alles nicht mehr hören,
weil es nicht wirklich Erfolg gab.
Die Frage ist,
kommen die Europäer zu Potte?
Schaffen wir jetzt den nächsten
Schritt der europäischen
Integration?
Da müssen wir
alle Souveränität aufgeben.
Oder ist es so,
dass wir Europäer sind für sind,
sie sind egoistisch, wenn es um
nationale Souveränität geht.
ML: woran machen Sie das fest?
SO: Wir Europäer entwickeln zwei
Flugzeuge der sechsten Generation.
Ein deutsch-französisches Projekt
und ein britisch-italienisch
-japanisches. Technologisch ist das
in bestimmten Bereichen 20 Jahre
hintendran. Wir werden das nicht
schaffen,
das weiß auch jeder.
Wir müssen sowas machen,
das wäre dann eine Konkurrenz zu
Boeing.
ML:Woran hakt es?
Daran, dass sie Franzosen sagen,
diese Ökonomie es für uns
überhaupt nicht verhandelbar.
Wenn wir jetzt kommen
und die machen uns nicht abhängig
von irgendjemanden und wir haben
eigene Waffen,
wenn sie jetzt
mit den Franzosen sagen,
er gibt jetzt diese Autonomie
auf und es geht in ein europäisches
Gemeinschaftsunternehmen,
das wird nicht fusionieren.
ML: Worüber streitet man sich?
SN: Die Franzosen sagen letztlich,
wir haben die Führerschaft
und die Deutschen zahlen das.
Die Deutschen sagen aber,
wenn wir das bezahlen,
dann wollen wir auch Tante haben.
Wenn wir das jetzt auf
die politische Ebene ziehen,
was würde jetzt passieren,
dann würde Pistorius sagen,
wir lassen das.
Es hat politisch
auch eine Bedeutung,
da hat man
nur aus politischen Gründen
diese Rüstung gemacht.
Jetzt ist die Frage,
wie zerschlagen bedingten Knoten.
Ich frage mich, ob es im
politischen Berlin einen Plan gibt.
Wir haben ja auch Schengen erreicht.
Hätten wir Helmut Kohl gefragt,
hätte gesagt,
da gibt es keinen Plan.
Ich glaube, es gibt keinen Plan,
wie wir das vorantreiben.
Wenn wir aber einen Plan haben,
dann können wir das auch umsetzen.
Jetzt ist das große Problem,
dass wir enorm viel Geld
verbrennen und das nicht tun,
von dem was alle reden.
ML: Darf ich in die Runde fragen,
das treibt mich
jetzt gerade sehr um.
Hat hier jemand Angst vor Krieg?
Halten Sie es für realistisch,
dass der Krieg
in unserem Leben eine Rolle spielt.
KD: Aus meiner Sicht wäre es
nicht schlau, diese nicht zu haben.
ML: Sie haben konkret Angst,
dass aus Russland Raketen
auf Deutschland fliegen?
KD: Ich denke Grundsatz
vernünftiger Politik
ist es diese Möglichkeit
zu betrachten.
Wir müssen jetzt dafür sorgen,
dass das nicht passiert.
Wir müssen ihn ernst nehmen, mit dem
was er sagt, was er angekündigt hat,
er sagt uns, er hat nicht vor
mit der Ukraine Schluss zu machen.
Anders könnte ich nicht erklären,
wieso ich hier als grüne Sitze
und sage,
dass ich die Ausgaben
in der Rüstung verstehe.
Auch wenn ich das Gefühl habe,
dass andere Dinge keine
gleichberechtigte Rolle spielen.
Es wird hart gekürzten
wichtigen Bereichen.
Das sind Maßnahmen, die in
anderen Orten der Welt dafür sorgen,
dass die Konflikte nicht eskalieren.
Ich halte das
für einen großen Fehler.
Aber Putin ernstzunehmen, die Grünen
haben seit Jahren davor gewarnt,
deswegen tun wir alles dafür,
dass Deutschland sicher bleibt,
dass Europa sicher bleibt.
Man kann es aber nicht ausschließen.
ML: Mich würde es auf eine
persönlicheren Ebene interessieren.
AR: Also, ich finde
den Begriff Angst nicht gut.
ML: Lassen Sie uns über Sorge reden.
AR: Das ist aber
ein großer Unterschied.
Den Begriff Angst
alte ich für schlecht,
würde ich auch nicht wollen,
macht einen ängstlich.
Man muss natürlich
mit der Situation umgehen
und sagen, das kann passieren.
Ich finde, den muss man aber auch
mit Selbstbewusstsein angehen.
Die Sache ist immer so, wie sie
ist und darüber können wir jammern.
Hier müssen wir ihr aber ehrlich
ins Auge sehen und versuchen
es uns nicht schöner zu reden.
Wir ein starkes Land, wir haben eine
super Bevölkerung, tolle Leute,
wenn wir das nicht hinkriegen,
wer denn sonst.
D. h., weg mit der Angst und sagen,
das kommt auf uns zu
und wir können damit umgehen.
ML: Jetzt klingen Sie,
die ein Motivationstrainer,
die niemand bestellt hat.
AR: Diese Situation nervt mich.
Das ist auch
in der Politik nicht einfach.
Wir müssen damit umgehen,
was als Motivationskünstler,
wir müssen damit
alle zusammen
umgehen.
Auch wir müssen sagen,
wenn es jetzt schwierig wird,
dann stehen wir
hinter den Politikern.
ML: Ich verstehe den Ansatz,
aber Sie verstehen mich auch.
Der einzige, der am Zweifel
an die Front muss, der Witz dar.
Das ist Julian Olk.
SN: Selbst im Spiegel stand neulich
ein Essay von einem Kollegen,
der sagte, hoffentlich
muss die Bundeswehr
nicht auf Leute
wie mich zurückgreifen.
Aber wenn, dann wäre ich bereit.
Wir müssen uns alle
die Frage stellen,
sind wir bereit.
Auch meine Studenten
frage ich diese Frage.
Wenn dieses Land angegriffen wird,
wenn wir in einem Krieg wären,
was ich natürlich
auch verhindern will
und wenn die Bundeswehr
eine Aufgabe für mich will,
dann gehe ich,
dass es keine Frage für mich.
Ich kann nicht dafür eintreten,
dass wir uns schützen wollen,
für die Gemeinschaft
und der älteste,
den die Bundeswehr ausgebildet hat,
bei der Ukraine Hilfe, der war 71.
Wenn die Bundeswehr eine Aufgabe
für mich hat, die ich erfüllen kann,
dann gehe ich.
ML: Wie schaut ihr drauf?
JO: Wir leben in einer Gesellschaft,
da ist das keine Frage vom Alter.
In unserer möchte ich nicht leben,
deswegen sehe ich das sehr ähnlich,
wie meine Sitznachbarn.
Im Zweifel
würde ich für das Land kämpfen.
AR: Und Sie?
ML: Das ist ja keine triviale Frage.
Das ist gratis Mut zu sagen,
ja klar mache ich das.
Für mich war immer klar,
ich habe ja gedient.
Wenn man das versteht,
was das bedeutet, Waffen usw.,
dann mit sowas in der Hand
auf einen Menschen zu schießen,
das war für mich absolut undenkbar.
Seit mehreren Besuchen in der
Ukraine denke ich darüber anders.
Weil ich die Entschlossenheit
dieser Leute gesehen habe,
weil ich verstanden habe, was
für ein starkes Motiv die haben.
Das ist ja beeindruckend zu sehen,
wie die Ukrainer immer noch stehen.
Die stehen.
SN: Nach drei Jahren.
ML: Umgekehrt habe ich
russische Kriegsgefangene erlebt,
die wissen bis heute nicht,
wieso wir tun, was sie tun.
Sie fühlen sich missbraucht.
Das ein wenig,
wenn sie in Gruppen sind,
aber wenn du sie
in Einzelinterviews sind,
dann sagen die, er missbraucht uns.
Was ganz grundsätzlich
über allem steht,
die Leute, die darüber befinden,
ob Krieg ist oder nicht,
das sind die,
die nie an die Front müssen.
Wenn es um die Frage geht,
ob wir das machen oder nicht,
da ist immer die Frage,
was mit unseren Kindern?
SN: Das sollten
Sie selber entscheiden
und dass es eine wichtige Sache,
dass auch Leute in der Politik
und in der hohen Generalität,
dass man diesen Eliten sagt,
wenn es zu einem Krieg käme,
dann sitz ich
hier nicht im Trockenen,
ich verbinde mein persönliches
Schicksal mit dem der Soldaten.
ML: Das, was man
auch in der Ukraine liegt,
das klingt etwas pathetisch
und heldenhaft und patriotisch
und ich verstehe auch den Gedanken.
Aber wenn man
das mit eigenen Augen gesehen hat,
nichts daran ist heldenhaft,
durch ein Erdloch zu schießen
und aus 100 m Entfernung
auf dem ukrainischen Boden
zu verbluten.
SN: Es geht nicht um Heldentum,
keiner von uns würde
hier den Helden spielen wollen.
ML: Nein, das habe ich euch
nicht unterstellt.
SN: Ich habe sehr großes Vertrauen
in diese Regierung
und in dieses Land.
Und auch in die NATO, dass wir dann
nicht in einen Krieg geraten,
und dass wir alles versuchen,
das zu verhindern.
Wir müssen es aber deutlich machen,
dass wir bereit wären
für die frei zu kämpfen.
Wenn wir das nicht tun,
dann machen wir uns erpressbar.
Dann haben wir ein Problem mit dem
Umgang mit einem solchen Autokraten.
AR: Ich habe gesehen,
wie 2011 inserieren die Leute
auf die Straße gingen
um Freiheit zu bekommen.
Das macht einen nachdenklich.
Ich glaube, man sollte schon genau
wissen, worauf man sich einlässt.
Was andere machen
es schon sehr beeindruckend.
ML: Wenn Sie Syrien sagen, wir haben
vor ein paar Wochen dort gedreht.
Sie brauchen genau 2 Stunden um eine
erste Idee davon zu kriegen,
was diese Gewalt
in den letzten Jahrzehnten
mit ihrem Land gemacht hat.
Sie treffen auf 30-jährige,
die wie 50-jährige Zombies
durch die Straßen laufen.
Treffen einen Haufen Menschen,
die wirklich mal, wer sie sind.
Sie treffen Menschen,
die Dinge erlebt haben,
die dafür gesorgt haben,
dass sie nicht mehr wissen,
wer ihre Kinder sind.
AR: Das wollen
wir bei uns nicht erleben,
deswegen sollte man rechtzeitig...
ML: Das ist das Argument,
wir müssen uns stark machen,
damit die gar nicht
auf die Idee kommen.
SN: Wir reden aber gar nicht
über Szenarien, wie im kalten Krieg.
Die wahrscheinlich leid,
dass russische Marschflugkörper
in Berlin
oder sonst wo
Deutschland einschlagen,
die halte ich für relativ gering.
ML: Ich habe mit Fabian Hoffmann,
aber gestern hier,
nach der Sendung
noch sehr lange darüber geredet.
Das ist ein junger Militärexperte.
Der sagte, wir haben
da eine falsche Vorstellung.
Wir denken immer,
da regnet es plötzlich Raketen.
Es ist wichtig,
den Leuten das zu erklären.
SN: Das interessante ist, wenn die
Deutschen über Krieg nachdenken,
dann reden wir
von unserer eigenen Geschichte
und der historischen Erfahrung.
Das ist für uns Auschwitz,
Stalingrad und der kalte Krieg.
Bei keinem dieser drei Fällen
redet man heute in der NATO.
Russland kann keinen kalten Krieg
gegen die NATO führen wie damals.
ML: Das ist doch gut,
dass einmal klar zu sagen.
Da bin ich Ihnen sehr dankbar für.
SN: Auch nicht, dass es Raketen
über Deutschland regnet.
Die Möglichkeiten der Russen
sind auch begrenzt.
Es geht auch um den Willen
der Verteidigung.
Dazu gehören nicht nur Waffen.
Welche Szenarien werden diskutiert.
Dass diese Berühmtheitsszenarien,
was machen wir,
wenn Putin mit 50.000 Soldaten
ins Baltikum einmarschiert.
Auch kleinere Szenarien, Claudia
Major hat einen Fall gemacht. Was
machen wir, wenn der Zug entgleist
und Russland 500 Soldaten
dorthin schicken.
Es gab diese Diskussion,
da sagte Herr Precht,
für die Stadt in Estland
würden wir nicht kämpfen.
ML: Die russische Propaganda
könnte kommen und sagen,
wir versuchen Leute zu befreien.
Niemand hat darum gebeten, befreit
zu werden, wir machen es trotzdem.
SN: Und es geht auch
um diese Entschlossenheit.
Jetzt würde ich immer sagen, die
NATO ist sowohl eine politische,
als auch eine militärische
Organisation.
Frau Dröge hat schon gesagt, daher
kommen diese Fähigkeit Anordnungen.
Wir wollen auf alle
möglichen Szenarien reagieren.
Ich kenne viele in der Szene
und viele, die besorgten.
Ich kenne aber niemanden,
die sagen, wir werden morgen
von russischen Panzern geweckt.
Darum geht es jetzt nicht.
ML: Es ist gut,
dass Sie das deutlich sagen.
Vom Fernseher
sitzen jetzt auch viele,
zum Teil auch Menschen,
die selber Kriegserfahrung haben.
Genau diese Fragen kriegen Sie
jetzt.
SO: Ich kriege solche Anrufe.
Ich glaube, Heilbronn
ist wirklich nicht gefährdet,
das sind jetzt ganz andere
Szenarien.
Es gibt ein Grund,
warum die NATO so viele Truppen
haben will,
in den letzten Jahren hat Russland
die Armee um die Größe der gesamten
Bundeswehr vergrößert.
Es gibt Leute,
die wirklich entsorgen.
Keiner würde das jetzt so auf den
Punkt formulieren,
wie ich das mache.
Aber hundertmal dem Chef des
Bundesnachrichtendienstes zu,
er hat öffentlich Dinge gesagt,
das ist ein historisches einmaliges
Moment,
dass der Chef des
Bundesnachrichtendienstes
öffentlich zu machen.
Ich rede viel mit Leuten des BND,
dass sind viele in Sorge,
wie wahrscheinlich
das ist wissen wir nicht.
Aber es war eine Ansage.
Die Manöver,
die Russland im Herbst plant,
sind auch nicht so groß,
wie ursprünglich befürchtet hat.
Sind auch nicht direkt
an der litauischen Grenze.
In der ganzen Informationslage
gibt es Hoffnungsschimmer.
Es gibt aber auch andere Signale,
die uns Sorgen machen müssen.
KD: Es ist noch wichtig zu
differenzieren.
Wenn uns Menschen zuhören bei
mir nicht einen Eindruck erwecken,
der am Ende dazu führt,
dass Mensch mit größerer Angst vor
dem Fernseher sitzen.
Wir müssen ernst nehmen,
was ist, gleichzeitig tun wir
hoffentlich genug,
dass es nicht eintreten wird.
Ich finde das ist eine wichtige
Botschaft.
Niemand muss denken,
es passiert morgen.
Ihre Zuspitzungen einer ihrer
Interviews fand ich zu weitgehend.
Das ist der letzte Sommer
entschieden wäre.
Das war eine Überschrift,
die fand ich zu hart. An dieser
Stelle muss man ernst nehmen,
aber keine Angst schüren.
AR: Wir haben ja auch noch moderne
Kriegsführung, sprich Cyberattacken.
Wird die Wasserversorgung
lahmgelegt, Krankenhäuser?
Das müssen wir ernst nehmen,
aber auch gedanklich investieren,
nicht nur Geld.
Wir sind kein Land,
was besonders Teck- affin ist.
SO: Ich würde ihn völlig zustimmen,
was ich sehe ist,
dass wir in der Struktur mit
Cyberattacken,
bitte damit zu gehen.
Wir haben die Landespolizeien,
wenn Drohnen überflügelt sind,
wer zuständig?
wenn Drohnenüberflüge sind,
Wir sind in einem Bürokratismus und
kommen da nicht voran.
Es wird immer gesagt,
wir müssen das ernst nehmen.
Sie beschreiben das Problem, aber
wenn wir den Frieden sichern wollen,
dann müssen wir uns strukturell
anpassen. Dann reicht das Geld nicht
nur aus,
aber da müssen uns in den Strukturen
anpassen.
Mehr als 50 % der Soldatinnen und
Soldaten sind nicht im Kernauftrag
tätig. Der Rechnungshof
Bericht hat das festgestellt Ende
Mai, und niemanden hat es
interessiert.
KD: Es wurde jetzt vermehrt
niemand gesagt,
aber ich habe hart um dieses
Beschaffungsgesetz verhandelt.
Die Grünen haben da hart verhandelt,
das Problem am Schlimmsten
mit der CSU.
Das Rüstungsunternehmen
ist in meinem Wahlkreis,
das soll einen Auftrag liegen.
Das hat immer wieder dazu geführt,
dass wir völlig überhöhte Preise
gezahlt haben.
Es gibt eine Grundfähigkeit,
und dann schauen wir,
es wird schon irgendwo hergestellt.
Kann man das nicht
irgendwo günstiger kaufen?.
Da mussten wir richtig hart
umkämpften.
Das ist eine Sisyphusarbeit,
dagegen anzukämpfen.
JO: Dass schließlich insbesondere
der Kreis zur Frage
der offiziellen Rüstungsausgaben,
ob jetzt versuchen,
im herkömmlichen Bereich.
Es trifft eben auch die Frage,
was verstehen wir unter Rüstung?
Wenn wir versuchen in klassischen
Waffengattungen alles aufholen zu
wollen und zu sagen, macht uns
völlig unabhängig vom Ausgang,
das funktioniert nicht. Wir müssen
auch in Dinge wie Cybersicherheit
und Drohnen vor allem auf Stöcken.
Der darf nicht um Wahlkreise gehen,
sondern darum, sich modern zu
rüsten.
ML: Heute Morgen war es
glaube ich die CNN,
kam mit der Geschichte,
die Trump also ein Erfolg verkauft
hat, war möglicherweise gar nichts
so großartig.
AR: Ich hab da auch
nicht mehr Infos,
dass es gesunder Menschenverstand.
Es ist sicherlich
auch einiges kaputt gegangen,
aber dass das Atomprogramm gestoppt
ist scheint nicht so zu sein.
Es sollten die drei Chefs der
amerikanischen Sicherheitsdienste
vor dem Kongress auftreten.
Sie haben das zum Ausdruck gebracht
und Trump war empört,
wenn dieser Angriff der Israelis und
Amerikaner nicht das gebracht,
ML: Sie formulieren eine Frage.
Sie fragen, brachte es das wert?
Das Völkerrecht zu brechen,
etwas zu tun,
gegen die regelbasierte Weltordnung
ist,
das wollen wir nicht mehr.
Es darf sich auf der Welt
nicht immer der durchsetzen,
der die größte Knarre hält?
AR: Diese strategische Debatte
geht so:
ist der Westen
ein zu verlässlicher Verhandler,
ist die Antwort ganz klar Nein.
Der Iran hat einen Fehler gemacht,
mit dem Westen über das
Nuklearabkommen zu verhandeln.
Dann haben Sie gesagt, wir haben
das Abkommen 2015 geschlossen.
Die Amerikaner sind 2018
aus gestiegenen.
Dann sagen wir Gaddafi 2003,
dann wurde das aufgegeben.
So heißt das immer, er wurde durch
einen NATO Angriff getötet,
völkerrechtlich war das anders.
Ich will einfach nur sagen,
wieder gedacht wird.
Wenn jetzt die Leute sagen,
schauen wir uns an,
dass es mit Nordkorea,
Pakistan und Indien.
Dann Völkerrecht,
es gab die Amerikaner,
die hatten einen Krieg im Irak,
das war völkerrechtswidrig.
Dann gab es Gaddafi,
dass man auch gesagt,
es sollte eigentlich anders gemacht
werden, dann wurde er getötet.
Das wurde teils als
völkerrechtswidrig verstanden.
Es geht nicht um
die juristische Völkerrechtsdebatte.
Es geht um die Konzeption.
Dann haben wir Netanjahu
und Hamas vom Völkergerichtshof.
Da gibt es eine Doppelmoral.
Daraus entsteht
eine strategische Debatte.
Das geht auch Richtung Türkei.
Wenn es um die Frage geht,
was passiert mit dem Iran.
ML: Lasst uns jetzt darüber reden.
AR: Eine der Optionen,
die diskutiert wird,
ist, ein Regime Change.
Es gab ein Artikel
in einer israelischen Zeitung.
Da war die Frage,
ob der Iran in verschiedene Teile
aufgeteilt werden sollte.
Da sieht man,
wie unterschiedlich
diese Debatten geführt werden.
Wenn wir schnell zu einer Lösung
kommen,
dann werden diese Debatten
absterben.
Wenn nicht, die deutsche Diplomatie
muss mitwirken.
SO: Wir werden einen Eindruck
von Diplomatie haben.
Das ist aber nach meiner Meinung
nicht die Logik von Israel.
Der Krieg im Irak würde ich als eine
der Katastrophen im 21.
Jahrhundert nennen, 2003.
Der Irak ist geschwächt und
das ist gut für uns hieß es damals.
Jetzt haben eine andere Vorstellung
von Völkerrecht,
das kann alles debattieren.
Es schert halt in Israel niemanden.
Wir erleben unsere Machtlosigkeit.
Wir können uns empören und ablehnen.
Aber kümmert das jemanden?
AR: Es geht nicht um Empörung,
es geht darum das zu erkennen,
dass das stattfindet.
Die nächste Frage ist,
ist das in unserem Interesse
in Deutschland?
Die Amerikaner kommen rein,
im Zweifelsfall gehen sie wieder.
Die Anzahl der Flüchtlinge die nach
Israel gehen, werden begrenzt sein.
Aber das ist für uns ein Problem.
Der Terrorismus
wird dann wieder ansteigen.
Als Ergebnis
von Irak hatten wir gesehen,
dass die Anhänger von Mussein
sich zusammengefunden haben.
Bis Libyen hinein,
bis nach Tunesien zum Teil.
Das muss nicht so kommen,
wenn soweit kommen sollte,
dann ist das
nicht in unserem Interesse.
Dann ist die nächste Frage,
was machen wir.
Dann ist dieser Konflikt
nicht so weit weg,
sondern übertrifft
unsere eigenen Interessen.
KD: Es gibt einige Menschen in
diesem Land,
für dies der Konflikt näher.
Mein Kollege Omid Nouripour ist im
Iran geboren,
hat gestern in seiner Rede
beschrieben,
wie Verwandte und Freunde von ihm
verlesen.
Es ist eine Rakete
auf das Gefängnis dort getroffen.
Dort waren Gegner des Regimes,
sie sind schwer verletzt,
es gibt keine medizinische
Versorgung,
möglicherweise werden sie in viele
prüfbare Gefängnisse verlegt.
Mit einem weiteren Menschen
gesprochen,
er Verwandte in Tel Aviv.
In Israel werden diese Raketen
Angriffs gezeigt.
Die Verwandten
hier haben die gleiche App,
und beobachten dort die Raketen.
Beide sind Seiten der Zivil
Bevölkerung in Deutschland
wird es Menschen, die fürchten
um ihre Freunde und Familie.
Die Ganztagsbetreuung
des Irans auf Israel,
sie haben gesagt sie werden
Israel dem Erdboden gleich machen.
Auf der anderen Seite, das fand ich
richtig schlecht von Friedrich Merz,
er hat gesagt Israel
macht uns die Drecksarbeit.
Wenn es auf beiden Seiten
der Menschenleben geht,
dann finde ich das unangemessen.
Die USA fragt, wie vereinbarst
du das mit dem Völkerrecht.
Er hat gesagt,
hat keinen Grund infrage zu stellen,
was die USA dort tut,
er stellt sich komplett dahinter.
Wenn ein deutscher Bundeskanzler
nicht mehr sagt,
das Völkerrecht sind Regeln,
die geben wir uns international.
Das wäre ein Job
gewesen von Friedrich Merz,
das auszusprechen und zu tragen,
wir sammeln Beweise.
Beide Seiten muss man sehen.
SN: Was wäre denn die Folge gewesen,
wenn er das gestoppt hätte.
KD: Es geht nicht um das stoppen,
das ist eine andere Frage.
Aber ein Kanzler hat den Job,
das zu versuchen und zu verteidigen.
Wenn er sich da komplett
dahinter stellt,
dann gibt er auch diese Dimension
auf, dass das relevant ist.
Es gab eine erhebliche Differenz
zwischen der
EU und der USA.
Wadephul hat eigentlich für eine
Verhandlungsbasis geworben.
Weil Sie das eben gesagt haben,
musste ich einmal
den Kopf schütteln.
Das war natürlich kein Fehler,
dass es dieses Atomprogramm gab.
Es war der beste Weg, auf den wir
jetzt wieder zurückkommen können,
dass kontrolliert wird, durch
Inspekteure, was der Iran tut.
Deswegen die Frage,
was ist das Ziel,
das muss am Ende dabei rauskommen.
Es ist ein Job eines Kanzler
sich dafür einzusetzen.
Er hat verdeckt, dass du Donald
Trump etwas ganz anderes gemacht,
als die Europäer wollten.
AR: Um sicherzustellen,
ich habe nicht gesagt,
dass das ein Fehler war.
Ich sagte, die Leute glauben,
das war ein Fehler.
Es gibt auch ein zweites Dilemma.
Wenn wir jetzt
in Verhandlungen eintreten,
dann sind die Iraner,
wir haben mehrmals behandelt.
Letztendlich habt ihr immer
die Verhandlungen abgebrochen.
Am Sonntag sollte es ja noch
eine Vereinbarungsrunde geben,
am Samstag gingen
dann die Angriffe los.
Das sollte
ein echtes Problem werden.
ML: Ich würde gerne
die letzten 12 Minuten nutzen,
um an den Anfang zurückzukommen.
Wir haben über
enorme Summen gesprochen.
Da kommt Herr Olk jetzt ins Spiel.
Dafür brauchen wir eine
vom Studierenden Wirtschaft.
Wenn wir das bezahlen wollen,
was ansteht.
Ich will ein Aspekt herausgreifen.
Wir versuchen
seit einiger Zeit schon,
insbesondere Robert Habeck versucht,
ein neues deutsches
Erfolgsmodell zu finden.
Ein paar entscheidende Säulen
sind weggebrochen.
Amerikas nicht mehr verlässlich,
China und Russland.
Das alte Erfolgsmodell ist tot.
Wir haben zum Teil versucht
das mit Subventionen zu lösen.
Sie haben vor einiger Zeit einen
langen Artikel darüber gemacht,
wo das überall nicht
funktioniert hat.
Warum hat das nicht funktioniert,
wie viel hat das
den Steuerzahler gekostet
und darum.net das in Dresden
so erstaunlich gut.
JO: Vielleicht
fangen wir mal vorne an.
Die deutsche Wirtschaft
ist insofern besonders aufgestellt,
dass wir einen großen
industriellen Sektor haben.
Auch wenn der immer
in größere Probleme kommt.
Ein Viertel unserer Wirtschaft
ist die Industrie.
Unser Geschäftsmodell
hat lange sehr simpel funktioniert,
unser Absatzmarkt China
und das günstige Öl
kam aus Russland.
Das alles zusammen hat dazu geführt,
zusätzlich mit der Energiekrise,
dass wir in der Situation sind,
in der wir jetzt sind.
Dadurch, dass der Industrie
derart Unterdruck ist,
ist ein globaler
Wettbewerb entstanden.
Sie haben ein
paar Beispiele genannt,
insbesondere Chipfabriken
betrifft das oder Clean Tech.
Gleichzeitig
haben wir die Notwendigkeit,
dass wir die Industrie,
die wir jetzt haben,
in großen Teilen
erhalten haben wollen.
Wo stehen wir da gerade?
Wir leben da jetzt
gerade den Scheideweg,
wie viel Strukturwandel
werden wir sehen
und wie viel werden wir nicht sehen.
Da sind wir wieder an dem Punkt,
wo wir vorhin schon waren.
Der Wille der Politik,
einen Strukturwandel zuzulassen,
der ist ziemlich gering.
Der es mit einer
großen Verwerfung verbunden.
Das trifft Arbeitsplätze,
Regionen usw.
Das hat dazu geführt,
dass Robert habe auf eine Politik
gesetzt hat, die damit einhergehen,
diesen Strukturwandel
nicht mit diesen einhergingen
zuzulassen.
Er wollte das insbesondere machen,
indem er stark
auf Subventionen setzt.
Man muss dazu sagen,
das hat er nicht alleine gemacht.
Peter Altmaier hat damit angefangen.
Die Landesregierungen
haben das genauso mitgemacht,
die waren oft CDU geführt.
Robert Habeck
steht aber gewissermaßen dafür.
Jetzt stehen wir an dem Punkt,
dass wir sehen,
dass der Versuch,
die schwierigen Rahmenbedingungen,
die wir in Deutschland
haben für die Industrie,
dass sie auch einfach
Standortbedingungen haben,
die schwierig werden.
Sonnenreiche Länder
haben bessere Bedingungen
grünen Wasserstoff herzustellen.
Sie haben große Flächen,
mehr Sonne, usw.
D. h., jetzt sind wir
an bestimmten Stellen,
dass der Versuch über
die Subventionen zu gehen,
nicht darüber hinwegtäuschen kann,
dass die Standortfaktoren
schwierig sind.
Was ich auch noch dazu sagen will,
die Ampel hat nicht nichts
an den Rahmenbedingungen getan.
Sie hat offensichtlich
zu wenig getan,
jetzt muss man sehen,
was die neue Bundesregierung macht.
Jetzt kommen wir an den Punkt,
was ist schief gegangen
und was hat uns das gekostet.
In vielen Fällen hat uns das
zum Glück nicht so viel gekostet,
außer viel Zeit.
Intel ist das beste Beispiel.
Die wollten drei 30 Milliarden Euro
in Deutschland investieren,
das wäre die größte
Einzelinvestition aller Zeiten.
Es gab viele
wirtschaftliche Schwierigkeiten.
Hat uns aber zum Glück
am Ende nichts gekostet.
Die haben in Magdeburg die Flächen
planiert und dann abgezogen.
So kann man
das kurzerhand schreiben.
Trotzdem ist das ein Problem,
weil viele Kapazitäten
rein geflossen werden.
ML: Das wurde
jahrelang vorbereitet...
JO: Es ist am Ende schmerzhaft,
aber am Ende nicht so teuer.
Jetzt gibt es einen anderen Fall,
North Volt in Heide,
Schleswig-Holstein.
Ein schwedischer Startup
hat sein Werk in Schweden laufen.
Die haben ihr Geld bekommen.
Das ist ein Kredit vom Land
Schleswig-Holstein und vom Bund.
Das Unternehmen hat große Probleme
mit seiner Qualität
der Batteriezellen.
Es hat wirtschaftliche Schwächen
aber auch das Problem,
dass die Rahmenbedingungen
nicht so sind, dass das Projekt
weiterverfolgt werden kann.
Somit wurde das Projekt
auf Eis gelegt.
SN: Ist das Geld
schon komplett geflossen?
JO: Dazu komme ich jetzt.
Das Geld ist
zu großen Teilen geflossen,
es wurde noch nicht alles verbaut,
zum Teil aber schon.
Wenn die schaffen es durch
strukturieren und Investoren findet,
dann gibt es die Chance
auf eine Rückzahlung,
aktuell ist sie aber doch
verschwindend gering.
Das ist ein wahrhaftiges Problem,
eine Menge Geld,
die im nichts versickert.
Auch für andere Projekte
ist das ein schlechtes Beispiel.
ML: Ist das so,
wenn man auf Jens Spahn zeigt,
dass man auf sich selbst zeigt?
KD: Absolut nicht,
das möchte ich auch erklären.
Die CDU versucht das gerade,
die Fälle sind aber deshalb
ganz unterschiedlich,
weil das,
was sie entspannen gemacht hat ist,
es gab ganz viel Warnung
aus seinem eigenen Ministerium.
Dagegen hat er sich
selbst hinweggesetzt.
Er hat gesagt,
ich mach das trotzdem,
ich habe einen Kumpel
aus dem Wahlkreis.
Ich gehe ins Risiko,
er allein hat das entschieden.
Dadurch hat er einen immensen
Schaden für Deutschland ausgelöst.
ML: Ob es ein Kumpel weiß ich nicht,
was ich aber weit ist,
das war nicht ein Wahlkreis,
das war der benachbarte Wahlkreis.
KD: Es ist allerdings
nicht weit mit dem Auto.
Es ist eine kurze Strecke.
In dem anderen Fall mit Robert
Habeck ist das so gelaufen,
dass erstens eine externe
Wirtschaftsprüfung das geprüft hat.
Auch eine Empfehlung abgegeben hat.
Außerdem haben die Beamten
das Ministerium geprüft
und eine Empfehlung abgegeben,
dann hat Robert Habeck
einen Haken gemacht.
Er ist der Empfehlung
der Experten gefolgt,
und das an einer Stelle,
wo ich in der Sachen nachvollziehen
kann, dass man das tut.
Ich habe oft anderen Leuten
das Leben schwer gemacht,
als sie in diese
Projekte gegangen sind.
Da ist immer ein Risiko,
dass sowas ausfällt.
Außerdem finde ich es besser,
dass man viele Unternehmen
fördert und nicht nur 1.
Bei den Batteriezellen ist es so,
wir sind sehr abhängig
von anderen Regionen der Welt,
wenn wir die nicht herhalten.
Herr Olk hat gerade Technik
über Strukturwandel gesprochen.
Es geht hier um die Zukunft
der Automobilindustrie.
Kriegen wir eine Produktion in
einem relevanten Bereich hierhin?
Deshalb hat nicht nur die
Bundesregierung gesagt,
wir gehen da rein, sondern große
Automobilhersteller in Deutschland,
die das auch alle geprüft haben.
Die haben da alle mit investiert.
Am Ende war es die Frage, das
Unternehmen hat es nicht geschafft,
die Produktion in der
entsprechenden Qualität zu machen.
Dann ist ein großer
Autohersteller ausgestiegen,
der hat das dann
ins Rollen gebracht,
sodass es jetzt diese Probleme gibt.
Es war aber nicht nur das Land
Schleswig-Holstein,
das waren große Automobilhersteller,
die gesagt haben, wir glauben dran.
JO: Ich möchte Frau Dröge
in Teilen widersprechen
und in Teilen auch zustimmen.
Eins möchte ich vorweg stellen.
Eins möchte ich vorweg sagen,
natürlich ist das
eine technische Interpretation.
Die Frage ist, wie können
wir eine Gesellschaft aufstellen.
Das habe ich überhaupt nicht gesagt.
KD: Dann ist die Frage,
wie sieht das aus.
JO: Wie viel Strukturwandel
müssen wir zulassen.
KD: Und in welche Richtung soll
ergehen, wenn wir den zulassen?
JO: Wir sehen, wenn wir einen Mangel
in den Arbeitsplätzen kriegen,
dann müssen wir Strukturen schaffen,
dass die neue Jobs schaffen.
KD: Also ist Ihre These,
die deutsche Automobilindustrie
muss schrumpfen?
JO: Es kommt drauf an,
wenn sie es schaffen auf die
Elektromobilität umzusteigen,
dann muss sie das nicht.
KD: Genau, deshalb muss das aus
meiner Sicht gefördert werden.
Deswegen will ich nicht sagen,
die müssen schrumpfen.
JO: Jetzt kommt der Punkt,
der es berechtigt.
Das ist nicht
mit der Maskenaffäre vergleichbar.
Es wurde aufgezählt,
wer dann noch hinter stand.
Das wurde nicht nur von
Robert Habeck entschieden.
Der Bericht war lange
unter Verschluss.
Jetzt ist er das nicht mehr.
Ich habe ihn mitgebracht und wir
werfen mal einen kurzen Blick rein.
Es ist interessant, was da steht.
Auch die Zerrissenheit
bei diesem Thema zeigt es.
So einfach
ist zu beschreiben das nicht.
Es heißt, an dieser Stelle,
im Jahr 2028 sei es in 86 %
der simulierten Fälle,
dass das meiste Geld
zurückgezahlt werden würde.
Zweiter Punkt:
die konservative Unternehmensplanung
wird als Ausgangspunkt genommen,
dann sei eine Rückzahlung
nicht möglich.
Also verkürztes Zitat,
stehen noch viele schlaue Wörter.
Jetzt stehen Wieder als
Wirtschaftsminister und sagen, es
ist echt eine Menge Geld, dann sieht
es aber echt schlecht aus.
Das ist die große Frage.
Seltenes Partei unabhängig aber noch
nicht gehabt,
weil sie Risikoaverser sind,
als habe Ges gemacht hat.
Gleichzeitig hatten sie den Druck,
dass eine Fördererzusage aus den USA
Ausgabe.
Dann hätten es möglicherweise
die Amerikaner den Schaden.
Es ist ein unheimlich schwieriger
Fall.
Man muss hierzu klar sagen, dass da
offensichtlich Fehler gemacht
wurden.
KD: Er hat sich herausgeredet,
dass das kein Fehler war.
Am Ende,
bedeutet Führung natürlich für einen
Wirtschaftsminister,
eine Entscheidung zu treffen.
Fehler bedeuten,
dass der Prozess dahin nicht richtig
gelaufen ist.
Natürlich wird der
Wirtschaftsminister dafür gewählt
sich zu fragen,
möchte ich der Automobilindustrie
helfen,
in die Zukunft investieren,
oder sage ich, das Unternehmen geht
in die USA?
Das ist eine politische Abwägung,
diese Entscheidung hat er getroffen.
Hätte er nein gesagt,
hätten alle gesagt,...
Es ist sehr schief gegangen.
Hätte er nein gesagt,
hätte die Automobilindustrie gesagt,
was haben wir für einen
Wirtschaftsminister, setzt sich
nicht ein für uns.
ML: Ich muss Sie leider
unterbrechen,
müssen am Ende der Zeitpunkt blieb
indessen nicht zum letzten Mal
besprechen.
Wir tun uns auch schwer mit der
Frage,
was ist der richtige Weg
und sollte es Einzelsubventionen
geben oder nicht?
Das dritte ist, ich glaube,
ein bisschen mehr Demut
auf allen Seiten wäre angebracht.
Wenn man sagt Spahn,
dann kann man auch sagen Habeck,
und vielleicht kann man auch sagen,
einfach lassen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
und wir sind morgen
wieder für Sie da.