Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
bei dem man sich immer fragt:
Wer ist er eigentlich?
Und wenn ja, wie viele?
Einerseits: dieser nette Familien-
mensch mit Frau, Kind und Hund,
andererseits aber:
CSU-Generalsekretär,
die dunkle Seite der Macht, wenn man
diese Verwandlung erleben will,
muss man nur den Namen Habeck
erwähnen,
bei den Grünen sieht er Rot,
dafür, so spricht er es gerade
in jedes sich bietende Mikrofon,
dafür sei das Verhältnis
zwischen Söder und Merz im Moment
geradezu "exzellent" und wir wollen
ihn fragen: Wie lange muss man üben,
bis man sich so einen Satz
auch selbst glaubt?
Und in dem Zusammenhang
die zweite Frage:
Wie exzellent ist eigentlich gerade
das Verhältnis zwischen Markus Söder
und Daniel Günther?
Fragen an Martin Huber,
herzlich willkommen!
Diese einmalige Vielseitigkeit von
Herrn Huber führt uns direkt
zu diesem Mann, exzellenter
politischer Beobachter, der sagt:
"Was Huber kann, kann die CSU schon
lange, einerseits immer mit dabei
und andererseits nie mit dabei,
sondern auf ganz eigenen Pfaden
unterwegs.
Das ist wirklich faszinierend",
sagt er, "und wenn es die CSU
nicht schon gäbe,
man müsste sie glatt erfinden."
Wie meint er das?
Herzlich willkommen
Markus Feldenkirchen!
Einen echten Politikwechsel
wollen sie in der CSU
und genau da kommt diese Frau
ins Spiel, Migrationsforscherin,
die, und das ist im Moment
besonders hörenswert,
die Situation an den amerikanischen
Außengrenzen sehr, sehr gut kennt.
Was lässt sich lernen von Amerika?
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"Das, was Trump jetzt
an der mexikanischen Grenze macht,
wird sehr bald auch Auswirkungen
auf uns haben".
Herzlich willkommen, Victoria Rietig!
Und es ist gut, dass dieser Mann
unserer Einladung gefolgt ist.
Wenn wir über Migration sprechen,
dann sind gerade zwei Gebiete
besonders im Fokus.
Zum einen die katastrophale Situation
in Gaza, wer diese Bilder sieht,
fragt sich unwillkürlich, wer da für
sich noch eine Zukunft sehen soll,
aber auch, was das für uns,
für Europa bedeutet.
Und zum anderen Syrien.
Und wir sehen,
wie sich die Bilder auf fast
schon unheimliche Weise gleichen.
"Es herrscht in Syrien
gerade große Erleichterung,
aber aber auf der anderen Seite
auch große Angst", sagt er,
kommt gerade zurück von einer
langen Reise durch das ganze Land
und kann uns deshalb heute
einen tiefen Einblick
in die Situation vor Ort geben,
herzlich willkommen Daniel Gerlach!
Herr Huber, bevor wir gleich
einsteigen,
auch in diesem Wahlkampf,
gestern diese Bluttat in
Aschaffenburg,
ein Mann afghanischer Herkunft,
bringt einen 41 Jahre alten Mann um,
ein Kind, drei weitere sind verletzt
MH: Ich habe davon erfahren
über die Medien.
Es ist wirklich eine Tat,
die fassungslos macht.
wie haben Sie davon erfahren?
Ein Junge, ein Passant, der helfen
wollte hat mit seinem Leben bezahlt.
Die Tat macht fassungslos und
ist schmerzhaft.
Es ist ein schmerzhafter Tag
für das ganze Land.
Auch für Bayern insbesondere,
Aschaffenburg.
Was ist das für ein Park, um den es
sich handelt?
Ich habe das mit großer Verwunderung
zur Kenntnis genommen,
ich kenne Aschaffenburg nur wenig,
es gibt einen Park, in dem gibt es
ein gefährliches Zone,
was heißt das?
MH: es war offensichtlich so,
dass dort eine gewisse Gefährdung
eingestuft wurde
im Sinne von Drogenhandel
und Körperverletzungen.
ML: In einem Park in Aschaffenburg?
MH: So habe ich es gelesen,
Details kann ich zur Einstufung
des Parkens nicht sagen.
ML: Was war ihr erster Gedanke?
MH: Der erste Gedanke
war natürlich ein Schock.
Wenn man sieht,
dass ein kleiner Junge
mit zwei Jahren umgebracht wird.
Ein Passant, der Zivilcourage
gezeigt hat und helfen wollte,
das mit seinem Leben bezahlt.
Das geht einem nahe.
Wenn man selbst Familie hat,
denkt man darüber nach,
was könnte passieren ein Ereignis,
das einem ans Herzen geht.
ML: Die Frage nach den politischen
Konsequenzen,
der CSU Minister Hermann hat gestern
sich folgendermaßen dazu geäußert.
- Nach den gegenwärtigen
Erkenntnissen
ist der Tatverdächtige am 19.11.2022
nach Deutschland eingereist.
Er hat Anfang 2023
einen Asylantrag gestellt
Es gab einen sogenanntes Dublin-
Verfahren,
das aber nicht zeitgerecht
abgeschlossen werden konnte.
Ein normales Asylverfahren
schloss sich an.
Am 4. Dezember
hat der Tatverdächtige
selbst seine freiwillige Ausreise
angekündigt.
Die ist auch schriftlich gegenüber
der Zentralen Ausländerbehörde
kundgetan.
Da getroffen hat das BAMF
das Asylverfahren
endgültig eingestellt
und den Betroffenen
zur Ausreise aufgefordert.
Er ist bislang nicht ausgereist,
war aber weiter offensichtlich
auch in psychiatrischer Behandlung.
ML: dessen wird's mittendrin in den
Verästelungen
deutscher Migrationspolitik, ganz
viele Zahlen und Daten.
Was mir hängen geblieben ist. 11.
Dezember,
da wurde das Asylverfahren
eingestellt,
er wollte selber ausreisen,
dann hatte er 7-30 Tage Zeit, um das
Land zu verlassen.
Am 20. Januar ist immer noch hier,
und zwei Menschen sind tot,
wie nennen wir das,
Behördenversagen?
MH: Es kann nicht sein, dass wir
nur in Betroffenheit verharren.
Es ist die Frage,
was ist jetzt zu tun.
ML: Die Frage, was ist da passiert,
was haben wir nicht getan?
MH: Das kann man stand
jetzt noch nicht genau beurteilen.
Das wird noch zu beantworten sein.
ML: Diese Eckdaten sind klar.
MH: Das Asylverfahren wurde beendet
und er war ausreisepflichtig.
Es braucht einen Ausreißerarrest.
Der ausreisepflichtig ist muss
in einen Fall ratsam genommen werden
bis er ausreist.
ML: Er ist ja nicht nur
ausreisepflichtig sondern willig,
er will dasselbe.
Und dann endet das Verfahren am 11.
Dezember zwischen 7 bis 30 Tage
hat er Zeit das Land zu verlassen,
die Leute würden noch leben,
wenn jemand getan hätte, was getan
werden müsse.
MH: Deswegen setzen
wir uns auch dafür ein,
dass nach Afghanistan
abgeschoben wird.
Kanzler Scholz hat eine große
Abschiebungsoffensive angekündigt.
ML: Nicht Kanzler Scholz, wir sind
in Bayern.
MH: Es braucht Abschiebungen
nach Syrien und Afghanistan.
Wir setzen uns dafür lange Zeit ein.
Die Ampel hat das immer blockiert.
ML: Herr Huber nicht Wahlkampf, das
ist nicht das richtige Thema.
MH: Es hat einen Anbschiebeflug
gegeben im August letzten Jahres.
Deswegen müssen wir
auch Abschiebungen
nach Afghanistan durchführen.
ML: Ich will ganz konkret über
diesen Fall in Bayern sprechen.
Nicht über das Versagen der Ampel,
nicht abschieben Flüge nach
Afghanistan.
Was da politisch schiefgelaufen ist,
wie kann so etwas sein der sagt,
ich möchte das Land verlassen, der
ist der Polizei bekannt, mehrfach
straffällig geworden, jemand mit
psychischen Problemen, mit einem
Drogenhintergrund, dann sagt er, er
geht raus,
am 11. Dezember endet das
Asylverfahren,
er hat 30 Tage Zeit das Land
verlassen,
es kümmert sich keiner drum,
er ist immer noch hier und dann
sterben drei Menschen.
MH: Deswegen fordern wir
auch einen Abschied alles.
Damit so jemand nicht
unterhalb des Radar unterwegs ist.
ML: Da geht es ja nicht um eine
Forderung,
sondern es endlich umzusetzen.
MH: Es geht darum, dass wir auf der
Bundesebene die Rechtsgrundlage
dafür brauchen für einen
die Grundlage um
nach Afghanistan abzuschieben.
ML: Der wollte selber gehen, nach
Afghanistan.
MH: Er war auch ausreisepflichtig.
Man hätte ihn in Arrest
nehmen können,
wenn die rechtliche Grundlage
dagewesen wäre.
Dafür setzen wir uns ein.
ML: Frau Rietig, wie stellt sich das
ihrer Sicht du da?
Ich will nur die
geltende Gesetzeslage,
das ist das Thema.
VR: Ich möchte nicht wild
spekulieren,
wir brauchen mehr Informationen, wir
können wild spekulieren,
ich kann Ihnen etwas zur
Gesetzeslage sagen.
Er hatte 30 Tage Zeit auszureisen.
Wenn er derzeit nicht ausreicht,
dann muss die Behörde Maßnahmen
anordnen.
Es kann Gewahrsam angeordnet werden.
ML: Das ist geltendes Recht.
VR: Die Haft kann angeordnet werden,
wenn wahrscheinlich ist,
dass die Abschiebung durchgesetzt
wenn kann.
Das ist bei Afghanistan stand jetzt
nicht der Fall.
Wir wissen nicht, war das ein
Behördenversagen.
ML: Ich habe auch gefragt,
ob es ein Versagen war.
VR: Deswegen, wir wissen nicht
ob es ein Behördenversorgung war
oder nicht.
ML: Können Sie nachvollziehen,
dass ich als Bürger des Landes
da nicht mehr mitkomme?
VR: Als Bürgerin dieses Landes kann
nicht auch nicht mehr mitkommen,
ich bin ja auch Bürgerin des Landes
und Mutter, ich verstehe,
dass die Leute frustriert sind und
sich fragen,
wie in der Welt ist es möglich als
Migrationsforschung weiß ich,
wie komplex die Situation ist,
deswegen weigere ich mich zu
spekulieren.
ML: Mein Punkt ist,
vielleicht drücke ich mich
den ganzen Abend dunkler aus.
Ich kenne die Schwierigkeiten nach
Abschiebungen nach Afghanistan.
Aber er sagte, er wollte das.
VR: er hat gesagt, am 4. Dezember,
ich möchte ausreisen, freiwillig.
Ich möchte die Förderungen Anspruch
nehmen.
Aber, ob er das wirklich wollte,
dass nur gesagt hat,
das wissen wir nicht.
Darum ist er nicht ausgereist diesen
30 Tagen, wollte er nicht mehr?
Gab es ein Problem bei dem Programm,
dass die Förderung nicht gewährt
wurde es.
ML: Welche Förderung ist das, was
heißt das in diesem Zusammenhang?
VR: Gibt eine Förderung und
Kostenübernahme für die Menschen,
die freiwillig in die Länder
zurückkehren wenn Afghanen sagen,
ich möchte mein Land zurückkehren,
dann fördert die Bundesrepublik das
über finanzielle Mittel.
ML: Wie hoch sind diese Mittel?
VR: Das variiert nach Land und
Familiensituation,
das bewegt sich im dreistelligen bis
niedrigen vierstelligen Bereich.
Diesem Möglichkeit gibt es.
Das wird vom BAMF verwaltet,
die Frage ist gab es ein Problem
und dann hat er gesagt er will doch
nicht gehen.
ML: Kann es sein, dass er
eventuell das Geld brauchte
und sagte "ich will gehen"?
VR: Er bekommt es nichts wenn er in
Deutschland ist,
das kann kombiniert werden mit
Reintegrationsmaßnahmen
in der Konstellation, wo wir wissen
er hatte ein Drogenproblem
und psychische Probleme, das wäre
Spekulation.
ML: Herr Feldenkirchen,
wie schon Sie darauf?
MF: Genauso frustriert.
Wir wissen, dass der Mann auf eine
Gruppe von Kindern losgestürzt ist.
Wenn es nicht diesen
mutigen Helden gegeben hätte,
der eingeschritten ist, hätten
wir eventuell noch mehr Kinderopfer.
Ganz schlimm.
Ich blicke am Tag danach immer
mit großer Vorsicht darauf.
Ich finde es schlimm,
wenn sich Politiker da schon
mit Lösungen überbieten.
Die sagen, jetzt brauchen wir das
und das dann wird es
in Zukunft nicht geschehen.
Ich sehe auch,
dass es jetzt schon
eine Gesetzeslage gibt,
um natürliche solche Leute,
die in der Vergangenheit
schon straffällig wurden
besser im Blick zu haben.
Jetzt kann man sie
vielleicht nicht in Haft nehmen,
aber dass er frei rumlaufen konnte
und nicht in seinem Alter
kontrolliert wurde,
das macht einen
natürlich auch sprachlos.
ML: Herr Gerlach.
DG: Ich finde es nicht ganz fair zu
sagen,
denjenigen die in den Behörden
anfällig waren,
die Verantwortung zu geben.
Man muss das im Kontext sehen,
der ist ein psychisch kranker Mensch
auf kinderlos gegangen,
und dafür sind die Behörden verrannt
wurde.
Bei aller Kritik am Asylsystem und
allen Mängeln, die es hat,
auch da müssen wir in dieser Zeit,
so frustriert und entsetzlich das
ist,
ein bisschen rhetorisch abrüsten,
die Menschen sind dafür nicht
verantwortlich.
Für den Tod ist der Mensch
verantwortlich der getötet hat.
ML: Das habe ich nicht gesagt, dass
derjenige in der Behörde schuld ist.
Wir haben ein Thema,
wenn wir eine geltende Gesetzeslage
haben und da ist jemand,
das ist ja nicht irgendjemand,
der taucht immer wieder
auf dem Radar der Behörden auf.
Er war mehrfach straffällig.
Wir wissen, da ist jemand,
den müssen wir im Blick haben.
Er will ausreisen und dann verlieren
wir uns wieder in unendlichen,
ich habe es ja gerade langsam
verstanden, was das Problem ist,
in unendlicher Bürokratie,
weil wir nicht zu einer
pragmatischen Lösung fähig sind.
Das ist wahnsinnig frustrierend.
MF: Das meinte ich ihm,
dass im Blick haben,
wenn es einen berechtigten Verdacht
gibt,
dass mit den Menschen
etwas nicht stimmt
und er ein potentieller Gefährder
ist.
Diese Möglichkeit
gab es auch jetzt schon,
auch wenn die Abschiebung
bisher nicht möglich gewesen war.
Aber da ein besseres Auge
darauf zu haben,
auch letztlich das Personal
zur Verfügung zu stellen.
Das würde man sich schon wünschen.
MH: Deswegen fordern wir auch,
dass Täter der Strafordnung
angewiesen werden.
ML: Ich wollte gerade nachfragen,
was sie damit meinen diese Forderung
höre ich auch immer, frage mich,
was soll das sein? Wenn jemand sagt,
Leute die schwierig sind und
Straftaten vorzuweisen haben,
die schicken Sie deinen Abschiebe
Gewahrsam?
MH: Bis die ausreisen
oder in das Herkunftsland
abgeschoben werden können.
ML: Betrifft das nur Straftäter
oder diejenige die keinen
Aufenthaltstitel haben?
MH: Es betrifft Straftäter.
Insbesondere bei Straftätern
aus Syrien und Afghanistan,
dass wir auch
dorthin zurück schieben.
ML: Und die Leute, sie bringen die
ins Gefängnis?
MH: Abschieben-Gewahrsam
heißt natürlich Gefängnis.
ML: Wie lange?
MH: Ist die Ausreise
oder Abschiebung möglich ist.
Wir tragen Verantwortung
für die Menschen in dem Lande
bei den Straftätern.
ML: Wenn das Land, um das es geht,
nicht zurücknimmt,
was machen Sie dann?
MH: Dann gilt es, dass er
so lange in Gewahrsam bleibt,
dass er sich zu einer freiwilligen
Ausreise bereit erklärt.
ML: Die nehmen ihn nicht, was machen
Sie dann?
MH: Ich glaube, wenn jemand
eine Zeit lang in Gewahrsam ist,
erhöht das die Bereitschaft
für die Ausreise.
ML: Das ist ein komisches
Verständnis von Rechtsstaat.
MH: Es ist ein Verständnis davon,
dass wir zuständig sind
für die Sicherheit der Menschen
in diesem Land.
Wir haben eine Situation
oder ganze Themenkomplex Migration
und Zuwanderung uns
über den Kopf gewachsen ist.
Die Menschen haben weniger Vertrauen
in das Sicherheitssystem des Landes.
ML: Interessant wird es,
wenn man die erste politische
Forderung hinausgeht,
sie können nicht klar beantworten
wie es bei jemandem es,
der nicht klar zurückgeht,
geht es um Leute, die einen
Ladendiebstahl begangen haben,
um wen geht es?
MH: Es ist eine Verurteilung,
eine schwere Straftat.
Es sind juristische Fragen.
ML: Sie wollen es von Habeck auch
immer genau wissen.
MH: Jemand, der Gewalt anwendet,
jemand der Körperverletzungen macht.
ML: Schlägerei?
MH: Jemand, der sich hier
nicht an Recht und Gesetz hält.
Das ist doch unstrittig.
Wer sich nicht an Recht
und Gesetz hält, jemand,
der andere Menschen bedroht - kein
Anrecht in diesem Land zu bleiben.
ML: Noch mal, wenn der jemanden
bedroht,
dann geht der bei Ihnen
Abschiebehaft,
oder wenn er eine Packung Kaugummi
klaut?
MH: Wenn jemand verurteilt ist
für eine Straftat kommt er in Haft
und wird dann ausgewiesen.
ML: Muss er die die Haftstrafe erst
absitzen
oder schieben ihn direkt ab?
MH: Wenn er verurteilt ist,
kann man ihn auch abschieben
in sein Heimatland.
MF: Kommt er schneller in Haft,
als ein Deutscher?
MH: Sie versuchen mit
einer juristischen Vorlesung
die Dinge etwas zu zerlegen.
Fakt ist doch, die Menschen
in diesem Land haben das Vertrauen
in die Handlungsfähigkeit
des Staates verloren
sowie in das Sicherheitsversprechen.
Dieses Grundversprechen
kann er nicht mehr einlösen.
Deswegen geht es darum,
bei den Fällen,
die wir in den letzten Jahren
hatten, Mitgefühl zu zeigen,
aber das reicht nicht.
Der Rechtsstaat muss handeln.
Wir brauchen Rückführungen
nach Afghanistan.
Und die Möglichkeit auf Gewahrsam.
Es geht um die Frage
zur inneren Sicherheit.
ML: Herr Huber, das ist nicht in
Ordnung.
Das ist Quatsch.
MH: Entscheidend ist,
dass die nächste Bundesregierung
etwas ändert.
Es braucht einen Wandel
in der Migration.
ML: Ich habe ein paar ganz konkrete
Nachfragen
und sie können sie nicht alle
beantworten.
Und dann wird diese Forderung zu
einer Floskel.
MH: Wird sie nicht.
Es ist unsere Forderung, die wir
auch im Wahlprogramm drin haben.
ML: Es ist ein bisschen wie bei den
Grünen...
MH: Jemand, der in Deutschland
für eine Straftat verurteilt wird,
soll abgeschoben werden.
ML: Welche Straftat, Schwarzfahren,
was ist es?
MH: Schwarzfahren ist
eine Ordnungswidrigkeit
und keine Straftat.
Jemand, der eine Körperverletzung
betreibt.
Jemand, der eine Gefahr
ist für andere Menschen.
Das sind klare Fälle.
ML: da sind wir einer Meinung.
VR: der Herr Huber hat eine ganz
klare Vision, die er darlegt,
die Vision der CSU und Union
insgesamt, Zurückweisungen,
faktische Aufnahmestopp.
Ich will überhaupt nicht bewerten,
ist diese Vision gut oder schlecht,
ich als Wissenschaftlerin kann immer
nur bewerten,
wie solide sind die Bausteine, wir
haben ein paar Bausteine gehört,
unbegrenzte Verhaftung von Leuten
bis sie ausreisen,
das geht nicht in unserem
Rechtsstaat,
das ist eine unserer Bausteine, die
sehr wirklich sind,
andere Bausteine sind auch wirklich,
da geht es auch um Zurückweisung an
den Grenzen,
einen faktischen Aufnahmestopp
irgendwie durchsetzen könnte,
wenn man die Ausweisungen ausweitet.
Wir haben die praktischen
Möglichkeiten nicht.
ML: Können Sie das aus
buchstabieren, warum geht das nicht?
Donald Trump verspricht das
in Amerika auch.
VR: Wir haben eine längere
Landesgrenze als die US Südgrenze,
wir haben 3700 km, die USA
mexikanische Grenze sind 3000,
es ist mit den Ressourcen nicht
möglich,
da man ernst nimmt, was sie sagen,
dann wollen sie Zurückweisung
ausweiten,
dass hat sich multipliziert in den
letzten Jahren,
ist sehr viel passiert.
ML: Zeigt aber auch,
dass da etwas geht,
wenn der politische Wille da ist.
VR: Es gab eine Änderung der Praxis
an der Grenze, es geht schon.
Es ist möglich mehr zu machen,
ist nur nicht möglich das zu machen,
was sie sagen, was sie machen wollen
MH: Der Schutz der Binnengrenzen
ist unstrittig.
Die Freizügigkeit in der EU
hatte immer die Voraussetzung
der Außengrenzen.
Das ist eine Grundvoraussetzung.
Und die funktioniert derzeit nicht,
wie sie sollte.
In Bayern haben wir deswegen die
bayerische Grenzpolizei eingeführt.
Grenzkontrollen funktionieren also.
Der frühere
Verfassungsgerichtspräsident
Hans-Jürgen Papier
hat darauf hingewiesen, dass
Zurückweisungen an der Grenze jetzt
nicht nur Mittel möglich sind,
sondern auch rechtlich geboten sind.
Durch die Europäische Union.
Die Frage der inneren Sicherheit
ist bei den Nationalstaaten.
In der außergewöhnlichen Situation,
wie wir sie haben,
ist das Europarecht
nicht über dem Bundesrecht.
ML: Das ist ein älteres Interview,
ich kenne das.
Markus Feldenkirchen.
MF: Es ist interessant.
Das Thema mit den Zurückweisungen
an der Grenze,
wäre vor ein paar Jahren
das Konstrukt CDU und SPD
vor ein paar Jahren zerbrochen.
Zwischen Seehofer und Angela Merkel
kam es zu einem Showdown.
Damals hat sich Angela Merkel
noch durchgesetzt.
Von diesem Geist ist heute
nichts mehr übrig endet CDU.
Auch Friedrich Merz
unterstützt dies.
Es ist interessant,
wie sich die Partei
nach Angela Merkel
in eine andere Richtung
entwickelt hat.
ML: Frau Rietig.
VR: Sie haben keine Notlage gerade,
deswegen ist es gerade schwierig das
zu begründen,
deswegen ist es schwierig das zu
begründen gegenüber dem Gerichtshof
man kann das EU-Recht missachten, in
einer Situation,
die eine Notlage ist das ist schwer
zu begründen,
weil die Antragszahlen sind gesunken
galten europaweit ein Rückgang
irregulären Migration,
deswegen lässt sich eine Notlage
nicht einfach so erklären.
MH: Das eine ist,
wenn wir uns nicht ganz einig werden
bei der rechtlichen Beurteilung,
ich denke auch an ihren
Kollegen Professor Koopmans,
als auch die Drittstaatenregelung
betrifft aber
der entscheidende Punkt ist auch,
mit dem bloßen Hinweis darauf es ist
momentan rechtlich nicht möglich.
Dann erfülle ich als Politiker nicht
die Gestaltungsauftrag der Menschen.
Es ist die Aufgabe der Politik,
bei sich ändernden Situationen,
sich auch zu überlegen,
was denn die rechtliche Lage noch.
Ist es denn nicht auch geboten
Gesetze zu ändern.
ML: Sie meinen mehr Trump wagen?
MH: Es geht nicht darum,
mehr Donald Trump zu wagen.
Gerade erwächst es uns
über den Kopf.
Wir müssen Migration begrenzen
und besteuern.
ML: Frau Rietig, Notlage,
mit der Notlage argumentiert auch
Trump in Amerika.
VR: Ich komme gleich zu Amerika ist,
ihre Aufgabe die Vision uns zu
geben,
meine Aufgabe ist es den
Realitätscheck zu machen
da kann ich immer nur sagen das ist
Schaumschlägerei.
MH: Dann kann ich nur einen Kollegen
zitieren, Professor Koppmanns,
er sagt, das ist möglich.
VR: Sie können auch das dienenden
Ministerium zitieren,
die Experten eingeladen haben und
ihre Meinung gegeben haben,
dann können Sie sich den Sachstand
vom BMI durchlesen,
das ist zwar unsinnig schwer
umzusetzen,
ist sehr teuer das hat noch
nirgendwo geklappt,
dann ist der abschreckende Nutzen
nicht mehr gegeben.
ML: Ganz kurz Herr Gerlach.
DG: ich verstehe das auch,
dass man als Politiker auf die
Situation reagieren möchte,
während die Situation,
dass ein psychisch kranker Mensch
ein Kind und ein Mann getötet hat,
dann sind wir in den
migrationspolitischen Diskussion,
man sollte daran erinnern, 400.000
Afghanen die in Deutschland leben,
die sind über diese Tat genauso
erschüttert wie wir.
Die fühlen sich nicht
verantwortlich,
für das was dieser Mensch getan hat,
ich verstehe nur Reflex in der
Migrationsdebatte,
ist trotzdem wichtig, dass nicht
reflexhaft miteinander zu verbinden,
ich bin kein Jurist,
ich habe gelernt, ich versuche
Menschen,
während ich Reise,
den Menschen zu erklären, das hier
alle vor dem Strafrecht gleich sind,
deswegen wenn Leute anders beurteilt
werden,
wenn sie sagen, das soll man nicht
so juristisch zerfasern,
auch hier liegt der Teufel im
Detail.
MH: Ich finde in diesem Zusammenhang
meinen Hinweis spannend
zur Genfer Flüchtlingskonvention.
Vieles wird diskutiert hier als es
wäre schlimm und würde nicht gehen.
Man kann in
das Heimatland abschieben,
auch wenn dort Schaden droht.
Wenn er in seinem Gastland
verurteilt ist
dann kann er abgeschoben werden
Verpflichtungskommission abgeschoben
werden.
MF: Wenn ich dir eine Frage
nochmals stellen kann.
Wären Sie bereit für einen Menschen
aus Afghanistan
ein anderes Strafmaß
für dieselbe Tat anzulegen?
MH: Darum geht es nicht.
Es geht darum, für jemanden,
der hier straffällig geworden ist
abgeschoben werden muss,
auch nach Afghanistan und Syrien.
MF: Und was, wenn es nicht geht?
MH: Dann ist es die Aufgabe
der Politik dafür zu sorgen,
dass es funktioniert.
Fakt ist vor allen Dingen,
es geht um die Sicherheit
der Menschen hier im Land.
Jemand der hier eine Straftat begeht
hat sein Bleiberecht verwirkt.
Das geht nach der Genfer Konvention.
MF: Dann bleibt noch der Weg für
Aspekt, wann ist das eine Straftat,
die denjenigen zum weggehen zwingt.
MH: Das wird gerichtlich geklärt.
Ab der ersten Straftat,
wo er verurteilt wurde,
muss er abgeschoben werden.
VR: Sie können versuchen
abzuschieben Straftäter,
in jedem Fall ist die Verbüßung der
Strafe in Deutschland Gesetz.
MH: Aus der Haft heraus
muss er abgeschoben werden.
VR: Erst wird die Straf in
Deutschland verbüßt,
weil sonst die Gefahr besteht, eine
Personen begeht eine schwere Strafe,
und die Strafe dann nicht absetzt,
weil er im Herkunftsland einen frei,
das ist ein ganz klassisches
Problem,
wie gehen wir um mit der
Doppelbestrafung.
ML: Das interessante ist,
wir sind wieder, Herr Gerlach,
ganz tief drinnen in einer sehr
theoretischen Migrationsdebatte.
Mir fehlt da immer der Pragmatismus.
Wenn ich spreche mit einem
anderen hier in diesem Land,
dann sagen Sie mir,
Entschuldigung,
ihr müsst konsequenter
und viel deutlicher sein.
Was sagen Ihnen die vielen Syrer
die Sie kennen?
DG: Da haben Sie völlig recht.
Das deckt sich auch mit meinem
Eindruck.
ML: Die haben ein Interesse daran.
Jedes Mal wenn sowas passiert,
werden diese Personen
und deren Kinder auch in der U-Bahn
komisch angeschaut.
Die wollen das verhindern.
DG: Das ist richtig, in der
Konsequenz kann das auch bedeuten,
dass wenn ein solcher Vorfall, wie
wir ihn gesehen haben,
dass ein unüberlegter, reflexhafte
populistische Migrationspolitik
vorangetrieben wird, dass auch die
Leute darunter leiden,
die korrekt leben,
korrekter als der durchschnittliche
Bio Deutsche,
das betrifft alle Menschen in
Deutschland,
Psi Migrationshintergund haben oder
nicht, dass sie überfordert sind
und unzufrieden sind, dass Politiker
die Lösung haben,
man spricht nicht mehr aus der
Position des Bundeskanzlers,
sondern aus der Position eines
normalen Bürgers.
ML: Er spricht aus der Position
von jemandem,
der es vermeintlich
nicht ändern kann.
Dass führt noch zu mehr Frustration.
DG: Das könnte man so sagen, diesen
Eindruck teilen viele Menschen,
Menschen die Migrationshintergrund
haben,
dass sie dadurch automatisch links
oder progressiv sind.
Sie haben die gleichen Instinkte,
aber sie wollen auch nicht über
einen Kamm geschoren werden.
Wenn sie merken, dass bestimmte
Vorfälle, die entsetzlich sind,
dafür genutzt werden in der
Migrationsdebatte ein paar Stimmen
zu holen.
ML: Sie sind auch sensibel dafür,
wenn die Konsequenz nicht erfolgt.
Ich verstehe auch nie genau,
warum das alles gleich,
ich merke es auch heute wieder,
ich stehe dann auch selber
wieder unter Verdacht
populistische Forderungen
zu stellen nach dem Motto,
was verlangt man hier.
Eigentlich es ist nicht
das selbstverständlich der Welt,
sein Rechtsstaat ernst genommen
werden möchte,
aber man es nicht tut,
sind es nun Buchstaben.
sind es nur Buchstaben.
VR: Immigrationspolitik ist, dass
wir sie nicht umgesetzt kriegen.
Wir haben genug Gesetze gemacht in
den letzten zehn Jahren
im Bereich Migration.
Wir haben sogar zuviele gemacht
nicht neue Gesetze
Migrationsbereich,
sondern eine Entschlackung
Das Problem ist das ist jeder ein
bisschen zuständig ist
aber keiner so richtig.
ML: Wie lange erzählen
wir uns das schon?
VR: Nach Dänemark, die haben eine
zentralisierte Immigrationspolitik,
wenn wir das wirklich reformieren
wollen,
dann müssen wir eine Veränderung der
Zuständigkeiten machen
und eine Zentralisierung der
Zustände.
ML: Warum sind wir dazu
nicht in der Lage?
VR: Weil nicht genug Parteien das
wollen und fordern.
Die einzige Partei die das fordert,
das sollte auf Bundesebene
angesiedelt werden, dass ist die FDP
MF: Auch eine Folge
des föderalistischen Systems.
Wenn man an zwei Attentäter von
Weihnachtsmärkten damals in Berlin
und jetzt in Magdeburg denkt,
das waren Personen, die in
unterschiedlichen Bundesländern
gelebt haben und auferlegt wurden.
Unterschiedliche Behörden
waren im Mittelpunkt.
Keiner war in der Lage die Kompetenz
abzugeben an eine höhere Behörde.
Es geht darum,
dass einigen Landesminister sich
die Kompetenz sichern müssen,
und das sind sachfremde Argumente.
VR: Herr Huber, sagen Sie, wieso
fordern sie das nicht?
In ihrem Wahlprogramm steht,
wir wollen ein neues Gesetz da kann
ich nur müde lächeln,
wir hatten drei umfassende Gesetz in
den letzten Jahren,
auch viel unter der GroKo,
warum zentralisieren sie die
Zuständigkeiten bei Rückkehr nicht?
MH: Wir fordern im Programm
Bundes Ausreisezentren
nach dem Vorbild von Bayern.
VR: Das ist ja keine
Zentralisierung.
Natürlich ist es auch so,
man braucht alle anderen Partner.
ML: Einmal bitte auf die Frage
antworten Herr Huber.
Sie sind doch die große starke CSU.
Beantworten Sie bitte die Frage.
MH: Wir fordern
Bundes Ausreisezentren,
um die Ausreise
zentral zu organisieren.
Wir fordern auch, bei den Rücknahme,
da geht die Rechtslage nicht.
Knapp 18.000 kamen aus Italien,
da die Talent bei 12.000 Fällen
gesagt, wir stimmen zu.
ML: Jetzt reden wieder über ganz
andere Dinge.
MH: Deswegen braucht man
erst einen Schutz der Grenzen.
VR: Ich verstehe das sie in der
Talkshow
nicht die Unions Position komplett
ändern können,
befestigen sie das mitnehmen,
die Politik in Bayern basiert auf
den Ankerzentren,
die kenne ich auch, das ist eine
Landeslösung.
MH: Deswegen fordern wir,
dass für diese Forderungen
auch im Bund durchführen.
Das ganze auf Bundesebene.
VR: Das wollen die anderen
Bundesländer nicht.
Das ist seit Jahren so.
Bayern ist eines der Länder,
dass sich gerne sträubt gegen die
Idee sich zu zentralisieren.
MH: Wir sind auch
das sicherste Bundesland.
Wir fahren in Bayern
mit der Grenzpolizei sehr gut.
VR: Sie nehmen damit billigend in
Kauf,
dass wir ein sehr uneinheitliches
System in Deutschland haben,
weil sie sagen, bei uns Funktiniert
es gut, alles andere
interessiert uns nicht,
bei Ihnen läuft zum Teil gut,
aber die abgeschobenen
Bäckerlehrlinge,
die kommen auch zum Großteil aus
Bayern.
MH: Wenn man das Thema Migration
lösen will,
braucht man einen Hindernis
bei der Einreise.
Es geht nicht nur darum, wie man
mit den Menschen dann umgeht.
VR: Es wäre schön, eine Lösung
diskutieren zu können,
bevor wir wieder zur Einreise kommen
MH: Ich bin der festen Überzeugung,
die Drittstaatenlösung
kann Migration überwinden.
ML: Bayern ist sicher wichtig
lassen Sie uns ihn nach Amerika
schauen, er ändert einfach Gesetze,
er unterschreibt 100 Dekrete in ein
paar Stunden,
benennt irgendwelche Berge in Alaska
um,
den Golf von Mexiko,
er denkt über die Inbesitznahme des
Panamakanals nach, es geht alles,
welchen Aussicht auf Erfolg hat das?
VR: In dem Immigrationspolitik
wurden in Amerika
seit Jahren keine Gesetze mehr
gemacht,
weil der Kongress stillsteht,
deswegen haben wir dieses
Anschwellen von Erlässen.
MF: Das gibt es bei uns nicht.
In Frankreich gibt es das.
ML: Der amerikanische Präsident
hat eine große Machtfülle.
VR: Diese Machtfülle hat einen
Effekt,
weil die Zentralisierung dort
besteht,
es sind Bundesbehörden, die
zuständig sind,
einige seiner Ankündigungen
verwirrtest Verfahren geben,
andere Bereiche, da ist es klar
passieren wird,
z.B. bei den Abschiebungen.
ML: Sie beschreiben, wie das läuft?
Die Amerikaner
sind sehr pragmatisch,
wie läuft das da in aller Regel?
Gibt es Abschiebe-Flüge,
wie oft findet das statt,
wie viele Menschen sitzen
da drinnen?
VR: es gibt Abschiedeflüge, die
werden organisiert von ICE,
das ist ein Bereich vom
Innenministerium.
Das sind Charterflüge in die meisten
Länder.
Das liegt daran, dass die USA in
einfache Länder abschieben konnte,
zum Beispiel Mexiko und
Mittelamerika,
da konnten die USA viel Druck
ausüben.
Da gab es wöchentlich mehrere Flüge.
ML: Wöchentlich mehrere?
Über wie viele Menschen reden wir
da im Jahr, die abgeschoben werden?
VR: Unter Obama waren es die
höchsten Zahlen.
Ich will nicht lügen, weil ich die
Zahlen nicht aus dem zaubern will,
unter Obama lagen die
Abschiedezahlen doppelt so hoch
wie unter Trump.
ML: Hat bei Donald Trump
wahrscheinlich auch damit zu tun,
dass Corona in die Zeit viel?
VR: Das war nur das letzte Jahr
Das lag auch daran, dass unter Obama
ist sehr viel aus dem Inneren
des Landes abgeschoben wurde, er hat
andere Prioritäten genutzt.
Das war eine andere Zeit.
ML: Darf ich einmal verstehen,
wie läuft das dann?
Die klopfen an die Tür und sagen,
"bitte mitkommen"?
VR: Ja, sie gehen hin und klopfen an
die Tür,
oder sie machen Razzien am
Arbeitsplatz.
Sie werden am Arbeitsplatz
mitgenommen,
Trump wird es auch Razzien an
Schulen und Kirchen geben.
Es gibt Gemeinden,
die bieten keine Spanisch sprachigen
Gottesdienste mehr an,
weil man befürchtet dass es da
Razzien gibt.
Es ist nur eine der Sachen die
Donald Trump angekündigt hat,
es gibt Stand heute keine
Möglichkeit mehr
legal in den USA Asyl zu bekommen.
ML: Was hat das
mit dieser App zu tun?
Die wurde auch gestoppt.
Menschen stauen sich,
weil sehr viele Menschen
an diese Grenze kommen,
die sich dann über diese App
registrieren und darauf warten,
dass es die Möglichkeit gibt,
in die USA zu kommen.
Das ist jetzt alles weg.
VR: Genau, diese App darüber konnte
man einen Termin bekommen
um dort Asyl zu bekommen.
Das wurde unter Biden ausgeweitet,
er hat gesagt, wir walten das aus,
um Migration zu ordnen und zu
steuern,
wir wollen nicht dass sie ungeordnet
über die grüne Grenze laufen,
deswegen gibt es diese App, damit
ein Anreiz besteht,
an die Grenzübergänge zu kommen,
dort können sie Asyl beantragen.
ML: Die Menschen, die wir da sehen,
die Menschenmassen,
die über die Straße laufen,
das sind alles Menschen,
die sich über die App in der
Vergangenheit registriert haben?
VR: Das weiß ich nicht, weil ich
nicht weiß woher die Bilder kamen,
an den offiziellen Grenzübergängen,
gibt es diese Möglichkeiten.
MF: Man muss sagen,
Stichwort Konsequenz,
drei Trump und seine Menschen haben
sich jeden Schalter angeschaut,
wo man vermeintlich die Migration
nach Amerika drosseln kann.
ML: Nicht der eine große Hebel.
MF: Es sind ganz verschiedene
unterschiedliche Punkte.
Also was macht es leichter
oder attraktiver zu einem zukommen.
Aber natürlich auch das,
dass diejenigen, die
nicht legal in den USA sind,
sie wolle mit Straftätern anfangen.
Dass die wieder gehen müssen.
Bei der Konsequenz macht Trump
alles richtig.
Es ist das Bedürfnis nach einem
starken Mann, der die Hebel umlegen.
Wenn man jetzt denkt,
dass es das Vorbild auch für uns,
das hat eine gewisse gesell-
schaftliche Brutalität zufolge,
wo ich nicht weiß,
ob wir als Deutschland da
eins zu eins mitgehen wollen.
Wenn der uniformierte
in die Wohnblocks rein gehen
und Leute rauszerren und mitgehen.
Das wird in der deutschen Geschichte
immer anders bewertet.
Dennoch hat er viele Maßnahmen,
die pragmatisch sind und Immigration
in die USA reduzieren werden.
VR: Kurze Gegenrede, in weiten
Teilen stimme ich Ihnen zu,
wir dürfen echt nicht verwechseln,
was wir sehen ist,
eine Politik ist das Ziel Härte,
nicht Ordnung.
Wir gehen zu einer Politik von
Härte,
das ist das Gegenteil von Ordnung.
Wenn ich keinen legalen Weg mehr
habe Asyl zu beantragen,
dann ist der Anreiz nicht dem Weg in
die USA zugehen,
dann ist nur der Anreiz Weg in die
USA zugehen
und mich den Behörden zu stellen.
ML: Aber ich habe
dazu gleich noch eine Anmerkung,
erst mal Herr Gerlach.
DG: Schauen wir uns den Satz von der
Bischöfin an,
sie meinte hab Erbarmen,
es geht nicht um Menschen,
die in das soziale Sicherungssystem
der USA gewandert sind,
sondern die Arbeiten, stellen Sie
sich dueen Satz in Europa vor,
wird jemand wie ein Herrscher
behandelt.
MF: Donald Trump hat gesagt,
er hätte den Gottesdienst
nicht gut gefunden.
ML: Die Leute die kommen,
wie viel Geld kriegen die?
VR: Das ist unterschiedlich,
in welchem Staat und welcher Stadt
sie landen.
ML: In aller Regel wenig?
VR: Die USA haben kaum
Sozialleistungen,
das seit Jahrzehnten die wichtigsten
Pull-Faktoren für Migranten ist
kriege ich da einen Job und habe ich
da Freunde.
Solange Deutschland eine gute
Wirtschaft hat und eine Diaspora,
werden Leute legal hierher kommen.
MH: Jetzt sehen wir auch,
dass Schleusernetzwerke aktiv sind,
die auch 1000 Euro
für die Schleuse nach Europa
und Deutschland verlangen.
Die Frage nach Geld und
Sachleistungen ist entscheidend.
Wenn ich in ein Gastland gehe
und Geldleistungen bekomme,
macht es einen riesigen Unterschied
ob ich Geldleistungen
oder Sachleistungen habe.
Deswegen haben wir in Bayern
die Bezahlkarteien geführt.
Das führt dazu,
dass den Schleusernetzwerken
das Handwerk gelegt wird.
ML: Sie glauben,
dass eine Bezahlkarte die
Schleusernetzwerke zerlegt?
MH: Die Schleusser Netzwerke
spekulieren darauf,
dass Geld aus
dem Zielland zurückkommt
und bezahlt letztendlich.
Jemand, der weiß er bekommt
im Zielland kein Geld
wird sich nicht auf den Weg machen
tausende Euro an die Schleußer
zu zahlen.
In Bayern wirkt das.
ML: In Bayern sind die Dinge
prinzipiell besser
und deswegen müssen sie das auch
immer wieder sagen,
ist ja auch in Ordnung,
MH: Sie ist ein Faktor,
der den Pull-Faktor minimiert.
ich glaube es ist nicht die deutsche
Bezahlkarte.
MH: Sie ist ein Faktor,
der den Pull-Faktor minimiert.
ML: Es ist brutal was Trump macht,
aber ist es nicht auch eine Art
Notwehr,
es gibt eine Gesellschaft, die sagt,
es geht nicht so weiter,
es gibt eine harte Konkurrenz um
Jobs und Wohnraum,
es geht dort das große Thema
Kriminalität,
ich habe die Leute gesprochen, an
der mexikanischen Grenze,
da verstehen sie sehr genau, dass
wenn ein junger Mann ihnen sagt,
er hatte in Guatemala Probleme, dann
versteht man, erst von einem Kartell
die Amerikaner sagen, wir wollen das
nicht mehr.
Ist es nicht nachvollziehbar?
VR: Das ist absolut nachvollziehbar,
wenn die Leute sagen,
die Regierung soll etwas tun,
bei DI die, dass die Regierung einen
Kippschalter umlegen kann,
und die Migration tatsächlich so
begrenzen kann,
wie wir uns das wünschen, das ist
eine Illusion.
Es ist völlig legitim,
Maßnahmen zu machen, um die
Migration zu begrenzen,
man kann Sozialleistung abschaffen,
man kann das ganze Programm,
auch die Doppel Staatsbürgerschaft,
sie können ganz viel machen,
aber dieser Hebel ist am Ende nur
ein kleiner.
Das hat sehr wenig Wirkung auf das,
wie viele Leute kommen,
die hebe,
die wichtiger sind wenn ich die
illegale Migration begrenzen will,
dann geht es um die Herkunftsländer,
und die Außengrenzen,
dann werden da die Menschenrechte
mit Füßen getreten,
das ist immer der Tradeoff,
es gibt immer mehr Autokratien die
immer mehr Flüchtlinge produzieren,
solange es sich nicht ändert, werden
die Zahlen steigen.
ML: Eine Frage noch mal,
die Amerikaner haben das Thema,
dass wir auch haben.
Vorhin haben Sie geschildert, es gab
Abkommen mit Ländern wie Mexiko.
Da fliegen die Maschinen hinunter.
Man weiß, die nehmen die Leute auf.
Mittlerweile haben die Amerikaner
auch viel mit Länder zu tun,
die keine wieder aufnehmen.
Also ähnlich zu unserer Situation.
Migration ist ein
multimedialen globales Business.
Ich war fassungslos,
wen man da alles trifft.
Ich dachte Menschen aus
Lateinamerika, Südamerika.
Man trifft Menschen aus Bangladesch,
erstaunlich viele Russen,
Ukrainer und Afrikaner.
All diese Menschen
an der Grenze von Mexiko.
Wenn die Frage gestellt wird, warum?
Weil die Chance
nach Amerika reinzukommen
leichter ist oder besser ist,
als in andere Staaten in Europa.
Wenn dort rum das dort beendet,
können wir doch damit rechnen,
dass das große Auswirkungen
auf uns hat.
DG: Schauen wir uns das ganze ein
bisschen globaler an,
wir gehen davon aus, alle wollen zu
uns oder nach Amerika,
die gefährlichste Route der Welt
geht über das Rote Meer,
Saudi-Arabien hat dort militärisch
aufgerüstet,
sie schießen auf Migranten, die
Leute wandern durch den Jemen,
durch ein Kriegsgebiet,
glauben Sie dass die Menschen sich
von uns etwas aufhalten lassen,
ich versuche nicht die Bezahlkarte
zu polemisieren,
dass Menschen irgend wohin wandern,
muss ihn besser geht,
das ist ein globales Problem.
ML: Wenn die Maßnahmen wirken,
dass es in Europa
nun mehr Flüchtlinge gibt,
wegen Donald Trump=?
VR: Ich rechne damit,
dass auch in Europa deswegen mehr
Menschen ankommen.
Das ist wie ein Ballon,
auf der anderen Seite geht die Luft
nicht raus,
viele Leute kommen nicht aus
LateinAmerika
an der amerikanischen Grenze, dann
aus allen Teilen der Welt.
Wir haben Türken, Chinesen, Syrer,
Ukraine,
das auch liegt auch daran,
dass die Wahrscheinlichkeit für ist
dort Asyl zu bekommen
als in Deutschland.
Wir können davon ausgehen, dass der
Druck sich verlagert.
Auch in unserer Nachbarschaft,
diese direkte Verbindung von
Migrationsdruck
ist etwas, ist die Politik in Europa
nicht auf dem Schirm hat,
sie müsste es aber auf dem Schirm
haben wir haben neue
Migrationsrouten.
Aus Afrika und Asien über
Südamerika .nach Mittel und
Nordamerika.
Ich bin nicht dafür da als
Wunderheiler,
jetzt haben wir die super Lösung,
dafür sind andere Professionen dar
ich versuche eine Diagnose zu
machen, eine realistische,
ich habe den Vorteil gegenüber
Ihnen, ich muss nicht gewählt werden
deswegen kann ich die Wahrheiten
auch aussprechen,
viel ist Augenwischerei,
wir sollten alles versuchen,
wir haben Hebel, die sollten wir in
Bewegung setzen,
damit kann auch etwas ändern,
wir können aber nicht die globalen
Entwicklungen
am letzten Glied zu kippen mit der
Migrationspolitik.
Das Funktioert nicht,
es ist eine neue Migrationsroute
entstanden,
das verändert auch die Ströme,
wir sollten mit den USA mehr
zusammenarbeiten,
dass das mit Trump schwierig ist,
dass es klar.
Aber auf der Länder und
Kommunalebene
haben wir so viel gemeinsam mit
diesem Land,
es gibt in beiden Feldern noch gute
Ansätze,
über die sollte man sich
verständigen,
man sollte das neu ins
transatlantische Verhältnis bringen.
MH: Man sollte aufpassen, es wurde
viel über das Thema gesprochen,
aber viele Lösungsvorschläge
wurden abgelehnt.
Die Analyse mag
durchaus zutreffend sein,
aber Lösungsvorschläge
werden alle abgelehnt.
Und selber nicht viele
Lösungsvorschläge haben.
VR: Nein, das ist völlig inkorrekt,
Lösungsvorschläge im Bereich
Abschiebungen habe ich ihn genannt,
was glauben Sie warum die Zahlen um
40 % zurück gegangen sind,
weil wir mit Tunesien und Libyen
zusammen.
MH: Das sind die Migrationsabkommen,
die wir auch fordern.
Bei der Drittstaatenregelung
sehen wir das anders.
Bei der Frage Grenzkontrollen,
sagen Sie auch, das geht nicht.
VR: Nein, ich sage wir können das
ausweiten, man hat es verdreifacht,
man kann es nicht machen in der
Erwartung, dass das der Hebel ist,
der alles verändert.
MH: Es wird ein Kaskadeneffekt
ausgelöst,
der am Ende
die EU Grenzen besser schützen.
VR: Davon gehen sie aus.
MH: Es sollen
die Grenzen kontrolliert
werden an der Grenze zu Polen.
Natürlich ist
dieser Kaskadeneffekt gegeben
und er wird sich
entsprechend auslösen.
ML: Danik Gerlach ist bei uns, er
ist aus Syrien zurückgekommen.
Sie sind ein Nahostkenner, sie
sprechen auch Arabisch.
Bevor wir gleich nach Syrien gehen,
wir können die Bilder
nach Gaza zeigen,
Sie haben auch Kontakte dort hin,
nehme ich an.
Wenn Sie diese Ruine Landschaft
sehen
gehen Sie davon aus,
dass sich auch
ein neuer Migrationsdruck
für Europa und Deutschland anbahnt.
DG: Ich denke schon.
Denn nicht nur Ausgang Gazastreifen
sondern auch aus dem Libanon.
Der messende Sendung hier auch schon
mal diskutiert.
Wenn das Thema Gaza ein
migrationspolitisches Thema wäre,
dann würde man darüber ganz anders
reden spricht
und versucht es auf das humanitäre
zu verlagern,
es gibt umfassende Statistiken,
wie viele Menschen dort ihre
Behausung verloren haben,
die können irgendwo anfangen,
man kann da keinen Wiederaufbau
betreiben.
ML: Ich habe neulich
einen Satz gelesen,
dass noch nie in der jüngeren
Geschichte der Menschheit,
so viele Leute ihr Zuhause verloren
als jetzt in Gaza.
DG: Das ist kein Kollateralschaden.
Wir sind in der Situation,
dass die Menschen aus dem
Gazastreifen nicht rauskommen,
in anderen Konflikten hatten die
Leute die Möglichkeit zu fliehen,
viele Leute sind in Syrien geflohen,
hier war das nicht der Fall,
auch was sie im Westjordanland
sehen, auch im Libanon,
das wird uns migrationspolitisch
beschäftigen,
wollen sie die Grenzen zum
Gazastreifen für immer zulassen,
dass man 2 Millionen Menschen mit
LKWs und Notstromaggregaten
über Jahrzehnte versorgen kann.
Ich finde es erschütternd,
dass wir uns im Nahen Osten,
daran gewöhnt haben dass die
Flüchtlingslager zu Städten werden,
ML: Es verstättigt sich ein Zustand.
DG: Es gibt Leute die gehen nach
Syrien wieder rein,
ich war gerade da, ich habe
Landstriche gesehen,
es gibt tote Städte.
ML: Das, was wir hier gerade sehen.
Da sehen wir gerade Homs.
Eben Damaskus, jetzt Homs.
DG: Heute hat der Begriff Tote
Städte eine andere Bedeutung,
das waren fruchtbare Städte, da
steht kein Stein auf dem anderen,
das besteht nur aus Bauschutt,
man findet Familien dort, da fragt
man sich, was machen die Da?
ML: Wovon leben die Leute dort?
DG: Syrien hat ein großes Potenzial,
wenn wir darüber diskutieren über
die Rückführung,
diese Aufnahme habe ich gemacht,
dann müssen uns vergewisserten es
gibt Stadtviertel,
da Millionen Menschen gelebt,
die werden sie auf absehbare Zeit
nicht bewohnbar machen können.
Allein die Milliarden,
die man braucht um das Land zu
Elektrifizierung,
man hat da nur 2 Stunden Strom am
Tag.
ML: So war es in Gaza
schon vor dem Krieg.
DG: Zum Teil.
ML: Ich war da vor ein paar Jahren
und habe es mir angesehen.
Das war phasenweise so.
DG: das ist die Realität, die wir
sehen in Syrien.
Das ist ein Abbild der vielen
Widersprüche in den narrativen,
die man präsentiert bekommt.
Sie fahren in einer Großstadt wie
Aleppo,
da gibt es Viertel, die sind intakt
geblieben,
man fährt ein bisschen weiter und es
sieht so aus.
Ich weiß nicht wer diese Debatte
eröffnet hat,
es ist ein neues Regime dar, das
Assad-Regime ist weg,
die Grundlage ist weggefallen,
dass man Leute nach der Genfer
Flüchtlingskonventionen duldet,
die Situation ist nicht groß anders,
gerade die bedürftige Situation ist
nicht so,
dass man zurückkehren will.
Die Leute die zurückkehren wollen,
die können sich da ein zweites
Standbein aufbauen,
die Leute die in den Vororte gelebt
haben, die haben dort keine Zukunft.
ML: Es ist sozusagen gerade
ein schmales Zeitfenster,
dass Menschen wie Ihnen
die Gelegenheit geben,
dort durchzufahren.
Wie groß ist die Möglichkeit,
dass die Waffen schweigen?
Die haben die Waffen ja weiterhin
und wollen sie nicht abgeben.
Eine schlechte Voraussetzung
für dauerhaften Frieden.
DG: Dafür habe ich volles
Verständnis,
dass die Leute in der Situation
nicht die Waffen abgeben,
sie fahren durch Syrien
und sie fahren durch ein Land ohne
Polizei,
es war davor ein Polizeistaat, auf
einmal ist alles weg,
sie haben an Kreuzungen ein paar
Leute mit Kalaschnikow,
die grüßen freundlich, es gibt
Schwadronen,
es gibt Rachemorde, die richten sich
gegen Aleviten.
Es gibt große Gruppen, die sagen Sie
geben die Waffe nicht ab,
dann machen das alle.
Das die Leuchte erleichtert sind,
wir dürfen nicht vergessen dass wir
es mit einer Führung zu tun haben,
die nicht eine Demokratie aufbauen
wollen,
wir sollten uns uns der zusammen
aber nicht verweigern,
und stark präsent sein,
aber wir sollten realistisch in der
Analyse bleiben,
undichte Denken in Syrien ist jetzt
alles besser
und wir müssen uns damit nicht mehr
beschäftigen.
ML: Gehen Sie davon aus,
dass der Frieden von Dauer ist?
DG: Nein, davon gehe ich nicht aus,
die gesellschaftlichen Gruppen gehen
respektvoll miteinander um,
sie wissen auch, was auf dem Spiel
steht,
man geht sehr vorsichtig umeinander
um,
sie wissen dass der kleinste Funke
die Situation
zum explodieren bringen kann,
es gibt viele die das Land scheitern
sehen wollen,
ML: Wir sind am Ende.
Ich muss Herr Huber noch Fragen,
MH: es bleibt dabei, keine Koalition
mit den Grünen.
Es gibt zu viele unterschiedliche
und es macht keinen Sinn.
ML: Es bleibt dabei, kein Schwarz-
Grün?
Den Politikwechsel
mit den Grünen geht nicht.
ML: Es gibt auch nicht viel
dazu zu sagen,
Sie machen's einfach nicht
und gut ist es.
Wir werden Sie daran messen,
Markus Feldenkirchen ist unser Zeuge.
MF: Insofern ist es relativ
langweilig die Konstellation.
Er hat es ausgeschlossen,
dass die Grünen in einer
theoretischen Unionsgeführten
Bundesregierung dabei sein werden.
Da kommt Markus Söder
nicht mehr zurück.
Da bleibt Friedrich Merz
nur die SPD.
ML: Wir werden das beobachten in den
nächsten Wochen.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
das war ein intensiver Austausch.
Jetzt das "heute journal up:date".