Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
In der wir gleich zu Beginn
einen seltenen Gast begrüßen.
Maria Aljochina,
es war im Februar 2012,
es waren genau 41 Sekunden,
die sie weltberühmt machten.
Maria Aljochina
ist Mitbegründerin von Pussy Riot,
der russischen Punkband,
oder vielleicht muss man sagen,
des Künstlerkollektivs,
das damals in der Moskauer
Christ-Erlöser-Kathedrale
nicht nur gegen Wladimir Putin,
sondern vor auch gegen
die zweifelhafte Rolle,
die die Orthodoxe Kirche in
diesem System spielt, protestierten.
Es folgte: Festnahme,
Prozess, Lager "Das Gefängnissystem",
schreib sie in ihrem Buch
"Political Girl",
eine Art Textsammlung,
die demnächst erscheint,
und die sich wirklich
sehr zu lesen lohnt:
"das Gefängnissystem
gleicht einem Fleischwolf,
der den Wesenskern
der Menschen zerstört.
In meiner ersten Strafkolonie
wurden Menschen,
die widersprachen,
aus den Fenstern geworfen.
In der zweiten steckte man sie
in eiskalte Zellen.
Im Russland von heute könnten
jede und jeder verhaftet werden.
Man muss noch nicht mal
ein Lied gegen Putin singen".
Herzlich willkommen.
Es ist ein deutlich anderer Blick
auf das Russland von heute
als der von Sahra Wagenknecht.
Und ich bin deshalb sehr gespannt
auf die Diskussion
zwischen Ihnen beiden.
Auch deshalb,
weil Sahra Wagenknecht erst im August
noch in einem Interview
über den Ukraine-Krieg sagte:
"Dieser Krieg
wurde nicht aus Hunger
nach territorialen Eroberungen
begonnen,
sondern um westliches Militär
und Raketen in der Ukraine
zu verhindern, genau so
wie die USA russisches Militär
in Mexiko
oder Kuba verhindern würden".
Herzlich willkommen.
Ist das ein Argument,
das Carlo Masala,
Professor für Internationale Politik
an der Uni der Bundeswehr in München,
gelten lassen würde?
Und wo genau
stehen wir eigentlich gerade
mit unseren diplomatischen
Bemühungen,
diesen Krieg
in der Ukraine endlich zu beenden?
Ein neuer 12-Punkte-Plan
aus Europa
ist kürzlich durchgesickert,
er nennt das, was da drinsteht:
absolut illusorisch.
Das klingt so wie: sehr naiv, warum?
Herzlich willkommen!
Und es ist gut,
dass Kerstin Münstermann
unserer Einladung gefolgt ist,
leitet für die Kollegen
der Rheinischen Post
das Parlamentsbüro,
intime Kennerin deutscher Politik,
mit der wir über einen spannenden
Vorgang sprechen wollen,
der die Republik
in Wallung versetzen könnte.
Was, wenn die Stimmen
bei der letzten Bundestagswahl
tatsächlich nicht vollkommen
korrekt ausgezählt worden wären?
Und was,
wenn das Bündnis Sahra Wagenknecht
plötzlich doch im Bundestag säße?
Es geht um nur noch 9500 Stimmen,
die das Zeug hätten,
die Regierung
aus den Angeln zu heben -
kann das wirklich passieren?
Herzlich willkommen!
Schön, dass Sie bei uns sind.
Einen guten Abend in die Runde,
Frau Wagenknecht, die erste Frage,
wir haben uns länger nicht gesehen,
Sie kennen die Republik im Stern,
"was macht eigentlich..."
Wurden sie schon angerufen?
Wo waren Sie?
SW: Herr Lanz, wenn Sie mich nicht
einladen, sehen Sie mich nicht.
- Letztes Mal haben Sie abgesagt,
da waren sie krank.
SW: Ich habe einmal vor zwei Wochen
abgesagt, weil ich krank wurde,
vorher haben Sie mich auch nicht
bei ihrer Sendung haben wollen.
Im Privatfernsehen war ich
teilweise schon.
- Das erzählen Sie letzter Zeit
öfter, Sie sagen,
Sie werden nicht mehr eingeladen,
finden nicht statt.
Fühlen Sie sich diskriminiert?
SW: Was heißt diskriminiert,
es geht nicht nur um mein Ego,
so angenehm ist es nicht, man kann
schöneres tun als Talkshows,
das Problem in Deutschland ist,
dass viele Menschen
den Eindruck haben,
dass die Meinungsvielfalt
eingeschränkt wird,
dass immer mehr Shows existieren,
dort aber immer nur dieselben
Meinungen vertreten werden.
Wenn Sie sagen, wir sind nicht
im Bundestag, die FDP auch nicht.
Die FDP war ganz oft hier.
- Seit der Bundestagswahl?
SW: Seit dem Ende
der Bundestagswahl.
Zwölfmal in den öffentlich
rechtlichen Talkshows,
dass BSW insgesamt nur dreimal.
Wir werden hier
schon deutlich ausgegrenzt.
Man möchte offensichtlich
unsere Meinung nicht so gern hören.
Es geht darum,
dass bestimmte Meinungen
in diesen Sendungen nicht auftreten.
Da kann man sich nicht wundern,
dass viele Menschen böse sind.
- Jetzt sind wir richtig hart
im Kulturkampf drin,
haben Sie noch einen?
Schauen Sie mal raus. Ich muss mich
erst mal erholen,
SW: Sie leugnen das.
- wissen Sie,
wie es uns regelmäßig geht?
SW: Den Moderatoren?
- Bei Ihnen komme ich manchmal in
Wallung, das gebe ich zu,
aber ich bekomme oft Briefe, und
Leute fragen sich,
warum sie ständig bei uns sind.
SW: Wissen Sie wann ich das letzte
Mal hier war? Über ein Jahr her.
Es geht nicht nur
um die Moderatoren,
wir haben tatsächlich einen ziemlich
harten Block in unserem Land,
die nennen sich Demokraten,
die wollen, dass die Meinungen,
die nicht für richtig
gehalten werden in dieser Debatte
nicht stattfinden, Demokratie lebt
davon, dass sich unterschiedliche
Meinungen austauschen. Wenn da ein
Teil
nicht mehr stattfindet...
- Ganz kurz, das muss ich klären.
Das kann man so nicht stehen lassen.
Bis zur Bundestagswahl,
darum geht es ja, dann ist die
Wahl,
bis dann sollten Sie die Gelegenheit
bekommen ihre Ideen vorzustellen...
SW: Wir waren in den
Vorwahlsendungen präsent,
da beschwere ich mich nicht.
- Zwölfmal waren sie Antrag
Rundungen wie dieser hier.
In der Zeit vor der Wahl.
Ganz tapfer bleiben, es gibt einen
Menschen, der öfter da war,
ich glaube Klingbeil und Kühnert.
Das sind die beiden.
SW: Frau Strack-Zimmermann
war öfter da.
Wir können uns gerne
die Zahlen anschauen,
ich will mich da nicht beschweren,
früher waren wir
oder ich öfter in Talkshows.
Seit der Bundestagswahl
werden wir massiv ausgegrenzt,
das ist natürlich ein Problem.
Wir sind nicht im Bundestag.
Wir sind von knapp 2,5 Millionen
Menschen gewählt worden.
- Für den außerparlamentarische
Position, gemeinsam mit Herr Dürr,
wollten wir Sie hier haben.
Gemeinsam.
SW: Ich war einmal krank.
Man darf auch mal die Grippe haben.
- Die Behauptung, es gäbe keine
schaffen, das finde ich nicht o. k.
SW: Wenn die FDP zwölfmal hier ist,
ist das keine gleich Behandlung,
die hatten ein schlechteres
Ergebnis als wir.
Wichtig ist dass wir darüber reden,
dass wir eine
Medienlandschaft brauchen,
die objektiv ist.
- Sie waren 2024 zwölfmal da,
zwölfmal,...
Es gibt offizielle Auswertungen
darüber.
Sie waren viermal häufiger dar,
als es eigentlich anteilig ihren
Sitzen im Bundestag
entsprochen hatte.
SW: Das stimmt nicht.
Wir hatten die Vorwahlsendungen,
da waren alle relativ häufig da.
Da gab es eine starke Präsenz von
allen Politikerinnen und Politikern.
Das ist Vergangenheit,
ich rede über heute.
Es geht nicht nur um uns,
es geht darum,
dass wir tatsächlich einen
öffentlich rechtlichen Rundfunk
haben, den sehr viele Menschen
nicht mehr als Plural empfinden,
sondern als regierungskonform
und Meinungsmacher.
- Machen Sie's beispielhaft.
SW: Die ganze Berichterstattung,
dass zwingender
Coronaberichterstattung an,
auch Migration,
wenn jemand etwas
kritisches zu sagen hat es.
Es gab genug Fälle,
wo Journalisten gesagt haben,
sie wurden unterdrückt gesetzt,
als sie etwas anderes gesagt haben.
- Ihnen als ehemalige Chefin
der Linkspartei
fehlen die konservativen Stimmen
im Fernsehen?
SW: Ich möchte eine
plurale Medienlandschaft.
Auch gehören da
die konsekutiven Stimmen dazu.
Ist es konservativ,
wenn ich zum Beispiel
die Schattenseiten
dieser unkontrollierten
Migration anspreche?
Das ist einfach realistisch.
Ich habe mir diesen Beitrag
damals angeschaut,
habe ihn auch zugeschickt bekommen,
entsprechende Konsequenzen
blieben nicht aus.
Bei Krieg und Frieden
ist es erst recht so.
- Einmal kurz, über Migration haben
wir beide so häufig gesprochen,
das wissen Sie.
SW: Es geht darum, wie die
öffentliche Darstellung ist,
die ist in der Regel so...
Ich werde hier als
Oppositionspolitikerin eingeladen,
da geht es darum,
dass der Sender selbst auch
etwas mehr trennt zwischen Meinung
und Information.
- Nicht alles durcheinander,
geht es um Pluralität oder um
Meinungen, Kommentare und Bericht
zu trennen?
SW: Es geht zunächst
um Informationen,
zum Beispiel die Debatte
in Deutschland über die Drohnen.
Herr Merz setzt sich
ins Fernsehen und lügt, er sagt,
dass wahrscheinlich die Russen
hinter diesen Attacken stehen,
obwohl vorher bei den meisten
Vorfällen aufgeklärt war,
- Putin hat das auch dementiert.
die Bundeswehr selbst hat das
dementiert, die Polizei auch...
SW: Das ist für mich nicht relevant.
Es war widerlegt.
Herr Merz, das stimmt nicht,
das war ein Hobbydrohnen Pilot.
CM: Das war ein Fall in Frankfurt,
ein Fall.
SW: Über norddeutschen
Bundeswehrstellungen
hat die Bundeswehr selbst gesagt...
Es wird ein vager Verdacht,
der weitgehend widerlegt ist
im öffentlich-rechtlichen Fernsehen
vom Bundeskanzler wiederholt...
- Das machen Sie doch gerade auch,
ich habe gerade ganz genau zugehört,
von einem vagen Verdacht, der sich
weitgehend nicht erhärtet hat.
Sie raunen jetzt genauso, sie sagen
es wurde weitestgehend widerlegt.
SW: Wenn die dänische Regierung
selber sagt...
SW: Ich bin kein Geheimdienst,
aber wenn die Polizei sagt...
Die Bundeswehr sagt in
Norddeutschland gab es keine...
KM: Es wurde gesagt,
es war die größte Bedrohungslage,
die in diesem Land erlebt wurde.
ML: Meinungsvielfalt bitte,
ausreden lassen.
SW: Vor dieser Sendung mit Merz gab
es eine Pressekonferenz wo gesagt
wurde, man ist sich nicht sicher,
ob es Drohnen waren.
- Frau Wagenknecht, können Sie Kurz
den Punkt machen,
wir laden Sie auch in drei Wochen
wieder ein,
können alles weiter machen.
KM: Als Vertreterin der Medien,
der freien Medien in diesem Land
unabhängig
vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
würde ich so dezidiert widersprechen
wollen, das ist Quatsch.
Sie kommen bei uns ganz auf zu Wort,
mit dem, was wir von Ihnen hören,
sie werden abgebildet, zitiert.
Die auf Defizite,
SPD, die Grünen, alle.
Jeder kann das äußern, es wird
nichts unter den Teppich gekehrt.
Vielleicht hängt
es auch damit zusammen,
dass wenn sie nicht oft eingeladen
sind, wäre es ein Bündnis,
das größer ist als sie.
Dass man noch mehr Vertreter
einladen würde,
aber das ist sehr
zentriert auf sie selbst.
Ich finde das Schmollen
schwierig.
Nächstes Jahr gibt es
Landtagswahlen,
da könnte das BSW
eine Rolle spielen.
Mit diesem ich werde nicht
gehört,...
Da fehlt mir das, womit sie weder
begeistern wollen in diesem Land.
ML: Meinungsvielfalt Teil 2,
die Drohnen.
CM: Bei den Drohnen ist es so,
in Frankfurt
was in der Tat ein Hobbypilot.
ML: Ist ja auch allgemein bekannt,
das wurde berichtet.
CM: In Schleswig-Holstein ging es
gar nicht um die Bundeswehr.
Es ging um den Sitz der
Landesregierung, es ging um den
Weseremskanal,
der sagt das BKA, es waren zwei
Sicherungen von Mutter Drohnen mit
schwärmen.
Da können Sie davon ausgehen,
dass es nicht bei irgendeinem
Menschen in der Gartenlaube liegt.
Der liegen aller Wahrscheinlichkeit
staatliche Akteure dahinter,
deswegen sei mir wahrscheinlich
Russland,
warum wahrscheinlich, weil wir die
Dinger nicht abgeschossen haben.
Man kann den Beweis nicht erbringen,
das macht es einfach
in der Argumentation, Dänemark,
ich hab am Donnerstag mit dem
Generalstabschef darüber geredet,
er hat gesagt,
wir sind noch in der Untersuchung.
Was das war, woher das kam.
Im Bericht gab es einen Verdacht.
So einfach, dass das alles so keine
Drohnenvorfälle waren,
so kann man sich das nicht machen.
Natürlich kann man sagen, es waren
keine Beweise, dass es richtig,
weil wir diese Dinger
nicht runtergeholt haben,
dann kann man wirklich einen
Nachweis führen,
wie die Programmierung war.
SW: Das Schiff hat man quasi gekapert
internationalen Gewässern,
durchsucht, nichts gefunden und
musste es dann weiter ziehen lassen.
CM: Das war nicht der Schiff
von Schleswig-Holstein.
SW: Die dänischen Drohnen,
von denen Dänemark
nicht weiß ob es Drohungen waren,
dass es die gesteuert haben soll.
Ich will aber nicht
über die Drohnen reden...
- Sie haben damit angefangen.
Ich muss kurz eine Frage stellen,
sie haben erstens dem Bundeskanzler
eine Lüge unterstellt, das finde ich
schwierig in Sachen Drohnen.
Er hat zu Recht vorsichtig
formuliert, so auch wie Sie...
SW: Ein Teil der Vorfälle,
die er nennt waren widerlegt.
Das finde ich schon ziemlich heftig.
Ich hätte mir gewünscht, dass eine
Journalistin dort zumindest darauf
hinweist,
dass es keine Belege gibt
und dass ein Teil der Dinge,
die er anspricht vorher
widerlegt waren.
Wenn wir über kritischen
Journalismus sprechen,
ich vermisse eine
regierungskritischen Journalismus.
Die Aufgabe von Journalismus ist es
nicht die Opposition zu kritisieren.
- Auch die Opposition.
Ich habe eine Frage,
warum es Ihnen so wichtig, dass es
Russland nicht war.
SW: Es ist mir nicht wichtig.
Es geht darum, dass wir nicht
in eine Hysterie hineingeredet
werden mit Vorfällen,
die wahrscheinlich gar nicht
von Russland ausgehen. Hier entsteht
im Hinterkopf
das Geraune,
Russland greift uns an.
Herr Masala hat damals Russland
verdächtigt die Nordstream Leitung
gesprengt zu haben.
Wenn es irgendwo stinkt
waren es immer die Russen.
Natürlich macht Russland Spionage,
nach meiner Kenntnis
waren die keine Drohnen, die haben
Satelliten.
Dass wir hier eine
zunehmende Spannung haben,
das ist nicht zu bestreiten.
- Mit den Satelliten sind die Russen
gar nicht so stark,
dass können die Amerikaner,...
CM: Mit der Drohnen-Lage haben sie
eine viel feinkörnige Aufklärung.
SW: Ich bin kein Militär,
ich weiß, dass Militärs
eine andere Meinung haben,
die sagen die Russen bräuchten
keine Drohnen,
die haben Satelliten. Ich möchte
nicht,
dass wir in einen Krieg mit Russland
hineingeredet werden.
Ich sehe eine große Gefahr,
das halte ich für bedenklich.
Ich möchte mich dagegen wehren,
dass immer mit Dingen,
die immer widerlegt sind,
zunächst im Hinterkopf
bei den Leuten festigen...
KM: Ich finde das so interessant,
dass sie das sagen,
also das letzte Mal einer Talkshow
saßen,
ging es immer um die Diplomatie,
die will nicht ins Laufen kommen.
Jetzt gibt es, das kann man gut oder
schlecht finden seit Januar
einen amerikanischen Präsidenten,
der zu Putin
einen ganz guten Draht hat,
das sagte zumindest von sich selbst.
Er hat es geschafft, den russischen
Präsidenten nach Amerika einzuladen,
in den roten Teppich ausrollen,
ihn zu bitten auf die gute Seite
der Macht zu wechseln, das war ein
Angebot von Donald Trump. Die
Europäer haben das unterstützt, weil
sie das müssen,
es wurde aber im Vorfeld so viel
gesprochen, wie noch nie. Putin hat
in dieser Woche weiter geworden, in
Kiew sterben Leute.
Ich weiß nicht, wie man jetzt
zu der Auffassung kommen kann,
dass nach all diesen Bemühungen der
Diplomatie und Politik in Europa
und im Westen, dass man das immer
noch gesagt, das verstehe ich nicht.
ML: Carlo Masala.
CM: Ich möchte noch eine Sache
ergänzen,
seit März stimmt die Ukrainer
den amerikanischen Vorstellung
über einen Frieden
in der Ukraine vollständig zu.
Alle sagen sie können zu einem
Waffenstillstand kommen,
aber Russland sah, wie kann das
machen,
wenn wir noch zusätzliches Gebiet
bekommen,
dass wir noch nicht besetzt haben.
ML: Gebiet kriegen, dass wir schon
in die Verfassung geschrieben haben,
aber noch nicht besetzt haben.
CM: Wir aber noch nicht besetzt
haben, wohl wissend,
dass das die Ukrainer nicht machen
kann,
sie unterliegen einem Referendum.
Die Umfrage sagt ganz klar,
die Ukrainer wollen ein Ende des
Krieges aber nicht
noch weitere Gebiete aufnehmen,
die noch nicht besetzt sind.
Deswegen ist zum Beispiel auch das
Treffen im Ungarn geplatzt.
Rubio ruft bei Lazarov an und der
stellt die Maximalforderung.
Da gibt es keinen Verhandlungsbasis.
Es gibt ein Hindernis
in diesem Krieg, das ist Russland.
SW: Das möchte ich nicht
so stehen lassen.
Es stimmt so nicht.
Der strittige Punkt ist,
gibt es einen Waffenstillstand
oder einen Friedensvertrag,
wo die kritischen Fragen geregelt
sind. Russland hat immer gesagt,
die machen nur einen
Waffenstillstand,
wenn es einen Friedensvertrag gibt.
Die Frage ist was passiert
in der Gesamtukraine.
Ich verurteile diesen Krieg,
das mache ich deutlich.
Sie haben ihn nicht begonnen
um Territorium zu gewinnen,
Russland ist das größte Land
der Welt, sie haben ihn begonnen,
weil sie keine NATO Soldaten
und Raketen an ihren Grenzen
haben wollen.
Europas sagt jetzt
diese Koalition der kriegswilligen,
die sagen sobald
die Waffen schweigen schicken
wir die europäischen Soldaten
in die Ukraine.
Das ist genau das,
was Russland verhindern möchte.
- Das war alles danach.
Darf ich Sie kurz fragen, wie lange
ist die letzte Osterweiterung her?
SW: Was heißt wie lange ist die her,
es geht um die Frage...
- Wie lange ist sie ungefähr,
das war eine einfache Frage.
SW: 2008 hat die NATO beschlossen,
dass Georgien und auch die Ukraine,
nicht aufgenommen werden, aber einen
Beitrittsstatus bekommen.
CM: Sie haben keinen weiteren Status
bekommen, das stimmt nicht.
ML: Sind Georgien
und Ukrainer der NATO?
Nein. Wie lange ist
die letzte Erweiterung her?
- Ist das eine Osterweiterung
für Sie?
- Frau Wagenknecht noch mal die
Frage,
wie lange ist die letzte
Osterweiterung her.
SW: Das war das Baltikum.
Das spielt keine Rolle
wie lange das her ist.
Russland hat immer gesagt,
dass sie das nicht möchten.
Das hat sich alles
in den 2000er Jahren abgespielt.
Herr Stoltenberg
hat öffentlich gesagt Russland
hat diesen Krieg begonnen,
weil sie für die NATO
die Tür schließen wollen.
Natürlich hat der Krieg
mit einer NATO-Osterweiterung zu tun,
deswegen muss er gelöst werden
indem man dieses Problem löst.
Sie sagen das ist diplomatisch
und zäh, das finde ich auch schlimm,
weil nach wie vor gestorben wird.
Ich würde mir auch wünschen,
dass das schneller ginge.
KM: Bei Russland Kiew überfallen
hat, das muss man sagen,
die Ukrainer hat nichts gemacht in
diesem Konflikt,
SW: Es gibt eine Vorgeschichte,
es gibt einen Aggressor und ein
Opfer,
die während sich seit drei Jahren.
SW: Es gibt eine Vorgeschichte,
dazu gehört das in der Ukraine NATO
Soldat denn standen.
Es waren 4000 Soldaten dort.
CM: Natürlich wurden Manöver
gemacht,
weil es eine Kommission gibt,
in diesen konnte vereinbart werden,
was man zusammen macht.
Es gab mir den Plan irgendwelche
Raketen zu stationieren.
SW: Doch, das wurde bestätigt.
Jeffrey Sax ist ein Ökonom, der
sicherlich viel weiß von Ökonomie,
aber es gab nie dem Plan,
irgendwelche NATO-Raketen
zu stationieren. Man kann das alles
kritisieren...
ML: Herr Masala, 1997,
NATO, Russland,
darin erkennt Russland an,
dass es kein Vetorecht
gegen die NATO Mitgliedschaft
anderer Länder gibt.
SW: Damals wollte Russland
sogar Mitglied von der NATO werden,
das war eine andere Zeit,
man hat gehofft, ein gemeinsames
Sicherheitssystem zu schaffen.
Gorbatschow hat die Hand gereicht,
sie hatten damals gehofft auf eine
gemeinsame Sicherheitsordnung.
CM: Darf ich eine kurze Frage
stellen,
wenn es wirklich der Grund ist, die
NATO Mitgliedschaft.
Donald Trump hat Putin gesagt,
es gibt keine NATO Mitgliedschaft
der Ukrainer.
Warum hört er nicht mit dem Krieg
auf.
SW: Weil die Europäer planen
dort NATO Soldaten hinzustellen.
CM: Es geht um eine Absicherung
dieses Friedens.
Sie reden jetzt immer von NATO
Soldaten,
dies als solche nicht gibt.
Es sind Staaten,
kann also sagen, jeder deutsche
Soldat
ist gleichzeitig ein NATO-Soldat,
die NATO ist aber nicht
involviert momentan.
Also wenn es um die
NATO-Osterweiterung geht,
Donald Trump ist relativ klar,
dass es keine NATO Mitgliedschaft
der Ukrainer geben wird.
Wir sind alle klar damit.
Was sie nicht machen ist sozusagen
sich von Russland diktieren
zu lassen, wie die NATO
einer Entscheidung zurücknimmt.
Aber die Signale sind klar. Also
warum hat Putin
nicht mit diesem Krieg auf?
In diesem ganzen Prozess reden sie
nicht über den Aufsatz,
dem Putin 2021 geschrieben hat.
Er hat dann gesagt, dass die
Bolschewiki seit Lenin
nur Fehler gemacht haben, diese
Leute glauben es gebe eine Ukrainer.
Im Prinzip sind es also West-Russen.
ML: Sind einfach nur
andere Russen.
CM: Das ist die Vernichtung der
ukrainischen Identität,
das wird von Ihnen nicht erwähnt.
Sie glauben es geht nur um die NATO
aber der zweite Teil ist etwas,
das massiv von den Russen
thematisiert worden ist.
ML: Frau Wagenknecht,
das ist hier Meinung Pluralismus?
Sie dürfen was sagen und hören was
andere Leute anderer Meinung sagen.
SW: Meistens ist es immer so,
dass es zwei Gegenmeinungen gibt,
meine Position ist meist
aber nicht vertreten.
- Sie durften sich hier häufig
vertreten,
ich habe eine andere Frage,
Meinungsfreiheit,
dieses Geraune für die
eingeschränkte Meinungsfreiheit,
die SSL einig mit der
Meinungsfreiheit
in ihrer eigenen Partei?
SW: Wir unterdrücken niemand
in seiner Meinungsfreiheit.
Eine Partei muss
ein bestimmtes Profil haben,
deswegen sind Parteien so gehalten,
dass man einen gemeinsamen
Konsens hat.
Parteien ist etwas anderes
als Gesellschaft.
- Und sollte man,
wenn man eine Partei hat,
sollte man mit Blick auf Katja Wolf
in Thüringen zum Beispiel,
sollte man dann demokratische
Gepflogenheiten leben,
oder sollte man eher wie Nordkorea
von oben nach unten einfach ansagen?
SW: Ich weiß nicht,
was Sie für Vorstellungen haben,
wie wir innerhalb
unserer Partei diskutieren,
ich kann Sie gerne einladen.
Mit Nordkorea hat das wenig zu tun.
- Es gab eine denkwürdige Sitzung
in Thüringen,
da hat Christian Leyhe,
der Generalsekretär des BSW
in seiner Rede sich über den
amtierenden Vorstand bedankt,
und dann schauen die Abdankung
besprochen, ganz kurz,
Steffen Schütz kennen Sie auch,
der fand das dann tatsächlich auch
ziemlich befremdlich.
SW: Das ist unser Minister,
nicht zuletzt dank des BSW.
- Es ist sehr interessant
das mal zu sehen. Bitteschön.
- Ich will das in großer Klarheit
sagen,
ich danke dem ehemaligen Vorstand.
Für seine Arbeit.
- Es ist schön, wenn wir
in Talkshows die Einschränkung
des Meinungskorridors bekämpfen,
wenn dieser jedoch in der
eigenen Partei eingeengt wird,
dass nur der Bundesvorstand
bestimmt was gut und richtig ist,
die Landesverbände zu folgen haben,
dann konterkariert
das unseren Anspruch.
- Nicht schlecht, oder?
Es ist irgendwie ironisch, Sie
sitzen wir gerade,
beklagen wir Einschränkung der
Meinungsfreiheit,
und Ihr eigener Mann sagt das.
SW: Wir sollten die Kirche
im Dorf lassen.
Wenn einer Partei
ein Landesverband etwas macht,
gerade bei einer kleineren Partei,
viele haben uns nicht mehr gewählt,
sind enttäuscht vom BSW gewesen,
aufgrund dessen, was wir in
Thüringen gemacht haben.
Auch weil es ein Zerrbild
darüber gibt.
- Entschuldigung, das sollte
ein Vorstand neu gewählt werden.
Ihr eigener General-Sekretär
sagte: ihr werdet gleich abgewählt,
Ironie, das ist überhaupt nicht
passiert.
SW: Ich habe das nicht gesagt,
dass mal jemand einen Satz
unglücklich formuliert,
das kann passieren.
Ich finde das
eine unglückliche Formulierung,
wenn ein Vorstand gerade
vor der Neuwahl steht sollte
man sowas nicht sagen,
es sind natürlich Veränderungen
gewählt worden.
Es wurde ein anderer
Landesvorsitzender gewählt.
Ich finde das eine
wirklich kindische Debatte.
- Aber Talkshow-Auftritte zählen ist
nicht kindisch?
SW: Nein.
- Sie haben mit diesem Thema
gerade angefangen.
Sie haben den eigenen
Meinungskorridor beklagt.
Es ist mehr als zulässig, dass sich
jeder Nachfrage.
Das ist alles von der
Meinungsfreiheit gedeckt.
SW: Glauben Sie,
dass in der CDU ein Landesverband
eine komplett andere Linie
fahren dürfte und könnte,
als es die Bundespartei
für in Ordnung finde?
- Wieso kommen Sie jetzt
mit der CDU?
SW: In jeder Partei
muss darauf geachtet werden,
dass ein Problem herrscht.
- Ihr eigener Minister sei,
kann nicht in Tag Chance zum
Meinungsstreit bekleiden,
die angeblich fehlt.
Und in der eigenen Partei lässt man
das nicht zu,
das hat Ihr eigener Mann gesagt.
SW: Es kann sein, dass er das sagt,
trotzdem ist das Problem
gesellschaftlich,
wenn die Medien nicht mehr
die Pluralität zulassen,
nur noch 40 % der Menschen haben
das Gefühl in Deutschland öffentlich
ihre Meinung sagen zu dürfen.
Im BSW hat niemand das Gefühl nicht
mehr seine Meinung sagen zu dürfen.
KM: Es ist ein knallharter
Machtkampf der ausgefochten wurde,
zwischen Ihnen und dem thüringischen
Landesverband, dirigiert jetzt mit
Frau Wolf
als Spitzenkandidaten.
SW: Ein bestimmtes Profil
in Thüringen ist gewählt worden,
ein bisschen was hat die Wahl
auch mit mir zu tun. Erfolgreich
* Alle sprechen durcheinander. *
weiß ich nicht.
SW: Wir haben dort zum Glück
im Haushalt Spielräume erschlossen,
KM: Sie wollten Frau Wolf
absägen,...
anders als eine andere Partei
das gemacht hatte.
SW: Katja Wolf und Steffen Schütz
sind Minister geworden,
weil die Menschen uns in Thüringen
ihr Vertrauen zugesprochen haben.
Vielleicht hat das auch was
mit mir zu tun.
Natürlich gab es Erwartungen daran,
was wir umsetzen einer Regierung,
diese Erwartungen
sind nur zum Teil erfüllt worden.
Wir haben auch im Bundesrat
als einzige Partei
gegen diese Aufrüstung gestimmt,
wir haben gegen Waffenlieferungen
an die Ukraine gestimmt,
Steffen Schütz ringt in Thüringen
um eine Digitalisierung,
die von einem US Datenträger
unabhängig ist.
- Ich finde sie bleiben sich sehr
treu, Russland ist nie böse,
und die Amerikaner
sind finstere Gestalten.
SW: Das ist aber nicht Ihr Niveau.
Vorn in der Einleitung meinten
sie ich hätte einen anderen Blick
als Russland als die Kollegen,
das ist völliger Unsinn,
ich möchte nicht in einem
autoritären System leben.
Meine Sorge ist nicht primär
wie sich Russland entwickelt,
weil ich deutlich lebe,
meine Sorge ist primär,
ob unser Land irgendwann ein
immer mehr autoritärer Staat wird.
Ich möchte ansprechen,
dass wir uns beschweren, dass wir
nicht im Bundestag sind.
Wir beschweren uns deshalb...
- Das Bundesverfassungsgericht, da
sind Sie mit Einträgen gescheitert,
jetzt liegt es im Bundestag,
dann können Sie wieder...
SW: Der Bundestag verschleppt
es seit Monaten,
Karlsruhe hat dem Bundestag
aufgetragen ist zügig zu behandeln,
es kann doch nicht wahr sein.
- Frau Münstermann, ganz kurz.
Wollen wir uns verabreden,
das entwickelt sich heute anders
als geplant.
Die Frage was mit diesen
Stimmen passiert es, interessant.
Auch die Frage mit den Wahlzetteln,
Bündnis Sahra Wagenknecht
und Bündnis Deutschland.
Gleich haben Wähler was verwechselt.
SW: Es gab massive Zählfehler.
- Das meine ich, Wähler und Zähler,
es sind ja Stimmen plötzlich zu
ihren Gunsten wieder aufgeteilt.
SW: Es gab große Unregelmäßigkeiten.
SW: Was ist groß,
wenn man neue 9000 Stimmen braucht.
- Große Unregelmäßigkeiten
gab es nicht.
Wir sollten das mal in Ruhe
aufarbeiten,
das kann man nicht mit seinem
kleinen Ritt abhaken.
Auch alleine bei Marshall
heute bei uns sollst.
Ich möchte bei dem Thema Russland
bleiben,
und jetzt gedanklich weiterzugehen.
Wir müssen auch runterkommen.
Ich teile Ihre Auffassung,
dass wir natürlich möglicherweise in
einer Aufrüstungsspirale reinkommen.
Das führt dazu, dass für sehr viel
Geld in Zukunft für Waffen ausgeben,
für eine Bedrohung, da wissen wir
gar nicht genau was passiert.
Das ist ihre Haltung,
und in Teilen auch meine.
Da sitzt jemand mit Maria Aljochina,
sie sei, niemand kann von einer
Invasion sicher sein,
sogar Berlin ist in Putins Augen
Teil der russischen Welt.
Das ist ein völlig anderer Blick.
Mascha können Sie einmal erklären,
warum,
was ist das für ein Russland, dass
Sie sehen?
MA: Sie verstehen mich?
- Ja, blendend.
MA: Ich würde ganz gerne
mit folgendem anfangen,
drei Jahre lang
bin ich schon in Europa,
ich hatte bislang noch nie
so eine Vorstellung bekommen,
ich wäre zu Hause.
Genau das was in Russland von den
Propagandasendern zu hören ist,
das wiederholen sie.
Die NATO Osterweiterung,
dass nicht alles eindeutig ist,
dass wir die Wahrheiten
erfahren werden, etc.
Ich bekam drei Strafverfahren
auf den Hals gehetzt.
1,5 Jahre musste ich
einen Fußfessel tragen.
Immer wieder wurde ich eingefangen
und für 15 Tage eingesperrt,
mir wurde es nicht erlaubt
das Land zu verlassen.
Öfters wurde ich in eine Schlägerei
verwickelt mit Nazis.
Meine Dokumente wurden mir entzogen.
Eine Fußfessel,
die russische Armee hat diesen Krieg
gegen die Ukraine begonnen.
Ich wollte die Ukraine unterstützen.
Aus diesem Grund bekam ich
noch eine dritte Haftstrafe,
für 13 Jahre.
Ich hatte Antikriegslieder gesungen,
auch eine Antikriegsperformance
in Deutschland.
Und es gibt ziemlich viele
solcher Künstlerinnen und Künstler
in Europa, auch andere Leute,
über 1 Millionen von uns
sind hier in Europa,
das ist dieses Russland,
das kennen Sie vielleicht nicht,
es gibt es aber,
wir sind ausgereist
um die Wahrheit zu sprechen.
Manche Leute, sie in Russland
die Wahrheit gesprochen haben
und dortgeblieben sind,
die gibt es nicht mehr,
sie leben nicht mehr.
Ich musst Alexej Nawalny benennen.
Ich würde ganz gerne
folgendes sagen,
ich weiß nicht ob sie
in Russland gewesen sind,
wenn sie dort gewesen sind, wann?
Ich glaube, das wenn man jetzt
sehen Russland hören würde,
würde man eine
russische Hymne hören.
Ganz oft wird man mit Elektroschock
zunichte gemacht.
In diesem Frühjahr war es
in der Ukraine in Kiew,
auch in weiteren Städten,
weil manche meiner Freunde
kämpfen auf der Seite der Ukraine.
Ich habe gar keine Worte
um auszudrücken
welches Leid diese Menschen
empfinden, bald vier Jahre lang.
Ich habe mit vielen Eltern
gesprochen, der Kinder,
die im Krankenhaus sind.
Putin hat dieses
Krankenhaus attackiert,
zielgerichtet am 8. Juli
letzten Jahres.
An einem staatlichen Feiertag.
Er sagt, dass dieser Feiertag,
Tag der Liebe, Familie
und Treue ist.
Dann hat er zielgerichtet
dieses Krankenhaus attackiert.
Im russischen Fernseher sagt man,
es fand nicht statt.
Es sei fake,
wenn man sagt es sei fake
bekommt man eine Gefängnisstrafe.
Ich habe meine eigene Erfahrung,
mehr habe ich nicht.
Das wovon ich spreche
ist eine Realität,
eine tagtägliche Realität,
in der unser Land lebt.
Und ja,
es ist richtig,
was sie vorhin angesprochen haben,
das ist ein Putin Zitat,
er hat eine der ersten Konferenzen
abgehalten, dann wurde er gefragt,
er sagte, was ist das Schlimmste,
was Russland
passieren konnte damals.
Der Zerfall der Sowjetunion,
sagte er.
Mittlerweile durch die Armee
und durch seine Propaganda
versucht er wieder das sowjetische
Imperium aufzubauen.
- Wenn Sie sagen,
da hat jemand tatsächlich auch so
etwas wie Berlin im Blick,
ist das wörtlich gemeint?
Würden Sie sagen, das ist jemand,
der seine imperialen Gelüste nicht
zögern würde,
auch Deutschland,
Polen und Berlin anzugreifen?
MA: Ich denke,
dass insgesamt das sowjetische
Imperium wieder aufzubauen,
das ist Quatsch. Das ist Blödsinn.
Wenn wir uns die Karte anschauen,
die Weltkarte,
dann werden wir sehen,
dass Teile Berlins auch
zum sowjetischen Territorium
gehört haben.
Genauso wie die Ukraine,
genauso wie die baltischen Staaten.
D. h., dass wenn man
bestimmte Anlässe finden will,
genauso wie man
die Ukraine attackiert,
warum glaubt man, dass man sie
nicht attackieren würde.
Der Krieg nutzt diesem Regime.
Der Krieg und auch
dieser Sieges Kult,
das ist das,
was dieses Regime braucht.
- Mich berührt das gerade sehr,...
Weil ich junge Frauen wie Sie
in Sankt Petersburg 2018
getroffen habe,
die genauso waren wie Sie.
Diese jungen Russen, die alle auf
gepackten Koffern gesessen haben.
Und den Traum von
einem besseren Russland hatten.
Und ich frage mich häufig,
was aus diesen Leuten geworden ist.
Ich habe keine Ahnung,
wenn man sich Ihre Geschichte
und die von Pussy Riot ansieht,
erkennt man ein Gefühl dafür,
wie unglaublich mutig die russischen
Oppositionellen sind.
Alexej Nawalny haben Sie
bereits erwähnt.
Und ganz viele, die man nicht kennt,
die wir auf Dächern,
in Hinterhöfen, in St. Petersburg
getroffen haben.
Die schon 2018 Kopf und Kragen
riskiert haben,
um mit uns offen zu
sprechen.
Es war damals schon spürbar,
trotz des ganzen Glamours
rund um die Weltmeisterschaft.
Die Meinung zusammen,
war Brand-gefährlich.
Ich möchte noch mal kurz schauen uns
jetzt noch mal
ein paar Bilder an von Ihnen.
Laut, grell, wild entschlossen,
am 21 Februar 2012 stürmen
drei Frauen von Pussy Riot russisch-
orthodoxe Kirche.
Ihr Punkgebet gegen Wladimir Putin
geht um die Welt und endet
für zwei von ihnen hinter Gittern.
Sie wird mit einer Haftstrafe
von zwei Jahren bestraft.
- Ihr könnt mir das nehmen,
was er Freiheit nennt.
Aber niemals meine innere Freiheit.
Pussy Riot wird 2012
zum Symbol des Widerstandes.
Nach ihrer Freilassung wird Maria
Aljochina verhört, eingeschüchtert.
Sie protestiert weiter,
mit Kunst und Protestaktion.
Greift Russland 2022
die Ukraine an.
Pussy Riot sprechen
das verbotene Wort aus:
- es drohen einem
bis zu 15 Jahre Gefängnis,
wenn man ein Foto von Butscha
postet.
Es ist illegal den Krieg Krieg
zu nennen. Wir tun das.
- Ein Krieg der alles verändert.
Sie entscheidet sich 2022
zu einer Flucht,
sie zerschneidet ihre Fußfessel,
verkleidet sich
als Essenslieferanten,
flieht per Auto
und Bus nach Italien.
Heute lebt sie im Westen,
reist als Musikerin
und Künstlerin um die Welt,
spricht über Zensur und Mut.
- Totalitären Staaten können
überall entstehen,
wenn Menschen schweigen. Sie gilt
momentan als eine der wichtigsten
Staatsfeinde Russlands.
Sie ist mittlerweile
zu 13 Jahren Lagerhaft verurteilt.
- Können Sie uns einmal mitnehmen
in diese Welt, diese Lager.
Ich habe in Ihrem Buch gelesen,
ein gutes Buch, eine Textsammlung
mit viel bewegenden Gedanken.
Können Sie einmal beschreiben,
wie dieser Moment war,
als Sie verstanden haben, dieses
System von Stalin, Gulags, alles,
was wir aus Geschichtsbüchern
kennen,
das gibt es noch immer
im heutigen Russland.
Wann ist Ihnen das klar geworden?
MA: Dieses System es trifft
sich sofort mit folgendem,
du musst dich komplett ausziehen,
bücken, und es gibt
eine Visitation deines Leibes,
sofort wird einem klar was los ist.
Diese Strafkolonie
ist ein Überbleibsel
des sowjetischen Systems,
dieses Lagersystem
unterscheidet sich kaum
von diesem sowjetischen System.
Abgesehen davon,
dass man Waschpulver hat,
oder dass man E-Mails
bekommen könnte.
Die Gefangenen arbeiten
sechs Tage pro Woche,
12-14 Stunden pro Tag,
sie müssen Polizeiuniformen nähern,
Militäruniformen nähen.
Sie arbeiten für 3-4 Euro pro Monat.
Das ist eine Sklaverei,
eine legalisierte Sklaverei.
Die gegenüber 5000 Menschen
angewandt wird.
Es gibt so gut wie keine
medizinische Versorgung,
keine vernünftige
Lebensmittelversorgung,
man kann nicht vernünftig
mit Menschenrechtsorganisationen
kommunizieren,
die sind außer Landes
verwiesen worden.
Sie wurden zu
ausländischen Agenten verheißen.
Das so gut wie gar nicht
zu dem was heutzutage
einem angehängt werden kann.
Die Strafmaße, die heute
da sind sind deutlich höher.
Ein guter Freund von mir
wurde eingebuchtet vor Gedichte,
er wurde bei der
Durchsuchung vergewaltigt,
er bekam acht Jahre
für Antikriegsgedichte.
Eine russische Regisseurin,
ihr Stück wurde
in Berlin aufgeführt,
vor ein paar Tagen erst,
sie bekam acht Jahre.
Acht Jahre für
ein Antikriegsgedicht,
welche auf Facebook gepostet wurden.
- Wir sind alle auf eine Liste
festgehalten worden,
das ist eine Terroristenliste.
So werden wir genannt
von Putins Machthabern.
Zwei Jahre, das ist nichts, so viel
bekommt man heute nicht mehr,
heute bekommen zwischen acht
und 29 Jahren.
- Es wird von den endlosen langen
Gefangenentransporten richtig,
Sie sagen, es dauert teilweise Tage
und Wochen,
in denen Gefangene von einem
zum anderen Ort verlegt werden.
MA: Genau, diese Verbringung.
Sie sind in einer U-Haft,
danach wären sie in
einer Strafkolonie verbracht.
Aber diese Verbringung erfolgt nicht
mit einem Auto, oder einem Zug.
Es ist anders,
ich war einen Monat lang unterwegs,
700 km.
Also, sie werden
mit einem Auto abgeholt,
und werden
zu einem Bahnhof gebracht.
Da gibt es einen Zug mit einem
Spezialbagger,
sie müssen aus dem Auto
hinaus springen,
und dann sozusagen durch ein
Spalier,
es besteht aus Militärs mit Hunden,
dann steigen sie in einen Waggon.
Sie werden in Empfang genommen.
Danach fahren Sie 12 Stunden,
sie können kein Klo aufsuchen,
maximal einmal.
Dann kommen Sie an einem Bahnhof an,
genauso werden sie wieder
in dieses Polizeiauto verbracht.
Danach werden sie in ein zwischen
Gefängnis festgehalten.
Und danach wieder ein Einzug,
so geht es immer weiter.
Gefängnis, Auto, Zug, Zug,
Auto Gefängnis.
Sie dürfen nicht wissen,
wo Sie hingebracht werden, dürfen
nicht wissen,
wann Sie ankommen.
Auch Ihre Verwandte
dürfen das nicht wissen.
Ihre Rechtsanwälte
dürfen das nicht wissen,
es ist einfach eine Folter.
Eine Methode.
Auch das ist ein Überbleibsel
aus dem sowjetischen Imperium,
genau das ist Putin so wichtig.
Bis jetzt wurde das System nicht
reformiert.
In den neunziger Jahren haben
Menschenrechtsorganisationen
vieles versucht. Sie konnten einiges
erreichen,
aber diese Verbringung
in ein anderes Gefängnis,
diese Wege,
das wurde nicht reformiert.
- Können Sie zum Schluss erklären,
wie läuft das ab,
wie muss ich mir
diesen Alltag vorstellen,
wir haben Bilder
von Nawalny gesehen,
Polarwolf ist das Lager.
Wie unvorstellbar das ist,
Sie haben geschrieben,
dass in einem Lager Menschen
aus dem Fenster geworfen
worden sind.
Isolationshaft,
ich weiß von Nawalny,
dass man vor Ort
sein einziges Fenster
eine Mauer gebaut hat,
damit er absolut nicht sehen konnte.
Wie übersteht man so etwas,
Isolationshaft?
Diese Einsamkeit, dieses Gefühl
komplett ausgeliefert sein?
Die körperliche Züchtigung?
Der Nahrungsentzug, Schlafentzug,
wie übersteht man das?
MA: Also, ich verbrachte dieser
Einrichtung ca. vier Monate.
Ich wurde dorthin gebracht, an einen
Menschenrechtler
mich gewandt habe. Wenn das keine
Einzelhaft ist.
Dann ist es keine Strafisolation,
dann ist es nicht so,
die Gefangenen
leben in einer Baracke.
Da sind 80-100 Personen,
Frauen, alle in einem Raum,
es gibt nur zwei Toiletten.
Es gibt kein warmes Wasser.
Es gibt nur einen Kühlschrank.
Um dem man nicht unbedingt kämpft,
aber sie streitet.
Also, so in etwa
sieht der Alltag aus.
- Sie beschreiben
auch zum Schluss noch mal gefragt,
wie Sie geflüchtet sind.
Sie stehen unter Hausarrest,
es bricht dieser Krieg aus
in der Ukraine,
Sie beschreiben, wie Sie so langsam
in den Wochen und Monaten
davor eine Idee
davon bekommen haben,
dass da irgendwas passieren wird.
Ihnen war nicht klar,
dass es diese Invasion geben wird.
Sie beschreiben auch das es
auf der anderen Seite einen gibt,
der immer Krieg geführt hat,
in den letzten 20 Jahren
gab es immer einen Krieg.
Fliehen mit Auto,
wie auch immer, nach Belarus.
Mit komischen gefälschten Papieren,
der Beamte kapiert nicht,
wer vor ihm steht.
MA: Nein,
ich hatte keine falschen Papiere.
- Ich weiß,
es waren richtige Papiere,
er hat aber nicht verstanden,
dass sie nicht ausreisen dürfen.
Sie schaffen es nach Litauen.
Ich würde gerne verstehen,
dieser Krieg, die Tatsache,
dass Russland permanent,
die russische Gesellschaft
ist permanent im Krieg,
im russischen Fernsehen wird
permanent über Krieg gesprochen,
es geht immer um Krieg,
wie hat das dieses Land verändert?
MA: Also, Putin braucht den Krieg,
damit Menschen in einem
Überlebensmodus sind.
Damit Menschen in diesem
Überlebensmodus sind,
damit sie sich zusammenreißen,
damit sie sich eine Vorstellung
machen,
dass man irgendjemanden bekämpfen
und besiegen würde,
zum Beispiel die Neonazis. Wenn man
nicht in diesem Modus ist,
wenn man einfach nur leben würde,
dann würden sich die Menschen die
Frage stellen,
warum leben wir so schlecht? Und man
lebt aber in Russland,
wenn man nicht von zwei Hauptstädten
spricht, man lebt sehr schwer dort.
Also, das Mindesteinkommen ist
weniger als 200 Euro pro Monat.
Wenn man das umrechnet.
Und die meisten Russen haben noch
nie irgendetwas vom Westen gesehen,
sie haben keine Pässe,
keine Reisepässe,
um ins Ausland zu reisen.
Sie lassen keine Pässe machen,
weil sie nicht glauben,
dass sie das Geld haben,
um nach Europa zu reisen.
Und somit kann man auch
die Frage beantworten,
warum es so viele Menschen gibt,
die sich ein werben lassen,
anwerben lassen für den Krieg.
- Darf ich zum Schluss noch Fragen,
woher nehmen Sie den Mut
das immer weiter zu machen.
Sie wissen, was auf Sie zukommt,
haben Sie Angst?
Sie leben jetzt im Westen,
allgemein formuliert.
Man weiß von Putin ist man
nirgendwo sicher, haben Sie Angst?
MA: Ich habe noch
nie Sicherheit gesucht.
Als ich ausgereist bin,
ich wollte Russland eigentlich nicht
verlassen,
ich wollte mein Land
nicht verlassen.
Ich will, dass die Ukraine überlebt.
Weil ich auch dieses Land liebe.
Und das war es.
- Was für ein Satz,
ich habe noch
nie Sicherheit gesucht.
Frau Wagenknecht,
wenn Sie das hören, die Angriffe.
SW: Das ist natürlich entsetzlich.
Es gibt sehr viel Elend
auf dieser Welt,
in denen ich nicht
gerne leben wollen würde,
weil es starke Repression
und Unterdrückung gibt,
wir müssen alles dafür tun,
dass es in unserem Land Demokratie
und Freiheit gewahrt bleiben.
- Wenn jemand wie Marshall sagt,
Sie klingen ein bisschen, wie das
russische Propagandafernsehen,
was sagen Sie da?
SW: Ich weiß nicht worauf
sich das bezog.
Das ist ein beliebtes Mittel
in Deutschland,
wenn man etwas sagt
wird nicht gesagt,
das sei sie falsch,
sondern es wird gesagt,
XY hat das gesagt.
Also Putin, russische Propaganda,
Ich war das letzte Mal 1988
in Russland.
Ich weiß nicht was
das russische Fernsehen sagt.
MA: Das ist, als ich geboren wurde.
SW: Das war noch nicht
das heutige Russland,
das war die alte Sowjetunion.
MA: Damals war es die Sowjetunion.
SW: Ich kenne die inneren
Verhältnisse nur durch Berichte,
natürlich finde ich das total
schlimm, was Ihnen widerfahren ist,
ich möchte nicht dass Menschen
unter solchen Behältnissen leben,
nur ich bin Politikerin Deutschland,
deswegen möchte ich mich
hier dafür einsetzen,
dass die Meinungsfreiheit
gewahrt bleibt.
Natürlich sind wir weit entfernt
von diesen Verhältnissen,
ich nehme aber die Sorge
zur Kenntnis,
dass auch bei uns Druck
und Einschüchterungen zu nehmen.
Dass es Hausdurchsuchungen gibt,
wenn jemand etwas falsches sagt.
Es ist ein Trend,
der gefährlich ist.
Wenn wir uns international
immer als die Verfechter
für Freiheit und Demokratie...
- Nach dem, was wir gerade gehört
haben,
kommen Sie und stellen das dann eine
Reihe, sagen,
es wird doch bei uns repressiver?
KM: Man kann vor Gericht ziehen,
Rechtsstaatlichkeit
in diesem Land einfordern,
das war und ist so. Sie erzählen,
sie haben es gehört,
zu sagen bei uns ist es
auch ein Trend,
dass man seine Meinung nicht frei
sagen darf, das stimmt nicht.
SW: Ein Großteil der Bevölkerung
traut sich nicht mal die Meinung
zu sagen, natürlich,
nicht ins Lager,
man hat berufliche Nachteile, man
kann seine Karriere verspielen,
an Universität mit befristeten
Vertrag, im Journalismus.
KM: Das ist Quatsch.
Die befristeten Verträge sind
kein Quatsch, das ist ein Problem,
aber das hat nichts damit zu tun,
dass man seine Meinung
in diesem Land nicht äußern darf,
es tut mir leid.
KM: Machen Sie weiter?
Kann man Sahra Wagenknecht
nächstes Jahr noch als Bündnis Sahra
Wagenknecht wählen?
SW: Mit Sicherheit,
zumindest bin ich aktuell gewählt
weiter Politik zu machen,
weil ich es für notwendig halte, und
weil ich Politik, Enttäuschung,
ich möchte es nicht Vergleich mit
dem, was sie erlebt haben,
aber auch in unserem
Land gibt es Entwicklungen,
die sind beängstigend,
die hätten uns vor zehn Jahren nicht
vorstellen können.
Ich hatte mir nicht vorstellen
können, dass Menschen,
weil sie einen satirischen Brust
machen,
eine Hausdurchsuchung bekommen. Ich
hätte mir auch nicht vorstellen
kann, dass Menschen sagen,
ich würde mich politisch engagieren,
aber trau mich nicht,
weil ich relativ jung bin,
weil ich's dann meine berufliche
Existenz...
KM: Das erstarken der AfD
haben Sie mitbekommen?
In welche Richtung gehen Sie?
Ich würde sagen es gibt ein sehr
breites Meinungsspektrum
in diesem Land, mittlerweile auf dem
rechten und auf dem linken Flügel,
deswegen weiß ich nicht
vorher dieses Mandat sich
nicht politisch betätigen kommt.
Bei der Hausdurchsuchung
handelt es sich unter anderem
um Veröffentlichungen
von NS Parolen,
es ist...
SW: Ich finde auch bei Höcke,
auch den darf man nicht
auf nicht rechtsstaatliche Weise
mit Repressionen verfolgen.
KM: Tut es nicht,
er wurde von einem Gericht
verurteilt und ist weiter
als Politiker in Thüringen aktiv,
ich weiß nicht
inwiefern er verfolgt wird.
- Sahra Wagenknecht hatte einen
Traum, es ist tatsächlich so,
dass das Klima so ist, dass Menschen
das Gefühl haben,
es ist wichtig das zu betonen,
es geht um das Gefühl,
nicht um die Konsequenzen.
Sie haben das Gefühl, dass
Meinungskorridore enger werden,
würden sie dennoch sagen,
als jemand, der Systeme sehr gut
vergleichen kann,
der jetzt auch dieses Leben im
Westen lebt.
Dass dieses System ein weitgehend
intaktes System ist,
dass es sich lohnt
für das System zu kämpfen?
MA: Welches System?
- Unser System. Das westliche.
MA: Sie haben mein Buch erwähnt,
ich habe versucht
dort zu beschreiben,
welchen Weg Russland in den letzten
acht Jahren zugrunde gelegt hat,
unsere Freiheiten wurde nicht
an einem Tag von uns genommen.
Wir hatten einen bestimmten Weg
bist du dieser helle, seit 2014,
seit der Krim Annexion,
worauf der Westen nicht reagierte.
Es wurde kein Embargo
auf russische Rohstoffe verhängt.
Es wurde klar gesagt,
dass man sich das fremde Territorium
nicht aneignen kann,
es wurden keine Sanktionen verhängt
über den Oberbefehlshaber.
Der Konflikt ging weiter
innerhalb Russland
stieg der Repressionsgrad.
Und als diese vollumfängliche
Invasion und der Krieg
angefangen hatte,
war Russland mittlerweile nicht mehr
das Russland von 2012.
Hätte man das vermeiden können,
wenn manche europäischen Länder
sich aktiver dagegen ausgesprochen
hätten,
als um ihre Besorgnis
kundgetan hätten,
ich glaube man hätte
etwas machen können.
Sie haben auch jeden Tag die
Möglichkeit etwas wählen zu können.
Das ist sehr kostbar.
Es ist einfacher, als gedacht,
dass man die Meinungsfreiheit
entzogen bekommt.
Wir haben hier ein Beispiel,
wir können an unserem Beispiel
darlegen, wie das funktioniert.
Und welche Hölle
einen danach erwartet.
Aber man kann es überall umsetzen.
Also, man sollte
die Worte nicht entwerten.
Sie dürfen nicht sagen,
wir haben auch Repressalien, sie
dürfe nicht sein,
dass bei uns auch Menschen als
Extremisten benannt werden,
bei uns werden Leute als Extremisten
benannt,
sie bekommen fünf Jahre Haft,
Elektroschocks verpasst.
Und genau das, was ich vorhin
beschrieben habe.
Man darf Wort nicht entwerten.
- Carlo Masala, letzte Frage,
ist der tatsächliche physische Krieg
in der Ukraine,
der es schrecklich, schlimm,
aber der Krieg, der in den
Köpfen beginnt, der Kulturkampf,
der Kampf um Erzählungen,
was ist die Propaganda,
ist der am Ende mindestens
genauso gefährlich?
CM: Das absolut gefährlich,
das sehen wir hier.
Auch heute hier, wir diskutieren
Dinge,
die wir seit dreieinhalb Jahre
diskutieren.
Das zeigt, wie bestimmte Propaganda
narrative fruchten.
Wie sie sich
in den Köpfen festsetzen.
Das interessante war hier,
mit dem Blick
auf den Krieg, der hier ist,
dass s
Sie gesagt haben, Putin braucht den
Krieg,
um vom Inneren abzulenken.
Das deckt sich mit dem Berichten der
amerikanischen Geheimdienste,
sie sagen, er darf diesen Krieg
nicht beenden.
Er brauchte militärischen Sieg,
weil er zu Hause nicht erklären
kann, warum es Kompromisse gab,
und warum er diese irrsinnigen
Kosten auf sich genommen hat.
- 1000 Tote
oder Verletzte jeden Tag.
30.000 die jeden Monat
rekrutiert werden.
CM: Das ist sozusagen
das was viele Leute sagen,
es ist mit der Diplomatie,
das Gerät an die Grenzen,
weil sozusagen Putin sich somit
diesem Krieg verbunden hat,
dass er ihn gar nicht beenden kann.
Wenn er keinen Sieg davonträgt, im
militärischen Sinne.
Er gerät in Turbulenzen, die seine
eigene Herrschaft gefährden.
- Danke Ihnen allen herzlich.
Wir sehen uns alle bald wieder
im Sinne der Meinungsfreiheit.
Der Satz der hängenbleibt ist, "ich
habe nie nach Sicherheit gesucht",
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns am Dienstag wieder.