Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
ein bisschen tiefer
und ein bisschen genauer zu verstehen
was in Deutschland,
aber auch um uns herum passiert
und deshalb ist es gut,
dass eine sehr profilierte
Wirtschaftsjournalistin
in der Runde sitzt, die bei ihrem
letzten Besuch hier einen Satz sagte,
den sich viele gemerkt haben,
sie sagte:
"Ich kann nur davor warnen zu
glauben, dass zwischen uns
und dem Paradies nur
die böse Schuldenbremse steht,
denn wenn wir nur die Schleusentore
öffnen, dann fährt die Bahn deswegen
noch lange nicht pünktlich".
Was also ist zu tun?
Was meint sie, wenn sie sagt:
"Dieses ganze Kleinklein
mit irgendwelchen
Made-in-Germany-Boni muss aufhören."
Herzlich willkommen Sonja Alvarez!
"Wir kämpfen für Dich", da ist
der Slogan, mit dem Olaf Scholz
die Aufholjagd schaffen will.
Wie klingt das,
wollen wir den Ministerpräsidenten
von Niedersachsen fragen,
wie klingt das wohl
in den Ohren der Mitarbeiter von VW?
Mehr als 35.000 Stellen
sollen abgebaut werden
in den nächsten Jahren schon, die
Kapazität in den deutschen VW-Werken
soll um 700.000 Fahrzeuge sinken,
muss man sich alles mal auf der Zunge
zergehen lassen und dazu die Frage:
Ist das ein neuer Anfang?
Oder der Anfang vom Ende?
Herzlich willkommen Stephan Weil!
Und was passiert da gerade
um uns herum?
Es gibt wenige, die das so gut
erklären können wie dieser Mann,
hat viele Jahre in Osteuropa gelebt
und gelehrt, er ist der Kopf
hinter dem EU-Türkei-Abkommen,
das zum ersten Mal spürbar die
Migrationszahlen nach unten brachte,
er kennt die größeren Zusammenhänge:
Was passiert da gerade in Österreich?
Musk, Kickel, Orban, Putin,
wie kurz sind diese Wege wirklich?
Und was passiert gerade in Georgien
und vor allem: warum?
Eine Pontius-Pilatus-Politik
wäre jetzt notwendig,
sagen manche Europa-Politiker
hinter vorgehaltener Hand,
was meinen sie damit?
Fragen an Gerald Knaus,
herzlich willkommen!
Schönen guten Abend in die Runde,
die erste Frage an Sie Herr Weil,
noch fünf 40 Tage bis zur Wahl,
die SPD ist bei 16 %,
die afd bei 20 %,
wie würden Sie darauf wetten
das Olaf Scholz der nächsten
Bundeskanzler ist?
SW: ich bin ganz prinzipiell
kein Zocker
und deswegen würde ich keine
Wette eingehen.
Für mich ist das Rennen offen zwar
vor dem Hintergrund
einer eigenen Erfahrung.
2017 hatte ich zu diesem Zeitpunkt,
vor den Wahlen,
etwas weniger als 50 Tage
einen Abstand zur CDU.
Der Abstand war genauso groß.
Es ist keine Gewissheit, aber
ehrlich gesagt,
in der Politik ist alles möglich,
in diesen Zeiten besonders.
ML: Dazwischen lag keine AfD, die da
steht, wo sie gerade steht.
Es ist ein Zeichen dafür,
bei den vielen Unentschlossenen,
die es noch gibt, punkten kann.
Ob es uns gelingt, dort werden
wir am 23. Februar sehen.
ML: Ich frage deswegen, weil neulich
sagte jemand hier,
ob das Duell überhaupt im Merz gegen
Scholz heißt,
heißt das große Duell März gegen
Weidel?
SW: Die ist auch sehr schätze.
Der Unterschied ist der,
Frau Weidel hat keine Partner in
der deutschen
wir sind nicht Österreich.
ML: Sind Sie sich da ganz sicher?
Könnten wir Österreich werden?
Wo ich sicher bin, dass wir
eine Mehrheit Regierung bilden,
dann vier Jahre lang eine
überzeugende Politik hinzulegen,
damit es sich lohnt, den
Demokraten zu vertrauen.
ML: weil sie gerade ihre eigenen
Erfahrungen angesprochen haben,
die finden Sie diesen neuen Sound,
der in den Wahlkämpfen zu hören ist,
auch von jemandem Olaf Scholz,
der von Tünkram spricht
und die FDP und Christian Lindner
auf offener Bühne so hart angeht,
wie man das von keinem Kanzler
kannte.
Wenn Sie überlegen, was
Olaf Scholz einstecken musste....
Er ist der Kanzler, aber dass
auch der Kanzler austeilt...
Tüdelkram würde ich als harmlos...
ML: Um Tünkram geht es mir gar
nicht.
Das mit den Tünkram geht auf
jeden Fall.
Solang wir uns nur über solche
Dinge den Kopf zerbrechen müssen,
dann wären wir in einer
guten Situation. Tatsächlich haben
wir andere Sorgen.
ML: Man hört da hin und fragt sich,
was ist das für ein Ton.
Schaum holte sich andere Länder an.
Dann werden Sie sehen,
dass der Wahlkampf schon
in Deutschland gemäßigt ist.
ML: Amerika kann aber keine Referenz
sein, was den Ton angeht.
Ich nehme europäische Länder
als Maßstab.
Es ist nicht so, dass sich eine
solche Auseinandersetzung bräuchte.
Es ist nicht unser Thema.
ML: Zum Beispiel die Frage,
was kann jemand wie Olaf Scholz in
die Runde werfen,
um das Ding zu drehen, was das
Thema?
Ich glaube nicht an ein
weißes Kaninchen,
was herausgezogen werden kann.
ML: Das muss es mindestens sein.
Was ich mir vorstellen kann,
je dichter der Wahltermin rückt,
dass sich die Leute fragen,
können wir erwarten,
dass die nächsten vier Jahre ruhiger
werden, als die letzten vier?
Nein, können wir nicht. Wem wollen
wir dann das
Land anvertrauen? Jemanden, den wir
kennen, und
der bewiesen hat, dass er seine
Nerven beisammen hat.
ML: ich muss gerade lachen, weil die
Leute sich fragen, will ich das,
was man die letzten drei Jahre
hatte.
SW: An der Stelle wäre
ich vorsichtig, weil die Leute
haben nicht die
Energiekrise 2022 vergessen.
Die war hart. Wir sind durch einen
Winter bekommen, in dessen Anfang
wir nicht darum gewettet hätten. Sie
werden sich die Frage stellen, da
haben wir jemanden,
der es bewiesen hat und jemand,
der noch keinen Tag in seinem Leben
so eine Situation hat
bestehen müssen.
ML: Fiedrich Merz meinen Sie jetzt?
Möchte ich einen solchen
Test eingehen
oder ist mir die Sache zu ernst?
ML: Da würde Frau Alvarez jetzt
sagen, man ist ein Schritt weiter,
die dritte Rezession infolge, meines
Üner tiefen strukturellen Krise.
Man verliert sie 7000
Industriearbeitsplätze pro Monat.
400.000 sind schon weg.
Das ist klassischer deutscher
Mittelstand,
sehen Sie dem Planer gegen Frau
Alvarez?
SA: Nein, ich sehe ihn nicht,
es geht auch nicht nur um die
Arbeitsplätze sondern
es geht um Vermin Unternehmen wie
Miele,
die verlegen ganze
Produktionsstränge nach außen.
ML: Miele geht wohin?
BASF geht viel nach China.
SA: Die haben weiterhin hohe
Energiepreise und hohe Regulierung,
Fachkräftemangel,
wir haben keine Knappheit an
Regulierung,
die eine enorme Belastung ist für
die Unternehmen.
Olaf Scholz hofft,
dass sich das gleiche wiederholt wie
bei der letzten Wahl,
mit den Patzern von Armin Laschet,
als er gelacht hat.
ML: Herr Knaus, wie geht Ihr
Blick darauf? Sie sind Österreicher
und kennen die Behältnisse dort.
GK: Ich glaube was wir in Österreich
erleben, ist ein Erdbeben politisch,
das gab es noch nie, dass ein
Kanzler nicht nur der FPÖ,
sondern auch eine FPÖ angehört, die
sich radikalisiert hat,
die ist dann die Identitätspartei
geworden,
sie ist von den nicht mehr zu
unterscheiden.
Die Partei will aus der EU raus, sie
will Putin unterstützen.
Das ist für Europa ein
Präzedenzfall,
das gab es noch nie.
Das besorgniserregende ist,
dass die Verhandlungen über die
Verhandlungen der Regierung,
aus der Stärke der FPÖ erfolgen,
weil sie Angst haben müssen vor
Neuwahlen,
ich hoffe das letzte Wort noch nicht
gesprochen.
Es gibt drei Verhandler, der
Bundeskanzler ist zurückgetreten,
ehrt sich eigentlich gut geschlagen,
seine Partei ist sofort umgefallen,
in dieser Situation, weltpolitische
und europapolitische,
mit allen Problemen,
zu glauben einem Land jemandem in
die Hand zu geben,
der mit Putin und Orban
sympathisierte
und versucht die Wirtschaft damit zu
beleben,
sie an die Folgen unterschätzt, die
Liberalen
sind aus den Kollisionsgesprächen
rausgegangen,
und hätte nicht gedacht das,
es dann zu Gespräche mit Kickl
kommt.
ML: Die Abstimmungen in Europa,
was hätte das für Konsequenzen?
Man muss es buchstabieren,
was es heißt.
GK: Wir haben eine Situation, es ist
relativ klar,
es ist zu früh zu spekulieren, die
letzten Tage haben es gezeigt.
Die nächst amerikanische Regierung
will Europa spalten und unterstützt
Organisationen die Europa zerstören
will.
Jemand der so nahm Präsident steht
wie Elon Musk,
der offen dazu aufruft die AfD zu
gehen,
die ein Austritt Deutschland aus der
EU möchte,
man will Grenzen um Deutschland mit
Zäunen.
ML: Alice Weidel, die ein
Interview gegeben hat,
was vor Antiamerikanismus trieft
und die Idee,
dafür ein Vasallenstaat sind,
Deutschland, das versklavt gelandet.
Das ist das Narrativ, was man
in diesen Kreisen hören kann.
GK: Länder wie Deutschland und
Österreich,
bei all den teils legitimen,
man kann darüber streiten wie der
Sozialstaat aussehen muss,
ein Europa in dem europäische
Politiker über Europa reden,
wie Donald Trump gerade über Mexiko
und Kanada gesprochen hat,
wenn europäische Länder wieder Angst
voneinander haben müssen,
Gärten jetzt 80 Jahre lang Frieden,
die meisten europäischen Staaten
sind klein
und haben weniger als 5 Million
Einwohner.
Während gar nicht mehr nachgedacht
über Sicherheit.
Man darüber nachdenkt,
dass Europa sich hat versklaven
lassen,
wenn dieser Diskurs auftritt,
die Unsicherheit, die dann auch
ökonomisch auftritt,
dass dann ein Aufschwung gelingen
soll, mit einer Wirtschaft,
die von Stabilität abhängt.
ML: Die deutsche so
exportabhängig ist.
GK: Natürlich, eigentlich bräuchten
wir das Gegenprogramm
eine Initiative, die sagt, wie holen
wir die enger
an den europäischen Markt heran,
wir bräuchten jemanden,
der wie in den fünfzigern eine
geniale Idee hatte,
wie stärken wir Europa mit
Interessen und neuen Märkten.
Wir sitzen passiv da
ich frage in Brüssel nach
was ist eure Idee für
Großbritannien?
Ihnen ein Angebot zu machen,
ihr trennt euch von Europa,
gibt es ein Angebot nach England,
ich sehe es nicht.
ML: Die rechten Kulturkämpfer
erleben eine weltweit
einen wahnsinnigen Aufschwung.
Herr Knaus, wie eng sind
diese Verbindungen wirklich?
Ich erinnere mich an Gespräche mit
amerikanischen Rechtsradikalen 2016.
Gesetze, die der dort in die
Kamera gesagt hat,
über viele Umwege,
die klingen fatal gleich,
was ich heute höre, aber
heute sind sie salonfähig.
Wie eng sind die?
GK: natürlich, das wichtigste ist,
man hat ein gemeinsames narrativ,
was mir in der deutschen Debatte
auffällt, wenn man über die AfD
spricht, wo das zentrale Thema gar
nicht vorkommt,
Viktor Orban war einer der Erfinder,
er hat gesagt, was Migration, ganz
spezifisch von Muslimen,
ist ein Projekt von kosmopolitischen
Globalisten,
die versuchen die die Bevölkerung
auszutauschen.
ML: Deswegen rede ich von
einem amerikanischen Nazi,
der sprach von einem
großen Bevölkerungsaustausch.
GK: Das kam aus Frankreich, diese
Idee.
Das waren radikale ultrarechte, am
Rande der Gesellschaft.
Das ist durch Orban in die Mitte der
Diskussion gewandert,
Elon Musk teilt seit Monaten,
Joe Biden hat in der
Migrationspolitik versagt,
Elon Musk sagt das gleiche über
Großbritannien,
das gleiche wird in Denkfabriken
gesagt,
zu Beginn der Flüchtlingskrise,
als der Junge am Strand ertrunken
ist, hat Orban eine Rede gehalten,
das ist die Chance uns, die
illiberalen Kräfte,
denn die liberalen Kräfte werden bei
der Migrationpolitik versagen.
Er hat gesagt, das ist die erste
kulturelle Revolution,
die ich gut finde.
Jetzt müssen wir das cool und sexy
machen.
Man dürfe rechtes Gedankengut nicht
mehr
mit dem Zweiten Weltkrieg verbinden.
Müssen die jungen Wähler erreichen
mit sozialen Medien.
14.09.2015, hat er diese Rede
gehalten,
diese Leute waren aktiv,
die war nicht faul, die haben sich
engagiert und vernetzt,
es gab Treffen Salvini mit Marine Le
Pen, sie sind zusammengekommen.
Die Kampagnen von den MAGA Leuten,
Tucker Carlsen auf X macht die
großen Interviews mit Viktor Orbán
und Putin,
dass diese Leute jetzt ganz stark
auf die AfD setzen ist kein Wunder.
Umgekehrt, einen Geert Wilders,
er hat einen historischen Wahlsieg
errungen,
die Stimmen fast verdoppelt,
er hat ein Botschaft auf X herum
geschickt,
wir gewinnen, mit Bildern aus vielen
Ländern.
Dass man mit Geschichten, die gerade
die jungen erreichen,
antworten nicht nur im Sinne von
reden, sondern in Sinne von handeln.
Es ist das, was Sie meinten:
ML: "Ich sehe bei Wahlkampf
die gleichen Fehler in Deutschland
wie in Österreich".
GK: Ja, ein Beispiel, seit einem
Jahr Umfragen in seriösen Medien,
85 % der Deutschen wollen weniger
irreguläre Migration.
Sie wollen eine andere Politik der
Migration.
Es ist die Frage, was macht man
damit.
Jetzt macht man Vorschläge, die
rechtlich machbar sind.
Das erleben wir im Wahlkampf, ich
will es nicht zuspitzen,
ein bisschen wirkt es so,
die Union, die eigentlich ein sehr
gutes Programm geschrieben hat,
aber was man hört ist sind
Vorschläge, wozu die AFD sagt,
dass werdet ihr nicht tun.
Weil man keine Koalitionspartner
findet.
Ich habe Angst das andere Parteien
suggerieren,
eigentlich hat man alles gemacht,
die Asylanträge gehen zurück.
Jetzt kann man nicht sagen man hat
das Problem gelöst.
Man bräuchte, ich weiß es ist nicht
realistisch,
beansprucht man eine Große
Koalition, die das AfD Argument,
es passiert nichts, deswegen wählt
uns, dass man das entkräftet.
ML: So wie es Meloni gemacht hat.
Die Zahlen in Italien, was ist
davon zu halten?
War es erfolgreich?
GK: Meloni ist nicht zu Unrecht,
sie wirkt als stabilste Politikerin
eines großen Landes, das ist aber
natürlich Theaterpolitik.
ML: Von 160.000 auf 60.000.
GK: Die Zahlen gingen in ihrem
ersten Jahr dramatisch nach oben.
Man wir's wirklich genau hinschauen.
Die Zahlen war niedriger, bevor sie
Ministerpräsidentin war.
ML: Als kleiner Einschub, es
ist auch wichtig bei Trump
das zu erklären.
Wenn du dir die Zahlen von
Joe Biden anschaust,
dann wird auch ein demokratischer
Sheriff in Texas sagen,
Trump war erfolgreicher.
Corona, Covid Krise, Grenzen zu.
Dass dort die Zahlen runtergingen,
ist auch klar.
Es gibt einen größeren Kontext.
Das ist bei Meloni ähnlich.
GK: Bei Meloni sind zuerst die
Zahlen ganz nach oben gegangen.
Sie hatte einen Plan, sie macht
etwas mit Albanien.
Es ist nicht erfolgreich, das
Problem ist nicht,
dass man es machen will in einem
anderen Staat,
es funktioniert nicht.
Sie hat ein Jahr auf jede Frage
sagt, sie hat einen Plan.
Das führte dazu, dass das Wachstum
ihr nicht vorgeworfen wurde.
Die Tunesier haben Leute die Wüste
geschleppt,
die Zahlen untergegangen,
aber es sind immer noch sehr viele
Leute nach Italien gekommen.
ML: Das ist der große Unterschied.
Das kann man als politischen Erfolg
verkaufen und der ist es auch.
GK: Was wir jetzt bräuchten,
vielleicht ist Österreich ein
heilsamer Schock.
Es war nicht die Politik von Angela
Merkel,
die Asylanträge sind um ein Fünftel
gefallen,
von 2016 in den nächsten Jahren.
ML: Wegen Ihrer Idee, dem
EU-Türkei-Abkommen.
GK: Es war das Abkommen, das dazu
geführt hat.
Das drastisch weniger Leute in die
EU gekommen sind.
Danach sind die Zahlen drastisch
gestiegen,
weil es nicht erneuert wurde.
Es waren größtenteils Afghanen und
Syrer.
Angela Merkel und die Große
Koalition hatten
dieses Abkommen und dann sind die
Zahlen stark zugegangen.
ML: Bevor wir gleich Stephan Weil
fragen, der interessiert zuhört
eine Nachfrage habe ich noch.
Migration etwas, was man versteht,
dass es nicht nur ein
Multi Milliardengeschäft,
es ist auch eine Waffe.
Ich höre von Korrespondenten
in Syrien, es gab Zeiten dort,
da gab es russische
Kommandooperationen,
Geheimdienst Operation,
wo Leute rumgelaufen sind,
Flugblätter verteilt haben
und gesagt haben,
dass es die Information für dich,
geh nach Deutschland,
da kriegst du ein Haus und ein Auto.
Du hast ein sorgenfreies Leben.
Geschürt von Leuten im Kreml.
GK: wenn Sie im Kreml sitzen
und sich die europäische Politik der
letzten zehn Jahre anschauen,
dann fragen Sie sich,
welche Art der Politik führt dazu,
dass meine Leute macht Gewinn.
Wenn Sie das analysieren,
bauen sie kein Einstein zu sein,
Migration, Angst vor Migration,
Kontrollverlust,
das schwächt alle Parteien der
Mitte.
Also ist die Frage, wie kriege ich
das hin.
Das und Gewalt, Terroranschläge kurz
vor Wahlen.
Das führt dazu dass die Parteien,
die wir mögen, gewinnen.
Der türkische Innenminister sagte
vor kurzem,
fast die Hälfte der syrischen
Flüchtlinge kommen aus Aleppo,
Sie haben unmöglich gemacht,
dass sie zurückkehren.
Und dann sind sie weiter nach Europa
gegangen,
wir sind machtlos weil wir es so und
strategisch machen,
weil wir denken,
wir würden das Problem
an der deutsch.österreichischen
Grenze lösen.
ML: Das war sehr intensiv.
Herr Weil, warum wirkt die Antwort
der etablierten Politik
in diesem Fall auch des
SPD Bundeskanzlers,
den man auch in EU-Kreisen
vorgeworfen hat und vorwirft,
dass er die Systeme nie so
richtig ernst genommen hat.
Warum wirkt da diese Politik so
wahnsinnig hilflos?
Was ist die Idee jetzt, der Blick
nach vorn?
SW: die Antwort auf Ihre
Frage lautet,
weil wir uns durch den Streit
innerhalb des demokratischen Lagers
viel Energie verschwenden lassen und
viel Aufmerksamkeit.
Ich habe gesagt aus meiner
Sicht stehen
wir in einem entscheidenden Punkt,
weil nach den Wahlen
müssen anderes rauskommen.
Wir müssen unter den Demokraten gute
Antworten finden.
Es muss ein klares Gefühl bei
den Bürgern entstehen,
die treten zusammen an und wir
haben einen Plan.
Das eine ist das Thema Migration
und Wirtschaftspolitik.
Das sind die beiden
neuralgischen Punkte.
Stattdessen sind wir leider
der Versuchung erlegen,
in der Bundespolitik,
dass es gegeneinander geht.
Es ist ein dreiviertel Jahr her,
da gab es den Versuch
von Konsensgesprächen in
der Migrationspolitik.
Die sind nicht in Arbeit gekommen.
ML: Auf Druck der Länder.
Bei allen Unterschieden in
den Ländern,
in diesen Punkten sind
wir erstaunlich ähnlich.
Es ist ein gemeinsamer Nenner.
ML: Es kam nicht von diesem Mann,
den wir im Hintergrund sehen.
SW: Der hat es sehr
dankend aufgegriffen.
ML: Ich erwarte, dass der das sieht
und handelt.
SW: Ich erwarte, dass
man anschließend die Kraft hat,
Konsensgespräche zu führen.
Dazu ist es nicht gekommen.
Den Fehler darf man nicht noch
mal machen.
Dass sich die Demokraten
und hunderte legen,
dass sich dann die ÖVP der
FPÖ angeht.
Wir müssen definitiv das
Gegenteil machen.
ML: Diese Gespräche, die Sie
angesprochen haben,
warum verläuft so etwas im Sande?
SW: Weil die Taktik
überschätzt wird.
In dem Fall war es so, da
hatte Friedrich Merz wochenlang
das Zauberwort der Zurückweisung
vor sich her getragen.
Das war mit EU Recht
nicht vereinbar.
Die haben scheitern lassen.
Das, was nicht geht, weil das
Recht es nicht hergibt,
das kann man nicht machen, weil
dann müsste man versuchen,
das Recht zu verändern.
Man kann es nicht am Recht
vorbei machen.
Dann würden wir uns
selbst dementieren.
ML: Darf ich in diesem Zusammenhang
eine Frage stellen,
die auf den ersten Blick erst gar
nicht dazu passt.
Die aktuellen SPD Wahlplakate,
man kann man das ein oder andere
zeigen,
dass steht oft Sicherheit drauf,
mit Sicherheit mehr Wachstum zum
Beispiel aber in anderen Kontexten.
SW: da sind Sie falsch.
Weil es geht um äußere
Sicherheit und auch um innere,
Schutz vor Straftaten und auch
um soziale Sicherheit.
Ich mache eines Einschaltung
nach der nächsten.
Sie sind beeindruckt von
den Veränderungen.
Sie haben ein Bedürfnis nach
Sicherheit, was ich verstehen kann.
Das geht nicht nur auf das, was
Sie als erstes gedacht haben.
Sondern wie geht es mit
mir persönlich,
mit meiner Familie weiter.
Soziale Sicherheit würde ich
niemals unterstellen.
ML: Das verstehe ich alles, aber in
diesem Zusammenhang,
ist es schlau mit diesem Begriff zu
spielen, ohne gleichzeitig,
dass das ich mit Sicherheit
verbinde,
was innere Sicherheit denn wirklich
ist.
Das klar zu kommunizieren, so werden
wir das lösen.
Kleines Beispiel, in der
zweitgrößten Zeitung Amerikas,
die sich auch immer sehr kritisch
und sachlich
mit der deutschen Migrationspolitik
auseinander setzt,
die deutschen hätten dort versagt,
man schaffe es nicht die Leute
schnell in Arbeit zu bringen,
nur die Sozialleistungen fließen
sofort.
Die Fragen der inneren Sicherheit,
man hat einen Anstieg von
Gewalttaten
von Migranten, man hat ein echtes
Sicherheitsproblem
und das sehen wir nicht.
SW: ich glaub der springende Punkt
ist, was Herr Knaus angesprochen
Wenn sich die Leute durch Europa
nach Deutschland geschlagen haben,
ich teile die Analyse von
Herr Knaus,
dass es entscheidend ist, dass
wir davor entscheidend sind.
ML: Dass sie erst gar nicht nach
Europa kommen.
Es ist ein großer Fortschritt,
aber noch wichtiger ist es,
vorgelagert aktiv zu sein.
Das ist nicht einfach.
Herr Stampf von der Bundesregierung
hat sich da bemüht.
ML: Sie meinen Herrn Stampf.
Das hat nichts am
Engagement gefehlt.
Es ist schwierig, weil sich auch
die anderen Ländern Gedanken machen,
was haben wir davon und wie
kriegen wir Daten.
Das ist der Grund dafür, wenn
uns das nicht gelingt,
das Problem weg zu geben, immer nur
mit dem Symptomen es zu tun haben.
Das eine Symptom ist, was
Sie angesprochen haben.
Wo wir uns die Sache schwer
gemacht haben ist,
dass wir bei
der Arbeitsmarktintegration
gesagt haben, die müssen erst
mal Deutsch lernen.
Typischerweise lerne ich eine
fremde Sprache nicht in der Schule,
sondern indem ich sie
tagtäglich anwenden muss.
So habe ich mein Englisch gelernt.
Dass wir das nicht rechtzeitig genug
zu einem Gegenstand gemacht haben,
das sehe ich als Defizit an.
ML: letzte Frage zum Thema
Einwanderung
und die Frage wie man damit umgeht.
Soziale Medien triggern dort hat.
Ich habe erlebt,
in meiner Timeline taucht
eine Meldung auf,
Saskia Esken fordert bei Markus Lanz
Abschiebestopp für den Täter
von Magdeburg.
Was in Magdeburg passierte,
passierte nachdem wir die letzte
Sendung vor der Winterpause
gemacht hatten.
Saskia Esken war nie hier.
Ich schau mir die Kommentierung an.
Kein einziger Mensch,
keine Maschine, die sagt,
zu dieser Zeit hatten die
keine Sendung.
Die kann doch nicht gewesen sein.
Das, was dort erzählt wird,
kann faktisch nicht stimmen.
Hunderttausende Kommentierungen,
die gesagt haben schlimm,
deutsche Politiker,
wir können die so etwas machen. Das
hat nie stattgefunden.
GK: Da kommen wir zu einem großen
Thema,
nämlich ist die Narrenfreiheit alles
zu behaupten in den sozialen Medien,
auch zu lügen, es geht nicht um
Meinung,
in einer Situation,
Facebook hat auch beschlossen Fact
checking aufzugeben.
Auch in meiner Timeline werden Lügen
präsentiert mit einer Dreistigkeit
und einem Hasspotenzial, es geht nur
um Hass,
wir wissen dass die offene Krankheit
funktioniert,
den man etwas hundertmal sieht, dann
ist es irgendwann wahr.
Das ist extrem gefährlich.
SW: Die liberalen Demokratien
haben eine entscheidende Schwäche.
Sie geben ihren Feinden sehr
große Freiheit.
Diese Entschiedenheit,
die notwendig ist, die brauchen
wir auch europäisch.
Es gibt bei der Migration wie
auch bei der Frage der Social Media
unbedingt aus meiner Sicht
den Zwang,
dass sie auf der europäischen
Ebene zur Lösung kommen. Wir können
nicht zugucken, Rumänien als
Beispiel,
wo eine ganze Präsidentschaftswahl
durch manipuliert wird.
Andere Bereiche, wo das Hirn
vergiftet wird.
Das sorgt dafür, dass wir zulassen,
dass unsere Grundlage
kaputt gemacht wird.
Deswegen kann ich nur hoffen,
wenn die Arbeitskommission
ihr Programm auf den Tisch legt,
wie stellen wir uns
gemeinsam digital auf,
wie sorgen wir dafür, dass ein
europäischer Plattform haben
und nicht mehr abhängig sind
von amerikanischen Plattformen.
Ich finde den Kniefall
von Zuckerberg kritisch.
Wir verzichten auf die Kontrolle
von Wahrheit,
sondern wir lassen es raus.
Dann kann Europa kaum
anders reagieren
als durch eine harte Konsequenz.
ML: Das trifft Frau Alvarez,
werden es vorhin schon das trifft
auf eine harte wirtschaftliche Krise
700.000 Autos weniger an
Kapazität pro Jahr,
was das bedeutet, wie viel
Umsatz und Geld.
Wenn man sich 35.000 Arbeitsplätze
vorstellt, die nicht mehr da sind,
keine Steuern mehr bezahlen,
Jobgarantie bis 2030.
Die Verunsicherung,
was bedeutet all das?
SA: das ist gerade mit Blick auf die
Schlüsselbranche,
die Automobilbranche, eine fatale
Entwicklung, die wir sehen,
Deutschland war ein
Technologieführer,
es geht um 400 Milliarden Euro
Umsatz.
Wir sehen, dass diese Branche
diese Transformation komplett
verschlafen hat.
Volkswagen hatte 2019 das erste E-
Auto vorgestellt,
da hatte Tesla schon Millionen von
Autos verkauft.
Wir sind viel zu spät dran mit der
Entwicklung, es ist die Frage,
ob wir da noch aufholen können
gerade bei China.
SW: Sie wissen schon, wie
der Marktführer bei den Verkäufen
von Elektroautos in Deutschland ist.
Das ist VW mit weitem Abstand.
Das ist nicht das Thema aus
meiner Sicht.
Wir haben es mit einer
gleichzeitigen Transformation
zu tun.
Antrieben, Digitalisierung und
mit neuen Wettbewerbern
und mit einem veränderten Markt.
Die verkaufen heute in Europa
als Automobilindustrie insgesamt
2 Millionen Fahrzeuge weniger.
Das bleibt nicht ohne Konsequenzen.
ML: Im Vergleich zu 2011, glaube
ich.
SW: Vor der Pandemie.
Die Pandemie hat erkennbar mit
dazu beigetragen,
dass hinterher der Markt um
einiges kleiner gewesen ist
als er vorher war.
Deswegen ist es eine
harte Transformationsphase.
Darüber wirklich reden werden
ist raus
aus der Krise
um in einer solchen neuen
Situation erfolgreich zu sein.
SA: Sie können sich nicht darauf
ausruhen,
dass VW das meistverkaufte E-Auto in
Deutschland ist,
gerade in den globalen Märkten, der
wichtige Markt China,
dort spielt VW kaum noch eine Rolle.
SW: Von Ausruhen kann nicht die
Rede sein.
China ist ein Beispiel dafür,
haben deutsche Automobilhersteller
davon gelebt, dass sie nach China
gebracht worden sind.
Jetzt haben wir den
destruktiven Wechsel.
Es geht um einen anderen Antrieb
und dort zeigen die Chinesen,
was sie können.
Es wird dazu führen, dass
die deutschen Automobilhersteller
eine Menge lernen werden, was
ihnen hilft im Wettbewerb.
ML: Ich würde gerne noch einmal
verstehen,
2011 war der Moment,
da wir so viele Autos verkauft wie
noch nie.
Dann ging es langsam nach unten, und
ab 2017 besonders schnell.
Es gibt eine Entwicklung, die
gegenüber fast 15 Jahre.
Es gibt die Geschichten aus China,
deutsche Autobauer bauen in China
große Werke,
dann kriegen sie von der
chinesischen Regierung
2016 die Ansage, baut ein paar
Elektroautos,
weil wir das bald machen wollen.
Sie haben das nicht ernst genommen,
warum waren wir das so unglaublich
träge und haben nicht verstanden,
dass wir langsam runtergehen und
etwas passieren soll,
der Elektromarkt wird hochgefahren
und zum Leitmarkt gemacht,
gleichzeitig wird die Technologie
abgesaugt,
die sehen das alles mit unseren
eigenen Augen,
es passiert vor unseren Augen, wir
reagiere nicht darauf.
SA: Wir hatten eine gute Position
über Jahre und Jahrzehnte.
ML: Ist es Arroganz?
SA: Ja, das ist auch Arroganz.
Es gab ein Zitat von Ferdinand Piech
er meinte er interessiert sich nicht
für Tesla
solange die Batterie noch
Brennpunkt.
Die Chinesen dann ein Plan nicht nur
für Autos,
sondern für Schlüsseltechnologien
insgesamt
sie legen ein schnelles Tempo vor,
sie haben die Autobauer teilweise
überholt
und auch im Bereich der
Digitalisierung
deutlich schneller und besser sind.
ML: Unsere politischen
Antworten darauf,
wenn Sie als Wirtschaftsjournalisten
drauf schauen,
verlängern das Kurzarbeitergeld,
es ist ein gutes Instrument gewesen.
Aber jetzt in die Krise,
ist es etwas, was zielführend ist?
SA: Nein, das Kurzarbeitergeld hat
sich sehr bewährt
und auch in der Corona Pandemie,
jetzt gerade führt es zu falschen
Entwicklungen,
die Bundesregierung hat es
verlängert,
das ist aus meiner Sicht eine
falsche Entscheidung gewesen,
einige Nummer das untersucht und
stellte fest,
dass das Kurzarbeitergeld zu sehr an
sterbende Riesen fließt,
sie müssten sich reformieren,
wir brauchen gar nicht mehr dieser
Art von Arbeit wissen.
Das Geld wird dort geparkt,
während andere Unternehmen sehr
stark Fachkräfte suchen.
ML: Wir sperren an dem Punkt,
obwohl es politisch nachvollziehbar
ist, dass es passiert.
SW: Es ist nicht so, als ob
es Kutter weiter Geld
gibt auf den
freundlichen Augenaufschlag.
Ich kann sagen,
wo Unternehmen gerne sagen, sie
würden gerne Kurzarbeitergeld haben,
aber es wurde ihnen abgelehnt.
Kurzarbeitergeld, es ist
eine soziale Abfederung
für eine Zwischenzeit.
SA: Es geht ja nicht nur um
Überbrückung,
sondern um einen Strukturwandel, den
dieses Land schaffen muss.
SW: Es ist eine soziale
Abfederung für eine Zwischenzeit.
Wenn die Voraussetzung nicht da ist,
dann gibt es auch nicht
das Kurzarbeitergeld. Das andere es
wichtiger. Wir haben einen
Zusammenhang, der ist nicht so
bekannt zwischen CO2 und dem Zwang
mehr Elektroautos
zu kaufen. Wenn das nicht passiert,
dann
werden Strafzahlungen fällig
oder man hört besser auf,
Verbrenner Autos zu bauen,
weil man dann viel drauflegen muss.
Beides ist unvernünftig. Deswegen
ist es sinnvoll,
wenn auch der Staat beim Übergang in
die Elektromobilität behilflich ist.
Deswegen auch die Kaufprämien
waren vernünftig,
die dazu geführt haben,
dass es einen kontinuierlichen
Anstieg gegeben hat.
Wo das gestoppt wurde ist der
Absatz massiv zurückgegangen
und hat sich seitdem nicht
wieder erholt.
In den europäischen Länder,
wo's durchgehalten wurde,
da haben wir einen anderen Satz
von Elektromobilität.
Ich will nicht über
Kaufprämien reden.
ML: Es geht um die Frage, wie kommen
wir daraus?
SW: Für mich ist der springende
Punkt, Industriepolitik
muss langfristig angelegt sein.
SA: Genau das sind doch die Prämien.
SW: Da sind wir beide völlig
einer Meinung.
Es war ein purer Schachzug.
Deswegen überlegen alle,
wie können wir das möglichstes
wieder kompensieren, wegmachen.
Der Absturz zwischendurch, den
hätte man verkneifen können.
Der muss eine wesentliche
Lehre sein.
ML: Sie mein weiter etwas anderes.
SA: Die Prämien wurden eingerechnet
von den Herstellern.
Von Steuerngeldern wurde der
Autokauf subwendioniert,
das Geld ist in die Kauf geflossen.
SW: Weil es im Moment einen brutalen
Verdrängungswettbewerb gibt.
SA: Das Produkt muss doch selbst so
gut sein,
das es die Kunden überzeugt.
Nehmen Sie das Beispiel
mit erneuerbaren Energien.
Die waren im Verdacht, sehr teuer
zu sein
und deswegen mussten sie
von staatlichen Mitteln
mit unterstützt werden.
Heute sind sie die größte Fraktion
im Strommarkt und wir wissen,
sie sind die
billigsten Energieträger.
Wenn wir selber einen
technologischen wandeln wollen,
das war bei den erneuerbaren
der Fall und bei den Elektroautos,
dann müssen wir mit
Verantwortung übernehmen,
dass sich das entwickeln kann. Das
war nicht der Fall.
Du musst es durchhalten in
aller Konsequenz.
SA: Ich kann nur davor warnen neue
kaufprämien einzuführen.
Sie lösen einen kurzes Strohfeuer
aus, finden aber nicht dazu,
dass die deutsche Automobilbranche
zukunftsfähig ist,
es verunsichert die Käufer,
das ist keine Basis auf der die
Autohersteller aufbauen könnten.
Wir können nicht mit Tesla und den
Chinesen mithalten damit,
dass ist kein Modell, auf dem wir
aufbauen sollten.
SW: Ich habe eine andere
Interpretation, dass Bürger
bei solchen Technologie
wechseln sehr genau hinschauen,
glaubte er statt selber dran. Wir
wären bei erneuerbaren
Energien wesentlich weiter,
wenn es nicht ein Hü und Hott
gegeben hätte.
Jetzt sind wir hoffentlich
einer klaren Straße unterwegs
und so ist es auch bei
meinen Elektroautos.
Die Bürger hatten das Gefühl,
der Staat ist auch nicht überzeugt,
deswegen müssen wir das auch
nicht machen.
ML: Frau Alvarez, das was auffällt,
es ist wieder die Hilflosigkeit,
der Anschein von Hilflosigkeit, von
dem wir gesprochen haben.
Auch die CDU, die den freien Markt
propagiert,
die Partei von Ludwig Erhard, auch
sie fordern die Prämie.
SA: Ja, das Thema ist da, was ich
viel problematischer finde ist
die Abkehr vom Verbrenner,
diesen Pfad dürfen wir nicht
verlassen
wenn wir eine Chance haben wollen.
SW: Da sind wir einig.
ML: Firmen über die Autobranche
gesprochen,
die Zumutungen von unbequemen
Wahrheiten,
das Rentensystem,
auch da wenn ich rein schaue in alle
Wahlprogramme,
ist dort nichts, was eine echte
Zumutung ist,
die Frage ist, wo ist die echte
Strukturreform?
Das ist das was sie als kleinklein
beschrieben haben,
das Land brauche echte
Strukturreformen.
Während der Zeit von Angela Merkel
gab es keine einzelne,
jetzt ist sie überfällig, auch
damals schon, jetzt noch mehr,
die haben nicht die Kraft das
durchzusetzen, warum?
SA: Das ist fatal,
er lebe nicht nur eine kleine
konjunkturelle Delle,
sondern es geht an die Substanz.
Werdendes mit Gerhard Schröder,
der aus dem Kranken Mann Europas
ein Land gemacht hat, dass
wettbewerbsfähig war.
ML: Wo würden Sie da ansetzen?
SA: Es geht um Bürokratie,
Fachkräftemangel..
SW: Ich hätte noch einen vierten
Punkt, ansonsten stimme ich zu.
Wir brauchen mehr Investitionen.
Viele Unternehmen
haben Investitionsbedarf, haben
Konzepte in den Schubladen, aber
ihnen fehlt das Vertrauen.
Wir müssen unbedingt klarmachen,
ab jetzt könnt ihr euch
verlassen und es gibt doch Anreize,
dass er jetzt einsteigt und nicht
in fünf Jahren.
Das ist ein wichtiger Punkt,
damit wir vorwärtskommen.
SA: was Herr Weil anspricht ist die
Reform der Schuldenbremse.
SW: Ich rede über Investitionen,
nicht über Schuldenbremse.
SA: Ich kann nur davor warnen, dass
wir davon ausgehen,
dass durch das Öffnen der
Schleusentore,
das alles funktioniert, dass die
Brücken nicht mehr Brösel,
dass das alles passiert, wenn wir
die Schuldenbremse lösen.
SW: Das sind alles interessante
Themen, aber über keine,
über die ich gesprochen habe.
SA: Müssen an die strukturellen
Probleme dran, da die SPD,
nicht die Kraft gehabt diese
Reformen anzugehen,
wir sind ein Land was sich im
Vorruhestand befindet,
hat ein Ökonom gesagt.
ML: Herr Grünwald ist immer sehr
bildhaft unterwegs.
SA: Wir können nicht nur bewahren,
wir müssen nach vorne gehen.
ML: Wir sind auch demographisch
im Ruhestand.
SW: Die Punkte, das sind die, die
ich bei einer Rede vor Unternehmen
besprochen habe. Genau das ist es.
Wir hatten schon viel
früher erkennen müssen:
es kann nicht aufgehen, wenn
international agierende Unternehmen
Zuhause für ihre Produktion
mehr Energiekosten haben als
die Konkurrenz aus anderen Ländern.
Darunter leidet
die Wettbewerbsfähigkeit.
Er muss uns etwas einfallen.
Wir reden über Netzentgelte
aus guten Gründen.
Es ist richtig,
ein Teil der schlechten
Stimmung, die wir haben.
Wir wissen Wirtschaft ist
Ideologie.
Wir sind überreguliert.
Wir müssen bürokratisch
weniger werden.
Ich könnte noch weiter
Frau Alvarez loben.
ML: ich habe eine konkrete Nachfrage
an dem Punkt,
bevor wir nach Georgien gehen
es gibt ein schönes Beispiel,
sie haben es benannt nach dem
Cappuccino,
man müsse Ordnung schaffen und über
regulieren,
dann ist Kaffee ein gutes Beispiel.
Es gibt unterschiedliche Steuersätze
für unterschiedliche Milch und
Kaffee,
wieso kann man das nicht einfach so
ändern?
SW: Solch ein positives
Beispiel bringen?
SW: Ich kann das Ihnen
nicht erklären,
aber wir waren gerade berüchtigt
für die unendlich
langen Verfahrensdauern
bei großen Vorhaben.
Aus der Energiekrise, Putin
dreht die Gashähne zu,
da haben wir ein Flüssig
Gas terminal gebaut.
Da ist alles auf links gedreht
worden und es wird gekürzt.
Das sehen wir bei allen
neuen Vorhaben, die da sind.
Wir sind deutlich schneller bei
den erneuerbaren Energien.
Was notwendig ist, das ist aus
einer Krise heraus entstanden.
Man muss den Willen auch
außerhalb von Krisen haben.
Wir müssen zu einer
klaren Selbstkritik,
was Regulierung angeht, fähig sein.
SA: Sie haben gerade das Chaos bei
der Mehrwertsteuer angesprochen.
ML: Das Cappuccino Rätsel.
SA: Das ist sicherlich ein Punkt,
bei dem das Gestrüpp geschlagen
werden sollte,
Sejong eine Abrüstung gefordert, sie
rüsten doch als SPD auf,
sie habne ein Gesetz verabschiedet,
das ist alles andere als Abrüstung.
SW: Um es zu erklären, d. h.,
dass wir als Staat sagen,
wir wollen keine Aufträge
an Unternehmen,
die sich nicht an das halten, wie
wir soziale Marktwirtschaft stehen,
zum Beispiel mit Tarifbindung.
Das muss auf eine unbürokratische
Art und Weise geschehen.
Da reden wir Niedersachsen mit
der Wirtschaft.
Das mit Aussicht auf Erfolg.
An der Stelle würde ich nicht sagen,
das ist das Ende der Politik,
wenn wir unsere
Entbürokratisierung entscheiden,
sondern die Kunst besteht darin,
worin besteht der Mehrwert
einer Regelung. Und da sind wir
eindeutig.
SA: Die Wirtschaft sieht in diesem
Fall keinen Mehrwert,
sondern eine weitere Hürde, mit der
sie sich beschäftigen muss.
SW: Ich kann es nur für mein
Land sagen.
Warten wir es mal ab.
Der springende Punkt ist, den
ich eingehen wollte,
wenn wir uns tatsächlich zu
dieser Form von Aufgabenkritik
hinreißen lassen, dann wird es
nicht innerhalb von zwei Wochen
spürbar sein. Es wird ein Stück
Staatsreform sein.
Es ist eine weitere Aufgabe,
die wir konsequent angehen müssen,
wenn es gut aussehen soll.
ML: Dicke Bretter die dort gebohrt
werden müssen.
Wir wollen den Blick ein bisschen
walten,
Rumänien ist schon gefallen als
Stichwort,
auch Georgien, wir haben ein paar
Bilder vorbereitet,
es geht um die Frage, wohin,
Russland oder Europa?
Das treibt 1000de auf die Straßen.
Die Regierungspartei erklärt sich
zum Sieger,
der dem steht ein antiwestlicher
Milliardär,
der sein Vermögen in Russland
gemacht hat.
Die Wahl wird von Unregelmäßigkeiten
überschattet.
Trotz laufender Ermittlungen kommt
das Parlament zusammen,
und setzt einen ihrer Ziele um:
Wir haben heute entschieden,
die Aufnahme von Geschäften
mit der EU erst verspätet auf
die Tagesordnung zu setzen.
der Schritt lösten Massenproteste im
ganzen Land aus.
Angeführt durch die georgische
Präsidentin,
sie und der große Mehrzahl der
Georgier
sind eher europäisch eingestellt.
Leute werden verhaftet und
misshandelt.
Mitten in dieser labilen politischen
Lage
wird einmal Präsident gekürt, ein
ultrarechter.
Die Präsidentin erkennt das Ergebnis
nicht an.
Das was im Parlament passiert ist
ist eine Parodie.
Dieses Land verdient keine Parodie.
Sie sind doch hinter verschlossenen
Türen,
korrupt, illegitim.
ML: Vielleicht wird es nun darum
gehen, wer am Ende den längeren Atem
hat.
Der georgische Traum, der
von Russland träumt oder all jene,
die nicht dazu bereit sind,
ihren Traum von Europa aufzugeben.
Welche Rolle spielt es,
wer in Georgien regiert?
GK: wir haben vorhin gesprochen über
Vertrauen, über Wirtschaft,
eine der spannendsten Fragen für
Europa ist,
haben wir eine Europa von
Demokratien,
die auf der Grundlage von Regeln
zusammenarbeiten,
sondern vielleicht auch größer
werden wenn man sie anschaut
wie viel Deutsche nach Tschechien
und Polen exportiert,
das ist mehr als nach China.
Georgien ist immer noch ein armes
Land.
Über viele Jahre haben die Leute die
Parteien gewählt,
weil sie versprochen haben, sie
führen sie nach Europa,
d. h. auch eine wirtschaftliche
Zukunft,
in den letzten Jahren hat die Partei
eine Kehrtwende eingelegt,
sie haben Wahlen gefälscht.
Wir haben ein Land wo man Wahlen
hatte,
im Gegenteil zu Aserbaidschan.
Jetzt ist klar geworden,
der Justizminister und neue
Präsident
hat in Deutschland studiert,
erst verantwortliche Repression und
bizarre Gesetze,
die sind alle in Deutschland
ausgebildeten und Recht studiert.
Der Oligarch ist französischer
Staatsbürger.
ML: Das ist der Mann, über den
wir reden.
GK: Es ist seit anderthalb Jahren
das Ziel Georgien von Europa weg zu
führen.
ML: Das ist der Oligarch, über
den wir sprechen.
Der sein Vermögen in den Neunzigern
in Russland gemacht hat.
GK: Das ist eine unglaubliche
Geschichte,
man muss immer aufpassen als
Schwarzweißgeschichten,
er kam durch demokratische Wahlen an
die Regierung,
er hatte in Russland Milliarden
verdient,
da musste man hart sein,
er einer der wenigen nicht
russischstämmigen Milliardäre,
sein Vermögen wurde auf 15-20 % des
BIP von Georgien geschätzt.
Das ist nicht gesund.
Er hat viel investiert.
Er wurde als Macbeth von Georgien
bezeichnet,
wenn man die Geschichte kennt, das
ist ein trauriges Ende,
er spricht seit Jahren von
Gespenstern,
es gibt Länder die wollen Georgien
zerstören
und Georgien zu einer neuen UKRAINE
machen.
ML: Das kommt einem so bekannt vor.
GK: Es ist der einzige
Premierminister Europas,
der Georgien besucht hatte war
Viktor Orban.
Um zu sagen, es waren super Wahlen.
Er sagte, ihr kommt nach Europa,
aber mein Europa.
Europa wird sich ändern, es wird so
wie ich, hart,
nationalistisch, pro-russisch und
ihr seid auf dem richtigen Weg.
Das war die Botschaft des einzigen
Regierungschefs
der dahin gereist ist.
Die Parlamente, auch führende
deutsche Parlamentarier,
der kämpft im Europarat, war
Wahlbeobachter dort,
hat mit den Liberalen zusammen
gesagt, wir brauchen Neuwahlen.
Wir können nicht zusehen, dass in
Europa
Europarat Mitglieder,
dort wo hunderttausende jeden Tag
auf die Straße gehen,
und fordern dass man ihnen hilft
und freie Wahlen fordern,
jemand meinte vor kurzem, unsere
Politik ist Pontius Pilatus,
wir sehen zu und waschen unsere
Hände in Unschuld, wir wissen,
am Ende starb jemand bei Pilatus.
Die Leute fordern freie und faire
Wahlen, keine Revolution.
ML: Was interessant ist, wenn man
durch Osteuropa reist,
wie ich es immer festgestellt habe,
es gibt eine riesige Enttäuschung.
Sie sind wahnsinnig enttäuscht. Sie
haben das Gefühl, wir lassen sie im
Stich, wir lassen sie hängen.
GK: Die wichtige Frage ist, was ist
unser Interesse?
Die machen es ja nicht aus
Altruismus,
der meine Situationen wo Blöcke
entstehen mit autoritären Kräften,
Russland, China, sie versuchen ihre
Nachbarn zu kontrollieren,
wir wissen nicht wie sich die USA
entwickeln,
es gibt Kräfte, die wollen beim
liberalen Europa dabei sein,
der mein Interesse strategischer zu
denken, wir können nicht sagen,
in Europa, wo all diese
Schlüsselakteuere
in unseren Universitäten waren,
wir können nicht sagen das ist nicht
in unserem Interesse,
wir vermitteln hier mit einer klaren
Botschaft, es muss Neuwahlen geben,
wir Schauen nicht einfach zu bis die
Leute ermüden,
es ist eine strategisch wichtige
Position.
Es ist sehr interessant
zu verstehen...
GK: Der gesamte südliche Kaukasus
wäre verloren.
ML: Dann sehen wir es, Politik
ist handfest am Ende.
Es geht um konkrete Interessen.
Was würde es bedeuten, wenn Georgien
unter russischem Einfluss wäre?
GK: Wir haben bereits zwei Gebiete,
Abachsien und Südossetien,
dort stehen russische Truppen,
aber wenn ganz Georgien ein
Satellitenstaat,
abhängig von Russland, mit der
Vertreibung der Liberalen, wird,
dann werden die gesamten
Eisenbahnlinien
von Moskau kontrolliert.
Hatten wir auch die Drohung des
Diktators von Aserbaidschan
gegen Armenien,
die Gefahr eines neuen Kriegs gegen
Armenien ist sehr groß.
Wer meine letzte Demokratie in der
Region, die nach Europa blickt,
und Europa handelt nicht.
Europa muss stärker und
selbstbewusster werden,
im Eigeninteresse
Island will ernsthaft beitreten, ich
verstehe das,
wenn man sich das anhört,
was aus Amerika kommt.
Wir brauchen Freunde in dieser Welt,
wenn wir dort nichts tun, ist es ein
fatales Signal der Schwäche.
Wenn die deutsche Bundesregierung
dem folgen würde, mehr tut,
sich mehr einsetzt,
dann wäre das auch ein Zeichen,
das Europa dem Iliberalen
etwas entgegensetzten könnte.
ML: Gutes Schlusswort finde ich.
So kompliziert das alles ist,
ein Appell,
nicht einfach tatenlos zu sein und
auch an die eigene Wirkmächtigkeit
zu glauben. Ich danke Ihnen allen
ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen vom
heute-journal Update.
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.