Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
1500 Begnadigungen,
Dutzende Dekrete,
Ausstieg aus
dem Pariser Klimaabkommen,
Ausstieg aus der WHO,
und wir wollen den Vorsitzenden
der Atlantikbrücke,
der heute Abend unser Gast ist,
fragen, welche Folgen all das hat.
Ist das schlicht
das Ende des alten Westens,
wie wir ihn kennen?
Und was bedeutet das dann für uns?
Herzlich willkommen Sigmar Gabriel.
Und wie könnte, wollen wir
die Chefin von "Zeit Online" fragen,
wie könnte, wie müsste die Antwort
Europas auf all das aussehen?
Und was bedeutet es,
wenn es offenbar nicht mehr
ausschließlich um Abschottung geht,
sondern offenbar auch
um neues Staatsgebiet:
Grönland, den Panamakanal u.a.
"Wie", fragt sie, "sollen wir dann
in Zukunft glaubwürdig
dem Appetit von Aggressoren
wie Putin begegnen?"
Fragen an Anne Hähnig,
herzlich willkommen.
Sein Thema, sagt er, ist die Angst,
die sich gerade
in unsere Gesellschaften frisst
und diese Angst, glaubt er,
zahlt nicht nur auf Trump ein,
sondern auch auf andere,
die AfD beispielsweise.
Wie sollten wir dem begegnen?
Und wie dem Misstrauen,
das spätestens seit Corona
überall zu spüren ist.
Er glaubt offenbar, dass die Politik
besonders während Corona
Glaubwürdigkeit verloren hat:
"Ich musste", schimpfte er kürzlich,
"ich musste wirklich
jeden scheiß Beschluss mitvertreten!
Das hat mich am Ende
das Amt gekostet."
Jetzt aber läuft
gemeinsam mit Gysi und Bartsch
die Operation Silberlocke,
der "Seniorenexpress",
der die Linkspartei
trotz katastrophaler Umfragen
doch noch in den Bundestag
fahren soll.
Herzlich willkommen Bodo Ramelow.
Gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit Elmar Theveßen
in Washington, herzlich willkommen.
ET: Hallo in die Runde, Hallo
Markus, schwindelig dabei sein kann.
ML: Was für ein Tag Elmar, was
überwiegt in Amerika?
Euphorie, Katerstimmung?
ET: Es ist grimmige Resignation.
Die Kritiker fragen sich, was man
dagegen übernehmen soll,
wenn die Mehrheit im Land ihn
gewählt hat.
Obwohl er für Frauenfeindlichkeit
steht,
aus der Sicht der Kritiker auch für
Rassismus.
Und man schaut genau hin, was er
macht.
Wenn er dabei amerikanisches Recht
verletzt, macht man mobil.
Widerstand in Straßen und Klagen vor
Gericht.
ML: Wir wollen dann das hier auch
mal genau durchgehen.
Sigmar Gabriel meinte, er gehört
nicht zu den Untergangspropheten,
die mit Donald Trump den Untergang
des Abendlandes sehen.
SG: Das sehe ich immer noch so.
Ob er die amerikanische Demokratie
grundsätzlich beschädigen kann,
das wissen wir nicht.
Die Checks und Balance gelten auch
für ihn.
Was für mich bedeutend ist, ist die
Frage, welche Rolle Amerika
in der Welt einnehmen wird.
Da liegen die großen Probleme.
Da verabschiedet sich eine globale
Macht aus der Welt,
die eigentlich eine Balance halten
wollte.
Es wird eine Hegemonialmacht daraus,
die sich um sich selbst kümmert,
die andere Großmächte ihre eigenen
Einflussbereiche haben lässt.
Da muss man sich fragen, was das für
Europa bedeutet.
Das hat nichts mit internationaler
Zusammenarbeit zu tun,
es wird alles bilateral,
das Recht des stärkeren gilt.
ML: Ein politischer Darwinismus.
Ich bin gespannt auf die
Einschätzung
des Historikers Theveßen.
Wie diskutieren Sie das in
Journalistenkreisen, Frau Hähnig?
AH: Eine Umfrage vor kurzem ergab,
dass Donald Trump als Person sehr
unbeliebt ist.
Aber die Politik für die er steht,
die ist extrem beliebt.
Viele Amerikaner finden die
Massenabschiebungen gut.
Viele wollen weniger internationale
Verflechtungen.
Dahinter steht auch ein
Eingeständnis eigener Schwäche.
Er sagt zwar, Amerika wieder Zu
machen,
dahinter steht aber auch das
Eingeständnis,
dass man nicht mehr groß ist.
Man kann den Verpflichtungen nicht
mehr nachkommen.
Man will aus internationalen
Verflechtungen heraus.
ML: Herr Ramelow, wie schauen Sie
darauf?
Müssen wir uns von der einen oder
anderen Lebenslüge verabschieden,
haben wir viele Dinge zu lange
laufen lassen?
Haben wir uns manche Dinge,
etwa Globalisierung oder Migration
schöner geredet als sie sind?
Menschen haben Ängste.
BR: Das eine ist das Thema der
Ängste,
Menschen haben Angst vor
Arbeitslosigkeit und Depression,
diesen Menschen hat er eine schöne
neue Welt versprochen.
Dann haben wir aber die
Globalisierung gestern
bei der Amtseinführung gesehen,
alle Oligarchen der neuen Welt waren
dort.
Mark Zuckerberg war auch da und hat
gefeiert,
Meta ist umgestellt worden,
wer Antifaschismus dort postet, mit
Hashtag,
das wird nicht mehr angezeigt.
Wir müssen überlegen,
was bedeutet das, wenn die reichsten
Männer der Welt entscheiden,
wo unsere Daten gespeichert werden,
eingesetzt werden?
Das kommt darauf an, ob wir Daten
nutzen können, ob wir dabei sind.
Ich habe keine Lust, darunter zu
leiden.
Ich sage nicht, die Welt geht unter,
es gefällt mir nicht,
aber ich nehme zur Kenntnis,
dass diejenigen, die uns immer
gezwungen haben,
Russland gegen USA und umgekehrt zu
denken,
jetzt sitzen die Mächtigen alle
zusammen
und begleiten Donald Trump auf
seinem Weg.
Was mich umtreibt,
ist das Donald Trump mit seiner Frau
eine Gedenkmünze als Krypto-Währung
herausgibt,
er privatisiert sein Abend, zum Wohl
seines eigenen Vermögens.
Das ist eine völlig neue Politik als
das,
was wir früher als freie Welt
bezeichnet haben.
Das bedeutet, dass diejenigen,
die gehofft haben,
nur Brot krummen übrig bleiben.
Es gibt die,
die dazugehören und die, die nicht
dazugehören.
SG: Aber warum gibt es so viele, die
seine Politik richtig finden?
Die liberale Demokratie in den USA
ist unter Druck,
vielleicht für vier Jahre in Gefahr,
aber ist das nicht bei uns auch so?
Bevor wir uns mit den USA
beschäftigen,
müssen wir uns überlegen,
was wir tun, um die liberale
Demokratie bei uns so zu stärken,
dass sie gewährt geschätzt wird.
Offenbar gibt es in allen
entwickelten Industriestaaten
das Problem, dass die Demokratie
nicht das liefert,
was sie verspricht, für viele
Menschen.
Wenn das bei uns auch so ist, müssen
wir nicht über die USA sprechen.
ML: Der Blick in die USA hilft aber.
Elmar, bevor wir das mit den
Dekreten noch besprechen,
die Frage der Oligarchen, das große
Kapital.
Wir haben sie gestern alle gesehen,
Mark Zuckerberg war da,
Jeff Bezos war da,
alle, die das mitbestimmen,
wollen die das nutzen,
oder haben sie Angst, dass ihre
Konzerne leiden,
wenn sie das nicht tun?
ET: Es ist beides.
Donald Trump hat Konzernen schon
gedroht,
dass Aufsichtsbehörden gegen die
Konzerne vorgehen könnten,
aber sie hoffen auch auf
Deregulierung,
und Rückendeckung, wenn es Konflikte
gibt.
Etwa wenn die europäischen
Datenschutzvorschriften
oder beim Umgang mit Hetze und
Gewalt viel strenger sind
als das was Donald Trump vorsieht.
Dann könnte die US-Regierung
ihr Gewicht in den Ring werfen und
den Konzerne den Rücken stärken.
Dann noch die Frage der Strafzölle.
Da gibt es Studien, die beweisen,
dass die Unternehmen, die Donald
Trump 2016 unterstützt haben,
am Ende eher Ausnahmegenehmigungen
bekommen haben,
als diejenigen, die die Demokraten
unterstützt haben.
Das waren im Durchschnitt 51
Millionen Dollar an Vorteilen.
Die Konzerne haben ein großes
Interesse,
sich gut mit Donald Trump zu
stellen.
ML: Wie kommt die Verbindung von
viel Geld und Politik in den USA an?
ET: Es ist eine Mischung,
manche denken, es gibt eine
Technologieoligarchie,
davor hat Biden auch gewarnt.
Viele könnten sich die Taschen noch
voller machen wollen.
Viele haben aber für diese
Milliardäre auch viel Bewunderung,
die das Gründerprinzip fordern.
Sie wollen Politik,
die so gemacht wird, wie sie ihre
Konzerne steuern.
Das ist ja auch sehr erfolgreich,
der reichste Mann der Welt zeigt das
ja.
ML: Weil du nur begrenzte Zeit hast,
lass es uns durchgehen,
was man gestern gesehen hat,
Donald Trump macht sich das Land von
Tag eins Untertan
und krempelt es um.
An der Grenze gibt es jetzt einen
Notstand,
die App für Asylbewerber wurde
abgeschaltet,
was geht dort ab?
ET: Donald Trump muss Taten folgen
lassen,
das macht er erst mal durch diese
exekutive Befehle,
die werden zu martialischen Bildern
führen,
aber es bleibt fraglich, wie gut er
das umsetzen kann.
Es wird Bilder von Razzien geben,
ja,
es geht darum, kriminelle ohne
Aufenthaltsberechtigung zu finden,
die gibt es in Gefängnissen,
oder an Orten, die man kürzlich
ermittelt hat.
Es soll große Razzien in den
Großstädten geben,
da kommen dann martialische Bilder
zustande,
die Menschen kommen in
Internierungslager,
die bereits vorbereitet sind,
an der Grenze.
Und dann möglichst
schnell abgeschoben werden.
Jetzt kommt das Problem,
selbst wenn in
den nächsten Tagen
und Wochen diese Bilder
zustande kommen,
wird Donald Trump
des im Leben nicht schaffen.
Aus rein logistischen Gründen schon.
Er hat 5500 Beamte,
ein Dutzend Flugzeuge.
Im Jahr 2019 hat er nicht
mehr als 315.000 illegale
Zuwanderer abschieben können.
Es ist völlig schleierhaft.
Viele von ihnen sind
nach jetzigem Recht, gesichert.
Ganz so einfach, wie er es tut,
ist es nicht.
ML: Was hat es mit der auf sich?
Die App ist dazu da,
Leuten das Asyl Antragstellen
zu vereinfachen.
Etwa 315.000 Menschen in
Mexiko haben dieses ausgefüllt.
Sie warten auf Termine.
Das hat Donald Trump
gestern Abend beendet.
Er will alle Grenzen dicht machen.
Können kein Antrag stellen.
Es gibt die ersten Berichte,
dass viele enttäuschten, sie
wissen nicht was sie machen wollen.
Sie versuchen trotzdem illegal über
die amerikanischen Grenze zu kommen.
ML: Einerseits würde ein Staat
wie Texas zusammenbrechen,
wenn du jeden
illegalen Zuwanderer abgibst.
Da funktioniert nichts mehr,
damit keiner mehr den Rasen,
räumt keiner
mehr auf die Kinder auf.
Dann geht die Bauwirtschaft
vor die Hunde.
Wenn Sie nach Monaten
teilweise nicht bezahlt werden,
gehen sie ohne anklagbares Recht
wieder nach Hause.
Es kann auch nicht im Interesse
der amerikanischen Wirtschaft sein.
ET: Ja, das ist so.
Auch in der Fleischindustrie
sind viele unterwegs.
Der Priester hat sich noch mal
an Donald Trump gewendet,
hat klar aufgelöst was passiert,
wenn man sie auf dem Land schmeißt.
Das Bruttosozialprodukt des Landes,
die Arbeitskräfte wären verknappt,
die Preise würden
in die Höhe schießen.
Alle Amerikaner
hätten Nachteile davon.
Es wäre ein Schaden
in Millionenhöhe.
In einer Stadt wie Chicago,
wo viele Zuwanderer leben,
jetzt eine Art Geisterstadt ist,
weil sie Angst haben,
dass sie bei Razzien
eingesammelt werden könnten.
Sie haben Angst,
dass sie vor Gericht
keine Chancen mehr hätten.
ML: wie läuft das?
Ich habe mit einer
Mexikanerin gesprochen,
die seit 28 Jahren
illegal im Land lebt.
Ihre Söhne,
die in Amerika geboren sind,
sie haben einen amerikanischen Pass.
Was kann das
in der Konsequenz heißen?
ET: zunächst kann der Präsident
das nicht entschließen.
Das kann nur vom Parlament
durchgesetzt werden.
Ihr gebt denen
keinerlei Möglichkeiten,
diese Plätze zu bekommen.
Dann setzt er
sich in den Widerspruch
mit der amerikanischen Verfassung.
Es wäre ein Verfassungsbruch.
Das würde dann vor
dem Obersten Gerichtshof landen.
Donald Trump nimmt
für sich in Anspruch,
dass er nach dem zweiten Artikel
der Verfassung über allem steht.
Er nimmt sich das Recht raus,
absolute Macht zu haben.
ML: er sagt,
er möchte die Inflation senken.
Das berühmte "Drill Baby, drill".
Zölle sind angekündigt.
Wann soll das im Zweifel gelten?
Es soll auch im Küstengebiete gehen,
die teils unter Schutz stehen.
Da wird das Rad der Zeit
offenbar zurückgedreht.
ET: Ja, es geht direkt los.
Er hat Naturschutzgebiete
freigegeben.
Man hat auch Vereinbarungen
mit den Ölfirmen geschlossen.
Sie dürfen an einigen Stellen
in Alaska geboren.
Sie haben einige Rechte
zurückgegeben.
Das hat er gestern Abend
alles wieder zurückgedreht.
Es könnte wieder losgelegt werden
mit Öl und Gasforderungen.
Die Ölindustrie hatte
kein großes Interesse dran,
dadurch würde aber die Nachfrage,
die auf dem Weltmarkt geringer ist,
Dadurch würden die Preise sinken.
Man muss sehen, was da passiert.
Auch bei den Strafzöllen.
Er hat alle seine Regierungsstellen
beauftragt Strafzölle zu prüfen.
Er damit gedroht, dass ab dem
01.02.2025 Prozent Strafzölle
auf alle Waren aus Kanada
und Mexiko verhängt werden.
Wenn du das machst,
wirst du der amerikanischen
Wirtschaft massiv schaden.
ML: Ausstieg
aus dem Pariser Klimaabkommen,
ist in dieser Konsequenz logisch.
Die Aufforderung in Zukunft
mehr verbrenne herzustellen,
wie kommt das in der
amerikanischen Gesellschaft an?
Die amerikanische Firma
wurde massiv sanktioniert.
Die Wirtschaft hat
nicht mehr als Unklarheit,
als wechselnde Ansagen.
Wie reagieren die da drauf?
ET: Der Zug ist abgefahren.
Wir wissen,
dass nicht nur in Amerika,
auch in der restlichen Welt die
Entwicklung von Elektroautos führt.
Vom chinesischen Staat
werden auch viele
auf den Weltmarkt gebracht.
Es führt dazu,
dass Amerika einen massiven
Wettbewerbsnachteil haben wird.
Auch das ist
erst mal eine Ankündigung,
die toll klingt.
Alle die, die in den letzten Jahren
neue Jobs bekommen haben,
weil hier Batteriefabriken
gebaut werden, werden jetzt große
Sorgen haben.
ML: Tesla, wie ist das zu erklären,
dass trotz der Nähe
diese Ankündigung kommt?
Der Tesla kurz 5 % nach unten.
Das ist zwar nicht viel,
aber dennoch ist
das eine Anzeige für die Zukunft.
Tesla ist die Marke, auf die
die amerikanische Zukunft setzt.
ET: ja, es gehört zur
Widersprüchlichkeit dazu.
Das führt zu Konflikten.
Man darf gespannt sein,
Elon Musk hat
sein Büro gleich neben an.
Wie sehr er tatsächlich
mal rüber gehen kann,
sagen kann, das ist eine dumme Idee.
Oder ob Trump am
Ende seine Basis wichtiger ist,
das wird sich zeigen.
ML: diese Kehrtwende
in Sachen Elektroautos,
ich habe sie dabei beobachtet.
Sie sind das skeptisch, warum?
SG: Ich habe Sorge,
dass wir uns zu sehr hineinreden
in eine vorgezeichnete
negative Entwicklung.
Man kann sich bei
Donald Trump darauf verlassen,
dass die Wirtschaft
funktionieren wird.
Sonst würde er bis korrigieren.
Das ist der Bereich
wo er sich am ehesten korrigiert,
ohne es öffentlich zuzugeben.
Zweitens ist es ein Riesenland.
Man sollte die Dynamik
nicht unterschätzen.
Ich bin etwas
vorsichtig in der Frage,
ob das wirklich so negativ endet,
wie das die meisten hervorsagen.
Er räumt ab,
das weckt eine hohe Faszination.
In Europa sagen viele,
endlich zieht mal jemand durch.
Besonders bei der Debatte
um die Flüchtlinge.
Donald Trump macht etwas anderes,
als bei uns im Wahlkampf üblich ist.
Er macht Menschen
einzelne Angebote.
Wie CDU will Steuersenkungen,
er sagt, er macht Amerika.
Er bildet ein Gefäß,
appelliert daran
mit zu bauen an dem Gefäß.
Da kommt die Faszination her.
Er sagt nicht,
er wird morgen dieses Problem lösen,
er kann immer noch sagen,
er hat Amerika groß gemacht.
Die relative Macht Amerikas sinkt,
das war nicht nur bei ihm so,
auch Joe Biden.
Mir macht diese Entwicklung
in Amerika,
das abwenden von
der internationalen Ordnung,
zu sagen mir geht es mehr
um internationale Verträge,
ich mach das nur noch bilateral,
dann benehme ich
als Hegemonialmacht.
Das macht mir viel mehr Sorge,
weil was bleibt dann eigentlich
übrig von dem,
was wir transatlantischen Wertekanon
genannt haben?
Was bleibt vom liberalen Westen
übrig,
denn Westen ist kein klar
geographischer Begriff,
sondern es ist ein Ideal,
dass Menschen Freiheitsrechte haben,
die angeboren sind.
Die Länder, die sich dieser Idee
anschließen,
die nennen wir den Westen.
Wenn sich das größte Land des
Westens
von dieser Idee verabschiedet,
wenn es die nicht mehr interessiert,
und sagte es fühlt sich auch nicht
zuständig dafür,
ist das eine andere Welt,
als die wir heute haben,
in der Europa auch nicht klar kommt.
Wenn das jetzt so losgeht,
die ersten sind ja schon zu ihm
gefahren,
als er noch gar nicht Präsident war,
haben ihm schon den Ring geküsst.
Wenn Europa so zerfällt,
dann sind wir Provinz der
Weltpolitik,
dann wird uns gespielt, aber wir
sind keine Spieler mehr.
Ich habe sowieso die Frage, ob Trump
es schafft,
die amerikanische Automobilindustrie
wieder ans Laufen zu kriegen.
Wir müssen uns fragen,
was davon ist bei uns ähnlich,
was müssen wir tun,
damit unsere liberale Demokratie
nicht in die gleiche Falle läuft.
Ein paar europäische Länder sind ja
schon dabei.
Wir müssen uns fragen, wie können
wir die Welt zusammenhalten,
wie können wir Probleme lösen, die
wir nur zusammen lösen können?
Die Probleme steigen,
die Bereitschaft zur Zusammenarbeit
sinkt.
ML: Wir diskutieren das gleich noch
mal intensiver.
AH: Ich teile Ihre Einschätzung,
aber es gehört auch dazu, zu fragen,
warum ziehen sich die USA zurück,
warum wollen Sie das?
Sie könnten ihre Position ja einfach
behalten.
Das liegt daran, dass sich der
politische Westen überdehnt hat.
Er hat sich militärisch blamiert,
zuletzt in Afghanistan,
auch die Bundeswehr ist vor den
Taliban in Turnschuhen geflohen.
Aber auch in der Ukraine,
man wollte dieses Land unterstützen,
damit es gegen Putin gewinnen kann,
aber davon ist der Westen weit
entfernt.
Er hat sich teilweise moralisch,
ökonomisch, aber vor allem
militärisch überdehnt.
Es ist ein Eingeständnis der
Schwäche, wir wissen nicht,
wofür wir stehen wollen.
Donald Trump ist der einzige der es
ausspricht.
SG: Der liberale Westen hat viele
doppelte Standards gehabt.
Ich bin in einer internationalen
Krisenorganisation,
da kommen viele von anderen
Kontinenten,
wenn die Kameras aus sind,
dann reden viele über die Ukraine,
und sagen,
wenn Weiße sterben,
dann seid ihr sofort dabei,
aber wenn hunderttausende im Jemen
sterben,
oder in Äthiopien,
interessiert euch das nicht.
Diese doppelten Standards führen
dazu,
dass nicht nur die USA sagen, wir
können nicht mehr,
sondern auch der globale Süden sagt,
wir wollen nicht mehr.
Die Frage ist auch, wie gehen wir
mit dem globalen Süden um,
dort ist der Westen ein Synonym für
die ehemaligen Kolonialstaaten.
Wir stehen vor einer viel größeren
Zeitenwende,
als nur einem Krieg in Europa.
Die Welt dreht sich und wir schauen
zu.
ML: Da würde mich die linke Position
auch gleich mal interessieren,
beim Verlust von Glaubwürdigkeit.
Die Müdigkeit,
ewig Weltpolizist zu sein,
die hat auch dazu geführt,
dass viele junge Leute
Donald Trump gewählt haben,
weil er gesagt hat,
erhält sie heraus,
er holt die Truppen nach Hause.
Es sind ja auch sehr zweifelhafte
Gruppierungen Unterstützer von ihm,
davon sind viele jetzt wieder
draußen, von den Kapitolstürmern,
aber was macht das mit dem
Rechtsstaat,
wenn Menschen mit schlimmen Plänen,
die teilweise zu 20 Jahren Gefängnis
verurteilt wurden,
wieder draußen sind.
D. h. ja, wenn man für Trump auf die
Straße geht,
kann man tun was man will,
und es passiert einem nichts.
ET: Da sind ja nicht nur die
Mitläufer dabei,
sondern auch die Rädelsführer etwa
der Proud Boys,
sich an Recht und Gesetz zu halten
ist in Donald Trumps Welt nicht mehr
das entscheidende.
Wenn die Amerikaner sagen, das ist
in Ordnung, ist es deren Sache.
Aber ansonsten stimme ich sehr mit
Sigmar Gabriel überein,
mit einer Sache nicht:
wenn Amerika stark wird,
dann wird es ein Rückfall in Zeiten
wie den achtzigern und neunzigern
des vorletzten Jahrhunderts
und den dreißigern des letzten.
Dann wird der Nationalismus
treibende Kraft der Welt wieder.
Wenn Amerika aber wirtschaftlich
massiven Schwierigkeiten kommt,
werden wir ein noch größeres Problem
bekommen.
Denn die einzige Kraft,
die Menschen auf Basis von Werten
zusammenbringen konnte,
das waren die USA nach dem Zweiten
Weltkrieg.
Wenn man ein Gegenbild schaffen
will,
dass Wert darauf legt,
dass Werte und die wertebasierte
Weltordnung weiter Bestand haben,
dann muss Europa dieses Gegengewicht
bilden,
das könnten wir,
aber wir sehen es momentan nirgends.
ML: Noch neue kurz diese Geste von
Elon Musk, die wir gesehen haben.
Die als Hitlergruß interpretierte
Geste,
ich tue mir schwer damit, die zu
beurteilen.
Er geht auf die Bühne:
EM: Das war eine Weggabelungen der
Zivilisation.
Ich werde mir für euch den Arsch
aufreißen.
Ich bin super motiviert für die
Zukunft.
Wie der Präsident sagte, wir erleben
ein goldenes Zeitalter.
Danke.
Liebe geht raus an euch!
ML: Liebe geht raus an euch, wie
kann das in den USA an?
Das wurde viel besprochen,
aus deutscher Sicht sieht es
merkwürdig aus,
wie glaubwürdig ist es, wenn er das
leugnet?
ET: Es wird hier genauso notiert.
Gesprächspartner in Interviews
schweigen in dem Moment erst mal.
Keiner kennt aber seine Beweggründe,
wenn es aber nicht klar und
eindeutig abgeräumt,
er hat es verneint,
aber dann ist es zumindest eine
Erklärung.
Das ändert aber nichts daran,
dass einiges hier in den USA an eine
Haltung erinnert,
dass man es besser weiß, wie es in
der Welt und den USA laufen sollte.
Wenn das am Ende dazu führt,
dass Recht und Gesetz unter die
Räder kommen...
Ich möchte nicht sagen, dass ich
meine,
dass diese Geste ein Hitlergruß war.
ML: Vielen Dank Elmar.
Wie haben Sie diese Geste
interpretiert, Bodo Ramelow?
BR: Ich war schockiert,
nicht weil ich es als Hitlergruß
interpretiert habe,
sondern weil ich den amerikanischen
Gruß der Nazis kenne.
Der unterscheidet sich vom
Hitlergruß,
und der funktioniert genauso,
erst ans Herz fassen, dann der Arm
nach oben.
Es ist eingeordnet in diese
politische Gruppierung,
die auch das Kapitol gestürmt haben.
Wenn man einen sieht, der dort
begnadigt wurde,
der trug ein T-Shirt mit "Camp
Auschwitz" darauf.
Und Alice Weidel meint ja auch,
dass Hitler ein Kommunist war.
Wenn der reichste Mann der Welt eine
solche Geste macht,
nicht klarmacht, was Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit sind,
die Grundlage einer freien Welt,
dann bleibe ich als Gewerkschafter
dabei,
wie ist das Verhalten dieser
Milliardäre,
wenn es zu deutschem Arbeitsrechts
und Betriebsrecht geht?
Arbeitnehmerrechte?
Tarifverträge?
Wenn das die überflüssigen Regeln
sind,
die sie in anderen Ländern
ignorieren,
dann ist es mir nicht egal.
Deshalb hat mich das schockiert.
ML: Frau Hähnig?
AH: Wenn Elon Musk sagt,
er will das so nicht gemeint haben,
schwingt damit die Botschaft mit,
dass er machen kann, was er will.
Er ist schon der reichste Mensch der
Welt,
ihm geht es nicht darum,
reicher zu werden,
sondern er wollte auch Erfolg auf
politischer Ebene.
Dafür hat er Donald Trump
als Ticket ins Weiße Haus genutzt.
So möchte er Einfluss erlangen.
Vielleicht geht es ihm
um ein neues Abenteuer,
er hat schon mehr erreicht als die
meisten Menschen erreichen können,
vielleicht möchte jetzt
ausprobieren,
was es bedeutet,
politische Macht zu haben.
Er entschuldigt sich ja auch nicht
für die Geste,
sondern er macht sich lustig,
sagt, man käme immer sofort mit
Nazis.
ML: Was ist das für eine Allianz,
die sich da zeigt?
SG: Ich habe früher immer
Mitarbeiter eingeladen,
die diskutieren konnten,
da ist es verrückt, was er so gesagt
hat.
Er meinte, man könnte auch den Mars
Atombomben werfen,
um dort eine Atmosphäre zu bilden.
Er ist grenzenlos in seiner
Fantasie.
Aber eben auch grenzenlos
in seiner Machtfantasie.
Er hat in aller Offenheit gesagt,
er sei kein Demokrat.
Er sei Republikaner.
Das ist alles Quatsch,
dass jeder mitbestimmen kann.
Wir wollen
eine Herrschaft der Edlen.
Am Ende läuft es darauf hinaus,
dass CEOs regieren.
Es wird auch einen Punkt geben,
wo Elon Musk
dafür zuständig ist,
jemand der eigentlich
die Regierung zerstören will,
wird früher oder später
in ein Konflikt kommen mit ihm.
Sie gehen nicht in die Politik
um reicher zu werden,
oder sich Vorteile zu erhoffen,
sie wollen selbst
politische Macht ausüben.
Eine Regierung,
wo 13 Milliardäre setzen,
erzählen sie machen Politik
für die kleinen Leute.
Der Appell ist ein ganz anderer.
Trump sagt,
er macht das Land wieder.
Ich will das nicht
mit der Nazizeit vergleichen,
aber der Appell "ich mach
das Land wieder groß"
Haben in Deutschland
auch schon gehört.
Elmar Theveßen
hat eine Sendung gemacht,
die ich sehr spannend fand.
Das seien Opportunisten,
die gegen Trump waren.
Die andere Gruppe
finde ich viel gefährlicher.
ML: weil sie vorhin
Peter Thiel erwähnt haben. Können
Sie einmal
erläutern?
Wird seine Firma, die sich
um Verteidigung kümmert.
Es ist eine Firma die mehr macht,
als wir das können.
Vielen Europa nutzen die.
Der Partner ist ein Demokrat.
Er ist politisch
das absolute Gegenteil.
Die zwei waren Zimmer Mitbewohner.
Jemand, der ausspricht,
dass er diese Form,
für falsch hält.
Ich halte Vance
für gefährlicher als drum.
ML: Mark Zuckerberg,
ist jemand der laut nachdenkt,
Inseln zu machen,
auf die es keinen Staat gibt.
Jemand der laut und deutlich sagt:
Demokratie und Unternehmertum
passen nicht zusammen.
Wenn man diese Monopole sieht,
sieht man, dass es auch
um demokratische Macht geht.
SG: Es geht um viel mehr.
Ich war ein später
Bewunderer des Henry Kissinger.
Er setzt sich hin und hat
sich ein Vortrag über KI an.
Schreibt dann ein Buch
über die Auswirkungen,
Macht, die in den Händen
weniger ist,
ist immer eine Gefahr.
Wir Europäer
schütten das Kind beim Baden auf.
ML: Das ist in
dem Punkt aber nicht schlecht.
SG: Ich bin der Meinung,
dass man versuchen muss
das ganze zu steuern, zu regulieren.
Wir begeben und hinein in
die Abhängigkeit von Rohstoffen,
die wir für die Elektrifizierung
der Welt brauchen.
Und wir begeben uns hinein
in die Abhängigkeit
von amerikanischen Konzernen.
Ich wundere mich,
dass wir im Wahlkampf
über sowas nicht reden.
Sondern immer nur
über die kleinen Fragen der Politik.
ML: Herr Ramelow,
warum reden wir nicht darüber?
BR: Das gibt es längst als
Investitionsmöglichkeiten.
Es gibt gar keinen öffentlich
rechtlichen Anspruch mehr.
Es gibt nur private Verträge, die
von den Inhabern beschlossen werden.
Er muss die ganze Ordnungskraft
in der Community stellen.
Das ist in dem Kopf.
Was eben gesagt, wir würden
das in Deutschland komisch finden,
wenn da Millionäre nutzen würden.
Alice Weidel hat ausgesprochen,
dass Theo Müller
in die Regierung kommt.
Alles Müller oder was
fällt mir da ein.
ML: Sie reden von dem Müller.
BR: Ja,
wenn die Steuerentlastung
nicht in Kraft treten,
deswegen bin ich sehr an dem Punkt,
was Sigmar Gabriel gerade sagt.
Als es um die Datenlieferung ging.
Da wird es auf einmal komisch.
Wenn die Frage von Kriegsführung
entschieden wird
nicht mehr vonstatten,
am Ende von privaten Konzernen
und Konzerninhabern.
Die Diskussion,
ob 2026 chinesische Elektroautos
nicht mehr zugelassen werden.
Weil die ganzen Daten
erfasst werden,
die Autos die wir
bauen alle Daten erfassen,
man kann alle Daten ausspionieren.
Diese Sorge sollten
wir uns genauer durchdenken.
95 % aller Chipfabriken
werden in Eindhoven gebaut.
Wir haben 300 Zulieferfirmen,
die für diese
Chipfabriken produzieren.
ML: Batteriehersteller.
BR: Wir schaffen es nicht
eine Offensive zu starten.
Um eigene Produkte
auch zu entwickeln,
da bin ich sehr dafür.
Wir müssen mit KI neue Wege gehen.
Das ist keine Technologie,
die gut oder böse ist,
es ist eine die
wir einsetzen müssen.
Es ist notwendig.
ML: Der Zug ist aber abgefahren.
BR: Ja, sie wird zwischen ASML
und Jena hergestellt.
ML: die Taiwanesen produzieren sie,
aber das Chipdesign
machen die Amerikaner.
KI Spezialisten sagen immer,
pass auf bei dem Thema KI.
Da gibt es Amerika
und den ganzen Rest.
Drum sagt er macht
100 Milliarden mit der KI.
Das ist abgefahren.
SG: ich mache ein anderes Beispiel.
Wir wollten 10 Milliarden keine
Chipfabrik in Magdeburg ansiedeln.
Was wir nicht machen,
dass wir Startups
in dem Bereich dann fördern,
wenn sie in die internationale
Wachstumsphase wollen.
Es ist verboten
in sowas zu investieren.
Sie gehen dann in die USA.
Bis hin zur Frage, warum lassen
wir keine europäischen Champions zu.
Wir schauen sehr stark
auf den Wettbewerb in Europa,
aber nicht auf die Frage
wie der Wettbewerb zwischen Europa
und dem Rest der Welt ist.
Es geht nicht darum, dass wir
morgen Amerika eingeholt haben.
ML: Tesla ist der das gute Beispiel.
Sie haben 15 Milliarden verbrannt,
bis es profitabel wurde.
SG: Sie haben
20 Milliarden verbrannt.
Das Geld hätten wir auch gebraucht.
ML: Ich schaue zu Bodo Ramelow.
Stellen Sie sich vor,
so einer wie sie investiert
in ein Startup wie Tesla.
BR: Erst mal gehört die Rente
gar nicht an die Börse.
Das muss sich
für Zuhörer gerne teilen.
Da bin ich sehr empfindlich.
Ich würde eine moderne
Bürgerversicherung einführen.
Damit wir eine
breite Verteilung kriegen.
Das ist ein Verteilungssystem.
Ein Verteilungssystem
in einer Gesellschaft,
würde Trump
als Kommunismus bezeichnen.
Und beim zweiten Teil:
Ja, diejenigen die Fonds haben,
das haben wir nämlich gemacht,
Jeder Teil gehört
dem Land Thüringen.
Daraus entstehen gute Erträge.
Dieses Geld geht
nicht in den Landeshaushalt.
Ich habe jedenfalls
immer darauf geachtet,
dass es eingesetzt wird,
damit in Jena ein
Topf dafür errichtet wird.
Wir verbieten es Unternehmen
wie die Allianz
in bestimmte Risiken einzugehen.
Das machen die Amerikaner nicht.
Wir haben genauso schlaue,
junge Leute.
Die müssen gehen,
wenn sie wachsen wollen.
Es gibt Stellschrauben,
wo wir nicht so tun,
als gäbe es keine Möglichkeit mehr.
Peter Tiehl ist nichts,
wir sind soweit,
dass wir glauben,
dass er mit der
nächsten Mikroregulierung,
ML: Gut, dass Sie mir helfen.
Warum tut sich die linke Politik
gerade so schwer?
AH: Absolut.
ML: Eintrag ins Geschichtsbuch.
Trotz lange Regierungszeit immer
noch beliebt,
niemand hat den bisher aus dem Land
gejagt.
Trotzdem muss jetzt Operation
Silberlocke,
obwohl es bei Gregor Gysi etwas
schwierig würde mit den Locken,
ist die Frage, ob es denn gelingt.
Vielleicht gelingt es der Linken
nicht, der FDP nicht, dem BSW nicht,
was wäre dann mit dem Parlament?
AH: Ich würde sagen, die Linke ist
Bodo Ramelow Lebenswerk.
Jetzt geht es darum, ob sie noch mal
in den Bundestag einzieht.
Deshalb ist das Ziel ja, die drei
Direktmandate zu erringen
und damit in den Bundestag zu
kommen.
Am Wochenende musste ich an die
Linkspartei denken,
als eine Meldung gab,
von der Organisation Oxfam,
die meinte, es gäbe auf der Welt so
viele Milliardäre wie noch nie.
Die Schere zwischen Arm und Reich
gehe immer weiter auseinander.
Trotzdem kann die Linke davon nicht
profitieren,
obwohl der Chef der Linken gesagt
hat,
würde gerne Milliardäre abschaffen.
Die Linke möchte das angehen,
aber sie wählt kein Mensch.
Das liegt an zwei Gründen:
die Linke argumentiert in zwei
Kategorien,
oben gegen unten, Arm gegen Reich.
ML: Wir da unten gegen die da oben
ist ja auch der Slogan der linken.
AH: Das stimmt ja so aber gar nicht,
oben ist das Establishment, die
definieren die Tabus,
die haben die Deutungshoheit,
und unten sind wir, die sich
gegängelt fühlen.
Eine neue Version von Klassenkampf,
darauf hat die Linke aber keine
Zugang gefunden.
Die linken wollen ja auch einen
starken Staat,
dadurch würden die Einnahmen des
deutschen Staates
um bis zu 46 Milliarden steigen,
das soll dann verteilt werden,
aber ein starker Staat ist nicht im
Zeitgeist.
Der Staat soll ja eher dereguliert
werden, die finanziert werden,
das ist die Sache,
die linke ist zu weit weg vom
Zeitgeist,
deshalb entspricht es den 4 %, die
wir sehen.
Deswegen möchte sich die Linke jetzt
in den Bundestag retten,
und warten, bis der Zeitgeist sich
wieder ändert.
ML: könnte das zu lange dauern für
die drei Herren, die wir sehen?
AH: Es wurde ja gesagt,
dass Bodo Ramelow
zum Ministerpräsidenten gewählt
worden wäre,
wenn man ihn direkt hätte wählen
können,
aber am Ende habe nur 13 % die Linke
gewählt.
BR: Bei dieser Abstimmung bin ich im
Wahlkreis Erfurt mit 26 %
mehr Stimmen gewählt worden,
42 % der Stimmen,
das ist denen Stimmen umgesetzt
worden,
wo ich auf dem Wahlzettel stand.
Am Sonntag den 23. Februar möchte
ich den Wahlkreis gewinnen,
da kann man mich nämlich direkt
wählen.
Dass kein Mensch uns wählt, das
stimmt nicht.
ML: Das hat ja niemand gesagt.
BR: Doch das ist gerade gesagt
worden.
Ja, wir haben eine schlechte
Performance im Moment.
SG: Er ist doch ein Opfer von Frau
Wagenknecht.
Oskar Lafontaine und Frau
Wagenknecht
können beide mal behaupten,
eine sozialdemokratische Partei
hingerichtet zu haben.
Frau Wagenknecht hat dazu geführt,
dass Björn Höcke in Thüringen vorne
liegt.
Ich halte sie für eine National-
Bolschewistin.
Sie ist nicht zu weit weg von der
AfD.
Sie hat dazu geführt, dass die Linke
gespalten ist,
sie hat viel Einfluss auf das,
was wir zuletzt gesehen haben.
BR: Die ehemalige Bürgermeisterin
Karin Wolff hatte mir gesagt,
sie wechselt zum BSW,
um der AfD die Stimmen wegzunehmen.
Dann ist das passiert,
dass die AfD Stimmen gewonnen hat,
und die Stimmen, die Linke verloren
hat,
die sind zum BSW gegangen.
Damit hat die Linke keine
Regierungsmacht mehr,
aber dazu kommen noch die Aussagen
von Frau Wagenknecht,
vor allem zum Krieg in der Ukraine,
da ist die Diskussion in
Ostdeutschland anders als im Westen,
da kommt die Spaltung der
Gesellschaft vielmehr zum Tragen.
Der Bürger, der Angst hat,
dass er selbst absteigt,
der ist plötzlich gegen
Sozialleistungen.
ML: Warum versteht die Politik das
nicht?
Da kommt ihr die Frage, warum gehen
die so wenig arbeiten,
warum ändert die Politik das nicht?
Warum tut ihr nichts, damit Menschen
die herkommen auch arbeiten?
BR: Die Politik hat das Bürgergeld
eingeführt,
Olaf Scholz wollte gar nicht
verhandeln,
er wollte es einfach einführen.
Ich habe gefragt,
ob geprüft wurde, dass sie keine
Sozialversicherung haben,
und die Kommunen mussten das alles
selbst tragen,
diese Situation hätte man anders
organisieren können.
SG: Beim Bürger kommt das ja anders
an.
Da kommt es so an,
dass das untere Lohnsegment
nicht mehr verdient als
Bürgergeldempfänger,
die gar nicht arbeiten.
Oder dass Schwarzarbeit und
Bürgergeld sich am meisten lohnt.
Das eigentliche Problem ist,
wie man Hilfe verteilt.
Das größte Problem ist,
dass links der Mitte rechthaben
immer wichtiger ist,
als Recht zu bekommen.
ML: Ihr Wahlprogramm sagt,
der Besserverdienende ist immer Teil
des Problems
und nicht Teil der Lösung.
BR: Das leite ich aus der Bibel ab,
wenn einer mehr tragen kann, dann
soll er mehr tragen.
SG: Da werden dann gesagt wird,
Jan van Aken möchte die Milliardäre
aus dem Land jagen .
BR: Er möchte sie besteuern.
Nicht vertreiben.
SG: Die Milliardäre unseres Landes
sind in mittelständischen
Familienunternehmen zu Hause,
die vertreiben zu wollen, das ist
verrückt.
BR: Die SPD und die Linke haben
Vermögenssteuer im Wahlprogramm.
Die SPD verspricht immer, links
abzubiegen,
um uns Stimmen abzujagen,
vergisst das dann aber immer in der
Regierung.
SG: Das Problem unseres Landes
besteht doch nicht daran,
dass wir zu viele Milliardäre haben.
Wir nehmen 1 Billion Euro an Steuern
ein.
Das Problem ist, ob die Bevölkerung
glaubt,
dass mit dem Geld vernünftig
umgegangen wird.
Oder ist sie der Meinung, dass die
Grundaufgaben des Staates,
Bildung, Sicherheit, gute
Infrastruktur,
wird das gemacht oder nicht?
Ich glaube daran müssen wir
arbeiten.
Ich wäre froh, wenn die Linke im
Bundestag wäre und dass BSW nicht.
ML: Und die FDP ja auch!
SG: Das bei der FDP fand ich völlig
überzogen.
Da hat ein Parteivorsitzender
gemacht, wie es sich gehört,
dass man sich überlegt, wo es der
Partei besser geht,
drinnen oder draußen.
AH: Er hat Sicherheit nicht diese
Überlegungen gemacht,
sondern er hat parteiintern
beschlossen,
aus der Regierung auszusteigen.
Der kann ja auch Szenarien
vorbereiten,
aber man kann nicht die deutsche
Öffentlichkeit wochenlang anlügen,
noch so tun, als wolle man drinnen
bleiben
und sei traurig, entlassen worden zu
sein.
Viele Wähler finden das nicht
normal.
SG: Eine solche Entscheidung ist
schwierig zu treffen.
Ich will Christian Lindner auch gar
nicht in Schutz nehmen,
was im Nachhinein stattfand, ist
viel schwieriger,
als die Entscheidung selbst.
Aber wenn man länger in der
Bundesregierung damit ringt,
ob man rausgeht oder nicht,
ist das normal,
und dann machen wir eine Debatte,
ob man das D-Day nennen darf oder
nicht?
Das ist doch absurd.
Es gab ein liberales Element in der
Regierung,
es ist gut,
wenn es diese gibt, als Widerlager
der konservativen Parteien.
Ich finde, es hat,
wenn ich mir vorstelle, es gibt
Landesregierungen,
wo das BSW mitentscheidet, ob es
eine Regierung gibt oder nicht,
wenn es das gleiche irgendwann im
Bundestag gibt,
kämpfe ich lieber für die FDP.
ML: Herr Ramelow, wir sind am Ende.
BR: Ja, gleich, gleich.
Also wenn Christian Lindner sagt,
er hätte diese Papiere nicht
gekannt, das ist erbärmlich.
SG: Ja, das sage ich auch,
das ist dilettantisch.
Aber er hat getan,
was man von ihm verlangt hat,
und die Debatte über die
Namensgebung fand ich absurd.
AH: Herr Gabriel,
die FDP hat beschlossen, wir reizen
die Regierung bis aufs Blut,
um rausgeworfen zu werden.
ML: Und dann wurde noch darüber
gelogen,
warum man rausgeworfen wurde.
SG: Das ist aber doch nicht das
Problem,
die FDP wollte sie die
Entscheidungen der Regierung
nicht mehr mittragen,
die haben sich gegenseitig
bis aufs Blut gereizt.
Sie haben ja viel
gemeinsam erreicht ...
ML: Sie haben gerade die Pflicht
der Regierungen herausgestrichen,
meine Pflicht ist es,
die Sendung jetzt zu beenden.
Beim nächsten Mal reden wir über
die Frage, was Linkspartei meint,
wenn es darum geht, queere
Jugendarbeit muss geleistet werden.