Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
ich freue mich, dass Sie dabei sind.
Seit der tödlichen Messerattacke
von Aschaffenburg
hat Deutschland
eine weitere Migrationsdebatte
und es wird, sagt diese Frau,
interessant sein, zu hören,
was genau das bedeutet,
was Friedrich Merz jetzt
so entschlossen angekündigt hat.
Dauerhafte Überwachung
der deutschen Außengrenzen,
Zurückweisungen für jeden
ohne gültige Papiere,
Abschiebungen im großen Stil.
Herzlich willkommen, Ulrike Herrmann.
So gut wie alle Fachleute
sind sich einig:
Wenn es darum geht,
endlich die irreguläre Migration
unter Kontrolle zu bringen
oder gar zu beenden,
dann dann muss das bereits
an den Außengrenzen Europas beginnen.
Und deshalb bin ich
ähnlich wie Ulrike Herrmann
sehr gespannt,
was dieser Mann zu sagen wird.
Neben der
Kommissionspräsidentin selbst
der mächtigste Mann im
europäischen Parlament – einerseits.
Andererseits stellvertretender
Parteivorsitzender der CSU.
Und wenn man genau hinhört,
dann spürt man,
wie er sich gerade quält.
Einerseits fordert er
einen harten Migrationskurs,
andererseits spricht er
von der richtigen "Balance",
die Europa brauche.
Einerseits sagt er
"die Brandmauer zur AfD steht",
andererseits spricht er
von einem "gesunden Mittelweg",
den wir bräuchten.
"Was denn jetzt?",
würde man gerne fragen
und das werden wir auch gleich tun.
Herzlich willkommen, Manfred Weber.
Und richtig spannend wird es,
wenn man nach
der konkreten Umsetzung fragt.
Spätestens da kommt
dieser Mann ins Spiel.
Bundespolizist aus Brandenburg,
der sagt:
"Wir haben 3.800 Kilometer Grenze
und sind längst am Limit.
Und dabei wird nur
ein ganz kleiner Teil der Übergänge
wirklich an sieben Tagen die Woche
und 24 Stunden am Tag kontrolliert."
Und er ergänzt:
"Dauerhafte Grenzkontrollen
zu verlangen,
klingt gut für
einen CDU-Kandidaten im Wahlkampf,
aber in Wahrheit ist es
eine populistische Forderung,
weil sie schlicht
nicht umsetzbar ist."
Warum nicht?
Fragen an Lars Wendland,
herzlich willkommen.
Dieser Mann,
Professor für Internationale Politik
an der Uni der Bundeswehr
in München, sagt:
"Was Aschaffenburg, Solingen
und Mannheim zeigen, ist,
dass wir in Deutschland
ganz offensichtlich ein Problem
mit der Durchsetzung
von geltendem Recht haben.
In den meisten Fällen waren die Täter
vorher schon auffällig,
behördlich gemeldet und trotzdem
wurde es komplett ignoriert.
Das hat etwas
mit Systemversagen zu tun."
Er sagt aber auch: "Wäre es statt
markiger Forderungen nicht besser,
wenn wir einfach mal
damit beginnen würden,
den Rechtsstaat durchzusetzen?"
Herzlich willkommen, Carlo Masala.
Schönen guten Abend in die Runde.
Frau Herrmann, die erste Frage an
Sie.
Das war ja bisher ein sehr lahmer
Wahlkampf bisher,
nach Aschaffenburg kam eine neue
Dynamik.
Sie sagen, das sei alles purer
Wahlkampf, ist es nicht mehr?
UH: Man kann sagen, dass es mehr
ist, es wird Spuren hinterlassen.
Es kommen zwei Gesetze.
ML: Erst ein Gesetzesantrag und ein
Gesetz, wo ist der Unterschied?
UH: Ein Antrag ist eigentlich nur
eine Meinung.
Erst wenn es umgesetzt ist ist es
auch gültig.
Deutschland hat etwa auch ein
Klimaschutzgesetz, da steht drin,
dass wir bis 2050 klimaneutral sein
werden.
Das werden wir nicht sein, aber es
hat natürlich Rechtskraft.
Was wichtig ist, ist, dass die AfD
angekündigt hat,
einem Großteil der Anträge und auch
dem Gesetz zuzustimmen.
Das wollte Friedrich Merz immer
verhindern,
das hat er auch angekündigt,
aber er hat jetzt die Brandmauer
eingerissen.
ML: Das sagen Sie.
Das sagt Herr Weber auch.
Wir schauen mal den Post von Alice
Weidel an,
die sagt, dass die CDU ihren Antrag
angenommen hätte.
Sehen Sie das auch so?
UH: Ja, Friedrich Merz hat gesagt,
dass ihm egal ist,
wer in seinem Antrag zustimmt.
Da hat er Forderungen der AfD
übernommen,
er hat die Brandmauer eingerissen.
ML: Hier sind noch mal die fünf
Punkte aus dem Plan der Union.
Carlo Masala hat gerade ein bisschen
mit dem Kopf geschüttelt.
Warum? Was stört sie?
CM: Das Störgefühl ist die
Brandmauer.
Eigentlich ist die Brandmauer so
definiert,
dass man nicht kooperiert, sich
nicht abspricht,
nicht zusammenarbeitet.
Es wurde ja gesagt,
dass die Abstimmungen der AfD nicht
zugeschickt worden seien.
Man arbeite nicht mit Ihnen
zusammen.
Wenn die Stimmen der AfD aber
zwingend notwendig wären,
dann entsteht ein Problem,
dann wäre eine Kooperation nämlich
zwingend notwendig.
Es wurde zwar gesagt,
es ist keine Kooperation,
aber wenn die Mehrheit das Gesetz
nicht so verabschiedet,
und die AfD mitmacht,
dann wäre es problematisch.
ML: Wann wäre die Brandmauer
gekippt?
CM: Wenn man sich mit der AfD
zusammensetzt
und gemeinsam arbeitet.
Wir haben in Länderparlamenten öfter
schon
Sachen mit den Stimmen der AfD
durchs Gesetz gesehen.
Werden die AfD der
Mehrheitsbeschaffer ist,
dann ist es problematisch.
Aber wenn die AfD lediglich auch
zustimmt,
das kann man nicht verhindern.
ML: Noch mal ein kurzer Blick zu
Frau Herrmann,
die Frage ist, wie erreicht man die
Mehrheit.
Die CDU alleine kann es nicht.
Mit der FDP reicht es nicht,
mit dem BSW dazu wäre es gegangen,
Sahra Wagenknecht ist aber raus?
UH: Genau zu verstehen, was Frau
Wagenknecht gesagt hat,
ist schwierig, weil sie einigen
Vorschlägen zustimmen will.
Sie will dem Zustrom-
Begrenzungsgesetz zustimmen,
aber bis Freitag könnte es sein,
dass sie auch dem nicht zustimmen
kann.
ML: Heißt das wirklich Zustrom-
Begrenzungsgesetz?
UH: Ja, d. h. wirklich so.
Da gibt es ja dann etwa Haftzentren
für ausreisepflichtig.
Da hat Frau Wagenknecht erkannt,
dass das logistisch gar nicht
möglich ist.
Es könnte sein,
dass sie bis Freitag erkennt,
dass sie insgesamt gar nicht
zustimmen kann.
Die Frage, wer kann mit wem und wer
hat Mehrheiten,
ist nicht ausschlaggebend.
Es wurde ja schon gemeinsam mit der
AfD gestimmt,
da ging es aber lokal etwa um
Kindergärten.
ML: Das kann ich jetzt nicht
verstehen,
entweder reden wir über was
prinzipielles oder nicht.
UH: In dem Fall geht es aber um die
Abschaffung des Asylrechts
und ein europafeindliches Gesetz.
Friedrich Merz weiß,
dass alle seine Vorschläge nicht mit
europäischem Recht vereinbar sind.
Aber er sagt, das ist ihm egal, es
sei ein nationaler Notstand,
dass sein nationales Recht vorrangig
zu behandeln,
das wäre die Abschaffung der EU,
wenn jeder so vorgeht.
ML: Noch mal eine Nachfrage,
würden sie zustimmen,
dass wir ein Problem haben und etwas
tun müssen?
Sagen Sie, diese Art von Migrations-
und Asylpolitik
können wir nicht weiter durchhalten?
Wir brauchen eine andere Umsetzung
oder Durchsetzung?
Wir gefährden den sozialen Frieden
unserem Land?
UH: Wir haben ein Vollzugsdefizit.
Der Täter hatte ständig mit
Behörden,
Psychiatern, Polizei zu tun.
Der hätte früher betreut werden
müssen,
etwa auch in der Psychiatrie, wenn
man schaut, was da vorgefallen ist.
Das regelt man aber nicht durch
Gesetze, sondern durch Personal.
Das was von Herrn Merz vorgeschlagen
wird, Haftzentren,
nationales Recht so durchzusetzen,
das ist AfD.
ML: Herr Wendland, sie als
Bundespolizist,
wie diskutieren Sie das?
LW: Als Bundespolizist spreche ich
hier heute nicht.
Dafür habe ich keine Berechtigung.
Ich spreche als Gewerkschafter.
Das was Friedrich Merz gesagt hat,
das kann eventuell durchgesetzt
werden,
die Frage ist aber nach dem
Personal.
Wir haben jetzt schon sehr viel zu
tun, mit den Grenzübergängen,
die bereits 24/7 bearbeitet werden.
Es sind etwa von 30 Grenzübergängen
drei,
die dauerhaft besetzt sind.
Überall sonst sind wir eine
Fahndungspolizei,
wie es die bayerische Landespolizei
macht.
ML: Die Schleierfahndung.
LW: Ganz genau.
Wenn wir jetzt die Grenzen komplett
zu machen würden,
wären wir wieder vor der
Europäischen Union,
vor Polen und Tschechien beigetreten
sind.
Alle Tina Deutschland reinkommen
werden auch jetzt schon irgendwo
aufgegriffen,
Friedrich Merz suggeriert dem
deutschen Volk, wir machen alles zu.
Das ist mit der Bundespolizei
aktuell nicht machbar.
Dann das Gesetz, da steht drin...
ML: Wir kommen gleich dazu, Herr
Wendland,
sie sagen,
es ist nicht machbar,
aber wäre es richtig, die Kontrolle
zurückzugewinnen?
LW: Aber wer sagt denn, dass wir
keine Kontrolle hätten?
Wir haben eine Aufgabe und die
Kollegen
stehen da und machen ihre Arbeit.
ML: Wir haben im deutschen Volk
aber das Gefühl,
dass es uns über den Kopf wächst,
wir hatten hier immer die
Bürgermeister und Landräte sitzen.
Auch Grüne, SPD.
Brave aufrechte Land die sagen,
das, was passiert,
das können wir nicht mehr handeln.
LW: Ich war schon mal hier, dann war
aus Regensburg oder aus dem Bereich
die Landrätin da
und die hat auch davon gesprochen.
Herr Buschmann hatte damals gesagt,
wir müssen GEAS nach vorne bringen,
damals wurde das beschlossen worden.
Nach dann auch
auf europäischer Ebene.
Wir sind jetzt soweit, dass wir es
in Deutschland auch haben könnten.
Das ist aber nicht der Fall.
Auf Ihre Frage noch mal, ob es
richtig ist jetzt etwas zu tun,
wir tun die ganze Zeit etwas,
das hatten Sie schon gesagt.
Ob man das so machen muss, wie es in
der politischen Art gefordert,
das ist die Frage.
Dann bessergestellt werden,
ich kann Ihnen sagen,
Sie haben Herr Weber angesprochen,
40 % weniger, so sagt es von Text,
über die Außengrenzen.
Auch wir als Gewerkschaft
der Polizei sagen eindeutig,
wenn wir etwas machen können,
Begrenzung der unerlaubten
ein Reisender, dann muss dort
stattfinden.
ML: Sie sagen, der nationale Erfolg,
das wird uns gerade
immer wieder erzählt und erklärt,
kontrollieren,
es gibt einen Rückgang der Zahlen.
Die sagen, dass es eigentlich ein
europäischer Erfolg.
LW: Richtig,
klassisches Beispiel für Sie.
Es kommt jemand, er wird
am Grenzübergang aufgegriffen,
egal an welchem,
dann heißt es,
Sie werden zurückgewiesen,
weil sie bestimmte Punkte
nicht erfüllen.
Er geht dann in dieses Land wieder
zurück, egal ob Tschechen, Polen...
Er sagt dann für dich,
es tut mir leid, ich darf nicht
nach Deutschland rein,
ich nehme den nächsten Flieger
nach Hause.
Ich glaube eher,
er versucht es anderswo.
Ich habe damals gesagt,
es gibt garantiert Lösungen,
da warten die Schleuse auf der
gegenüberliegenden Seite und sagen,
kommst du nicht rein,
dann kommt zu mir
und ich bringe dich woanders rüber.
Und so läuft es auch.
Für uns ist es so,
wie viele Leute kommen denn
und beantragen Asyl
innerhalb von Deutschland.
Das sind auch noch eine Menge.
Vielleicht zu viel, aber wie kriegen
wir das ganze in den Griff?
Nur an den Außengrenzen.
Wir wollen uns nicht abschotten,
wir wollen auch andere reinlassen,
damit man aber gucken.
ML: Herr Weber, jetzt Sie.
Ich weiß nicht,
wie es Ihnen allen geht,
dieser Begriff wird geradezu
inflationär gebraucht,
auf Friedrich Merz selber sagt,
den habe ich nie benutzt.
Dann wird aber nachgewiesen,
doch, den Begriff hat er benutzt.
Die Leute haben das Gefühl,
wir reden über einen Begriff,
der ein semantisches Thema, ein weit
geht es aber um etwas anderes.
Ich finde aber dennoch,
es ist nicht trivial,
dieser Begriff der Brandmauer,
der steht ja für etwas.
Der dafür, dass wir als CDU/CSU
absolut nicht in die Nähe
der AfD kommen wollen.
Das ist das, was Friedrich Merz
immer wieder gewartet.
Haben Sie das Gefühl,
dass es diese Brandmauer noch gibt?
MW: Jeder, der Friedrich Merz
zuhört und auch den Antrag
im gesamten liest,
der wird gelesen haben,
dass wir klare Abgrenzungen
zur AfD haben.
Dass es versucht wird,
rassistisch auszunutzen.
Wer den Antrag liest, der wird gar
nicht auf die Idee kommen,
dass es eine Nähe zu AfD gibt.
Im Gegenteil,
der Antrag macht deutlich,
wir haben ein Anliegen
an den Menschen.
Wir diskutieren,
was im Duden Bundestag passiert, da
ML: Deswegen reden wir auch über die
Begrifflichkeiten.
MW: Die Menschen sehen die fünf
Punkte,
selbst wenn die Mehrheit der SPD
Wähler sagt, dass es richtig,
was Friedrich Merz sagt,
dann muss sie sich
mit den Thematiken
und Inhalten auseinander setzen.
Meine Partei hat das 2015 bereits
gesagt,
ich kann mich an dunkle Debatten
zwischen Frau Merkel erinnern,
da haben wir gesagt,
wir müssen uns um Menschen kümmern.
Wir wollen den Menschen
deutlich machen,
dass sie sich darauf
verlassen können.
ML: Noch mal die Abgrenzung zur AfD.
Würde Sie sagen,
dass es glaubwürdig?
MW: Was sollen wir denn mehr machen,
als es in unsere Anträge
zu formulieren?
Wie steht in der klaren Abgrenzung.
Wenn wir mal über die Substanz
der AfD reden,
die sind gegen die Stärkung
der Front Text,
diesen gegen die Stärkung
der europäischen Asylpolitik, um
endlich einen Konsens hinzukriegen.
Die AfD lebt von Problemen,
die möchte überhaupt keine Lösung.
Darum kann sie gar nicht
ein Partner für uns sein
und wird auch nicht
unser Partner sein.
Bei mir in Europa gilt das gleiche,
ich kann mich aber
nicht davon abhängig machen,
wie die AfD abstimmen wird.
Die Grunddebatte ist übrigens,
warum nehmend Grüne und SPD nicht
dieses Angebot an?
ML: Nein, das ist nicht das Thema,
das ist auch ein Thema.
MW: Ich finde, Demokraten
sollten zusammenarbeiten.
So ist das nämlich interessiere
ich auch nicht zustande gekommen.
Man muss sie zwingen, dass sie in
der Sache zusammenkommen.
ML: Als Union sagen Sich als Union,
ein Argument
ird nicht dadurch falsch,
dass es von den falschen
als gut befunden wird,
das ist das Kernargument von Ihnen.
Das sieht jetzt auf eine bewusste
Zustimmung durch die AfD.
Das, was da jetzt eingebracht wird.
MW: Das ist Ihre Behauptung.
ML: Wenn es das nicht ist,
dann ist es vielleicht
eine sich ergebende,
eine zufällige Zustimmung?
Was ist es?
Ist es eine tolerierte Zustimmung?
MW: Wir sind ein
demokratisches Parlament, da
stimmen Menschen ab.
Wenn es klare Abgrenzungen
zur Artti gibt,
dann verstehe ich die Frage nicht.
ML: Ich sage Ihnen,
wieso ich darauf rumreite.
Genau zu dem Thema,
bringen wir etwas ein,
was wir als richtig erachten,
wo wir sagen, es ist egal, dass die
AfD das richtig findet oder nicht,
wir sind der festen Überzeugung,
das tun wir.
In dieser Frage hat Friedrich Merz
sich so klar geäußert,
das es ehrlich gesagt
unverständlich ist.
Er hat gesagt,
dass eine zufällige Zustimmung
wird nicht akzeptiert.
Weil die mit denen da,
wo hat er mich ausgedrückt nichts zu
tun haben wollen.
- Wir sollten vereinbaren,
mit den Sozialdemokraten
und den Grünen,
dass wir nur die Entscheidungen auf
die Tagesordnung des Plenums setzen,
wobei wir uns zuvor mit Ihnen
in der Sache geeinigt haben.
Sodass weder bei der Bestimmung
der Tagesordnung,
noch bei den Abstimmungen
hier im Haus in der Sache
auch nur ein einziges Mal
eine zufällige
oder tatsächlich herbeigeführte
Mehrheit mit denen da
zustande kommt.
Denn das hätten die Damen und Herren
von Rechtsaußen gerne.
Dass die dann plötzlich
die Mehrheit besorgen.
ML: Herr Masala sagte gerade es geht
um die Mehrheit.
CM: Das entscheidende Wort
ist die Mehrheit.
Ein Gesetz, das durchgehen würde,
nur indem die AfD die Mehrheit
beschafft, wäre eine No-Go.
Das wäre in der Tat eine Brandmauer.
Man kann es behindern,
dass CDU und FDP einigen,
und die AfD auch zustimmt
dann eine Mehrheit zustande kommt.
Das könnte man versuchen
zu vermeiden,
das kann man aber nicht verhindern.
Da gibt es einen
deutlichen Unterschied.
Man muss sagen,
mehr zeitlich rhetorischen eine
absolute Zwickmühle gebracht.
Er hat am Anfang gesagt, mir ist
egal, woher die Stimmen kommen.
Wenn man jetzt
die Kommunikation sieht,
auch heute noch,
dann sagt er, mir geht es
um die demokratische Mitte.
Daher hat man innerhalb
der CDU auch realisiert,
egal woher die Stimmen kommen,
nicht gerade der beste Satz ist,
mit Blick auf die Positionierung.
MW: Auch die Sozialdemokraten
und die Grüne haben
Anträge eingebracht,
wo sie gehofft haben,
dass es Zufallsmehrheiten gibt,
darum war das Angebot von Friedrich
Merz auch ernst gemeint.
Ich muss ausdrücklich sagen,
ich glaube, dass die Menschen
die sich die Sendung angucken
an Aschaffenburg denken.
Es geht darum, endlich auszuweisen,
vor allem kriminelle.
An der Frage macht er sich fest,
dass es die Frage dieser Woche.
ML: Da habe ich auch noch
ein paar Fragen an Sie.
Wir sind der zweitmächtigste
Vertreter des Europaparlaments.
UH: Wenn man jetzt diesen Ausschnitt
von Friedrich Merz sieht,
dass er das sprechen und gut,
da hat er gesagt,
wir werden nichts einbringen
in den Bundestag,
was wir nicht vorher mit den Grünen
und der SPD besprochen haben.
Und wo wir uns vorher inhaltlich
einigen, damit wir sicher sind,
dass wir nicht die Zustimmung
der AfD benötigen.
Genau dieser Selbstanspruch, wir
sprechen mit der SPD und den Grünen,
genau das hat er nicht gemacht.
Kaum ist Aschaffenburg passiert,
da stellt er sich wie Donald Trump,
ich werde meinen fünf Punkteplan
durchbringen,
wer mir zustimmt ist mir egal.
Er hat genau das,
was er benötigt gesehen hat,
um die Brandmauer zu vermeiden,
mit den SPD
und den Grünen zu sprechen,
genau das hat er nicht gemacht.
Inhaltlich ist es außerdem
sehr identisch mit dem,
was sie AfD fordert.
Da ist eine inhaltliche
Deckungsgleichheit.
Das ist natürlich problematisch.
Wenn man sich nicht mehr
mit seinen demokratischen
Mitbewerbern verständigt.
Es war auch so, als der Antrag
erst mal angekündigt wurde,
da war dieser Satz noch nicht drin,
das wurde erst hinterher
reingebastelt, als man gesehen hat,
dass da eine Gefahr besteht,
dass die AfD zustimmt.
Dann ist die AfD schlau genug zu
sagen, es ist uns doch egal,
wir stimmen trotzdem zu.
ML: Was ist daran peinlich?
UH: Weil man das ja nicht
von Anfang an gesagt hat.
MW: Da muss man uns
aber nicht unterstellen,
dass wir das nicht ernst meinen.
Ich sage Ihnen, das sind viele.
Letzte Woche war Donald Tusk
bei uns dar,
dann kommt ein AfD Politiker
antreten abhole und sagt,
sie sollten zukünftig
mehr Deutsch reden,
er sagte das mit einer Ignoranz.
Wir werden dafür kämpfen,
dass wir im Europaparlament
keine AfD der mehr haben.
Dass das, was uns treibt.
Da haben wir aber viel zu leisten,
nicht nur ein allgemeines beklagen.
Wir müssen jetzt die Sorgen
um die Themen aufgreifen,
ich als politisch handelnder
Sorge dafür,
nach Aschaffenburg wird die Lage
in unserem Land eine andere sein.
ML: Und noch davor und noch davor.
MW:... und deswegen ist die Union
jetzt die Partei, die sagt,
wir wollen das Thema
ernsthaft angehen und es lösen.
Die Menschen haben das Gefühl,
Gerede der 2015 darüber
und haben es nicht im Griff.
Deshalb müssen wir uns jetzt
von ihm führen lassen.
Sie haben es angedeutet,
wir hatten schon die Diskussion:
Komplettversagen.
Deshalb sind die Zahlen,
die Sie genannt haben wichtig.
Wir haben die Anzahl der Ankünfte
um 64 % reduziert.
Die europäische Union mit den Matan
zusammen.
ML: Sie haben als europäische Union
die Migration reduziert?
MW: Ja.
ML: Ich glaube, das war
zum großen Teil Giorgia Meloni.
MW: Es war ein Vertrag,
der von Ursula von der Leyen
unterschrieben wurde.
Giorgia Meloni hat einen
wesentlichen Anteil geleistet.
Ich wurde früh dafür kritisiert,
dass ich mit
ihr zusammen gearbeitet habe,
ich bekenne mich dazu.
ML: Aber dann sollten wir auch den
Leuten sagen,
das war im wesentlichen die Frau,
die im Gespräch mit Ihnen war.
MW: Und was ist mit der Balkanroute?
Da haben wir massiv die Zahlen
reduziert.
Das war mit Griechenland, mit
Serbien zusammen.
Als europäische Union gemeinsam.
Europa schafft es noch nicht, neue
Gesetze umzusetzen,
weil die Regierung keine klare
Orientierung gibt.
Polen ist klar,
Italien ist klar, Frankreich,
aber bei uns haben wir immer noch
Sozialdemokraten,
die gegen die neue europäische
Asylpolitik gestimmt haben.
ML: Wir wollen es aber nicht so tun,
als ob wir die Migration der
Kontrolle hätten.
Selbst im vergangenen Jahr, als die
Zahlen heruntergingen,
waren die Zahlen immer noch höher
als in allen Jahren davor seit 2016.
Das kann man doch nicht als
politischen Erfolg verkaufen.
MW: Das sage ich doch gar nicht, ich
sage nur,
dass es positive Signale gibt.
Wenn wir willens sind, dann schaffen
die Staaten das.
Wir haben Beamte, die tun ihren
Dienst,
wenn wir zusammenarbeiten,
können wir es schaffen.
Wenn man dauernd von Staatsversagen
spricht,
dann gewinnen nur die, die wir
bekämpfen wollen,
nämlich die radikalen Kräfte.
ML: Das würde ich jetzt gerne mal
mit ihnen diskutieren.
Viele wollen noch mal die fünf
Punkte anschauen, der erste Punkt,
Zurückweisungen an allen Grenzen,
für Leute, die nicht mit gültigen
Einreisepapieren kommen.
Was sind gültige Einreisepapiere?
MW: Das ist etwa ein Visum,
oder ein Mitglieds-Nachweis vom
Schengen-Raum.
Das steht im europäischen Gesetz.
ML: D. h., ein Syrer, der kommt ohne
Visum?
Der kommt nicht rein?
MW: Wenn ein Flüchtlingsgrund
dahinter steht,
ist das was anderes.
Aber es gibt auch noch sichere
Drittstaaten
zwischen uns und der europäischen
Außengrenze,
da kann man zurückweisen.
ML: Die Österreicher haben aber
schon gesagt,
sie nehme niemandem zurück.
MW: Andere Länder haben das auch
schon gemacht.
ML: Wie denn?
Die meisten Länder nehmen niemandem
zurück.
MW: Bitte,
dass mich niemand falsch versteht,
wir wollen die europäische Lösung.
Dieser Antrag ist ein Hilferuf.
ML: Noch mal, Menschen die ohne
gültige Papiere kommen,
wo gehen die hin?
MW: Die werden zurückgewiesen an der
Grenze,
sie werden überprüft, und wenn sie
keinen Einreise-Grund haben,
werden sie zurückgewiesen.
UH: Aber man kann Menschen doch
nicht einfach zurückweisen,
das ist europäisches Recht,
dass die Menschen Asyl in
Deutschland beantragen können
und dann muss man herausfinden,
wo sie in die Europäische Union
gekommen sind,
dahin kann sie zurückweisen, aber
man kann ihnen nicht verwehren,
in Deutschland Asyl zu beantragen.
MW: Das wurde ja schon geändert,
da ist ausdrücklich eine
Formulierung dazu drin.
UH: Man muss dafür aber
herausfinden, wo sie her kamen.
Man kann sie nicht einfach
zurückweisen.
MW: Polen, Rumänien, Tschechien, das
sind alles sichere Drittstaaten.
Donald Tusk war im Europäischen Rat
und hat gesagt,
dass er das Recht haben will,
temporär Asyl auszusetzen,
da geht deutlich weiter als
der Fünf-Punkteplan.
Denn er wollte damit verhindern,
dass Belarus weiter Migration
als Waffe einsetzen kann.
Wir versuchen als europäische Union
immer,
Antworten zu geben,
und haben immer Grüne oder
Sozialdemokraten,
die dagegen arbeiten.
Wir haben einen Antrag, Frontex
besser auszustatten,
das ist unser Job als europäisches
Parlament,
und dieser Zustimmung werden sich
die Sozialdemokraten und die Grünen
wieder verweigern.
ML: Sie sind ein anständiger Mann,
und sie können ja nicht behaupten,
dass es ein Problem
von Grünen und SPD sei.
Wie lange war dieses Land von der
Ampel regiert
und wie lange gibt es das Problem?
MW: Natürlich hatte die CDU 2015
einen anderen Kurs als heute.
Das erkennt jeder an.
Wir stehen als deutsche nicht in der
ersten Reihe der Debatte.
Etwa in Italien oder Polen wird das
schon anders diskutiert.
Alle diejenigen, die das Prinzip
halten wollen,
Menschen aus Kriegsgebieten
aufzunehmen,
die müssen sich um Lösungen bemühen,
da ist unser Vorschlag
konstruktiver.
Ich sehe von Grünen und SPD
keine konstruktiven funktionierenden
Vorschläge.
Wir haben in der Europäischen Union
morgen wieder eine Abstimmung
über die Stärkung der Außengrenzen,
da werden die Grünen und die SPD
wieder dagegen stimmen.
ML: Die gelebte Wirklichkeit ist
aber doch,
dass die Zurückweisung nicht
funktionieren,
gestern nicht und heute nicht und
morgen nicht.
MW: Die funktionieren, wenn die
Grundbedingungen stimmen.
ML: Allein im vergangenen Jahr sind
etwa 700.000 Menschen
in Europa aufgetaucht und haben Asyl
beantragt.
Niemand weiß wirklich, woher sie
kommen.
Die tauchen das erste Mal wirklich
auf, mitten in Europa.
Weil offensichtlich an den
Außengrenzen
das Ganze nicht funktioniert.
Diese sind nirgends registriert, sie
sind plötzlich da.
700.000 Menschen,
und dann reden wir über
Zurückweisungen.
Die kommen ja alle aus sicheren
Drittstaaten.
Zurückweisungen im vergangenen Jahr,
das waren in einigen Ländern
zweistellige Zahlen.
Glauben Sie das funktioniert?
MW: Nein das tut es nicht,
denn die deutsche Bundesregierung
finanziert auch Schiffe,
wo manche behaupten,
dass damit die Schlepper gestärkt
werden.
Und dann macht Deutschland die
Grenzen zu Österreich zu,
damit keine weiteren Flüchtlinge aus
Italien
über Österreich zu uns kommen.
Aber was sollen die Italiener dazu
sagen?
ML: Das ist ihr Thema.
Einmal sagen wie, Sie sind Europa,
und finden es schlecht, dass
Deutschland Alleingänge macht,
auf der anderen Seite sind die
Grünen und die SPD gegen alles,
was sie konstruktiv vorbringen.
Herr Wendland, was meinen Sie zu
einer Zurückweisung an den Grenzen,
wie sieht die Praxis aus?
LW: Das wird schwierig, weil wir
etwa Dublin haben,
wir haben immer wieder das gleiche
Thema,
irgendjemanden sagt er wird
politisch verfolgt,
sie sagen sie brauchen Asyl,
es kommt noch eine Nachfrage...
ML: Es muss der Satz kommen, ich
werde politisch verfolgt?
LW: Oder wenn er aus dem
Kriegsgebiet kommt,
dann werden die Menschen übernommen,
und entweder zum BamF oder
zur Erstaufnahmestelle geschickt.
Mehr haben wir aktuell nicht an
Möglichkeiten.
Man muss auch dazu sagen,
da streiten sich die Gelehrten,
ob es möglich wäre,
wie Herr Merz sagt,
Zurückweisung direkt an der Grenze.
Da geht es ja darum, der Mensch
sagt, er will Asyl haben,
und für Herrn Merz bedeutet
Zurückweisung,
es ist Schluss
an der deutschen Grenze,
die Menschen bleiben auf der anderen
Seite der Grenze,
etwa Polen, Österreich.
Für meine Kollegen ist es ganz
wichtig,
ob das rechtlich sauber ist.
Wenn sich schon hohe Gelehrte
darüber streiten,
wird es für den Kollegen später
schwierig,
das zu machen.
Was passiert,
wenn er es nicht macht?
Was passiert, wenn er es macht und
der Mensch
einen Rechtsweg einschlägt,
und der Kollege das gar nicht
bedurft hätte?
Es ist ganz wichtig,
dass es rechtlich wirklich sauber
ist.
Wenn sich so viele Leute darüber
streiten,
ich persönlich würde sagen,
es wäre besser, vorher zu prüfen und
gewisse Wege zu gehen.
Das ist jetzt nicht der Fall,
das Gesetz liegt schon vor,
aber wir haben schon viele Sachen
gehabt in Deutschland,
die wirklich abscheulich sind.
Etwa die Sache mit dem Kind.
Wirklich abscheulich.
Und dann sofort raushauen,
da muss ich sagen,
ich erwarte von den großen
politischen Leuten,
dass sie sich an einen Tisch setzen.
Aber wir haben jetzt Wahlkampf,
da geht einer nach dem anderen raus.
Ich glaube nicht, dass die
Bürgerschaft jetzt sagt,
dass das der Weg ist.
Wir wollen uns in einer politischen
Situation
doch endlich mal wieder einig sein,
wir hatten jetzt mehrere Jahre
Ampel,
da hat immer mal wieder jemand aus
allen Parteien etwas rausgehauen.
ML: Herr Weber natürlich zurecht,
was hindert die SPD und die Grünen
daran, zuzustimmen?
CM: Das geht alles über die
Erklärung einer Notlage.
Es gibt Rechtsargumente,
die sagen, das kann man machen,
andere sagen, es verstößt gegen
europäisches Recht.
Es wird am Ende darauf ankommen,
wie argumentiert wird.
Man kann es als deutscher
Bundeskanzler sofort entscheiden,
aber es ist unzulässig,
am Ende des Tages wird ein Gericht
entscheiden,
ob es zulässig ist oder nicht.
Entweder funktioniert es,
oder man hat zu wenig Leute,
oder es verstößt gegen europäisches
Recht und muss gekippt werden.
ML: Aber was bräuchten Sie denn,
um die deutsche Außengrenze
überhaupt so dauerhaft 24/7 zu
schützen?
LW: Wir bräuchten mindestens 10.000
Kollegen mehr als wir jetzt haben.
Da sind nicht einbegriffen die
Kollegen
jetzt schon zu wenig sind in der
Kriminalpolizei
oder in der Bundespolizei.
Die fehlen jetzt schon,
wir bekommen zu wenig.
Unsere Ausbildungskapazitäten werden
nicht mal ausgeschöpft,
wir bekommen zu wenig Personal, wo
soll es herkommen?
ML: Bewerben sich weniger oder wo
liegt das Problem?
LW: Einmal das, aber wir haben auch
einen großen Bestand an Leuten,
die in den ersten fünf Jahren gehen,
30 % verlassen uns in dieser Zeit.
Die kommen teilweise nicht dahin,
wohin sie wollen.
D. h., nach der Ausbildung
kommen Sie natürlich
in eine Stammdienststelle,
wenn ich aber viele Leute noch an
Westfalen einstelle,
die sich aber dann in Frankfurt
wiederfinden, die sagen,
dass es doch nicht meine Welt.
In der heutigen Zeit,
da sagen die sich,
dass es so,
wie ich mach jetzt ein Experiment,
dann gehe ich drei Jahre dahin.
Die Zeit Generation
ist so gestrickt.
Für mich ist das
eine Berufung gewesen.
Es ist eine ganz andere Art.
Fast 30 % verlieren
wir in den ersten fünf Jahren.
Wir haben schon Bedenken,
dass wir die Pensionszahlen
irgendwann wieder voll kriegen.
und dann auch immer nett gemacht
von unseren politischen oberen,
wir bekommen ja pro Jahr
1000 Leute mehr.
Polizei Vollzugsbeamte sind das.
Der Verwaltungsbereich
wird aber komplett.
Wir müssen 2020
noch einsparen in dem Bereich.
UH: Es gab Haushaltsprobleme.
ML: Wir erzählen Leuten
in Sonntagsreden,
jetzt kriegt
er endlich mehr Personal,
in Wahrheit streichen
wir aber Budgets.
LW: Im Hintergrund
muss ja auch gearbeitet werden,
dass die Socken aufgeteilt sind,
wir wollen ja nicht
unsere Polizeivollzugsbeamten,
den will ich ja nicht im Büro
sitzen haben,
damit er irgendwelche
Strichlisten führt.
ML: Sie sagten gerade das sind ganz
banale Sachen, wie Socken austeilen.
Haben Sie eine Datenbank,
wo man eine Identität
festhalten kann?
Ich verstehe den Punkt,
dass sie jemanden ohne eine klare
Identität nicht reinlassen,
aber angenommen, dass ändert sich.
Haben I eine Datenbank, wo sie es
eingeben können und sagen können,
der war schon mal
hier oder in Bayern,
dann war er in NRW
und dann in Berlin,
ich denke der an Anis Amri,
ohne dass es deutschen Behörden
aufgefallen ist.
LW: Es gibt Datenbanken, es gibt
aber keine Datenbank, wo ich sage,
ich gebe den Namen ein
und bekomme von überall aus
Deutschland einen Treffer.
Das gibt es leider noch nicht.
Dieses Programm
nennt sich Polizei 2020.
ML: Das ist ja schon rum.
LW: Ja, so heißt halt das Programm.
Wir haben zwei verschiedene
Bearbeitungssysteme,
bestellen daran,
dass will ich nicht,
ich nehme das andere.
Wir sind durch den Föderalismus so,
dass jedes Bundesland eine eigene
Entscheidung treffen kann.
MW: Das sind dann die Kommunen
in Deutschland,
die führen dann
immer ein anderes Register.
Im Jahr 2025 wird das Gesa
bundesweit eingeführt.
D. h., wir kriegen ein europaweites
Einreise und Ausreisesystem.
Das ist gerade im Ausbau,
wenn es funktioniert,
da wird jeder Fingerabdruck
aufgenommen.
Ob er Ausreise wichtig ist,
ob ein Visum hat,
insgesamt kommen wieder schon Stück
für Stück voran.
Mir ist es wichtig
das zu vermitteln,
man darf nicht
nur den Eindruck erwecken,
dass uns die Probleme
zu Kopf überwinden.
ML: Können wir die Liste
noch mal haben.
Ich habe gerade gehört,
wir haben keine Polizei.
UH: Es geht auch rechtlich nicht.
MW: Die praktischen Probleme
sind da, keine Frage.
Das wird man in vielen
Berufsbereichen erleben,
dass die jungen Leute fehlen.
Die Fragestellung,
haben wir zukünftig einen deutschen
Bundeskanzler,
der das zur Priorität macht,
da lege ich Geld rein, da investiere
ich, das ist Friedrich Merz.
Diese Entscheidung haben
die Wähler jetzt zu treffen.
Es kann niemand versprechen,
dass wir morgen
keine Probleme haben.
Um das Vertrauen zu bekommen,
wir werden das jetzt anpacken mit
den europäischen Partnern,
das ist unsere Botschaft
im Wahlkampf.
ML: Daniel Günther hat sich heute
zu Wort gemeldet, der sagte,
es gibt keine Notwendigkeit
das vor der Wahl durch zu peitschen.
Friedrich Merz
hat das Wort selbst benutzt.
Hier das Gefühl, da ist jemand, der
auch selbst zutiefst betroffen ist,
was dort passiert.
Wir erzählen uns viel zu lange
die gleichen Geschichten.
Die Notwendigkeit
etwas zu tun ist offensichtlich.
Die Frage ist, wieso denn
jetzt kurz vor der Wahl?
UH: Wenn man sich anschaut,
was ist in Aschaffenburg passiert,
dann ist klar,
dass es ein Vollzugs-Problem.
Es wurde von niemandem erkannt,
da kann man jetzt
ganz viele Gesetze machen,
aber an dieser Tatsache
wird sich dadurch nichts ändern.
Das Herr Günther zurecht sagt,
das ist alles komplex und das müsste
man jetzt genau diskutieren.
Um jetzt auf das zurückzukommen,
was Herr Masala schon gesagt hat.
ML: Wir sind ja nicht
das einzige Land.
UH: Es geht ja darum, dass man sagt,
man muss eine Art Notstand erklären.
Jetzt ist bei aller Debatte um diese
Frage nicht sehr wahrscheinlich,
dass ein Gericht sagen will,
dass wir jetzt einen Notstand haben.
Wenn man weniger Asylanten habt,
dann kann man nicht sagen...
MW: Wenn man sich das
in Deutschland anschaut,
die Problemlage ist für jeden
Bürgermeister und Landrat
klar zu beschreiben.
Sie beschreiben die Komplexität
und die Frage,
sollten wir mit anderen Leuten
zusammenarbeiten.
Ich sage, diese Maßnahmen haben
nicht zum Ergebnis geführt.
Ein europäisches Asylgesetz, eine
Frage, wie wir Menschen mithelfen,
die viele Verwandten auch bekämpfen,
hatten wir letztes Jahr
zur Abstimmung.
Da muss ich sagen,
Giorgia Meloni hat zugestimmt,
wer als Christ Demokraten
haben zugestimmt,
und die SPD ebenfalls.
Wenn es um die Frage geht,
wollen wir eine Lösung...
Vor diesem politischen Problem
stehen wir.
Deutschland muss wieder Führung
übernehmen und Europa gestalten.
UH: Jetzt haben wir aber den Fall,
Sie erwähnen
immer das Asylgesetz aus der EU.
Das muss er in ein nationales Recht
umgesetzt werden.
Es werden wir erleben,
dass die SPD die Umsetzung
in den Bundestag einträgt
und die CDU nicht zustimmen wird.
ML: Das ist das GEAS.
MW: Sie können auch den Grund.
Es fehlen wichtige Teile,
die wir zusätzlich wollen.
Wir haben festgestellt,
wollen auch Rückkehrzentren
in der europäischen Union.
Ursula von der Leyen
möchte ein Gesetz vorlegen,
wie mit diesen Bewerbern
umzugehen ist.
Wir haben eine europäische
Herausforderung.
Ich möchte, dass wir in Europa
wettzumachen, wo drin steht,
dass jeder, der abgelehnt ist
und eine Straftat begeht,
raus zu werfen ist.
Auch das Ruanda-Modell
ist eine Überlegung.
Wie man dann mit Drittstaaten
umgeht, man kann viel diskutieren,
aber da muss eine Botschaft an
Afrika gehen,
die muss schon sein, wenn ihr eure
Staatsbürger nicht zurücknimmt,
dann wird das Konsequenzen haben.
ML: Sie denken an Trump
und das Stichwort Kolumbien?
Man muss das Waffenarsenal
auch mal zeigen.
Amerika gibt regelmäßig,
fast jeden Tag nach Lateinamerika.
In dem Fall ging es um
kolumbianische Staatsbürger.
Der Linksnationalist Pedro
in Kolumbien, dort gesagt,
nein, mach ich nicht.
Daraufhin hat 100 und gesagt,
ich hab eine Nachricht für dich,
solle nur für Kolumbien.
Daraufhin sind diese Flüge
losgegangen.
MW: Wir sprechen von Menschen,
die von einem rechtsstaatlichen
Verfahren abgelehnt wurden.
Wenn dann der Staat
nicht kooperiert,
dann muss das Konsequenzen haben.
Zum Beispiel in wirtschaftlichen
Bereichen, bei Zöllen,
die Eliten in Äthiopien wollen gerne
in Europa studieren.
Dann müssen wir denen sagen,
wenn ihr nicht kooperiert,
dann muss das Konsequenzen haben.
UH: Um so etwas geht es
aber bei der Geas nicht.
Das interessante ist,
sie sind vom EU-Parlament.
Sie sagen immer, die Grünen
stimmen zu nichts zu, wieso,
weil die Union gerne möchte, dass
man Leute, die abgeschoben werden,
nach Ruanda abgibt,
wo die nicht herkommen.
Etwas, was wirklich extremes
und woran die britische Regierung
gescheitert ist,
weil sie so einen extremen Vorschlag
nicht durchbringen,
wird in Deutschland etwas abgelehnt,
was die EU insgesamt
beschlossen hat.
Das würde auch die Außengrenzen
sicherer machen.
Sie stellen sich vor,
dass sie einen ganzen EU Kompromiss
aufdröseln.
Das alles ist doch ein
extremer Populismus.
MW: Meiner Meinung nach ist das
richtig und man muss dafür werben.
In Albanien gab es einen totalen
Aufruhr.
Giorgia Meloni.
CM: Aber ganz kurz, Frau Meloni
und Albanien fusionierten nicht.
Jetzt ist das dritte Schiff
unterwegs, jetzt müssen wir gucken.
MW: Im schlimmsten Fall
müssen wir das Recht ändern.
Es kann nicht sein, dass wir
als Politik den Menschen sagen,
wir sind handlungsunfähig.
Ich will, dass wir die Gesetze
so machen...
CM: Sie haben Albanien soeben
als Erfolgsmodell dargestellt.
Man muss Politik gestalten,
wenn das Recht dann dagegen fehlt,
muss man es verändern können.
Recht ist nichts anderes,
als in Form gegossene Politik.
Ich sage nur,
Ruanda war kein Erfolg,
Albanien steht noch in den Sternen,
das würde ich also nicht
als Erfolg verkaufen.
ML: Als aber ein Erfolg war,
das muss man sagen,
das war das EU Abkommen
mit Tunesien.
In dem Zusammenhang finde
ich aber das Wort Erfolg schwierig.
Wir reden von Menschen, die sind auf
der Suche nach einem besseren Leben.
Das Abkommen mit der Türkei
war ebenfalls ein Erfolg.
CM: Da gab es aber das Erpressung
Potenzial und gegenüber.
ML: In einer perfekten Welt wollen
wir das alles nicht so,
aber das war ganz pragmatisch, und
hat funktioniert.
Weil sie heute da sind, Herr Masala,
es ist ja nicht nur Migration, und
arme Menschen,
die zynisch auch als Waffe
eingesetzt werden.
Das ist ein Multimilliarden Dollar
Geschäft.
Und es wühlt uns auf.
wir werden aber auch auf anderer
Seite angegriffen,
wir wollten letzte Woche über die
Frage reden,
was passiert in Bezug auf Russland,
mit der Schattenflotte,
über die wir so viel lesen.
Man weiß nicht, welche Schiffe das
sind,
die unter falscher Flagge fahren.
Wladimir Putin macht 193 Milliarden
Dollar.
CM: Nur mit der Schattenflotte.
ML: Nur mit der Schattenflotte?
Wie funktioniert die?
CM: Das geht darum, die Sanktionen
zu unterlaufen.
Die meisten Versicherungen für
Schiffe
werden in London abgeschlossen.
Die dürfen nur für Schiffe
abgeschlossen werden,
die russisches Öl bis zu einem
bestimmten Preis verkaufen.
Das wollen die Russen jetzt durch
Strohmänner umgehen,
indem sie Schiffe aufkaufen,
die unter Billig-Flagge fahren.
Die wechseln aber teilweise auch die
Flagge,
das ist verboten.
Damit sind sie sehr verfolgbar.
Denn jedes Schiff hat mit der Flagge
auch einen Transponder.
Wir haben schon Systeme,
da haben Schiffe zwei Transponder,
der eine wird abgeschaltet,
der andere eingeschaltet,
dann ist das Schiff plötzlich vom
Radar verschwunden.
Das sind Tausende Schiffe, die über
die Ostsee fahren pro Jahr.
Jetzt kommt der Punkt,
die sind alle unterversichert,
alle in schlechtem Zustand,
das ist eine potentielle
Umweltkatastrophe,
die da herum fährt.
Natürlich will man Geld verdienen,
aber wenn das in der Ostsee
passiert,
haben wir Umweltkatastrophe, die
Russland natürlich ganz recht ist.
UH: Blöderweise ist Ihnen das bei
der Krim passiert.
ML: Was ist passiert?
UH: Da ist ein Tanker
auseinandergebrochen,
da hat Russland sich selbst die
Umweltkatastrophe organisiert.
CM: Es ist ein Instrument zur
Umgehung von Sanktionen.
Jetzt haben wir in der Ostsee dieses
Schiff gesehen, die Eagle S,
die fährt auf der gleichen Linie wie
die Unterseekabel,
und hat den Anker ausgelegt und
macht die Kabel so kaputt.
Das ist hybride Kriegsführung,
wenn die Schattenflotte auch zu
diesem Zweck eingesetzt wird.
Jetzt haben wir diese Kombination,
ein Instrument zur Umgehung von
Sektionen
wird auch zu Sabotage eingesetzt.
Bei der Eagle S ging es auch um den
Verdacht,
dass die auch Spionage betreibt.
Die Finnen haben das Schiff
aufgebracht,
haben keine Beweise gefunden,
aber der Hinweis kam aus
Großbritannien,
das habe man dort mal gesehen.
Das ist hybride Kriegsführung.
ML: Dann gab es noch einen Fall im
Baltikum.
CM: Ja vor kurzem, bei Litauen.
Das ist hybride Kriegsführung,
natürlich kann ein Anker mal ein
Kabel aus Versehen kaputtmachen,
aber die Häufigkeit mit der das
aktuell passiert,
macht einen Zufall unwahrscheinlich.
Das macht es für die Küstenstaaten
aber schwierig, einzugreifen,
denn es gilt
die Freiheit der Seefahrt.
ML: Es gibt nur
ein schmales Zeitfenster,
sobald sich das Schiff
der Küste nähert.
CM: Es gibt Experten für Seerecht,
die sagen,
man könnte eventuell eine Notlage
oder präventive Notwehr
argumentieren,
wenn man sieht,
dass ein Anker sehr lange ausliegt,
dann könnte man
einen "Schuss vor den Bug" machen.
Das ist aber schwierig,
weil es internationales Gewässer ist.
Die Finnen haben das Schiff dann
in den Hafen gebracht und untersucht,
aber das sind Grenzfälle.
ML: Was moderne Gesellschaften
im einen 21. Jahrhundert sind,
mit dieser gewaltigen Datenfülle,
sind wir sehr angreifbar.
CM: Wir sind unglaublich
verletzlich.
Die wichtigen Kabel liegen im
Atlantik, aber wenn man die kappt,
wird der Datentransfer extrem
schwierig.
Das betrifft Privatleute,
aber vor allem die Industrie,
da könnte man
einen extremen Schaden verursachen.
Wenn man auf die Ostsee mal schaut,
die sieht nicht so groß aus,
aber eine lückenlose Überwachung
ist quasi unmöglich.
Es sollen jetzt mehr unbemannte
Drohnen eingesetzt werden,
unter Wasser, aber eine lückenlose
Überwachung ist nicht möglich.
ML: Was ist die Antwort der EU?
MW: Das geht nur gemeinsam, die NATO
hat Mittel, um da tätig zu werden,
aber das gibt uns ein Gefühl für die
generelle Bedrohungslage.
In Rumänien hatten wir eine Wahl,
die erste wurde für ungültig
erklärt, weil Russland
systematisch Fake-Accounts
in sozialen Medien erstellt hat,
die wurden systematisch aufgestellt
um die Wahl zu beeinflussen.
Es gab massive Einflussnahme
auf eine demokratische Wahl.
Wir reden darüber,
dass Russland versucht, europäische
Demokratien zu destabilisieren.
Wir Deutschen
spüren das noch weniger,
weil wir einfach größer sind.
Aber am Ende der Tage
müssen wir uns mit der
Bedrohungslage auseinandersetzen.
Für mich heißt das auch,
Russland hat auf Kriegswirtschaft
umgestellt,
es geht nicht nur um die Ukraine,
es geht um uns,
um unsere Art zu leben.
Da wird die kommende Bundesregierung
auch tätig werden müssen.
CM: Zwei Putinfreundliche Parteien
haben in ostdeutschen Landesteilen
sehr große Prozentwerte bekommen.
Die liegen zwischen 23 und 28 %
in den aktuellen Umfragen.
Das ist nicht unerheblich.
ML: Sie sprechen von AfD und BSW?
CM: Ja.
Wenn man das erschweren würde,
diese Einflussnahme,
würde das schon helfen.
ML: Es wird manchmal
nicht ganz so klar,
aber wenn die FDP
nicht mehr in den Bundestag kommt,
dann fehlt nicht viel
zu einer Sperrminorität.
Selbst Ulrike Herrmann wäre dafür,
dass die FDP in den Bundestag kommt.
UH: Ich wäre vor allem dafür,
dass die Union ihre Sperrmauer
zur AfD aufrechterhält.
Wir haben es mit einer
schwierigen Grenzziehung zu tun,
wenn man das Flüchtlingsproblem
anschaut.
Die meisten Flüchtlinge,
1,2 Millionen, sind aus der Ukraine.
Und wir wollen,
dass die hier bei uns sind,
sonst hätte die Ukraine sehr große
Probleme mit Binnenflüchtlingen.
Dass heißt, die größten Ausgaben
sind für Flüchtlinge,
die wir hier haben wollen,
um die Ukraine zu unterstützen.
Trotzdem paktiert oder taktiert
Friedrich Merz mit der AfD.
MW: Mit unseren Anträgen
stellt niemand die Unterstützung der
Ukraine infrage.
Aber warum bekommt der ukrainische
Flüchtling bei uns Bürgergeld?
So machen wir es attraktiv,
nach Deutschland zu kommen,
obwohl die Ukraine auch eigentlich
ihre Menschen braucht.
Deshalb gibt es diese Diskussion,
auch mit Selenskyj.
Wir stehen aber vor
einer zweifachen Herausforderung.
Einmal die Angriffe
auf unsere soziale Medien,
andererseits saßen etwa bei der
Amtseinführung von Donald Trump
die Chefs der Techfirmen direkt
hinter seiner Familie.
An diesem Punkt macht sich fest, ob
wir die europäischen Art zu leben
behalten können.
Elon Musk möchte das nicht.
Wir wollen verteidigen,
was wir für richtig halten,
etwa dass Beleidigungen im Netz
oder Hassrede nicht erlaubt sind,
die Verherrlichung vom Kampf gegen
Juden ist nicht erlaubt in Europa.
Diese Werte müssen wir auch gegen
die Technologiefirmen verteidigen.
ML: Genau dieses Thema ist sehr
spannend, diese dritte Front,
das sollten wir auch mal besprechen.
Wir sind leider schon am Ende,
es ging sehr schnell.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Wir sind morgen wieder für Sie da,
dann treffen AfD und CDU hier
aufeinander, zu später Stunde.
Da wollen wir schauen, wie groß
die Nähe ist oder auch nicht.
Bis dahin, danke schön, tschüss.