Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
mit zwei der besten ihres Fachs:
der eine, Ibrahim Naber,
Kriegsreporter,
der andere, Florian Flade,
Investigativreporter.
"Das Unheil kündigt sich
in dieser bitterkalten Oktobernacht
mit einem Rauschen an, es klingt,
als rase ein Auto auf uns zu."
Als der Kriegsreporter Ibrahim Naber,
der heute unser Gast ist,
diese Sätze schreibt, hat er
gerade einen Drohnenangriff überlebt.
Ein Soldat, Konstantin, stirbt,
ein anderer, Ihor, verliert ein Bein,
ein Kollege, Ivan, wird schwer
an beiden Beiden getroffen.
Es ist dieser Moment,
über den Ibrahim Naber sagt:
"Wir waren nicht darauf vorbereitet,
es kam wie aus dem Nichts"
Über diesen Angriff
und über die Frage,
wie sehr sich Krieg verändert hat,
wollen wir heute sprechen,
denn all das wird auch Konsequenzen
für uns haben - herzlich willkommen.
Und es gibt neben dem heißen Krieg,
über den Ibrahim Naber
seit Jahren berichtet,
auch einen kalten, der längst läuft,
und über den Florian Flade
immer wieder
faszinierende Reportagen schreibt
und über den er
in langen, featureartigen,
sehr hörenswerten Podcasts berichtet.
Und dabei geht es
vor allem um den Teil der Erde,
unter dem man sich auch in Zeiten,
in denen Satelliten wie
übergroße Augen alles sehen können,
in denen es kaum noch möglich ist,
sich an Land unbeobachtet zu bewegen,
noch verstecken kann:
Nämlich im Meer, unter Wasser.
"Russland", sagt er, "hat in
den vergangenen Jahren angefangen,
die Weltmeere
systematisch zu vermessen."
Wie funktioniert das? Was bringt das?
Und welche Rolle spielt dabei
das Wrack der gesunkenen "Estonia"?
Darüber wollen wir reden,
herzlich willkommen.
Erst mal, schön dass wir uns sehen.
Gesund und einigermaßen unversehrt,
zumindest physisch.
Ibrahim, ihr wart mit einer mobilen
Feuereinheit unterwegs,
was ist das?
IN: Die Ukraine hat
das große Problem,
dass Russland bis zu
800 Langstreckendrohnen einsetzt,
um Städte wie Kiew, und im Westen von
der Ukraine, zu treffen.
ML: Das was wir gerade sehen?
IN: Richtig,
das war die Feuereinheit,
die wir begleitet haben.
Zu einem Militärlastwagen, wo ein
Maschinengewehr justiert ist
und man versucht damit
die Drohnen abzuschießen,
das findet man überall
in der Ukraine.
Damit wollen sie die langen
Streckendrohnen abfangen.
ML: Und warum sind diese Einheiten,
da sehen wir es,
so wichtig für die Ukraine?
IN: Weil Russland
an einem Punkt ist, wo sie mit
dieser Masse an Langstreckendrohnen
kombiniert mit
ballistischen Raketen versucht,
die Ukraine in den Blackout
zum Bomben.
Ein paar Stunden gibt es Strom in
Kiew, dann ist es wieder dunkel.
Wir sehen hier einen Einschlag,
wo die Zone mitten
in der Stadt einschlägt.
Das ist Alltag für die Menschen.
Ich habe so einen Anschlag
selber erlebt.
Manche Menschen reagieren schon
gar nicht mehr, sie laufen weiter,
weil das Alltag ist.
ML: Da kommt so ein Ding runter,
in dieser rasenden Geschwindigkeit.
Da sehen wir,
wie eins abgefangen wird.
IN: Ja, unter anderem von Abfang-
Drohnen.
ML: Wie schnell fliegen die?
Wie schnell geht sowas?
IN: Bei uns, die Drohne
die uns angegriffen hat,
fliegt bis zu 100 km/h.
Die haben schon eine Wucht.
ML: Und da ist
richtig Sprengstoff drauf.
Wenn man die Wucht
dieser Explosionen sieht.
Wie groß ist das?
IN: Dutzende Kilogramm Sprengladung.
Man sieht hier die Größe von denen,
dreieinhalb Meter.
Das sind mehrere Kilogramm
Sprengladung.
ML: Selenskyj hat
in dieser Woche gesagt,
in einer Woche setzt Russland
fast 1200 Kampftruppen ein.
Mehr als 1300
gelenkte Fliegerbomben.
Das ist die neue Realität?
IN: Das ist die Dimension.
Geleitsbomben haben wir
gar nicht erwähnt.
Das sind 500 kg schwere Bomben,
die von Kampfjets abgeworfen werden.
ML: Das sind keine dummen Bomben,
diesen klug.
IN: Damit machen die ganze Gebiete
platt. Die gibt es modifiziert,
dass die sehr genau treffen.
ML: Florian Fade,
der sich mit Spionage
unter anderem beschäftigt.
Drohnen haben den Charakter von
Krieg für immer verändert, warum?
FF: Einerseits weil das Gefechtsfeld
durch Drohnen gläserner wird.
Man sieht mehr und
kann mehr aufklären dadurch.
Andererseits auch
wird es unberechenbarer.
Es wird durch Menschen
aber auch durch KI gesteuert.
Man kann Jagd auf Menschen
in einer anderen Form machen,
wie bei Marschflugkörpern
oder Raketen.
Für Menschen unberechenbar.
Die Situation in der Ukraine zeigt,
es ist eine Evolution
in diesem treuen Bereich,
die keiner für möglich gehalten hat.
Was heute gilt Geld in wenigen
Monaten vielleicht nicht mehr.
Es ist improvisiert.
Sich dagegen zu wehren
wird schwieriger.
Und man muss sich natürlich
die Frage stellen,
wenn das der Krieg der Zukunft ist,
wie sind wir aufgestellt?
Ist die NATO aufgestellt?
Haben wir uns die letzten Jahre
genug von den Lehren der Ukraine
angeeignet?
ML: Was dann zur Frage führt,
wie müssen wir uns
für die Zukunft aufstellen?
Was man heute kauft
an Waffensystemen
und für relevant hält
ist in zwei Jahren vielleicht nicht
mehr der Fall.
FF: Und wir sehen in der Ukraine,
Ibrahim hat das live erlebt.
Das ist etwas, was Deutschland
vernachlässigt hat.
Das ist dieser Krieg im
elektromagnetischen Feld.
Das klingt nicht so toll,
wie wenn man Panzer bestellt,
aber diese Fähigkeit, Signale
aufzufangen, was fliegt auf mich zu?
Wie kann ich meine eigenen Signale
beschützen, dass es hoch relevant.
Da besteht dringend nachholdarf. Man
sieht, wie viel da gejamt wird.
FF: Da gibt es
dringenden Nachholbedarf.
ML: Lass uns daher
gleich intensiver darüber sprechen.
Ihr seid dort
mit der Einheit unterwegs -
wie viele gibt es davon ungefähr?
IN: Hunderte in der Ukraine,
von Kiew bis in die Frontgebiete.
Wir waren eben im Frontgebiet
ziemlich nah dran.
Dort sind wir gelandet, etwa 30 km
von der Kontaktlinie entfernt.
ML: Wer war da dabei?
IN: Der Kameramann Victor, 23,
der Producer Ivan und ich,
wir waren ein
dreiköpfiges Reporterteam.
ML: Da haben wir euch.
IN: Und eben die drei Soldaten
Constantin, Igor und Olegski.
Wir waren auf einem
offenen Feld unterwegs
ML: Konstantin, der Name
um die russischen Drohnen
abzufangen.
ML: Konstantin, der Name
ist gefallen, ein junger Mann.
IN: 48.
ML: Vater von Kindern. Der vorher
etwas ganz anderes gemacht hat.
IN: Der hat bei
der Eisenbahn gearbeitet.
Er hat zu mir gesagt,
er hatte nie vor Soldat zu werden.
Sein Vater war Berufsoffizier.
Dann kam die Invasion und
er ist 2021 beigetreten der Armee.
Erst mal nur in der Flugarmee
im Einsatz, er ist Profi.
ML: Sie führen am Ende
dieser Nacht ein Gespräch
und es sieht alles danach aus,
als wäre es ganz normales Geschäft.
Das sagt er 10 Minuten
vor dem Geschehen in die Kamera:
- Mein Name ist Konstantin
und ich bin 48 Jahre alt.
Unsere Aufgabe ist es
feindliche Ziele am Himmel
zu erkennen und zu zerstören.
Verschiedene Drohen.
Aufklärungsdrohnen
und Angriffsdrohnen.
Es war eine ganz normale Nacht,
nächtliche Gelände-Aufklärung
wie immer.
- Und es gab
ein unbekanntes Flugobjekt?
- Das war eine
freundliche ukrainische Drohne.
ML: Der letzte Satz, es war
eine freundliche Ukrainer Drohne.
Das war es offenbar nicht.
War das eine falsche Einschätzung?
IN: Wir haben das Interview mit ihm
etwa gegen 21.15 geführt.
20-30 Minuten der Forst Aufregung
aufgebrochen,
weil ein unbekanntes Flugobjekt
über uns war.
Da habe ich Ivan gefragt,
ob wir uns zu einer
Baumreihe zurückziehen sollen.
Die wussten aber auch
nicht was da ist.
Wenig später haben sie
die Information erhalten,
dass eine andere Feuereinheit
die Drohne abgeschossen hätte.
Die andere Drohne,
die war eine freundliche Drohne.
Auf die hat er sich jetzt bezogen.
Wir hatten schon Momente,
wo etwas über uns geflogen ist,
was wir nicht einordnen konnten.
ML: Was ist das für ein Gefühl,
wenn man weiß,
da ist etwas da oben,
die sehen dich.
Es gibt ja auch kaum 1 m²,
denn nicht mehr beobachtet wird.
IN: Das stimmt,
es gibt einer Todeszone
die immer größer wird.
Das ist auch die größte
Veränderung für uns Reporter.
Die Todeszone beträgt
mittlerweile 20-24 km.
In diesem Bereich gibt es Hunderte
bis Tausende Kamikaze-Drohnen.
Handtellergroß,
die stürzen sich auf jeden Panzer,
auf jeden einzelnen Soldaten,
auf alles, was sich bewegt.
Erdlöcher, ein bisschen Sichtschutz,
das hilft als einziges.
Wir waren in der erweiterten
Todeszonen.
Mit denen hochwertige Ziele
ins Visier genommen werden.
Russland attackiert systematisch
dieser Feuer einhalten.
ML: Bevor wir das gleiche sehen,
Sie sagen,
es ist das Geräusch,
was wir nicht kannten - warum?
IN: Ich habe
in den vergangenen Monaten im Mai,
da war ich in der Sendung,
hatten wir 48 Stunden
Erdloch verbracht.
Das war in der
unmittelbaren Todeszone.
Dort sind die kleinen Drohnen.
Das Suchen, dass triggert
mich auch in Deutschland.
Es gibt Ärzte, die Stellen
einer Drohnenphobia fest.
Aber das war nicht das Geräusch,
dass wir gehört haben.
Das hat Konstantin wohl auch
nicht als Gefahr identifiziert.
ML: Da sehen wir das,
er steht da gerade.
Wie Ihnen nahe
steht ihr da zusammen?
IN: In dieser Situation waren
wir kurz nach dem Interview,
da standen wir 5 m neben Konstantin.
Ein anderer Soldat,
der saß auf dem Wagen.
Der dritte Soldat stand auf der
anderen Seite etwas weiter entfernt.
Er hatte in dieser Situation Glück.
ML: Also reiner Zufall. Wen es
trifft und wenn es nicht trifft.
Und dann passiert das:
ML: Wann haben Sie wirklich
verstanden, was da passiert ist?
Was das Ausmaß ist.
IN: Im ersten Moment habe ich
nichts mehr verstanden.
Es schlägt ein, ich weiß, ich werde
durch die Gegend geschleudert
und ich lande irgendwo.
Das erste, was ich gemacht habe,
ich habe ein Mann Kopf,
meine Oberschenkel
und meine Arme gegriffen,
um zu sehen, ob noch alles dran ist.
Ich habe mich gefragt,
ist das wirklich passiert.
ML: Man sieht die
atemberaubende Geschwindigkeit.
IN: Das ist ein Gerücht,
da kann man nur innerhalb von 5
Sekunden reagieren.
Dann habe ich die Schreie gehört.
ML: Geflucht wird auf Englisch,
wie wir gehört haben.
IN: Ich habe Victor gehört,
den Kameramann,
er hat nach rechts geschaut
in diesem Moment
und sieht den Mann am Boden liegen.
Er dachte zuerst, das bin ich,
es war aber Konstantin,
der neben dem Fahrzeug liegt.
Mein erster Reflex war,
wir müssen hier weg.
Es kann eine zweite Drohne
noch mal einschlagen.
Wir sind über das Feld
langsam gerannt.
Das war der Blick, den ich hatte.
Ich sehe das Fahrzeug
in Flammen stehen.
Ivan konnte nicht mehr gehen.
Den haben wir
in die Baumreihe gebracht,
weil er verletzt war.
ML: Und versucht, ihn irgendwie
am Leben zu erhalten.
Man spürt diese unschön
verstellbare Existenzangst.
Wenn man darum bettelt und bittet,
ihn wachzuhalten.
Schauen Sie mal:
ML: Wie habt ihr
diese Blutung gestoppt?
2023 waren wir in der Ukraine
mehrfach unterwegs,
da bekommt man diese Gummibänder.
Wie man es anwendet,
das ist alles surreal,
aber das ist das,
was euch das Leben gerettet hat.
IN: Diese Bänder haben wir
immer dabei.
Die müssen auch
immer griffbereit sein,
wenn die Blutung immer so stark
ist dann zählen die Sekunden.
Wir haben dann zwei von diesen
Bändern an sein linkes Bein
sehr stark ungebunden.
Das Ding ist, ich wusste
in der 1. Minute überhaupt nicht,
was da gerade bei ihm passiert ist.
Im linken Bein hatte
er einen Einschlag
und ein größeres Loch,
das hat stark geblutet.
Wusste nicht, wann Hilfe kommt
und wie stark die Blutung ist.
ML: Wir haben uns nach
dem ersten Auftritt,
nach dem zweiten Auftritt
noch lange unterhalten.
Dann geht der junge Reporter daraus
und man sagt, pass auf dich auf.
Man hat das Gefühl,
er versteht das
auf einer theoretischen Ebene,
aber geht nicht davon aus, dass es
ihn am Ende wirklich erwischt.
Kann man sie sich darauf
am Ende vorbereiten?
IN: Auf diese Situation
kann man sich nicht vorbereiten.
Ich weiß natürlich, weil ich diesen
Drohnenkrieg nahe mitbekommen,
was jederzeit passieren kann.
In dieser Situation,
man kann damit nicht umgehen.
Das passiert so plötzlich.
Im ersten Moment
fällt eine Sicherheit,
die man sich aufgebaut hat,
zusammen.
Am Ende bin ich Gott froh,
dass meinen Team, dass dann
nichts Schlimmeres passiert ist.
Ivan wurde vor ein paar Tagen
aus dem Krankenhaus entlassen.
ML: Wenn man diese Splitter
auch sieht,
diese unfassbaren Metallsplitter,
nur um Menschen kaputt zu machen,
dass es die Idee davon.
Die geht man damit um,
was man das danach im Kopf hat?
IN: Erst einmal journalistisch.
Das war mein erster Reflex.
Nach dem Angriff wollte ich
journalistisch gut umgehen.
ML: Man schreibt sich das
von der Seele.
IN: Genau, ich habe aufgeschrieben
und wollte bei Ivan
im Krankenhaus sein.
Wir haben versucht dem Igor,
der saß auf dem Wagen,
dessen Bein musste amputiert werden.
Am Anfang habe ich das
nicht verstanden,
das war ein Feldlazarett,
wo erst mal nur Not versorgt wird.
ML: Das ist die Situation:
IN: Ich hab das es nicht verstanden,
dass er das ist.
Wir haben sofort gesehen,
dass das Bein so zerstört ist,
dass man nichts mehr retten konnte.
Wir unterstützen ihn
mit einer Spendenaktion.
ML: Sie sagen,
es gibt hier insbesondere auch
in Deutschland die Idee,
der Charakter des Krieges
verändert sich nicht,
der Frontverlauf ändert sich nicht.
Da stehen sich zwei gegenüber,
sehr bewegt sich
ein bisschen nach rechts und links,
aber ist ein eingefrorener Zustand.
Sie sagen,
das stimmt so nicht, warum?
IN: Zum einen, weil ganz konkret
jeden Monat ukrainisches Gebiet
verloren geht.
Nur um das mal einzuordnen:
Pro Monat erobert die russische
Armee die Fläche von München,
Das sind Gebiete,
wo Menschen leben.
Und ihre Häuser verlieren.
Die Todeszone erweitert sich.
Die Städte dahinter
rücken immer näher
durch das vorrücken der Russen.
Großstädte im Osten,
die hervor unerreichbar waren,
durch das vorrücken
der russischen Armee
und der Reichweite der Drohnen -
in jeder Sekunde könnte
ein Zivilist angegriffen werden.
ML: Du bist physisch noch nicht da,
aber die Waffen schon mal?
IN: In manchen Städten
wie Cherson im Süden
wird ganz gezielt Jagd gemacht auf
einzelne Fahrzeuge und Menschen.
Das ist eben durch
das Vorrücken der Russen
nochmals verschärft worden.
ML: Und was macht das
mit der Psyche der Leute?
Wie müde sind die von alledem?
IN: Innerhalb der ukrainischen Armee
nehme ich eine
große Erschöpfung war.
Das kann man sich nicht vorstellen,
manche Soldaten hatten seit zwei
Jahren keine Rotation mehr.
ML: Weil sie so wenige sind?
Wie ist dieses Verhältnis?
IN: Es gibt ukrainische Offiziere,
die haben uns vergangenen Sommer,
in einem Verhältnis von
eins zu sieben oder eins zu fünf
aus ukrainischer Sicht gesprochen.
Das geht soweit,
dass die Ukraine jetzt
auch im Ausland rekrutiert.
Bei unserem Trip mit Kolumbianer
hatten wir gedreht,
bis zu 2000 Kolumbianer
haben einen Vertrag
bei der ukrainischen Armee
als Söldner unterschrieben.
ML: Warum machen sie das?
IN: Mit denen,
denen ich gesprochen habe,
die wollen eine Feier kämpfen
und sich damit
ein besseres Leben aufbauen.
Das kriegerische und
das Militär mögen manche.
ML: Was verdienen die?
IN: Etwa 3000 Euro, Frontsoldaten,
pro Monat sind das.
ML: Dafür riskierst du dein Leben,
jeden Tag?
Wahnsinn, wie lange ist
das noch durchzuhalten?
IN: Ich glaube,
es gibt einen harten Kern
einen Soldaten
innerhalb der ukrainischen Armee,
die bis zum Ende kämpfen wird.
Egal, was das Ende bedeutet.
Dieses Gerüst hält
die Frontlinie noch relativ stabil.
ML: Also notfalls
auch als Partisanen,
die machen weiter.
IN: Alles. Das ist auch ein Grund,
dass die ukrainische Armee
gerade stark macht.
Es gibt Probleme bei der
Mobilisierung und der Rekrutierung.
Es geht ein Motivationsproblem.
Es gibt auch eine große Anzahl
an Fällen, von Flucht.
Die unerlaubt
ihren Frontplatz verlassen.
Das ist aber auch menschlich.
Ich war in einem Feldlazarett,
wenige Tage vor diesem Angriff
auf uns.
20 km von der Front entfernt.
Sind Soldaten angekommen,
die hatten teilweise keine Hand,
keinen Fuß mehr.
über Wochen Kunden die teilweise
nicht evakuiert werden.
Weil die Drohnen eine Evakuierung
unmöglich machen.
Das ist die Realität für viele.
ML: Und was weiß man
über diese besetzten Gebiete?
Über das, was passiert,
wenn die Russen da sind?
IN: Auch gerad wieder
auf die Armee bezogen,
in den besetzten Gebieten
werden viele Männer rekrutiert,
die auf russischer Seite
kämpfen müssen.
Das ist auch eine
ganz neue Realität für die.
Auch in Cherson,
die stehen sich da 2 km entfernt.
Da trennt die eine von der anderen
Seite nur der Blick hinüber.
Das ist die Realität,
die wissen nicht, ob das heute
oder morgen anders aussieht.
ML: Und wenn Sie sagen, um auf das
Thema von Florian Flade zu kommen,
sind wir auch vorbereitet im Kopf,
auf das, was da womöglich droht?
IN: Ich sehe, dass im
Verteidigungsministerium
viele Menschen gibt,
die sich Gedanken machen,
wie sie die Truppe aufstellen.
Wir sind aber weit davon entfernt,
dass wir kriegstüchtig
oder Abwehr bereit sind.
Stand jetzt sind wir
nicht verteidigungsbereit.
Wir können uns nicht wären,
wenn hunderte russische
Langstreckendrohnen Richtung
Westeuropa fliegen.
Auch die Vorzeigebrigade in Litauen,
hätte auf einem modernen
Gefechtsfeld aktuell keine Chance.
Die ist noch im Aufbau,
aber es fehlt an
moderner Drohnentechnik.
Selbst nicht, dass man keine
Kampfpanzer mehr kaufen darf,
auch die habe noch eine Bedeutung.
Aber unser Fokus ist falsch gesetzt.
Das ist auch was Florian Flade
angesprochen hat.
Elektronische Kampfführung,
da hat Russland viel hinzu gelernt.
Auch der Einsatz
von Glasfaserdrohen.
Da sind die Russen wirklich
an einem Punkt,
wo wir aufholen müssen,
sehr schnell.
ML: Sie sagen, auch Roboter
kommen zum Einsatz?
IN: Diese Todeszone führt dazu,
dass viele Aufgaben nicht mehr durch
Menschen übernommen werden kann.
Und wenn,
ist die Gefahr unglaublich groß.
Deswegen gibt es Roboter,
Bodendrohnen.
Die transportieren Logistik,
Wasser, aber auch verwunderte.
Es gibt Fälle, wo Verwundeten nicht
mehr transportiert werden können,
dann werden diese Fahrzeuge
an gefahren.
Aber auch diese werden
von Kamikaze-Drohnen erwischt.
Hier sehen wir einen
bewaffneten Roboter,
die dritte Sturmbrigade
der ukrainischen Armee,
die haben einen Angriff kürzlich
durchgeführt nur mit dem Einsatz
von Boden und Luftdrohnen,
keine Menschen.
Sie haben russische Soldaten
zum ergeben gezwungen.
ML: Ich glaube,
das haben wir auch hier.
Das können wir zuspielen,
das ist wirklich beeindruckend.
IN: Da haben Sie eine Bodendrohne
ein gesetzt,
und hier sieht man
die russischen Soldaten,
die ein Schild hochhalten,
das sagt, wir wollen uns ergeben.
ML: Da ist kein ukrainischer Soldat
im Einsatz.
IN: Und sie haben sich ergeben,
dass muss man dazu sagen,
dass es kein Flächenphänomen,
aber das ist die Zukunft.
Nur um das noch mal einzuordnen,
die ukrainische Armee plant
bis zu 15.000 dieser Bodendrohnen
an die Front zu bringen.
Das ist eine Dimension,
die was hergibt.
ML: Kommen wir direkt
zu Florian Flade, der sagt,
es gibt im Grunde keinen Ort
auf der Welt,
wo man sich unbeobachtet belegen
kann, außer die Weltmeere.
Wir wissen mehr über den Mond,
als die Meere.
Das hilft jemandem wie Putin, warum?
FF: Weil das eine
militärische Dimension ist,
unter Wasser ist ein Bereich,
der militärisch strategisch
sehr wichtig ist.
Viel wichtiger,
als die meisten erwarten.
ML: Können Sie erklären, warum?
FF: Einmal ist es der Punkt,
ich kann mich vor
Spionagesatelliten,
vor Drohnen und Flugzeugen
nicht mehr verstecken.
Wenn ich etwas verstecken möchte,
mache ich das unter Wasser.
Alles was da passiert, wenn man das
Wasser ablassen würde aus dem Ozean,
sieht man eine Welt,
die besteht aus Geweben,
wenn ich da navigieren kann,
militärisch,
ist das ein entscheidender Vorteil.
Wenn ich navigieren kann ohne
auf Satellitennavigation
mich verlassen zu müssen,
i st das ein Vorteil.
Natürlich gab es das auch schon
Frühjahr im kalten Krieg.
Auch da spielen unbekannte Systeme
immer wieder eine Rolle.
Russland hat diesen Bereich
für sich entdeckt.
Es ist eine Prestigesache
für die Russen.
ML: Sie sagen,
die sind stolz darauf.
Die haben eine Einheit, die ist
direkt im Verteidigungsministerium.
FF: Die Einheit heißt
Hauptverwaltung Tiefseeforschung.
Diese Spezialeinheit,
da sind Wissenschaftler dabei.
Deren Aufgabe ist es,
die Ozeane zu vermessen,
Unterwasserkarten zu erstellen.
Systeme zu entwickeln,
die dort agieren können.
Unter Wasserdrohnen,
die unsere Infrastruktur
ausspionieren sollen.
Pipelines und andere Dinge.
Die auch damit beauftragt ist,
die russischen Infrastrukturen
zu schützen.
U-Boote, die atomaren U-Boote.
Die Russen waren U-Boote,
die andere U-Boote absetzen.
Die sind dazu in der Lage, Dinge zu
tun, die die NATO nicht mehr macht.
ML: Beispielsweise, Sie sagen,
die machen Dinge, und riskieren
Kopf und Kragen.
FF: Die werden auch höher bezahlt,
die Herrschaften, die dort arbeiten.
Die sind viel zu jung
um diesen Rang zu haben,
aber da werden Gelder bezahlt,
weil es riskant ist.
ML: Beispielsweise?
FF: Es geht darum,
die Dinge in diesen Tiefen
zu erforschen
und gleichzeitig dort
unten zu navigieren,
es ist das navigieren rein
nach Karte.
Ich fahre durch Canyons, rein
nach Karte, das ist hochgefährlich.
Es gab schon mehrere Unfälle,
auch in dieser Einheit.
Da spielen auch
nukleare Komponenten eine Rolle.
ML: Ich denke gerade an die Kursk.
in diesem.
Wo ist das?
FF: Dort ist die russische
Nordmeerflotte stationiert.
Das ist das Revier
der russischen Atom U-Boote.
Strategisch sehr wichtig.
Deswegen schützt Russland das
auf besondere Art und Weise.
Diese Einheit sollte
dem Westen Sorge bereiten.
Irgendwann werden sie in der Lage
sein dort zu navigieren ohne
auf Satelliten angewiesen zu sein.
Das Aufspüren ist außerdem
auch unglaublich schwer.
ML: Ich war vor Jahren
in Murmansk unterwegs
und kenne die Stadt ein bisschen.
Wenn man auf das Meer rausgeht,
hat man viele Fjorde,
und das sieht man
die Urboote teilweise
aus dem Wasser kommen,
teilweise am verroten.
Ich höre von norwegischen Fischern,
so viele russische Boote wie
im Moment, hatten die noch nie.
FF: Es ist so, dass Russland
die Arktis zunehmend erschließt.
Sie wird geostrategisch
immer wichtiger.
Einerseits weil durch
den Klimawandel Eis schmilzt.
Für Russland auch eine Bedrohung,
fremder Protokollen
einfacher hinkommen.
Wir haben aus diesem Eurocent
touristischen Blick,
Europa in der Mittee...
Man muss sich den Globus mal um
drehenden.
ML: So wie wir das hier gemacht
haben und von oben drauf schauen.
FF: Mann ist schnell in
verschiedenen Teilen der Welt.
Da werden als höher, sowjetischer
Militäreinlagen erneuert.
Da werden Soldaten stationiert.
Ein Bereich ist
dieser Unterwasserbereich,
der hochrelevant ist.
Das haben wir in einer großen
Recherche...
ML: Russian Secret.
FF: Wir haben das Projekt
so genannt,
wir hatten internationale
Partner dabei.
Ausgehend von
einem verfahrenen Deutschland,
gegen den wurden wir ermittelt,
er soll dabei geholfen haben
Technologie zu beschaffen.
Maritine Technologie, Technologie
die man im Wasser einsetzen kann.
ML: Was weiß man über den?
FF: Das ist jemand,
der kam nach deutschland,
war dann erst mal Handballtrainer
und der wurde kürzlich in Frankfurt
verurteilt, für das was er gemacht
hat.
ML: Darf ich mal fragen, wenn
ihr euch auf so eine Fährte setzt,
wie bekommt ihr das mit?
Da ist also in Frankfurt ein Prozess
und steht irgendwo geschrieben.
FF: Der Fall war nicht
sehr prominent,
es gab nicht viel Berichte darüber.
Doch wir konnten in die
Anklageschrift Stück schauen.
Das ist sehr interessant,
was sie herausgefunden haben.
Da geht es um ein
Beschaffungsnetzwerk
des russischen Militärs.
Erst mutmaßlich ein Teil davon.
Was wir gesehen haben ist,
in Zypern wurde einer Firma
gegründet,
man glaubt, dass es
eine Tarnfirma war.
Und diese haben Technologie und
Schiffe auf der ganzen Welt gekauft.
Warum kauft
Russland diese Technologie?
Warum kauft das russische Militär
ausrangierte Schiffe?
Schiffe, mit denen man vermessen
kann und Kabel verlegen kann.
Auch zwei Schiffe,
die vorher in Deutschland waren.
Viele der Produkte,
die gekauft wurden,
da war der Endabnehmer nicht klar.
Wir konnten dann,
das haben Kolleginnen
und Kollegen gemacht,
wir haben den Weg
der Schiffe verfolgt.
Wo die landen und
wo die sich bewegt haben.
ML: Lass uns da einmal reinschauen:
- Die Gegend am Nordpol hat für
Russland einzigartige Vorteile.
Das erkennt man
bei dem Blick von oben.
Von hier kann Russlandpaketen
und Schiffe starten.
Nach Deutschland und USA
sind die Wege kurz.
Unsere GPS Daten zeigen:
von diesen Raketenstützpunkten
kreuzt die Aquarius.
Nicht nur sie.
In den Daten fehlenden wir
ein zweites Schiff, die Aurelia.
Auch sie ist Deutsch.
Sie senden ab und zu Funksignale.
So können wir nachvollziehen,
wo sie nach gefahren sind.
Die Aurelia fährt 2020
bei Murmansk in Sperrgebiete
wo russische U-Boote liegen.
Hier hält sie sich
mehrere Wochen auf.
Festgehalten auf
einem Satellitenbild.
Die Aquarius steuerte auch
eine fast unbewohnte Insel an,
wo nukleare Waffen getestet werden.
Aurelia fährt immer
wieder dieselbe Strecke.
Vielleicht sind nicht
die Häfen die Mission,
sondern die Strecke dazwischen?
ML: Vielleicht sind gar
nicht die Häfen die Mission,
sondern die Strecke dazwischen.
FF: Wir gehen davon aus, dass
tun auch westliche Geheimdienste,
dass Russland da oben etwas
aufgebaut hat unter Wasser.
Ein geheimes Verteidigungsprogramm.
Die Russen nennen dazu ihre Bastion.
Das ist das wir ihrer U-Boote.
Deswegen haben sie dort etwas
aufgebaut, ein System unter Wasser.
Mit Sensoren, Kabeln,
die können Daten verarbeiten.
Und kann sich das vorstellen wie
eine Unterwasser Alarmanlage.
Ein System, ein Schutzsystem.
Die Recherche hat gezeigt,
dass Russland von Putin
mit westlicher Technologie
die Waffen schützt,
mit denen es uns bedroht.
ML: Und Sie sagen es geht soweit,
dass man sozusagen
schiffsspezifisch sagen kann,
dass ist die Waffe, für das Schiff.
FF: In dieser Unterwasserwelt
muss man verstehen,
dass es hoch relevant ist,
etwas aufzuspüren.
Wie macht man das, ich muss hören.
Jedes Schiff hat durch die
Schiffsschraube einen individuellen
Sound.
Man nennt das
eine hydroakustische Signatur.
Mag das aufzuzeichnen
ist total wichtig
und wird seit dem kalten Krieg
gemacht so findet man U-Boote.
ML: Und man weiß genau,
es kommt nicht ein U-Boot,
es kommt das U-Boot.
FF: Das machen viele Länder.
Die NATO auch in Bezug auf Russland.
Man muss immer wieder
diesen neuen Sound beschaffen.
Das kann man mit Mikrofonen
versteckt er mehr machen.
Auch dafür ist diese Spezialeinheit
von Russland zuständig.
Für den Sound von westlichen Booten.
ML: Welche Rolle spielt dann
das Wrack der Estonia
in diesem Beispiel?
FF: Wir haben im Zuge
der Recherche gehört,
dass es innerhalb der NATO
Geheimdienst Erkenntnisse ergibt,
dass Russland das fragt der Estonia.
ML: Über 800 Tote.
FF: Das Schlimmste Schiffsunglück
in der Nachkriegszeit.
800 Tote, die meisten Leichen
sind noch auf dem Meeresboden.
Man darf dort nicht hin tauchen.
ML: Um die Totenruhe
nicht zu stören.
FF: Es gibt sogar ein Gesetz,
was verabschiedet wurde,
um die Estonia zu schützen.
In der NATO gibt es Erkenntnisse,
dass Russland und diese Einheit
das Wrack der Estonia
benutzt für Übungen.
Und dass man die Vermutung hat,
dass Russland dort
ihre Technik versteckt,
um den Zaun von NATO
Schiffen aufzuspüren.
ML: Man muss das
irgendwo befestigen.
FF: Da kommt nicht
so oft Besuch vorbei.
Man kann das leichter an
einem Schiffswrack beschäftigen.
ML: Und man darf nicht
zu viele Skrupel haben.
Interessant in diesem Zusammenhang,
ein bisschen oldschool,
ein bisschen retro.
Die Russen haben nie aufgehört
die Menschen zu korrumpiert
und zu kaufen.
Welche Rolle spielt Spionage
im Sinne von Mensch zu Mensch
in diesem System?
FF: Das ist immer
noch wahnsinnig relevant.
Für die russischen Geheimdienste
immer noch einer
der wichtigsten Bereiche.
Wenn es darum geht,
Informationen zu bekommen
hochrelevante an bestimmten Stellen,
dann ist das wichtig,
einen Mensch teilzuhaben.
In anzuwerben oder
mit eigenen Spionen.
ML: In dem Zusammenhang,
wir können das noch mal
kurz anreisen,
bei anderer Gelegenheit,
würde ich das gerne noch fortsetzen,
ein Ehepaar namens Anschlag,
welche Rolle spielen die?
FF: Das Ehepaar Anschlag
wurde im Oktober 2011
festgenommen in Deutschland.
Die lebten seit den neunziger Jahren
in Deutschland
als österreichische Staatsbürger.
Angeblich aufgewachsen
und geboren in Südamerika.
Anwalt Offiziere des russischen
Auslands Geheimdienstes.
Sie lebten das Leben
eines ganz normalen Menschen.
Die haben 20 Jahre lang gegen
die NATO und EU spioniert.
ML: Das ist immer noch wichtig.
Diese Art von Spionage.
FF: Diese Spione,
man nennt sie illegale,
die gelten
in Russland als absolute Elite.
Die führen eine harmlos
wirkendes Leben
ohne eine Verbindung zu Russland.
ML: Schon in den neunzigern solche
Bücher über den KGB gelesen.
Das ist immer noch aktuell,
das erklärt auch warum sich Putin
so sehr für diese Leute einsetzt.
FF: Wladimir Putin hat
eine Faszination dafür.
In Russland wird diese Form
der Spionage glorifiziert.
Putin nennt diese Menschen
Wunderkinder.
Menschen von ganz
besonderem Charakter, sagt er.
Die werden speziell ausgewählt.
Jahrelang in einer Gesellschaft
einzudringen.
Und Informationen zu beschaffen
für das Heimatland.
ML: Also, es würde mich freuen,
dass bei anderer Gelegenheit
fortzusetzen.
Ich danke herzlich und freue mich,
dass wir uns gesund
wieder gesehen haben.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns morgen wieder,
Tschüss.