Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der heute zwei Frauen
aufeinander treffen,
die politisch unterschiedlicher
nicht sein könnten.
Oder, um es so zu sagen: Wenn man
sich Politik als Kreuzung vorstellt,
dann biegt die eine scharf rechts ab
und die andere scharf links.
Aber es gibt etwas,
das sie beide verbindet:
bei der letzten Bundestagswahl
sind sie gegeneinander angetreten,
in Berlin-Lichtenberg.
Ines Schwerdtner,
die Chefin der Linkspartei
hat sich damals durchgesetzt
mit 34 Prozent,
Beatrix von Storch
holte für die AfD knapp 22 Prozent.
Nicht einfach war das alles,
sagen sie beide,
und Ines Schwerdtner beschreibt,
wie sie der Kontrahentin
regelmäßig die Hand verweigert habe.
Beatrix von Storch sagt:
"Ich fand das ganz furchtbar
und hätte ihr die Hand
natürlich gegeben."
Umso bemerkenswerter, dass Sie beide
heute sich bereit erklärt haben,
gemeinsam im Studio zu sitzen,
Es gibt möglicherweise
doch noch mehr Gemeinsamkeiten.
Und was,
wollen wir Eva Quadbeck fragen,
was ist hier eigentlich
mit der berühmten Hufeisentheorie?
Also, der Idee, dass sich ganz Links
und ganz Rechts irgendwann begegnen
und sogar erstaunlich einig sind.
Der Krieg in der Ukraine
ist so ein Thema:
große Skepsis
gegenüber Waffenlieferungen,
genauso wie auch
beim Thema Wehrpflicht.
Eva Quadbeck sagt: "Diese beiden
Parteien, AfD und Linkspartei,
die vor allem für junge Leute
unter 24 so attraktiv sind,
dass sie bei
der letzten Bundestagswahl
mehrheitlich gewählt haben,
sind in der guten Lage,
dass sie keine Verantwortung
im Land tragen.
Das macht ihnen
die Sache sehr einfach."
Herzlich willkommen.
Apropos Verteidigung -
wie schaut Claudia Major,
die sich seit Jahren intensiv
mit Sicherheitspolitik beschäftigt,
auf die Positionen
von Linkspartei und Afd?
"Bei den Linken", sagt sie,
"läuft es immer so:
Wegducken bei militärischen Fragen,
alles historisch-moralisch aufladen,
und der Verweis auf die
historische Schuld wird zur Ausrede,
um sich rauszuhalten - und damit
Russland einfach gewähren zu lassen."
Bei der AfD sieht sie etwas Anderes:
"Obwohl sie sich doch immer
als große Patrioten inszenieren,
widersprechen sie mit dem,
was sie sicherheitspolitisch,
aber auch wirtschaftspolitisch sagen,
ganz häufig
den Interessen Deutschlands.
Das", sagt sie, "ist eine
sehr unpatriotische Haltung,
wenn man die Feinde
Deutschlands unterstützt."
Wie genau meint sie das?
Herzlich willkommen!
ML: Weil ich das
gerade erwähnt habe.
Sie sagen, dass
sie den Handschlag verweigern.
IS: Wir saßen häufig auf Schulpodien.
Ich finde ich
muss ja nicht die Hand geben.
Es ist was anderes politische
Konkurrenten zu haben
oder Politik,
die menschenverachtend ist.
ML: Haben Sie
das auch heute so gemacht?
BS: Ich habe gegrüßt, aber
ich habe keinen Gruß zurückgehalten,
deshalb habe ich nicht zum x-ten Mal
die Hand gereicht.
Ich weiß,
dass sie mir die nicht reicht.
Wir haben
unterschiedliche Ansichten,
aus meiner Sicht
ist das völlig ok.
Wir leben in einer Demokratie, man
kann unterschiedliche Meinungen haben,
in unserer Zivilisation gehört
das Handgeben einfach dazu,
aber manche
pflegen das weniger als andere.
ML: Was würden Sie darauf entgegnen?
IS: Ich predige die Politik
der revolutionären Freundlichkeit
demonstrativ freundlich
sein zu allen.
Selbst wenn mich Leute
anschreien würde ich
immer noch sagen schönen Tag.
Ich muss denjenigen die
unsere Demokratie abschaffen wollen,
da ist eine Grenze für mich.
Die endet bei der AfD.
ML: D. h., wir sind
offensichtlich in einer Situation,
dass wir uns gegenseitig
nicht einmal
mehr den Handschlag gestatten.
BS: Das ist glaube ich ganz deutlich
nicht an meiner Adresse.
Ich glaube das ist ein Anfang der
Verweigerung des Diskurses.
Wenn man nicht mehr als Mensch das
Mens zueinander umgeht,
wenigstens sich zu grüßen,
das ist das mindeste.
IS: Sie wollen Menschen an der
Grenze erschießen.
BS: Das sagt die Linkspartei.
Das glaube ich ein Umgang,
den sollt mir nicht haben.
Aber, das stoppt uns nicht,
das sehen wir ja.
Das halten wir aus auc.
EQ: Ich finde auch,
dass sich das gehört.
Aber mit dem Einzug der AfD in den
Bundestag,
darin wird die Sitten gefallen,
was Ordnungsrufe angeht,
sie überschreiten Grenzen.
In der letzten Wahlperiode, haben sie
16.000 Euro Strafe zahlen müssen.
BS: Dafür dass
sich seinen Namen gesagt habe
und er gar nicht im Raum war.
Dafür zahle ich 1000 Euro
Ordnungsgeld
Ich glaube, man muss das immer
bisschen erklären, was da passiert.
EQ: Gansera
ist eine Transfrau von den Grünen.
Frau von Storch hat sich geweigert
anzuerkennen,
dass man diese Frau auch mit Frau
ansprechen sollte.
BS: Das Gesetz
war noch nicht einmal in Kraft.
Mit dem Namen Markus Gansara in den
Bundestag gewählt worden.
Ich habe das Gesetz noch nicht
anerkannt, das stimmt.
EQ: Bei den Umsatzformeln im
Bundestag,
die Bunte hat sie als Pöbelfürstin
bezeichnet.
Sie haben entsprechend viele
Ordnungsrufe bekommen.
Mit ihrer Fraktion ist genau das im
Bundestag eingezogen.
War man dort in die Gänge geht, die
Aufzüge,
dass meine andere Stimmung, als die
AfD noch nicht im Bundestag war.
Da hat man sich noch gegrüßt.
Das hat aufgehört.
Weil nämlich Gespräche verstummen,
wenn man die Sorge hat, dass sofort
Diffamierungen stattfinden.
Das ist mit der AfD in den Bundestag
eingezogen.
Auch schlechte Umgangsformen,
rein rufen ins Parlament,
das andere nicht mehr verstanden
werden, Beschimpfungen usw.
Das ist sehr viel Doppelmoral, wenn
sie sich jetzt darüber aufregen,
von der linken Parteichefin nicht
die Hand gereicht zu bekommen.
BS: Das ist etwas anderes,
ob sich zwei auf dem Podium sitzen
nicht mehr die Hand geben,
oder im Deutschen Bundestag
einen Zwischenruf zu machen.
Zwischenrufe
gibt es aus allen Fraktionen.
Es ist sicherlich mehr geworden,
weil seit Einzug der AfD
sich etwas verändert hat.
Es werden jetzt andere Meinungen,
auch vor dem Komma vertreten.
Wissen immer noch
nicht auf dem Niveau von Brantner
und anderen angekommen.
Ich glaube, wir
sind völlig verweichlicht.
ML: Von Brantner schon.
BS: Stimmt,
Versprecher, ich meine Brand.
Heute heulen die Leute rum,
weil sie mit dem falschen Pronomen
angesprochen werden,
weil sie glauben,
sie können sich das Pronomen
selber aussuchen.
ML: Das ist interessant, sie haben
das im Bundestag genauso formuliert.
Das Pronomen, darum ging es.
Ich habe es gelesen und dachte,
rein juristisch sollten Sie Recht
haben, warum diese Provokation?
Sie haben gesagt privat kann jeder
tun was er will
IS: und das ist wirklich respektlos.
Sie könne nicht respektieren was ein
Mensch sich ausgesucht hat.
ML: sie hat ja gesagt,
privat kann ich das akzeptieren,
aber im Bundestag machen sie dann
die Provokation.
Ich habe mich gefragt, warum muss
man das machen?
Warum kann man nicht respektieren,
ich fühle mich in meinem Körper
nicht wohl, das haben die alle doch
nicht zu bewerten. Warum muss man
das dann nutzen, um auf unterster
Schiene Kulturkampf zu machen für
ein TikTok Video.
BS: Nein, es geht
nicht um ein TikTok Video,
sondern das Selbstbestimmungsgesetz,
was später formalisiert wurde,
jeder kann sich aussuchen, was er
sein will,
außer es ist Kriegsfall oder
rechtsextrem,
deshalb halten wir für absurd.
In dem Moment,
wo das Rauchen nicht mal in Kraft
war, da wurde das schon geahndet.
ML: erster ihre Provokation,
das ist die Reihenfolge.
Sie werden ja nicht zuerst geahndet
BS: Nein, aber das Gesetz ist nicht
in Kraft.
Der Mann steht als Markus Gansra auf
dem Wahlzettel drauf,
und ist gewählt wurden, weil er so
heiß.
Das ist einfach absurd, die Mehrheit
der Bevölkerung lehnt das ab.
EQ: Es geht mir darum,
grundsätzlich aufzuzeigen,
dass die AfD sich grundsätzlich
aggressiv im Bundestag verhält,
andere verbal nieder stimmt, das hat
in einer Art und Weise zugenommen,
ich finde das du deiner Demokratie
nicht gut. Wenn sie auf einer Ebene
argumentieren, dass im Parlament,
wenn man sich begegnet in der Lage
sein muss die Hand zu geben,
ein wenig muss man auch in der Lage
sein sich gegenseitig ausreden zu
lassen und komplett aggressiv von
der zweiten Reihe, wo Sie immer
sitzen, herum zupöbeln.
BS: Es klingt so als würde nur die
AfD Zwischenrufe machen.
ML: Seit März ist die Regierung Merz
zum Amt.
Von 20 Ordnungsrufen gehen der
Großteil an Sie.
BS: An mich glaube ich nur einer.
BS: Wir werden die Ganzheit von
links beschimpft,
als alles Mögliche.
Wenn die das machen, dann werden wir
Ordnungsruf bekommen,
das bekommen die anderen nicht,
dass ungleich verteilt.
Ich glaube, dass die Menschen diesem
Land echte Probleme haben,
die werden teilweise nicht beachtet,
es geht darum, dass die Existenzen
verloren gehen, die Jobs,...
ML: Frau von Storch, dann reden Sie
doch darüber,
bekamen darauf weil wir über
Umgangsformen geredet haben.
BS: Das tun wir ja.
EQ: Sie haben das Thema
dankbar aufgegriffen, um ihren.
Hier zu machen.
ML: 2017 haben sie ungefähr
25 Ordnungsrufe kassiert.
BS: Ich habe ein Ordnungsruf
dafür bekommen,
dass sie mit anderen gesagt
habe, sie sind ein Heuchler.
Jetzt ich, ein Wort dazu.
Ich habe gesagt Heuchler,
wir werden als Faschisten und vieles
mehr beschimpft.
Wenn die Mauermörder der Partei
sagt, ihr wollt Leute töten,
dann werden wir beschimpft.
Es gibt Probleme, die die Leute in
diesem Land bewegen, die gehen
darüber hinaus, was im Bundestag für
Debattenkultur gepflegt wird.
ML: Wenn Sie das nicht wollen, dass
wir darüber reden,
dann haben Sie
das auch selber in der Hand.
Aber wenn sie nach rechts sagen da
sitzt die Mauer Mörder Partei
kann ich es nicht stehen lassen.
BS: Die Linkspartei ist rechts
identisch, mit der SED.
Das sind diejenigen gewesen, die an
der Mauer geschossen haben.
ML: Und da sitzt sie jetzt?
BS: Die Linkspartei ist rechts
identisch mit der SED.
Sie haben sich umbenannt, aber sie
sind
diejenigen, die in “die Mauer
geschützt haben,
sie haben Sieg daran gehindert das
Land zu verlassen,
nicht um die Grenze zu schützen.
Das ist eine Tatsache,
die kann man nicht leugnen.
ML: Frau Schwerdtner?
IS: ich kann auch sagen ihr
Großvater war Finanzminister
unter Hitler.
Das ist nicht die Frage des Abends.
BS: Das hat mit der Frage
nun gar nichts zu tun.
Die Parteisoldat identisch.
Mein Großvater hat Schuld auf sich
geladen und seinem Leben.
Das kann ich nicht ändern, das hat
aber keinen Einfluss auf
die Haltung der AfD.
ML: Es sind ein paar Jahre seit dem
vergangen.
Wir haben häufig darüber gesprochen.
Auch über die Frage warum sich die
Nachfolgepartei schwergetan hat.
Hier sitzt eine junge Frau,
und sie sagen einfach
Mauermörder-Partei?
BS: Ich sage, die linke ist rechts
identisch mit der SED
und ich bezeichne die SED als
Mauermörder,...
ML: Sie haben sich gerade beschwert,
dass im Bundestag sie Nazi genannt
werden
und dann sagen Sie Mauermörder
Partei.
BS: Es ist eine Tatsache.
Wie kann man Tatsachen leugnen.
Ein Mann ist ein Mann,
eine Frau ist eine Frau
und die linke ist die
Rechtsnachfolge von der SED.
ML: Dieser Kulturkampf
ist interessant.
Vieles davon ist Nebelkerze.
Ich würde trotzdem einmal gerne
verstehen wollen,
sie sind sehr gefeiert worden als
diejenige
die eine Verfassungsrechtlerin
verhindert hat.
Ich habe dazu eine Frage.
Wenn man sich im Bundestag hinstellt
und sagt sie will Abtreibungen kurz
vor der Geburt möglich machen.
Warum macht man das?
BS: Weil es keine feiste Lüge ist,
das zu unterstellen.
Diese Dame hat eine Agenda. Wir
haben dem Rechtsausschuss gehört,
sie war Mitglied in der
Abtreibungskommission,
mit dem Ziel, den Paragraf 218
abzuschaffen und die Abtreibung
straflos hinzustellen. Diese
Erkennung ist etwas,
dass diese Dame durch ihren
Lebensweg begleitet.
Sie hat gesagt,
es gibt gute Gründe dafür,
dass die Menschenwürde
erst mit der Geburt einsetzt.
ML: Das hat sie so nicht gesagt.
BS: Und sie kommentiert natürlich
juristisch und sagt,
wenn es schon in den ersten drei
Monaten möglich ist, dann spricht
das ja dafür, dass die Menschenwürde
doch irgendwie ableitbar ist.
Das ist ganz bewusst falsch, weil
das Bundesverfassungsgericht in
seiner wegweisenden Entscheidung
genau diesen Konflikt gelöst hat und
gesagt: Nein, das ungeborene Leben,
dem bekommt von Zeugung an
Menschenwürde zu.
ML: Das bestreitet
Frau Gersdorf nicht.
BS: Nein, sie sagt aber,
bei meinen ersten drei Monaten doch
den abtreiben darf in
Anführungszeichen, da das Kind keine
Menschenwürde haben.
ML: Daraus machen Sie,
dass eine Frau die Abtreibung
bis kurz vor die Geburt will.
BS: Ich versuche gerade zu erklären,
das ist ein bisschen kompliziert,
wie die Dame dazu kommt zu erklären,
die Menschenwürde ist abwegig war.
Sie argumentiert es in die Praxis
hinein, dass man da noch lange
straffrei abtreiben darf.
ML: Ich bin kein Jurist, aber worauf
sie hinweisen,
das ist Art. 1 die Menschenwürde
gibt.
Und sie sagt es gibt ein Dilemma.
BS: Es gibt kein Dilemma.
Das ist genau der Punkt.
ML: Sie sagt es gibt in dem Moment
ein Dilemma in dem wir sagen,
es ist prinzipiell verboten,
Arbeitsplatz straffrei
bis zur zwölften Woche.
Das einzigste wofür sie plädiert hat
ist es straffrei zu machen.
BS: Es ist straffrei.
Es ist jetzt straffrei.
ML: Es ist nicht legal.
Dann in der Konsequenz auch darüber
nachzudenken
ob die Krankenkasse für den Abbruch
bezahlen müsste.
Bis zur zwölften Woche.
Meine Frage ist, wie kommt man dazu
sich hinzustellen und zu sagen
da ist jemand der will ein
Schwangerschaftsabbruch
bis kurz vor der Geburt. Das ist
nicht die zwölfte Woche.
BS: Weil sie gesagt hat,
es gibt gute Gründe dafür,
dass die Menschenwürde
erst mit der Geburt einsetzt.
Gute Gründe dafür.
Das ist die Problematik,
dass diejenigen, die die Abtreibung
bis zum Schluss legalisieren wollen,
die Jusos haben das gefordert,
in einigen Teilen der Welt
wird das praktiziert,
sie hat gesagt es gibt gute Gründe
dafür,
dass die Menschenwürde nicht
existiert.
ML: Das hat sie nicht gesagt.
BS: Das kann man Ihnen jetzt gleich
aufs Ohr geben,
das kann man ganz viel nachlesen,
das hat sie gesagt.
ML: Sie hat darauf hingewiesen, dass
die Mutter Menschenwürde hat.
Auch das ungeborene Leben.
Wenn wir Schwangerschaften
unterbrechen,
dann haben wir ein Dilemma.
BS: Und ich versuche die ganze Zeit
zu erklären,
dass das Bundesverfassungsgericht
dieses Dilemma aufgelöst hat.
ML: Sie machen aus zwölfte Woche,
bis kurz zuvor Geburt.
BS: das Bundesverfassungsgericht hat
in einem wegweisenden Urteil einen
Konsens hergestellt,
wo es gesagt hat,
die Menschenwirte bleibt von Anfang
an, aber es bleibt...
Und genau an diesem Punkt selbst
Frau Rosius Gersdorf an,
weil sie gesagt hat es gibt sogar
gute Gründe dafür,
bis zum Ende der Schwangerschaft die
Menschenwürde noch nicht eintrifft.
EQ: Als Juristin wissen Sie ja sehr
wohl, dass das was sie erörtert hat
eine rein wissenschaftliche
Erörterung ist.
Natürlich war die Unterstellung, die
sie im Bundestag gemacht hat,
ein politisches Argument,
diese Frau politisch abzuschießen.
Sie sind glaube ich beschlagen genug
juristisch, so wie Sie das gerade
dargestellt haben, genau zu wissen,
wie sie das gemeint hat.
Dass sie natürlich nicht gemeint
hat, dass bis zum neunte Monat
abgetrieben werden soll.
Der Vorwurf im Bundestag,
dass war eine Frage an den Kanzler,
hat so verfangen, viele kirchliche
Leute gesagt haben, diese Frau geht
nicht, einige Bischöfe haben sich
danach auch entschuldigt hat,
nachdem sie nachgelesen haben,
wie diese Frau das gemeint hat.
Unter den Umständen sei Frau BG
tragbargewesen.
Das ein perfide Spiel.
BS: ich kann das nur wiederholen,
es gibt eine Agenda,
die viele betreiben.
Sie wollen die Abtreibung
legalisieren.
Die AfD will dabei bleiben,
wie es ist.
Es ist ein guter gesellschaftlicher
Kompromiss,
dass es gute drei Monate möglich
ist, obwohl das Kind auch mit drei
Monaten oder einem Tag davor eine
Menschenwürde hat.
EQ: Da hätte man Frau
Ambrosiusgersdorf nicht abschießen
müssen, das wäre mit ihr genauso
tragbar gewesen.
BS: Deswegen ist es gut dass sie
nicht Verfassungsrechtlerin ist.
IS: Es ist absolut unstrittig,
es sind breite Mehrheiten die dafür
sind.
Dass sie sich überhaupt getriggert
haben so anzutreten.
Sie können nicht Leuten die diese
Rechte haben
diese wieder absprechen.
BS: Niemand will Rechte abschreiben.
Den Konsens haben werde ich gerade
gesagt, der soll bleiben,
soll auch nicht verändert werden,
noch in die eine oder andere
Richtung.
IS: Es geht nicht um die
juristischen Mittel.
Wie sind die Frauenhäuser
ausgestattet.
Gibt es genug Ärzte die sowas
vollziehen können.
Wir haben so viele Probleme die
Frauen betreffen.
Das einzige was sie machen ist das
zu nutzen und einen Kulturkampf zu
führen
und eine Verfassungsrechtlerin
abzuschießen,
um ihre politische Agenda
zu treiben. Das ist wirklich
zerstörerisch.
Das zeigt dass sie weit weg sind von
dem
was der gesunde Menschenverstand
ist.
BS: Wir wollen genau das Gegenteil.
ML: Sie war kürzlich in Amerika im
Weißen Haus oder einem Nebengebäude.
Es ist zuteil geworden,
was nicht vielen deutschen
Politikern zuteil wird.
Sie haben sich mit Leuten getroffen,
aus dem Umfeld von J.D. Vance.
Ist das dieser Kulturkampf, den wir
in Amerika den, den sie jetzt
versuchen nach Deutschland zu
tragen?
Diese Evangelikale, diese Fixierung
auf das Thema Abtreibung?
BS: Ja, ich glaube es ist an der
Zeit, dass die Konservativen,
diesen Kulturkampf, die ganze Zeit
von links geführt worden ist,
aufnehmen. Wir werden das, was nach
links getrieben worden ist,
jetzt wieder zurückzuholen., Homo-
Ehe usw., wenn gesagt wurde, dass
führen wir gar nicht, das müssen
jetzt wieder tun.
ML: Sind Sie für die Homo-Ehe
oder dagegen?
BS: Wir sind gegen die Homo-Ehe.
Die AfD ist gegen die Homo-Ehe.
Wir sind für die eingetragene
Lebenspartnerschaft.
Diese Themen sind immer von links
aufgebohrt wurden,
und die Rechten
haben nicht dagegen gehalten.
Ich freue mich, dass jetzt dieser
Rückhalt auch klar aus den
vereinigten Staaten kommt, und immer
mehr christliches Bekenntnis dazu
kommt. Ich glaube das fehlt uns,
dass sie in wenigen bereinigten
Staaten sehr.
Insbesondere nach dem Mord an
Charlie Kirk.
IS: Es hat ein rechtsextremer ihn
erschossen, das ist schon klar.
Da müsste man dann auch darüber
sprechen was ist mit Waffengewalt.
BS: Man stelle sich vor,
ein linker Aktivist wäre auf offener
Bühne hingerichtet worden,
und der Redenschreiber von Alice
Weidel würde sagen, der Link hat den
Hals nicht voll bekommen. Das ist
genau der Kampf der jetzt kommt.
Diese Bewegung um Charlie Kirk ist
eine, die sich ausdrücklich
christlich bekennt, und ich glaube,
dass fehlt bei
uns, das ist eine sehr starke
Bewegung die jetzt kommt. Die Linken
werden bei diesem Team jetzt
zurückgedrängt, das ist gut.
EQ: Die Kirchen sind bei diesen
Themen nicht besonders glücklich
über Ihre Interpretation von
christlichen Werten.
ML: Christen hier in Deutschland
wählen unterproportional die AfD.
EQ: Die evangelische und die
katholische Kirche wendet sich mit
sehr klaren Worten gegen die
Politik, die die AfD verbreitet, und
insbesondere gegen den Kulturkampf,
den die AfD macht.
BS: Die evangelische Kirche verliert
immer weiter Mitglieder.
EQ: Trotzdem müssen Sie zur Kenntnis
nehmen dass sie das nicht sein
können.
ML: Ich habe noch eine Frage in dem
Zusammenhang,
dann gehen wir direkt zur
Sicherheitspolitik.
Es ist zutreffend, das die Leute um
JD Vance, die in der Act der
Europäischen Union unglaublich auf
den Wecker geht, weil die Idee ist,
wir müssen versuc hen, diese großen
Onlineplattform, was auf Social
Media passiert, irgendwie ein
bisschen zu lenken ein bisschen zu
steuern, versuchen hat Reden in den
Griff zu kriegen, dass ein
wahnsinniger Dorn im Auge, dass
bedroht das Geschäftsmodell. Ist es
zutreffend, dass Sie sie gebeten
haben, die Namen zu liefern von
denen, die das in Deutschland
unterstützen? BS: Trump hat gesagt,
er wird das an die Verhandlungen von
Zollabkommen knüpfen, weil genau die
Durchführung dieses Gesetzes als ein
Handelshemmnis sieht.
ML: Das verstehe ich,
sie wurden gebeten den Namen derer
zu liefern die dafür sind.
Sie haben angekündigt sie liefern
diesen Namen.
BS: Wir sind auf jeden Fall im guten
Gespräch.
Ich liefere ihm die ganze Zeit
Informationen.
Wir werden sehen, was kommt.
IS: Sie haben Namen geliefert.
BS: Ich liefere keinen Namen.
Wir stellen interessierte Fragen,
und ich liefere Information.
Es geht nicht nur um Namen, es geht
auch nicht nur um den DSA,
es geht um verschiedene Themen, die
für Sie von Interesse sind.
ML: Ich will noch mal fragen,
ist das Denunzianten tun für Sie?
BS: Was ist was?
ML: Sie haben wörtlich gesagt ich
habe mich gerne bereit erklärt
dieser Wörter nachzugehen
und Namen liefern die sich für den
DSA einsetzen.
BS: Nein, das ist nicht mein Zitat.
Ich weiß nicht, woraus sie zitieren,
in der Zeit steht das nicht.
Wir haben über verschiedenste Dinge
gesprochen,
unter anderem über den DSA. Aber
natürlich auch über die Teilnahme
der AfD an den Wahlen. Es gibt
verschiedene Dinge, die den
Amerikaner nicht eingängig sind. Zum
Beispiel dass gesagt wird, ihr dürft
nicht an den Bürgermeisterwahlen
nicht teilnehmen.
ML: Sie hatten den AfD Kandidaten
aus Ludwigshafen mit dabei.
BS: Genau, Joachim Paul, dürfte an
den Wahlen nicht teilnehmen,
lag von den Umfragen. Es gab eine
wahnsinnig niedrige Wahlbeteiligung.
Die Amerikaner halten das für nicht
tragbar.
ML: Den nehmen sie dann mit.
Sie selber, haben ihn ausschließen
wollen, weil er den White Power Gruß
BS: Angeblich gezeigt hat.
gezeigt hat
Das, was Sie da gerade gemacht haben
Herr Lanz.
ML: Den nehmen sie mit um Namen zu
liefern.
BS: Weil die Amerikaner nicht
verstehen,
dass vier oder fünf Vertreter der
anderen Parteien sagen können,
weil du angeblich einen Gemacht
hast,
den die wir nicht genau wissen und
du bestreitest, darfst du nicht an
den Wahlen teilnehmen. Das halten
sie für sehr gefährlich.
ML: J. D. Vance hat
nichts besseres zu tun
als sich um die Bürgermeisterwahl
in Ludwigshafen zu kümmern.
BS: Es geht um
die Demokratie in Deutschland,
den Zustand der Demokratie.
ML: Machte sich ernsthaft Sorgen um
die Demokratie in Deutschland?
BS: Die Meinungsfreiheit,
den Zustand der Demokratie.
ML: Derselbe Zeltevents der gesagt
hat wir werden die Meinungsfreiheit
zurückbringen.
Sie wissen was da passiert.
BS: Sie halten die Aufrechterhaltung
der Meinungsfreiheit
für schlechthin konstituieren
für die Demokratie.
Sie sehen sehr viel mehr
Einschränkungen,
die gefährlich sind
und das unmöglich machen.
Bei uns werden Bundestagsreden bei
YouTube zensiert.
IS: Sie müssen sich nicht als Opfer
darstellen.
Es gibt Strafverfahren gegen ihre
eigenen Abgeordneten.
Sie suchen die Provokation, sie
nehmen Spenden an
die Arbeit mit Spionen und
Lobbyisten.
All das wird permanent gezeigt und
sie zu stellen sich weiterhin
als Opfer dar.
ML: Darf ich noch einmal fragen,
die inszenieren sich jemals
patriotische Kraft.
Wie patriotisch ist es, Leute zu
denunzieren?
BS: Wir denunzieren keine Leute.
Der DSA, und die Umsetzung
der deutschen Gesetze fordert.
Die Bundesregierung wählt
Organisationen aus,
deren Hinweise auf Hassrede,
nachgehen.
Das sind in der Regel linksextreme
Organisationen,
wenn die eine Eingabe machen,
dass ein Post
von mir besonders schlimm ist,
dann wird das bevorzugt behandelt
und wird weiter gemeldet.
Das ist Denunziation,
das ist systematische Einschränkung
der Meinungsfreiheit.
Genau das wird jetzt kontrolliert,
das wird jetzt mit Aufmerksamkeit
betrachtet. Dann schauen wir, was
die Amerikaner daraus machen.
ML: Was ist das,
ich will gar nicht über das große
Thema Meinungsfreiheit diskutieren,
da haben sie auch ein Punkt Frau von
Storch.
EQ: Es wäre besser nach Amerika zu
fahren und gute Argumente
für den DSA vorzutragen.
Weil die großen Techgiganten in
Europa ja nicht nur in alle sozialen
Medien eindringen, und dafür sorgen,
dass Politik gegen die Demokratie in
Europa gemacht werden kann.
ML: Die unter 24-jährigen haben bei
der letzten Bundestagswahl links
und AfD gewählt.
Es gibt einen sehr klaren
Zusammenhang zwischen
der Tatsache was bei TikTok läuft
und diesem Wahlergebnis.
EQ: Und es geht natürlich auch um
unsere wirtschaftliche Stärke.
Dass eben die amerikanischen
Unternehmen
quasi eine Hegemonie haben,
dass sie ganz alleine unser ganzes
Tech System,
wir werden bestimmt auch gleich über
unsere militärische Stärke sprechen,
die selbstständig ist Europa, darum
wird es gleich gehen,
die militärische Stärke, wie sehr
können wir die Unabhängigkeit
insgesamt waren. Denn mit deinen
Amerikanern sagen,
hier,
ich präsentiere euch die Europäer
wollen selbstständig sein.
Sie machen Gesetze,
die dafür sorgen,
dass eben auch die Wirtschaft in
Europa stark bleibt,
dass wir unabhängig bleiben,
wir haben keine Zäsur im Netz,
das ist wirklich Quatsch,
wir haben am Anfang dieser Sendung
über die Benimm Regeln gesprochen.
Auch in den sozialen Medien geht es
darum.
Es geht darum,
es geht darum, dass man keine Leute
denunziert,
dass man nicht zu Gewalt auf Ruf.
Dagegen kann niemand etwas haben,
der möchte, dass hier Menschen nach
demokratischen Regen leben,
streiten, und sich dem
demokratischen Wettbewerb stellen.
Aber das, was in den Sozialmedien in
Teilen los ist, sorgt dafür,
dass wir teilweise wissen, dass das
in Teilen russischer Trolle
unterwegs sind. Wir wissen, dass
auch Ihre Partei sich da wunderbar
aufgestellt hat, um dementsprechend
zu hetzen und Jugendliche zu
beeinflussen. Damit ist Ihnen auch
gelungen, bei den Wahlen erfolgreich
zu sein. Bei der Linkspartei, die
sind da auch sehr clever,
Heidi Reichenineck von linker Seite
etwas entgegengesetzt,
sie ist auch sehr erfolgreich da.
Aber wenn es darum da muss sich
Europa dagegen wehren.
ML: Spitz sich offenbar auch was zu.
Jemand geht auf Wolfram Weimer los.
Er sagt es eine vollkommen
unzulässige Einmischung der
Amerikaner.
Der sind wir jetzt mittendrin im
Kulturkampf.
Frau Major, Wehrpflicht.
Wir haben die Linkspartei
und die AfD.
Können Sie das erläutern?
Dann würde ich gern die Position
verstehen von der die hier sitzen.
CM: Wir sind in einer Situation, wir
haben einen Krieg in der Ukrainer.
Wir hatten diese Woche eine Anhörung
vom Verfassungsschutz und ähnlichem.
Die haben gesagt Russland ist die
größte Gefahr für Deutschland.
Und wir haben auf der anderen Seite
die USA,
die sich innenpolitisch radikal
verändern, weil der Präsident diesen
Staat umbaut.
Wo Meinungsfreiheit
wirklich unter Druck ist.
ML: Er sagt, er könnte im Inland
schon mal für den Kriegsfall üben.
CM: das war seine Ansage.
Dann sind diese Art der Debatten,
wo wir draußen wirklich in einer
sicherheitspolitisch
angespannten Lage sind.
ML: Ja, aber sind sie nichts ein
bisschen symptomatisch für das,
was man weltweit betrachten kann?
Wir reden, diskutieren,
bekämpfen ständig Gespenster,
die eigentlich niemand sieht.
Dann sagt jemand,
alle sollen jetzt ändern.
Wo sagt mir das denn jemand,
niemand sagt mir das.
Im Alltag heißt es, mach es oder
lass es, das ist völlig egal.
Dann entsendet sich daran so eine
künstliche Debatte.
Ich habe das Gefühl,
das sind alles Nebelkerzen,
um davon abzulenken,
was es ein Problem gibt.
Wenn man sich in den USA einmal die
Innenstädte anschaut, man hat ganze
Quartiere, wo
zehn tausende Obdachlose und
Feldherrnhügel Zombies.
Fenztanyl Zombies.
Das ist grauenhaft.
Und dann führt
man einen Kulturkampf,
man kommt schnell dahinter,
wem das nützt.
Wir hatten uns ja
eigentlich drauf geeinigt,
dass es ein Losverfahren gibt.
CM: Zufallsprinzip
klingt ein bisschen seriöser.
ML: Das hat jetzt die SPD wieder vom
Tisch genommen und sagt,
nein, es war eure Idee,
ich weiß davon nichts.
Das hat der Verteidigungsminister,
er möchte das nicht.
Was passiert da?
CM: Ein Schritt zurück, die
Bundeswehr hat 183.000 Mann starke
sie soll bis auf 260.000 wachsen.
Und 200.000 Reserve.
Diese Zusagen hat Deutschland der
NATO gemacht.
Es geht nicht um ein nationales
Spielfeld sondern deutscher Beitrag
zur europäischen Verteidigung. Wie
schafft man das?
Da muss man auf drei Sachen schauen
die Rekruten, die Infrastruktur und
die Ausbildung.
Da ist völlig klar, da kann man
nicht von null auf 100 gehen.
Das muss erst mal aufgebaut werden.
Wie schafft man diese Steigerungen,
wenn es nicht genug Freiwillige
gibt? Das ist das Kernproblem.
Da gab es eine Einigung, dieses
Zufallsprinzip.
ML: Losverfahren.
CM: Es gibt ein Gutachten was sagt
das wird am wenigsten
angefochten werden kann.
Er wird eingezogen und wer nicht.
Was ist daran so fatal finde,
diesen Vorschlag haben die Politiker
erarbeitet
und der Verteidigungsminister hat es
vom Tisch genommen.
Das Bild was wir in die Bevölkerung
geben
und was Deutschland nach Russland
und andere gibt ist fatal.
Die Innenpolitik zeigt wir schaffen
es nicht
und das Bild nach außen ist,
Deutschland hat es mit der
Wehrhaftigkeit
anscheinend doch nicht so sehr.
Das finde ich an diesem Hickhack
an den Parteien innerhalb
der Regierung so fatal.
Wir haben ein Dringlichkeitsproblem
auf Verteidigungsfähigkeit.
Wenn das immer weiter verschoben
wird
sind wir verwundbar.
ML: Wo stehen Sie da?
Gibt es für sie eine Wehrpflicht,
gibt es keine?
Lehnen Sie das komplett ab?
IS: Wir sind gegen die Wehrpflicht,
wir wollen sie auch aus dem
Grundgesetz streichen.
ML: Die gibt es ja noch,
die ist ja nur ausgesetzt.
IS: Sie sie könnte
per Verordnung wieder zurück
ins Leben gerufen werden.
Wir finden es braucht
ein normales Verfahren darüber.
Es kann nicht dieses Hickhack geben.
Das wäre ein
zivilisatorischer Rückschritt.
Wir haben sie ausgesetzt,
weil wir gesagt,
haben wir bei dieser Armee nicht.
Junge Menschen sollen
freiwillig entscheiden,
ob sie es machen oder nicht.
Es ist eine Wehrpflicht
durch die Hintertür.
Eigentlich sagt man jetzt schon,
es reicht nicht.
ML: Weil da das Thema ist,
dass sich
nicht genügend Freiwillige melden.
IS: Das ist das zweite,
dass die Bundeswehr unattraktiv ist.
Auch in der Art von Organisation
trotzdem muss man infrage stellen
das 5 % NATO Zieles einfach immens.
Das würde die Hälfte unseres
Bundeshaushalts ausmachen
ML: 250 Milliarden ungefähr?
CM: Es sind 3,5
für militärische Ziele
und ins 1,5 Infrastruktur
und anderes.
IS: Wie viel braucht man tatsächlich
für die Landesverteidigung
dass es etwas anderes als das was
die USA vorgeben
und diese Frage muss man auch
grundsätzlich stellen
neben den verfassungsrechtlichen
Fragen.
CM: Und was wäre Ihre Antwort
darauf? Was bräuchte man da?
IS: Das konnte mir noch niemand
seriös beantworten.
Die Milliarden gehen über Nacht über
den Tisch.
Und die Regierung
winkt das alles durch.
Wir können als Opposition nicht
prüfen welche
Aufträge werden vergeben.
Es gehörte transparent dazu dass wir
diese Zahlen vorgelegt bekommen,
das konnte bisher noch niemand
sagen.
Sich einfach auf die NATO Ziele
verlassen halte
ich nicht für vertrauenswürdig.
Ich möchte nicht dass unsere
Bundeswehr daran
hängt was Donald Trump macht.
CM: die NATO Ziele sind Ziele,
die die NATO Verbündeten gemeinsam
vereinbaren.
Die NATO Planungsziele,
das sind die militärischen Ziele.
Was braucht es, um das Bündnisgebiet
zu verteidigen.
Das sind Ziele, die im Rahmen der
NATO Militärplanungen gesetzt
werden.
Was braucht es, um das Bündnisgebiet
zu verteidigen. Daraus leiten sich
Hausarbeiten für alle Mitglieder.
Was ist die Herausforderung
und ist das was wir in Europa
aufgebaut haben ihrer Meinung
nach schützenswert.
ML: Wo steht die AfD?
Wehrpflichtjahr oder Nein.
BS: Das wird Sie nicht überraschen.
Die AfD hat immer gesagt, wir wollen
die Wehrpflicht,
der Ausstieg 2011 war falsch.
ML: Die Position kenne ich.
BS: Wir haben ein Programm in
Stuttgart gemacht,
da haben wir das natürlich
reingeschrieben,
wir haben das in allen
Bundestagsprogrammen bisher
wiederholt. Da gibt es gar kein
vertu, das sagt auch niemand.
Die einzige Debatte,
die es gerade gibt,
der Bundeskanzler sagt,
wir sind zwar nicht im Krieg,
wir sind aber auch nicht im Frieden.
Er sagt, es liegen ganz viele
Drohnen rum, die sind aus Russland,
das ist der quasi ein Kriegsgrund.
Die Debatte um
die Einführung der Wehrpflicht
steht jetzt im Kontext
mit diesem scheinbaren Ziel
und Wunsch der Bundesregierung,
per Losentscheid
jetzt Freiwillige zu finden.
EQ: Das Losverfahren wurde nicht
beschlossen.
BS: Ich weiß,
ich rede über die Debatte.
Es sieht aus,
als würde der Kanzler jetzt
freiwillige und unfreiwillige ziehen
wollen, und in die Ukraine schicken
zu wollen.
Es geht um die Debatte.
Ich finde es gut,
dass man sie Zeit jetzt noch nehmen
können,
weil die Bundesregierung selber
nicht weiß,
wo sie hin will,
dieses klarzumachen:
die AfD möchte die
Landesverteidigung Stärken,
durch die Stärkung
der allgemeinen Wehrpflicht.
Was wir nicht wollen, kurz gesagt
ist eine Rekrutierung für einen
Krieg gegen Russland.
Wir wollten schon immer die
Wehrpflicht,
und haben sie noch immer haben
wollen.
ML: Das hat ja keiner gesagt.
Keiner sagt wiederholen die Leute um
sie in die Kabine zu schicken.
BS: Der Kanzler sagt, wir sind nicht
mehr im Frieden mit Russland.
ML: Russland hat er nicht gesagt.
Wir sind nicht mehr im Frieden mit
Russland..
ML: Das hat er nicht gesagt.
BS: das hat er gesagt.
ML: Ist dieser Satz zutreffend oder
ist der Fantasie?
BS: Mit Blick auf Russland?
ML: Das hat er nicht gesagt.
BS: Hatte über Portugal geredet,
oder über Südafrika,
über was redet er denn?
ML: Wir haben doch gerade im ersten
Teil der Sendung gesprochen,
dass Herausforderung aus allen Ecken
kommen.
BS: Die drohenden Geschichten,
die Informationen der
Sicherheitsdienste,
es ist völlig klar, worüber der
Kanzler spricht,
machen sie ihn nicht dümmer als er
ist.
EQ: Das Thema Streitpflicht um die
Wehrpflicht in der AfD hat ja schon
vor dem Kanzler begonnen. Die
verschiedenen Verbände stehen sich
dagegen über Bohrungen es wurde der
Antrag vorgebracht,
dass die Wehrpflicht wieder
eingeführt werden sollen.
Die Ortsverbände haben sich dagegen
gewendet mit dem Argument,
dass Russland falsch verstehen
könnte.
Diesen Streit gab es vorher. Wenn
Sie Merz vorschieben,
dann ist das ein vorgeschobener
Grund.
Es gibt die Landesverbände,
die die Sorge haben Russland zu nahe
zu treten,
und gibt die westlichen
Landesverbände,
die genauso wie das geschildert
haben eine Wehrpflicht wollen.
ML: Wo stehen Sie da,
sie persönlich als Abgeordnete?
BS: Ich kann das für fast alle
sagen,
weil wir eine Mitglieder Umfrage
zu diesem Thema gemacht haben.
Mit über 70 % sind die Mitglieder
bei uns der Meinung, Wehrpflicht:
Ja. Das ist quasi unstreitig.
Da gibt es ein paar, die sich
erhalten haben usw.
ML: Die paar sind aber nicht ganz
unwichtig.
Sie dürfen sofort, einmal kurz zwei
Aussagen zu spielen.
- An die von der Leyens, die
Friedrich Merz, Kiesewetter, Strack
Zimmermann. Schickt eure Kinder an
die Ostfront,
wir schicken unsere Kinder nicht in
den Krieg.
- Ich sage meine Söhne kriegt ihr
nicht.
- Die Wehrpflicht ist zwingend
notwendig für unsere
Landesverteidigung.
Was auch unstrittig ist,
ist, dass unsere Soldaten niemals
in fremde Kriegsgebiete geführt
werden dürfen.
Niemals.
Vor allem nicht in die Ukraine.
Unsere Kinder, unsere Söhne, unsere
Soldaten
werde niemals für die Ukraine
sterben.
ML: So, Wehrpflicht ja oder nein?
BS: Ja, Wehrpflicht ja.
Wenn ich das normal wiederholen
darf,
es gibt eine große Ablehnung und
Angst davor,
dass jetzt eine Wehrpflicht
eingeführt wird,
um Soldaten, Wehrpflichtige am Ende
in die Ukraine
in den Krieg zu schicken,
da man den Eindruck hat,
dass es bei uns in der Regierung
einige gibt,
die das gerne machen würden.
Macron würde das gerne machen.
ML: Macron ist nicht
in unserer Regierung.
BS: Er ist trotzdem ein
Bündnispartner.
Der Kanzler redet davon,
dass wir nicht mehr im Frieden
leben,
er hatte zwar nicht gesagt Wert
Russlands gemeint.
In dieser Gemengelage sagen meine
Kollegen,
wir wollen nicht unsere Kinder in
diesen Krieg schicken.
Weil das nicht unserer Krieg ist.
ML: Das ist argumentativ
sehr dünnes Eis.
BS: Das ist relativ stringent, das
eine Darstellung von Tatsachen.
CM: Wehrpflichtige werden nicht ins
Ausland geschickt.
Wir wollten freundlich miteinander
umgehen.
Das ist faktisch falsch und Unsinn.
Es werden keine Wehrpflichtige in
die Ukraine geschickt.
BS: ich habe gesagt...
Wenn Sie mir gut zuhören,
die Debatte, die wir gerade im
öffentlichen Raum führen,
die Stimmung von der Regierung,
Kiesewetter, der am liebsten mit
Langstreckenraketen Moskau angreifen
würde... Deshalb rede ich von der
Debatte im öffentlichen Raum,
die Leute daraus differenzieren
nicht so genau, dass man aus der
Regierung oder
aus dem Parlament gesagt hat.
Der CDU kommen Töne,
die klingen wenig daran interessiert,
eine diplomatische Lösung zu machen,
wenn einer von
uns nach Russland fährt,
Lösung zu machen wenn einer von uns
nach Russland fährt, da kommen sie
gleich dazu, dann wird gesagt,
das darf man nicht.
Man muss miteinander reden,
gerade wenn es schwierig ist.
Wir wollen eine Wehrpflicht haben.
Ich sage nicht, dass das alles
zutreffend ist,
was in der öffentlichen Debatte
gesagt wird,
aber das ist das, was gerade
unterwegs ist.
Deshalb sagen wir, die wollen
unstreitig,
jeder Parteitag wird entscheiden,
die AfD will die Wehrpflicht.
Aber in dieser Position den Antrag
aufzusetzen,
muss man das machen oder nicht?
Da gibt es unterschiedliche
Meinungen.
ML: Wir wollen nur verstehen wo sie
sind
und es ist natürlich wenn man die
eigene Heimat
und das Vaterland zu hoch hält
und dann so komisch reagiert wenn es
um die Wehrpflicht geht.
BS: Ist ja zum Glück auch nicht der
Fall.
ML: Es gibt diese drei Aussagen.
Meine Söhne kriegte nicht.
BS: Nicht in die Ukraine.
Herr Merz redet über ein Krieg in
der Schweiz, noch Frau Bayle.
der Schweiz, noch Frau Weidel.
Es geht über den Krieg mit Russland.
Es ist nicht anspruchsvoll das
interpretieren zu wollen.
EQ: Sie sagen, es geht darum
Wehrpflichtigen der Ukraine schicken
zu wollen, das haben sie gerade
zugestanden, dass das nicht der Fall
ist.
Wir brauchen ungefähr 80.000
Soldaten, um die Landesverteidigung
in einer verschärften Situation zu
Starken.
BS: Wir haben eine völlig klare
Position an dieser Stelle, wir haben
eine öffentliche Debatte,...
ML: Sie haben vieles
aber keine klare Position.
EQ: So ist der Antrag im Bundestag
von ihrem Fraktionskollegen ja
durchgekommen. Den den Antrag hätte
ihr Kollege ja gerne gestellt.
BS: Es wird wegen den Zeitpunkt
diskutiert.
Wir haben ein Khanzadeh sagte sind
nicht mehr im Frieden.
ML: Mit anderen Worten,
hätte Merz diesen Satz nicht gesagt,
dann hätten wir diese Debatte
jetzt nicht?
BS: Es ist zu billig immer
auf eine Sache zu gehen.
ML: Sie haben doch recht.
Natürlich gibt es die
gesellschaftliche Debatte und man
kann dazu eine Meinung haben und
sagen, das will ich nicht.
Und sie wollen es, aber dann
irgendwie auch nicht.
* Alle reden durcheinander *
IS: Wir alle wissen
und es ist auch ok.
Sie haben keine sinnvolle
friedenspolitische Position
und das hat man es gesehen.
ML: Frau Schwerdtner,
ich habe eine Frage an Sie.
Die sagen zu Freiwilligen, die sich
für die Bundeswehr entscheiden.
Das sind oft die größten armen
Schweine, die sagen,
so können Sie
ein bisschen Karriere machen.
IS: Das war darauf bezogen,
dass die Bundesregierung versucht
die Bundeswehr attraktiver zu machen
in dem man einen Führerschein
bekommt. Führerschein kostet
ML: Das war für uns
damals auch ein Grund.
mittlerweile 3000 Euro.
IS: Mein Großvater hat mir gesagt du
kannst
nur bei der Bundeswehr Medizin
studieren.
Es darf nicht einfach ein
Karriereweg sein für die
die sonst keine andere Chance haben.
Es geht um Leben und Tod das ist
kein Spaßverein.
Deswegen sind wir gegen Werbung an
Schulen.
Es ist eine lebensentscheidende
oder eine lebenswichtige
Entscheidung für junge Menschen.
Es geht meistens die an, die wenig
Perspektive haben
und nicht wissen was sie tun sollen.
ML: Also Sie würden sagen,
gerade bei der Bundeswehr, ich rede
nicht von der amerikanischen Armee,
dass in lauter Typen, denen nichts
besseres einfällt in ihrem Leben,
als in der Bundeswehr
ein bisschen rumzuballern.
IS: Ich meine das nicht abfällig
sondern ganz im Ernst.
Viele Leute aus meiner Familie waren
bei der Bundeswehr.
Das sind Menschen die eine
Perspektive wollen. Junge Menschen
wo die Bundeswehr eine Perspektive
ist. Es geht um Leben und Krieg.
Krieg kann auf Leben dramatisieren.
Ich finde das muss man mit sagen und
nicht einfach sagen es gibt noch ein
Führerschein dazu.
ML: Meinen Sie nicht,
das verstehen die schon von selber?
IS:Das können alle selber
entscheiden aber es gibt auch genug
Zahlen und Statistiken, in USA sind
es die schwarzen Männer die sonst
keine Perspektive haben.
ML: Das stimmt gar nicht, das
sind auch ganz viele weiße Männer.
IS: Es gibt ein Klassenunterschied
zwischen denjenigen Die
zu Führungskräften werden in allen
Kriegen werden die ärmsten Menschen
nach vorne geschickt.
ML: Das ist jetzt genau das,
was ich vorhin von Claudia Major
zitiert habe.
Aus einer moralischen Situation
heraus, die, mit den ganz großen
Dingen von Leben und Tod.
IS: Darum geht es ja auch.
ML: Ja, aber nicht nur.
Die sagen, deshalb machen wir das
jetzt alles nicht.
Was machen wir, wenn die Russen
jetzt ernst machen. Waffen liefern,
ja oder nein?
ML: Ihre neuen Freunde wollen das.
BS: Wissen Sie,
in der deutschen Debatte ist das
immer so Unterkomplex,
dass gesagt wird, werden keine
Freunde, wir haben Interessen.
ML: Ich sage ihre
neuen Freunde wollen das.
BS: Nur weil andere Staaten das
wollen,
wann wir das nicht automatisch auch.
Wir haben nie ein Zweifel aufkommen
lassen,
dass wir Waffenlieferungen immer
abgelehnt haben.
ML: Sie würden grundsätzlich, wir
haben einen AfD Kanzler,
dann gibt es keine Waffenlieferungen
an die Ukrainer.
BS: Das war immer unsere Position.
Und das ist es immer noch,
es hat sich nichts geändert.
Deutschland hatte über 20 Milliarden
Euro Waffen,
humanitäre Hilfe geliefert,
Frankreich nur sieben.
Das sind diejenigen, die
Bodentruppen schicken wollen,
aber nicht so viel leisten wie
Deutschland.
Wir halten das für falsch, während
es für richtig,
dass die Friedensinitiativen, die
Donald Trump versucht,
leider bisher ohne Erfolg,
durchzusetzen, zu unterstützen.
ML: Über einen roten Teppich sind
wir dann noch nicht hinausgekommen.
BS: Ein Problem ist es doch,
bei uns das Gespräch zu suchen,
abgelehnt wird.
Dann sind sie doch froh,
dass Trump es versucht.
Dann machte Angebot an Russland, wo
wir einkaufen würden das Russland
sie annimmt, das tun sie aber nicht.
ML: Sie machen das den ganzen Abend,
machen Sie den wichtigen Punkt.
BS: Der wichtigste Punkt ist,
dass die Friedensbemühungen von
Donald Trump aus dem sonstigen
Westen nicht geteilt werden.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass Friedrich Merz oder Macron das
Teilen.
Dass sie sagen, das ist ein guter
Plan, da stehen uns dahinter.
Donald Trump hat gesagt,
keine Gebiet in der NATO. UKRAINE
hat gesagt keine Gebiete abgeben.
ML: Sie wären dafür, dass die
Ukrainergebiete abgibt?
BS: Ich wäre dafür, dass es Frieden
gibt, dass die Waffen schweigen.
ML: Sie wollen diese
vier Gebiete abgeben?
BS: Ich würde jeden Friedensdeal
erst einmal verhandelt sehen wollen,
und gucken,
dass zu einer Einigung kommt.
Zu sagen, ein bei einem Ergebnis,
allein zu reden das lehnen wir ab.
Es muss verhandelt werden.
EQ: Es stimmt einfach nicht, dass
die Europäer nicht bereit sind,
nicht zu sprechen.
Das stimmt einfach nicht.
CM: sie reden interessanterweise von
Landesverteidigung
und ich rede über
Bündnisverteidigung
diese Idee die sie haben Und die
unterstütze ich nicht.
BS: Das war
im Kontext der Wehrpflicht.
CM: Ich glaube dass meine Ansichten
anderes sind als ihre.
Mit Blick auf Russland kann man
feststellen, dass ihre Partei
mit Blick auf Gesellschaftsfragen
Russland viel näher steht
als den meisten europäischen
Staaten.
Deswegen ist es auch nicht
verwunderlich,
dass sie zentrale Punkte ausgelassen
haben.
Die USA hat viele Angebote gemacht.
Die haben Russland Angebote gemacht
bevor die Verhandlungen
angefangen haben.
Kein NATO-Beitritt und Anerkennung
der Gebiete.
Und Entscheidungen über Ukrainer
hinweg.
Trotzdem hat Russland keinen Angebot
angenommen.
Die Ukrainer hat einer Waffenruhe
zugestimmt
Russland nicht.
Es gab sehr viele Angebote, die die
Europäer unterstützt haben.
ML: Nach jedem Angebot
wurden die Angriffe vermehrt,
das ist die Wahrheit.
CM: Russland hat sie bisher
abgelehnt.
Das ist ein systematisches zerstören
der Lebensgrundlagen der Ukrainer.
Russland glaubt immer noch, dass sie
durch einen Abnutzungskrieg
diesen Krieg gewinnen können.
Das ist der Grund warum es bislang
keine anzunehmenden
Waffenstillstandsverhandlungen gibt.
Russland glaubt sie müssen das nicht
machen, weil sie lange durchhalten.
Wie verändert
man das russische Kalkül so,
dass wir Russland auf ein
attraktiver ist als weiter machen.
Diese Angebot
haben alle nichts gebracht.
Was wäre ihr Vorschlag
wie es laufen soll?
BS: In der Tat, das wird immer viel
gesehen, bedauern wir das auch.
Zu sagen, wir wissen, was die Russen
machen,
was die Amerikaner machen, das ist
natürlich nicht richtig.
Aber die Initiative, die gestartet
worden ist, es zu lösen,
muss in unseren Augen weitergehen,
auch wenn die Russen bislang nicht
darauf eingegangen sind.
Alaska halte ich auch für einen
Fehler,
dass die Russen das nicht angenommen
haben.
Aber es wird am Ende des Tages,
hoffentlich bald,
über irgend so eine Initiative zum
Ende kommen.
Wir sind nur der Meinung, dass es
nicht die deutsche Aufgabe ist,
hier den Krieg mit Waffen weiter zu
unterstützen.
Man kann hier unterschiedliche
Ansicht sein.
Ich finde auch,
man sollte die Diskussion nicht so
moralisch aufladen.
Wir haben immer kommuniziert.
Deshalb bin ich interessiert,
dass die Unternehmungen von Donald
Trump nicht lächerlich gemacht
werden, dass sie unterstützt werden.
Das am Anfang gar nicht der Fall.
ML: Was ist Putin für Sie?
Ein Kriegsverbrecher?
BS: Er hat ganz bestimmt
Kriegsverbrechen gemacht,
ganz bestimmt.
ML: Glauben Sie dass
oder sind Sie sicher?
BS: Ich glaube, er ist ein
Kriegsverbrecher,
wie andere das auch waren.
Ich bin kein Jurist, wahrscheinlich
ist er das
ML: Sie sind Juristin.
BS: Nicht in dem Bereich,
ich mache Insolvenzrecht.
Deswegen traue ich mir das nicht
abschließend zu,
aber ganz bestimmt ist er
verantwortlich für Kriegsverbrechen.
Kann das gerne noch zweimal sagen,
aber die Frage ist,
was folgt daraus?
Der Krieg muss beendet werden,
dass Sterben sehr viele Menschen.
Sehr viele unschuldige Menschen.
Eigentlich
nur unschuldige Menschen.
Weil die, die dort
kämpfen, nicht diejenigen sind,
die beschlossen
haben diesen Krieg zu führen.
CM: wenn sie keine Waffen mehr
liefern lassen sie Russland Raum
für weitere Kriegsverbrechen.
BS: Es gibt unterschiedliche Ansätze
um zu sagen,
wie bringen wir den Krieg zu Ende.
Den Ansatz, den wir verfolgen würden,
ist der,
die Gespräche zu intensivieren.
Donald Trump hat
sehr viel auf den Tisch gelegt,
er hat nicht die
uneingeschränkte Rückendeckung
aus dem Westen bekommen,
die ich erwartet hätte.
Vielleicht nach dem Gaza-Deal nimmt
man das etwas ernster.
Mann kann unterschiedlicher Meinung
sein.
ML: Frau Schwerdtner, sind Sie für
Waffenlieferungen?
IS: Das ist eine absolute
Eskalation.
Langstreckenraketen einzusetzen.
Es wäre eine Eskalation.
ML: Und prinzipiell, wo stehen Sie?
Würden Sie weiter Waffen liefern,
Gedankenspiel,
Sie wären Bundeskanzlerin,
was machen Sie dann?
Unterstützen Sie die Ukrainer weiter
mit Waffen oder stellen Sie es ein?
IS: Ich würde in jedem Fall das
Gespräch suchen.
Es gab diese ganzen Initiativen
bereits und sie wurden nie gebündelt
ML: Stellen Sie Waffenlieferungen
ein, oder machen Sie weiter?
IS: ich würde sofort diese
diplomatischen Bemühungen
stärker machen.
ML: Ich frage noch einmal.
Stellen Sie die ein?
IS: Sie wissen das wir dagegen sind.
ML: D. h., sie würden es einstellen?
IS: Wir sind gegen jede
Waffenlieferung.
Die Frage ist was sollte Friedrich
Merz tun?
Er sollte eine offensivere Position
einnehmen sowohl europäisch
als auch international.
ML: Ich gehe davon aus,
dass er das tut.
IS: Erst sehr viel gereist und
trotzdem saß er nur am Bildschirm
ich glaube man hat sich was
vorgemacht.
ML: Nein, das stimmt nicht.
IS: Wir wurden oft belächelt.
Jetzt wissen wir alle nicht wie es
weitergeht.
Wenn sie sagen wir müssen Druck aus
Russland ausüben,
dann stimme ich zu.
Wie können wir das erreichen.
Ich sage die internationale
Gemeinschaft ist wichtig.
Und so zu tun als ob es militärisch
Gewinn bei ist,
obwohl es eine Pattsituation gibt.
Das war von Anfang an ein Problem,
dass nicht klar ist
was das Ziel der Europäer ist wenn
sie Waffen liefern.
Wollen Sie militärischen Druck
ausüben?
Soll man Russland besiegen?
Es war lange unausgesprochen.
Nach drei Jahren ist jeder
verzweifelt und niemand weiß so
richtig wie wir zum Frieden kommen.
Das ist für uns der einzige Weg.
CM: Russland benutzt Waffen die
vergleichbar sind mit dem Tomahwak
seit Beginn des Krieges.
Dieses Eskalationsargument ist
Unsinn.
Warum fällt es uns so schwer
anzuerkennen,
dass Russland diesen Krieg nicht
beenden will.
Alle Aussagen der russischen
Regierung,
die praktische Handlung in der
Ukrainer
und die Aufrüstung in der Industrie
sind ganz klare Aussagen
was die russischen Ziele sind. Man
muss nur zuhören und lesen.
IS: Aber was ist der Gegenvorschlag?
CM: wir haben versucht über
politisch wirtschaftlichen Druck
Russland zu Verhandlungen
zu zwingen.
IS: Es gab sehr heftige Sanktionen.
CM: Vor allem die diplomatischen
Versuche haben nicht geklappt.
Es wird nur bei militärischen Druck
hinzunehmen.
Wenn sie beide seien keine
Waffenlieferungen mehr
geben Sie der Ukrainer einer Lage
Freiwiese in den besetzten
Feldern ist.
ML: Mit entführten Kindern.
IS: Mich interessiert aufrichtig als
ihre Haltung wär.
IS: ich stimme ja dazu, die
wirtschaftlichen Sanktionen
sind nicht ausgereizt.
Ich glaube, dass der Druck noch
nicht in dem Ausmaß getroffen
musste wie es sein soll.
CM: Trump hat nicht genug Druck
ausgelöst?
IS: Ich glaube sie verstehen sich
erschreckend gut.
Er hat sich einen anderen Plan
gewidmet.
Ich glaube nicht dass Trump ein
aufrichtiges Interesse
an diesem Krieg hat.
ML: Doch, das glaube ich schon.
Das würde ich ihm auch nicht
absprechen wollen.
Ich habe das Gefühl, er hat ein
Wahlversprechen abgegeben,
wir halten uns raus aus Kriegen,
bringen die Jungs nach Hause,
und dann tun wir das.
Eigentlich eine gute Idee,
etwas anzukündigen,
das dann genauso zu machen.
Vielen Dank.
Jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten.
Bis morgen.