Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
nicht ohne allen hier im Studio
und auch Ihnen zu Hause ein gutes,
ein gesundes neues Jahr zu wünschen
und in der wir heute
viel zu besprechen haben,
u.a. mit ihr,
Politikwissenschaftlerin,
einer der profiliertesten
Journalistinnen Österreichs,
die wir fragen wollen,
wie es dazu kommen konnte,
dass der rechtskonservative FPÖ-Mann
Kickl plötzlich den Auftrag hat,
eine Regierung zu bilden:
"Die ÖVP", sagt sie,
"hat sich beide Beine weggeschossen
und jetzt eine Kehrtwende hingelegt,
wie ich sie noch nie erlebt habe..."
Man spürt eine
gewissen Fassungslosigkeit -
herzlich willkommen
Corinna Milborn (CM)!
Und was geht diesem Mann,
den Ministerpräsidenten von
Schleswig-Holstein, durch den Kopf,
wenn er das hört?
Sieht er es auch so wie Markus Söder,
der sagt, wenn wir nicht aufpassen,
dann kann etwas Ähnliches
auch leicht in Deutschland passieren
und überhaupt: Wie schaut er gerade
auf den Kollegen aus Bayern, darauf,
wie er die viel größere CDU
wieder quält
und treibt mit ständig
neue Forderungen?
"Es nervt alle",
hat er neulich gesagt,
"wenn wir nicht
mit einer Sprache sprechen..."
Braucht er also einen Crashkurs
in Bayerisch - oder umgekehrt?
Fragen an Daniel Günther (DG),
herzlich willkommen!
Und ein weiterer Name
macht Schlagzeilen
und da kommt diese Frau ins Spiel,
eine der profiliertesten
politischen Beobachterinnen
des Landes,
nämlich der Name Elon Musk,
seit einem Wahlaufruf für die AfD,
veröffentlicht in der Welt
am Sonntag,
diskutiert nicht nur der deutsche
Journalismus über die Frage:
Was war das?
Ein klassischer Gastbeitrag,
ein Meinungsstück
oder eine unzulässige Einmischung
eines sehr mächtigen Mannes
in den deutschen Wahlkampf wenige
vor der Wahl? Sie sagt sehr deutlich:
"Diese Plattform hätte es
so niemals geben dürfen."
Warum nicht?
Fragen an Kristina Dunz (KD),
herzlich willkommen!
Sieht dieser Mann anders...
Chefredakteur der NZZ Deutschland,
der sagt:
"Wenn sich der
erfolgreichste Unternehmer der Welt
zur deutschen Politik äußert,
dann hätte ich das
selbstverständlich abgedruckt."
Ihn interessiert aber offenbar
der Mechanismus dahinter
noch ein bisschen mehr, wenn er sagt:
"Elon Musk trollt
die Bundesrepublik -
und deren Volksvertreter
fallen reihenweise darauf herein."
Was genau meint er damit?
Fragen an Marc Felix Serrao (MS) -
herzlich willkommen!
Schönen guten Abend in dieser Runde,
nach einer kurzen Sommerpause,
es sind anstrengende Zeiten.
Corinna Milborn,
ihr Urlaub wurde zerstört, was ist
passiert?
CM: Am Donnerstag dachte man noch,
man hätte bald einmal Ampel,
das war nicht so schlecht aus, auch
wenn das da im Gebälk gekracht hat.
Dann ist die kleinste Partei
ausgetreten.
Dann sind die Gespräche gescheitert.
Innerhalb weniger Stunden sind
diese Verhandlungen gescheitert,
dann sind Leute zurückgetreten,
und die jetzige Kanzler Partei
stand führungslos dar.
Sebastian Kurtz war kurz im Spiel,
und dann aus dem Spiel.
Jetzt geht es an die FPÖ,
das hatten alle ausgeschlossen,
der Wahlkampf war darauf aufgebaut,
nicht mit Kickl.
Somit steht jetzt einer FPÖ
Regierung nichts mehr im Wege.
- Sie als deutscher
Ministerpräsidenten,
wie schauen Sie darauf?
Zeigt Österreich gerade, wohin
schwarz grün führt?
Sie denken darüber nach?
DG: Ich finde es besorgniserregend,
wo uns in Deutschland
ein sicheres Zeichen dafür,
wie wichtig es ist
Verantwortung zu übernehmen.
Das bereits sind miteinander
zu regieren.
In einer solchen krisenhaften
Situation nicht in der Lage zu sein,
nicht zu einer gemeinsamen
Regierungsbildung bekommen,
sich da sehenden Auges
in diese Situation zu geben, und
deswegen Kickl die Aufgabe zu geben.
Das ist eine bittere Situation.
Ich kann nur hoffen,
dass sich so etwas nicht in
Deutschland wiederholen wird.
- Wir reden jetzt alle über die FPÖ,
aber ist es nicht eigentlich
das Versagen der anderen?
MS: Das ist der Versuch
per Ausschlussverfahren
alle verbliebenen Parteien
an den Tisch zu bringen.
Da sind wir auf dem besten Weg
in Deutschland.
Die AfD ist noch nicht
so stark wie die FPÖ.
- Da verschiebt sich gerade
eine politische Tektonik.
Ein schöner Zufall, dass Herr
Günther heute hier ist.
DG: So zufällig ist es nicht.
- Der ja schon sehr früh
so gesagt hat, ob diese
Ausschlusseristis
noch so zu machen ist.
Wie hart das ist,
jetzt so eine FPÖ auszuschließen,
und jetzt muss man doch, weil es
nicht anders geht.
KD: Sie meinten bei der Linkspartei
vor allen Dingen, dass es nicht
diese Gleichstellung geben soll,
dass es am Beispiel
von Thüringen eine sehr
pragmatische Politik geben soll,
Herr Günther hatte davor gewarnt,
die beiden gleichzusetzen.
Herr Günther kann
das nicht gefallen,
es ist ein Angriff
auf seine Politik,
dass er nicht nur die AfD
ausschließt, sondern auch die BSW
und die Grünen.
Er schließt auch
eine demokratische Partei aus. Der
CSU-Chef beschreibt
eine große Koalition vor.
Und das können Wählerinnen
und Wähler nicht mögen.
Dementsprechend kann man
vor der Wahl schon wissen,
wohin es gehen soll.
Die demokratischen Parteien
müssten sich am Riemen reißen
und Sachpolitik betreiben.
Aufhören mit
der Oberflächenkritik aneinander,
momentan passiert das Gegenteil.
Dieses Duell zwischen Olaf Scholz
und Friedrich Merz,
ich weiß nicht ob es nicht eher
ein Duell zwischen Friedrich Merz
und Alice Weidel sein wird.
- Da gibt es ein Zusammenschnitt,
wie kategorisch es hier
ausgeschlossen wird.
- Wir haben es vor der Wahl gesagt,
der Bundeskanzler das gesagt,
mit Herbert Kickl keine Kollektion.
Das war gestern so, das wird heute
auch so sein.
Er hat sich an den
rechten Rand gedrängt.
Sie finden in diesem Haus
keine Partner.
Das wird jetzt manche überraschen,
ich habe viele kritische Worte
und harte Worte benutzt.
Jetzt stellt sich
die Situation anders dar.
Es geht jetzt nicht
um Herbert Kickl und mich.
Es geht darum, dass das Land
eine stabile Regierung benötigt.
- Geht ihr Albtraum so,
dass Friedrich Merz
und Söder so dastehen,
und so reden müssen?
Weil wir müssen, weil es geht nicht
anders?
DG: Ich glaube die Sorge ist
unbegründet, denn die Situationen
Deutschland ist eine ganz andere.
Ich finde das trotzdem
eine sehr bittere Situation.
Aber nicht nur FPÖ hat
das alleine zu verantworten.
Auch da gab es eine Möglichkeit
auf eine andere Möglichkeit.
Parteien, die Österreich so lange
gestärkt und hochgehalten haben,
hätten zu einer gewissen
gemeinsamen Kollektion gereicht.
Mit Blick von außen auf Österreich,
es ist nicht vergleichbar,
die Situation, die wir
in Deutschland haben.
KD: Es wäre ja immer
noch einer Situation,
Herr Merz würde den Weg freimachen.
Es gibt die Möglichkeit nicht,
dass es nicht passieren kann.
Vielleicht passiert das nicht bis
Februar, aber vielleicht die nächste
Regierung, zum Beispiel die Union,
die nächste Regierung, wenn das
so weitergehen würde wie momentan,
es passt nicht zusammen,
den hätten wir einen unerfahrenen
Regierungschef und es würde brechen.
Dann wären wir viel schneller an den
Punkt, dass sich diese Kraft der AfD
verstärken würde.
DG: Der Vergleich mitgezogen,
was gerade passiert,
diese Wortbrüchigkeit,
die könnte auch bei uns passieren.
Dieses Risiko sehe ich
bei uns gar nicht,
nicht nur bei
unserer Partei sondern,
auch bei unserer Schwesterpartei.
Mit dieser Partei übernehmen wir
keine Verantwortung in Deutschland.
KD: Aber der Unterschied ist,
dass die FPÖ dort regiert, und es
galt hauptsächlich Kickl als Mensch.
- Kann Deutschland eine ähnliche
Situation eintreten?
Muss Friedrich Merz vielleicht
eine Koalition
bilden, die inhaltlich
nicht funktioniert?
Repräsentiert das,
was da gerade passiert?
Haben Leute da
etwas anderes gewählt?
Was macht ihr für Koalitionen,
damit dieser eine Partei
ausgeschlossen wird?
MS: Da fehlt mir die Fantasie, um so
etwas für immer auszuschließen.
Aus der Parteilogik heraus
ist es klar nachvollziehbar.
Alle haben das so klar formuliert,
es ist auf jeden Fall
ein Ding der Unmöglichkeit. Aber ich
ein Ding der Unmöglichkeit.
Aber ich erinnere mich
auch an Worte von Sahra Wagenknecht,
und selbst da hätte man
eine andere Realität.
Diese Parteilogik anzunehmen
und zu akzeptieren,
mit ausbleibenden Reformen
wird das immer geringer.
Irgendwann stellt man sich
hin und sagt sich,
in den demokratischen Parteien,
auch dieser begriffliche
Ausschluss ist schwierig,
die AfD ist..
KD: Demokratisch
ist sie nicht wirklich.
MS: Wenn wir dann keine ordentlichen
Wirtschaftsreformen hinkriegen,
die anhaltende Migrationskrise
nicht in den Griff kriegt,
dann macht uns eure
Parteilogik nicht schlauer.
Dann wäre es überzeugender zu sagen,
wir sondieren mit allen.
Dann gucken wir,
mit ihm haben wir gemeint hätten.
- Sie haben in der Wendung
mal gesagt,
wir wollten eigentlich riskieren.
Sie sollen sich selber entlarven.
MS: Ich habe damals
die Formulierung gewählt,
man müsste die AfD
zum Regieren zwingen.
Bei dieser Aussenseiterrolle macht
ihr das Leben sehr leicht.
Meiner starke Vermutung wäre,
in Skandinavien,
wo man radikale Parteien
entweder an der Regierung gezähmt
hat oder entzaubert hat.
KD: Aber diese Entzauberung
hat in Österreich nicht trainiert.
CM: Und wird jetzt auch nicht
weiter fusionieren.
- Stichwort Ibiza.
CM: Bei der letzten oder auch davor.
Es waren noch andere Personen
an der Spitze, als Herbert Kickl.
Er ist dann anderes Kaliber,
der an die Spitze geht.
Er geht außerdem
als Nummer 1 darein.
Er wird nicht entzaubert,
er ist ein echter Stratege,
der die Fehler kennt,
die gemacht wurden.
Die seit Jahrzehnten dabei,
beobachtet seitdem.
Der hat einen Plan, dort zu bleiben
und das Land wirklich umzubauen.
Das trauen wir ihm in Österreich
auch zu.
DG: Ich glaube,
wir reden genau über das Beispiel,
dass genau diese Theorie
nicht routiniert.
Ich würde auch gerne
noch mal sagen sollen,
dass die Afd nicht vergleichbar ist.
Selbst im europäischen Parlament
will die FPÖ
nicht mit der Afd zusammenarbeiten.
Doch, das wollen sie.
Ich finde,
auch für so ein Projekt zu gucken,
ob sie sich da in irgendeiner
Regierung entzaubern würde,
da ist mir Deutschland
und die Bundesländer zu wichtig,
um so einen Versuch zu starten.
Ich möchte noch mal sagen, weil wir
darüber hinweggegangen sind,
es geht ja
immer sehr in Richtung CDU.
Ich möchte sagen, woher die kommen.
Wir kamen auf einer Situation,
nicht die Union
war dazu nicht in der Lage,
kommen aus einer Situation,
da war die amtierende
Bundesregierung,
SPD, Grüne und FDP,
trotz dieser krisenhaften Situation,
am Tag als Donald Trump
zum Präsidenten gewählt wurde,
da haben wie den Willen
und wieder die Pocken hingeworfen,
hatten gesagt,
aus unseren parteipolitischen
Gründen sind unsere Unterschiede
zu groß, könne Deutschland
nicht mehr regieren.
Da den Vorwurf
gegen über der CDU zu machen,
kann ich nicht nachvollziehen.
Ich finde,
wir müssen die Situation mit dem
Verhalten der Ampel vergleichen.
Dass er vergleichbar
mit der Situation in Österreich.
- Der Vergleich mit der Ampel,
der ist insofern ein guter,
da ging es am Ende um 15 Milliarden.
Man kann auch sagen, da ging es um
Weltanschauung und Ideologie.
KD: Da ging es um drei Männer,
die nicht mit einander können.
- Genau, da ging es aber
und kein Kämmerei.
Am Ende auch um ein paar Milliarden,
wenn man doch staatspolitische
Erfahrung hat, dass es schwierig.
Was waren denn die Themen,
denen gescheitert ist?
CM: Das wollen Sie
nicht einmal wissen,
doch uninteressant
waren diese Themen.
Das sind Parteien,
die FPÖ und die SPÖ
die haben Jahrzehnte regiert
und immer wieder geschafft,
sich gemeinsam zu einigen.
Geben Sie eine
repräsentative Demokratie.
Dann sitzen sie da und sagen,
dass leider nicht gegangen,
weil die einen wollten ein
Eintrittsalter von vielen 64
und die anderen haben gesagt 63,
gegen gewissen Sachen.
- Also ging es um ein Jahr?
CM: Ja, nicht mal dieses Jahr
war das richtige.
Es waren immer
nur so ganz kleine Dinge.
Die anderen haben gesagt, wir wollen
Vermögens bezogene Steuern.
Die anderen wollten
eine Bankenabgabe.
Dann hieß es, es ist aus,
jetzt nicht mehr.
Kleinigkeiten im Budgetverfahren.
Da hat man sich gedacht, man spricht
nicht mit erwachsenen Menschen,
die da saßen
und man redet nicht mit Menschen,
die bezahlt
werden von der Bevölkerung,
um für sie zu arbeiten.
Insofern würde ich schon sagen,
man soll von Deutschland
aus Österreich schauen.
Das Wiedersehen ist ein politisches
System, was lange gut funktioniert,
was jetzt Wirklichkeit bröselig.
Auf der anderen Seite widmen
die rechtspopulistische Partei, die
haben vor allem in der Corona-Zeit
viel Aufmerksamkeit bekommen.
Willst du mein Wahlen kommen, dann
würde die SPÖ noch stärker werden.
Jetzt haben sie noch unter 30 %,
jetzt in den Umfragen auf 37 %.
Es ist nicht nur die Stärke der FPÖ,
sie wird radikal und stark geführt.
Die passen sich nicht an,
da gibt es keine Kompromisse
in der eigenen Haltung,
der wird ganz klar gesagt, was man
möchte. Das alles ist mehr beiträgt.
Das hat auch die,
die diese ganze Unzufriedenheit
auf sich vereinen können.
Diese Unzufriedenheit
gibt es nicht nur in Österreich.
- Die gibt es weltweit.
CM: Ja, die sozialen Medien
fördern das weltweit.
Es kann vielleicht bei der nächsten
Wahl genau dazu kommen.
- Das könnte auch eine
Szenario sein,
dass die CDU
dann der Juniorpartner ist.
KD: Das ist ein Zeitrahmen, den ich
bis dahin nicht überblicken kann,
schalte ich nicht
für ausgeschlossen.
Herr Günther, ich glaube,
dass das stimmt, was Sie sagen.
Unter einem CDU-Vorsitzenden
Friedrich Merz
und Kanzlerkandidaten.
Aber Sie wissen nicht, was mit Ihrer
eigenen Partei passiert.
Mir war die Kritik an der FPÖ
zu leise ausgefallen bei der CDU.
Hieß es war eine Warnsignal.
DG: Das haben sie doch ganz
deutlich gesagt oder nicht?
KD: Diese Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein,
ich würde mir
das in so einer prekären Lage,
da frage ich mich persönlich,
wo ist Friedrich Merz?
Vielleicht kommt ja morgen etwas,
da tritt er bei der CDU auf.
- Dann können wir
doch mal konkret nachfragen.
Wie fanden Sie das eben?
DG: Ich habe klar gesagt,
was ich davon halte.
Ich habe auch gesagt, dass ich es
und verantwortungsvoll finde,
dass eine Partei nicht in der Lage
waren eine Regierung zu bilden.
Wenn ich dann die Kleinigkeiten
wäre, woran es gescheitert ist,
dann frage ich mich immer ist Ihnen
bewusst, in welcher Lage wir sind.
Ich mache mir Sorgen
um die Wahl zu 1029.
Ich glaube, bei der Verdrossenheit
in der Politik,
ungelöste Probleme im Land,
da haben wir die Chance
bei dieser Wahl nochmals beweisen,
dass die demokratischen Parteien
in der Lage sind diese Probleme
zu lösen.
Wenn die ähnlich wie in Österreich
bei den Koalitionsverhandlungen
sagen, wir können nicht mit der
anderen...
KD: Das ist doch jetzt schon so.
DG: Das treibt ja nur,
weil die Medien
das immer wieder neu bevölkern.
- Das sagt er aber
auch Markus Söder.
DG: Er vertritt ja im Prinzip
beide Positionen.
Es ist ein geschicktes Stilmittel,
man behauptet immer,
es gibt eine Gegenposition,
dann stellt man sich selber als Fels
in der Brandung dar.
Er sagt immer,
in der CDU gibt es Leute,
die schwärmen
von Schwarz-Grün im Bund.
Ich selbst kenne niemanden
und ich selbst tue das auch nicht.
Ich sage,
wir müssen in der Lage sein,
mit anderen demokratischen Parteien
zusammen zu arbeiten.
Ich würde nie für ein schwarz-grünes
Bündnis werden.
- Sie haben ja selber eins.
DG: Ich würde nicht sagen,
jetzt legen wir uns bitte
fest auf die Grünen.
Markus Söder sagt aber,
es gibt in der CDU Leute,
die es gar nicht gibt.
Anstatt einfach den Mund zu halten
und zu sagen,
die kämpfen für eine starke CDU.
Da bin ich auch gönnerhaft.
- Sollte sie über den Mund halten?
DG: Ich bleib da etwas
mehr breitbeinigkeit
und bei Selbstbewusstsein.
Ich finde, wenn man sich da immer
klein macht und über die Grünen
spricht anstatt zu sagen,
wir sind ein stolzes Land,
eine stolze Union,
wir haben dieses Land geprägt
und wir wollen bestimmen,
wie in den nächsten Jahren
die Politik umgesetzt wird,
und am Ende entscheiden wir, mit wem
wir diese Inhalte durchsetzen,
dann hätten wir nicht ständig
diese Diskussion,
auf die das ausschließen mit denen
oder nicht.
- Warum macht er das?
DG: Da müssen Sie ihn einladen.
- Er ist der CDU ja schon mal
zum Gehänge gekommen.
DG: Das war auch nicht klug.
Deswegen ist es jetzt noch weniger
klug bei einer Bundestagswahl
auf einen Koalitionspartner
festzulegen.
Wenn man danach behandeln will
und viele Inhalte durchsetzen will.
Entferne man mit
unterschiedlichen Partnern,
mit denen man auch am besten
umsetzen kann,
wird wichtig für uns ist.
- Und warum macht er das?
Er sagt,
mit mir geht es das nicht geben,
ich werde keinen Koalitionsvertrag
unterschreiben,
in denen die Gründe
eine Rolle spielen.
DG: Das müssen
Sie Herr Söder fragen.
- Das nervt sie aber?
DG: Nein, ich sage nur,
was ich für klug halte.
KD: Ich glaube, das sind mit einer
ganz einfachen Erklärung an.
Es gibt die Wahlrechtsreform,
dass es vor allem bei der CDU
und den Grünen abgelagert worden.
Markus Söder weiß,
dass er mit diesem antigrünen
Wahlkampfstimmen bekommt.
Die Stimmen sind bei ihm über 50 %.
2021 hatte er 31,7.
Durch die Wahlrechts Reform
wird die CDU Mandate verlieren.
Am meisten zieht das mit den Grünen.
Damit versucht er Mandate
mit der CSU hochzuhalten.
Sie kennen ja Herr Söder,
da geht es immer um sich selbst.
Dem geht es nicht um die Union.
GD: Ich glaube,
an der Analyse ist viel dran.
- Sie meinen,
da geht es wirklich nur umso?
DG: Zumindest geht es darum, dass
eigene Ergebnisse zu optimieren.
Das wäre ja grundsätzlich
nichts kaltes,
wenn es nicht dafür sorgen will,
dass sich das Gesamtergebnis
der Union verschlechtert.
Ich mache mich
überhaupt nicht frei davon,
es ist einfach nicht klug zu sagen,
wir können nur mit den Grünen.
Man muss sagen, die Ampel
hat nicht nur zwei Schuldige gehabt,
die Grünen haben auch
einen großen Beitrag zur
Politikverdrossenheit genossen.
Das Haltungsgesetz war ein absoluter
Stimmungskiller.
Das hat wirklich viele Menschen
von der Demokratie weggebracht.
Von daher hat sich keiner
von den drei Parteien
als idealer
Koalitionspartner profiliert.
Deshalb finde ich
es zu leicht darüber
zu sprechen sondern
über die eigene Stärke.
Das würde uns auch
am Ende als Union gemeinsam helfen,
man sollte
ihn vielleicht überzeugen,
diesen Weg gemeinsam zu gehen.
Frau Dunz hatte
also ganz gut analysiert.
- Frau Dunz hat analysiert,
Markus Söder geht es um Markus
Söder.
Das schwächt das Ergebnis.
DG: Aber ich will ja nicht
nur das die Union gewinnt,
sondern das Land.
KD: Das ist aber genau dasselbe,
dass Herbert Kickl,
sich hinsetzt, und sagt es geht ihm
nicht nur um sich selbst.
- Aber sie sagen es ist nicht nur
ein Stratege,
ist nicht eitel genug, um nicht über
seine eigene Eitelkeit zu stolpern.
KD: Die Leute, die die FPÖ
größer gemacht haben,
die waren beide sehr eitel.
Die haben sich in das Spiel rein
bewegt und versucht Anerkennung
von anderen zu bekommen.
Herbert Kickl hat das gar nicht,
er hat sich sein eigenes
Spielfeld gebaut.
Er hat die Partei nicht umsonst
während der Corona
Demonstrationen übernommen.
Es gab da eine Bewegung,
die grundlegend die Demokratie
infrage stellte.
Erst ganz woanders und weiß genau,
was er will.
Man kann das alles
im Parteiprogramm nachlesen.
Wenn es eine Sache gibt, die man
Herbert Kickl nicht vorwerfen kann,
dann den Wolf im Schafspelz,
man kann das alles nachlesen.
Er möchte den
Gerichtshof nicht mehr ernst nehmen,
er nennt sie als Orte der
menschlichen Zersetzung,
und kündigt schon an Gesetze
nicht mehr anzunehmen.
Er sagt wieder Dinge, die im
jetzigen Rechtsrahmen nicht gehen.
- Er will das Recht der Politik
anpassen.
KD: Wenn das nur Orban macht,
und er ignoriert einfach
den europäischen Gerichtshof,
wenn es mehrere sind,
dann hat das Auswirkungen.
Wenn aber Herbert Kickl
mit Alice Weidel Wahlkämpt
dann wird es schwierig.
- Der greift jetzt auch einer der
mächtigen Männer der Welt ein.
Elon Musk,
erstellt die Systemfrage.
Wenn man die Interviews hört,
der hat man eine Verachtung,
für alles, was Staat aus.
Wie haben Sie das empfunden,
ist das eine unzulässige Einmischung
in den deutschen Wahlkampf?
Oder haben wir das zu akzeptieren?
DG: Das ist eine Debatte, die man
auch im Journalismus führen sollte.
Jemand, der eine derartige Macht
hat, eine solche Plattform
zu bieten.
Die Diskussion finde ich wichtig,
die politischen Auswirkungen sehe
ich persönlich gelassener.
Dass die AfD solche Freunde hat,
und so der größte Support
aus dem Ausland ist,
wenn es aus Russland oder
von Herrn Musk kommt,
jeder echte Patriot wird eine
solche Partei nicht wählen können.
Alleine entscheiden tun das
die Wählerinnen und Wähler.
Wir sollten nicht unnötig
viel Aufmerksamkeit
einem solchen Unternehmen
in den vereinigten Staaten geben.
- Es ist eine Debatte,
die im Journalismus
auch geführt werden sollte,
Elmar Theveßen wird uns
gleich zugeschaltet sein,
Friedrich Merz hat sich
erneut als sie nicht im Bezug
auf Gelassenheit geäußert,
er kann sich nicht erinnern, dass
eine vergleichbare Einmischung
gegeben hätte.
KD: Er hätte das auf
seiner Plattform gemacht,
ob dieser Plattform,
die hat sich sehr verändert,
man bekommt sehr viele
rechtsradikales Gedankengut,
er hat sich Gehör verschafft.
Nur die AfD kann Deutschland retten,
sagt er.
Dem muss man politisch entgegnen.
Erst einmal mein angesehenes Blatt
zu setzen und erklären zu lassen,
wie schlecht Deutschland sei,
wie heruntergewirtschaftet,
was für ein erfolgloses Land...
Das finde ich von der
journalistischen Unabhängigkeit her
problematisch.
Da fängt für mich
die größere Einmischung an.
Alles was in Richtung
Normalisierung geht,
kann Journalismus
ein gefährlicher Steigbügel sein.
Er hat ein Medium,
das keiner machen.
Aber wenn wir das
mit Seriosität verbreiten,
es gab einen Gegenbericht dazu,
der dieses Gewicht
nicht aufgefangen hat.
Am Ende steht da,
Deutschland ist am Ende.
Das ist eine falsche Analyse.
Dazu konnte Elon Musk
auch noch sagen,
sein Wirtschaftsprogramm,
die AfD gefällt ihm am besten,
die macht am wenigsten Auflagen,
was Energiepreise betrifft,
russisches Gas,
da wird eine Verschiebung befördert.
Wer ist der Tesla Chef, der ein
Unternehmen in Brandenburg hat,
der dann diese Wirtschaftsanalyse
bringen darf?
Das halte ich in dem Außenmaß
nicht so gut,
weil es die Stimmung vergiftet.
Es ist Interessen geleitet.
- Sie hätten es nicht gedruckt?
KD: Ich hätte es nicht gedruckt.
- Hätten sie jemanden gedruckt, der
sich für die Grünen ausspricht?
KD: Ich würde niemanden drucken,
ich würde die Leute befragen.
Ich würde ihnen nicht so
einen Premiumplatz geben.
- Wer die Aufregung genauso groß,
wenn Bill Gates die Grünen
empfohlen hätte?
KD: Wahrscheinlich wäre die
Aufregung nicht so groß gewesen.
Ich glaube aber nicht,
was Bill Gates,
diese Aufmerksamkeit überhaupt
bekommen hätte.
- Hätte Elon Musk die Grünen
empfohlen?
KD: Das ist absurd, denn er hätte
das nicht getan.
- Der mächtigste Mann im Bereich
eben Mobilität,
hätte die grün empfohlen.
KD: Ich glaube das der Punkt dieser
Möglichkeit zu groß ist.
Es hat diesem Medium genutzt, soweit
man das verfolgen konnte.
Die Klickzahlen waren gut,
die Abos sind gestiegen,
das mag ein Geschäftsmodell
gewesen sein,
und auch sehr gezielt.
Aber natürlich gibt man so jemanden,
der sich Einfluss und alles mögliche
kaufen kann, zu viel M
MS: Der Form halber muss ich sagen,
natürlich drucken wir das ab,
natürlich verbreiten wir das.
Der reichste Mann der Welt,
der etwas sagen möchte.
Ich fand es sehr hart,
dass deutsche Politiker Deutschland
als Hassprediger bezeichnet haben,
viele wollten, dass Frau Harris
diesen Wahlkampf gewinnt,
aber der Mann hat einen Kommentar
geschrieben, den kann man lesen,
zu pflücken, ich verstehe das
Misstrauen ans Publikum nicht.
Das man meint, viele
fallen auf diesen Text rein,
nur die AfD
könnte Deutschland retten.
Die Leute sehen doch, was der Text
für Schwächen hat.
- Es gab ja auch viele Gruppen
in der Redaktion,
es war sehr umstritten.
KD: Der Chef Reporter hat gekündigt.
- Ich weiß das viele Kollegen
sich dagegen ausgesprochen haben.
Es gab ein ungutes Bauchgefühl
in der Redaktion. Es gab
offensichtlich diesen
Beipackzettel dazu.
Nach der albernen Zusage
gab es auch wieder absagen.
Hier sitzt niemand von der Welt am
Sonntag. Das ist kein Zufall.
KD: Es ist absurd, wenn man sich die
Situation anschaut.
Ich verstehe die Debatte, ob sich
hier Eigentümer eingemischt haben,
aber das würde ja normalerweise
nicht bis hierher reichen.
Ganz Deutschland
beschäftigt sich damit.
Derjenige, der das Medium betreibt,
das hält sich null angesetzte.
Das im Sekundentakt Rassismus
und Wahlwerbung rausbläst,
dass nicht weniger tut,
als Demokratie zu zerstören.
Es hat einen Algorithmus,
der Demokratie zerstörend wirkt.
Er zerstört Vertrauen
in Institutionen,
sie haben kein Mediengesetz,
sie haben immer noch ein Privileg.
Obwohl es einen Medium ist,
dass von Elon Musk betrieben wird.
Diese Plattform ist
nicht nur für Propaganda,
sondern auch für Entmischung von
Russland, für globale Rechte, ein
Gastbeitrag finde ich durchaus
interessant.
Aber warum sprechen wir darüber,
ob die Welt am Sonntag
die weiter hergibt oder nicht.
KD: Wir sprechen darüber,
was er sagt.
Darum geht das auch einher,
und die Empörung ist da.
CM: Wir machen dann eine Debatte,
dann spricht auch nichts
gegen einen Gastbeitrag.
Aber diese andere Teil
der der Debatte,
dieser Einfluss der sozialen Medien,
auch das offene
Tor der fremden Staaten sich in
deutsche Wahlen einzumischen,
- Da muss man nur
nach Rumänien schauen.
MS: Inwiefern ist es denn eine
Gefahr für die Demokratie
oder eine Manipulation
der Öffentlichkeit,
wenn ein Account von Elon Musk
eine Wahlempfehlung ausspricht?
CM: Das ist eben keine Gefahr.
MS: Der kriegt ja auch Widerspruch.
X ist eine sehr unappetitliche
Kommunikationsplattform,
wo ganz viel Geschrei und Eitelkeit
herrscht, aber aus allen Richtungen.
Ich erinnere mich an einen Post,
er hat Elon Musk
gesagt er soll leise sein.
Wenn er den Algorithmus
als du so sehr verstellt hat,
dass nur noch
Verschwörungstheoretiker
zu Wort kommen, dann hätte dieser
Poster nie die Reichweite gehabt.
Es ist eine
unappetitliche Plattform,
ein vernünftiger Diskurs
ist dann nur sehr begrenzt möglich.
Das war es aber auch damals schon.
- Ich schaue gerade Elmar Theveßen
an einem sehr schönen Ort.
In Florida steht Elmar Theveßen.
Ich glaube er ist in Lago.
Hier dreht da gerade,
du hast schon länger zu.
Das ist eine Debatte, die gibt es
gerade im deutschen Journalismus.
Die Frage,
wie wird das in Amerika wahrgenommen
oder wird es überhaupt wahrgenommen?
Wenn man diesen Sound so hört,
ich würde sagen,
es ist ein globaler Sound geworden.
Die Art und Weise, wie man redet,
dass es quer durch viele Länder,
fast genauso zuhören.
Was ist der große Plan?
ET: Erst ist es wichtig zu sagen,
Hallo in die Runde.
Hinter uns es Lago,
da Donald Trump heute
eine Pressekonferenz gegeben.
Er wurde gefragt, was er davon hält,
Dass sich
Elon Musk in die europäische
Politik einmischt.
Donald Trump
hat ausreichend geantwortet.
Er hat gesagt, er kenne diese Leute
nicht, über die er redet.
Das ist seltsam, Elon Musk hat ja
auch über den Bundeskanzler
und über den Vizekanzler geredet.
Man muss sich eines
vor Augen halten,
es hat sicher etwas verändert.
Vor einem Jahr war Elon Musk
der reichste Mann der Welt,
hat eine große Plattform,
jetzt hat er sich aber mit fast 280
Millionen Dollar gewissermaßen
mit in die US-Regierung eingekauft.
Er bekommt von Donald Trump
auch eine entsprechende Macht.
Er wird also mitbestimmen,
wie die Wirtschaft und Finanzpolitik
in diesem Land aussieht.
Wenn ein Springer-Verlag,
der auch Interessen
in den einigen Staaten hat,
dass sie dann eine Plattform bieten,
ich schreibe
ein Kommentar obendrüber,
dass es dann mit einem
großen Fragezeichen versehen.
Was Elon Musk schreibt,
Markus, du erinnerst dich.
Wir waren vor einem Jahr
in Washington zu Besuch.
Der Wohnort erklärt, hier geht es um
die globale populistische Revolte.
D. h., die Populisten der Länder
sollen sich vereinen,
da hat er auch über die AfD
gesprochen und gesagt,
dass sein fantastische Patrioten.
Deutschland würde sich selber
deindustrialisieren.
Das sagen ja auch Elon Musk,
JD Vance,
die sind alle der Überzeugung,
dass die populistischen Ströme
oder Stärken,
Gruppierungen
sich zusammentun müssen,
um das System ein Stück weit in die
Luft zu sprengen und zu verändern.
Und zwar weil es aus deren Sicht
nicht mehr für die Menschen liefert.
Wir empfehlen einen
autoritären Führungsstil.
So, wie sie selber ihre Konzerne
und Firmen führen.
- Was ist der große Plan?
Was ist das Gedankenspiel,
Stephen Bannon treffen wir
wahrscheinlich noch mal.
Wir hören immer wieder
von absurden Zahlen,
das Wort Deportation wird
auch ganz entspannt ausgesprochen.
Da geht es um Millionen
von Menschen,
die zügig in ihre Länder
zurückgebracht werden sollen.
Wie soll das konkret ablaufen,
vor allem wenn man sagt,
man kann sich militärische
Interventionen in Panama
vorstellen kann.
Das klingt wahnsinnig,
was ist aber ernsthaft
und so Zan Celar vorzuhalten?
- Erst mal hat Donald Trump
vorhin klargemacht,
es gibt eine militärische
Intervention in Panama,
auch in Grünland geben könnte. Er
hat das jedoch
nicht ausgeschlossen.
Um diese Gebiete gewissermaßen
dem amerikanischen
Territorium zuzuhören.
In Panama möchte er den
wirtschaftlichen Hebel ankurbeln.
Diese Außenpolitik
könnte einem Sorgen machen.
Der große Plan dahinter ist,
die nationalen Interessen
haben Vorrang vor allem anderen.
Und zwar um den eigenen Staat,
für die eigene Bevölkerung wieder
stark zu machen und zu beweisen,
dass man besser liefern kann,
als Wladimir Putin oder Xi Jinping.
Die Art und Weise, wie er das tut,
die es genauso,
wie es in Russland tut.
Auch dort hat einer das Sagen.
Er nimmt in Anspruch,
dass er das Recht hat alles zu tun
und alles durchsetzen, was er will.
Das Ende soll sein,
auch für die Unternehmen in den USA,
Wirtschaftswachstum ohne Ende,
davon würden auch alle Menschen
profitieren und alles,
was das in irgendeiner Weise
verändern könnte,
der Kampf gegen den Klimawandel,
das Eintreten für Minderheiten,
dass es nachrangig und muss weg,
damit man diese alleinige
naturalistische Stärke wieder
erringen kann.
- Donald Trump
hat heute auch gesagt,
dass nicht die 3 %, das berühmte
NATO Ziel erreicht werden soll,
sondern 5 %.
Ist so etwas ernst gemeint?
-Ja, er weist
dann natürlich gerne darauf hin,
dass Polen die 5 %
mittlerweile schafft.
Dann haut er diese Zahl raus,
viele sind sich hier einig, er
wird immer
extreme Forderungen stellen,
er behauptet ja auch,
dass er Strafzölle rund
um den Erdball verhängen wird.
Auch in Deutschland.
Er sagt auch, dass er 11 Millionen
oder mehr illegale Zuwanderer
aus dem Land werfen würde.
Das würde der Wirtschaft
aber extreme Schadenkosten.
Insofern muss man sehen,
ob er diese Ankündigungen,
ob diese Maximalforderungen
auch Bestand haben.
- Und es dreht sich im Kern
immer wieder
um das globale Thema Migration.
Es gab gerade den Terroranschlag
in New Orleans.
Wie nutzt jemand
wie Donald Trump das?
Was ist da der Plan?
- Das ist ein Paradebeispiel.
Zuerst wurde in rechten Netzwerken,
auch nachher auf der Plattform X
eben diese Verschwörungstheorien
verbreitet worden,
dass der Attentäter in weit
einer sei,
der gerade über die mexikanische
Grenze gekommen ist.
Also soll es ein illegaler
Zuwanderer gewesen sein.
Donald Trump hat das aufgegriffen
und Stimmung gemacht,
es hat sich herausgestellt,
dass ein gebürtiger Amerikaner war,
er hat in Texas gelebt.
Das stört diese Leute aber nicht.
Das wird einfließen
in die Diskussion ein
und die Argumentation.
In Amerika soll
so viele Verbrechen herrschen,
da muss man dagegen angehen.
Hier auf amerikanischem Boden
sollte man deswegen das
amerikanische Militär einsetzen.
Es könnte eine sehr wilde,
turbulente Zeit werden
in den nächsten Monaten.
Es kommt hier darauf an,
ob die Konstruktionen,
allen voran die Gerichte
in der Lage das zu bremsen.
- Elmar,
ich danke dir ganz herzlich.
Wir hören uns sicherlich
noch häufiger.
Ich würde gerne
Marc Felix Serrao fragen,
wenn man die Bilder
in New Orleans geht,
dann muss man Magdeburg denken.
Deuter hat genau diese Debatte
hinter.
Wie groß ist die Gefahr,
dass jemand, wie Friedrich Merz
Verbrechen macht,
die er nicht halten kann?
Gerichte kassieren Dinge ein,
andere Staaten spiele nicht mit,
- Weil das Grundgesetz
dagegen erhältst...
- Weil es ein globales
Multimilliarden Dollar Business ist,
und so viele Leute ein Interesse
daran haben?
MS: Das war jetzt eine Frage,
über die man lange sprechen könnte.
Fördert Friedrich Merz Dinge, die
rechtlich schwer umsetzbar sind...
- Beispiel,
der, der nicht ausreist,
der kann in unbefristete
Abschiebehaft werden.
Oder zweimal straffällig werden,
dann ist er raus.
Das klingt entschlossen,
das klingt nach einem Plan,
meine Frage ist aber,
ist das umsetzbar?
MS: Erst mal finde
ich bemerkenswert in Deutschland,
wenn solche Forderungen
erhoben werden,
sei es nun von Friedrich Merz oder
aus der zweiten Reihe der Partei,
Leute wie Jens Spahn oder ähnliche,
dann geht in Deutschland
sofort die Debatte los,
warum das unmöglich sei,
und dass das AfD-Srech sei.
Es wundert mich,
dass es so viele Stimmen gibt,
ich finde es legitim,
scharfe politische Forderungen
in den Raum zu stellen
und dann eine Diskussion
anzukurbeln.
Vermutlich gibt es andere Hebel
in der Migrationspolitik,
die effektiver wären.
Zum Beispiel eine Ausweitung
der sicheren Herkunftsländer,
da sind die Länder,
die für sicher erklärt werden,
nicht die,
aus denen die meisten herkommen.
Da muss man eher über Syrien
und Afghanistan reden.
- Ich frag noch mal
zu den Wählerenttäuschungen.
Zwischen Januar und September 2024
und Weidlich konnten von,
und das ist eine interessante Zahl,
Von 38.000 geplanten Abschiebungen,
23.000 haben wir nicht fusioniert
in anderen Worten haben die
allermeisten funktioniert.
Welcher Hebel hat jemand wie
Friedrich Merz, um das zu ändern?
KD: Letztendlich kommt es auch
auf jeden einzelnen an.
Bei den Abschiebungen, wenn Sie
sagen 43.000 habe nicht geklappt,
da reicht es, wenn ein Mensch,
der abgeschoben werden soll,
beim Gang zum Flugzeug
sich den Kopf stößt.
Was ich sagen will,
ich finde das völlig legitim,
dass darüber gesprochen wird,
ich finde es auch richtig.
Ich glaube,
Erwartungen werden geweckt,
die Herr Merz nicht erfüllen kann.
Rechtlich ist das eher schwierig.
Die das alles ermöglichen.
Wenn wir bei dem Attentäter bleiben,
da gab es eine Gefährder ansprachen,
da gab es Möglichkeiten,
man muss schauen,
was war in den Behörden los.
Und wenn er heute nicht angesprochen
wird, dann muss ich morgen
und übermorgen wieder hin.
Wir als Bürger ruhen
uns manchmal darauf aus,
dass die Politik es schon tun soll,
und ich als Mitarbeiter das auch
bestmöglich umsetzen muss.
Wir könnten vielmehr machen,
mit Konsequenz.
Behörden werden sagen,
sie sind heillos überfordert.
Dann sind wir wieder
bei der Begrenzung.
Aber es nur auf die Politik
abzuschieben, ich glaube,
da müssen wir umdenken.
Die Politik, wenn Sie
diese Erwartungshaltung weckt,
dann muss Herr Merz dazu sagen,
der Bezug einer
deutschen Staatsbürgerschaft
darf nur mit einer
Gesetzesänderung passieren,
dann nehmen Sie den Leuten
den Wind aus den Segeln.
Aber wir müssten hauptsächlich
die gesetzten Regeln anwenden.
- Was den Erfolg der AfD und
Donald Trump in der USA ausmacht,
da geht es immer
wieder um dieses Thema.
Wie groß ist ihre Sorge,
dass sie nicht liefern können.
Und wenn sie nicht liefern,
was passiert dann 2029?
DG: Erst mal ist
in meiner Auffassung,
ist ein wichtiges Thema
aber nicht das wichtigste Thema.
Wir dürfen das Thema Migration nicht
ausschließlich negativ diskutieren.
Wir brauchen auch eine gesteuerte
Migration nach Deutschland.
Wir dürfen nicht Debatten führen,
dass Weg kein Land sind,
dass wir uns abschotten.
Unser Wohlstand besteht daraus, dass
wir Wohlstand aus Deutschland
organisieren.
- Das ist aber nicht das Thema.
DG: Doch, das ist das Thema.
Denn wir bekommen nicht geregelt,
wer Arbeitsplätze
in Deutschland bekommen.
Die Leute scheitern über Monate
hinweg an Bescheinigungen und Visa.
Wir werden den Wettbewerb mit
der AfD nicht darüber gewinnen,
wer die größten Forderungen macht,
sondern einzig und allein damit,
dass die Menschen merken,
dass die Probleme gelöst werden.
Wir dürfen nicht nur
gesetzliche Regelungen ändern,
sondern auch Zuständigkeiten.
Wir zentralisieren wichtige Dinge,
wir haben vier kreisfreie Städte,
die schwierigen Fälle unserem Land
zentralisieren wir jetzt,
damit die Quote erhöht wird.
Und wenn wir das in
Deutschland bundesrechtlich
mit den Zuständigkeiten verändern,
dann haben wir die Chance,
der Bevölkerung zeigen,
dass die Migration auch in
Deutschland erfolgreich sein kann.
- Wenn Sie sich
Kriminalität anschauen,
Politik ist ja immer
sehr konkret und handfest.
Knapp 40 % der in
der Silvesternacht festgenommenen
haben keinen deutschen Pass.
DG: Wir haben auch ein Problem
mit Gewaltkriminalität generell.
Wir haben noch ein Problem mit
Menschen mit Migrationshintergrund.
- Wenn wir über
die Sozialsysteme sprechen,
über 50 % der Bezieher haben keinen
deutschen Pass.
D: Das eine, worin wir besser
werden müssen, sind Menschen,
die kriminelle unserem Land werden,
die müssen so schnell wie möglich
zurückgeführt werden. Ich finde das
nicht unchristlich.
Jemand,
der eine schwere Straftat macht,
der hat sein Gastrecht verwirkt.
Auch die Frage, was passiert
in seinem Heimatland,
da habe kommt erst auch darauf an,
wir müssen unser Land schützen,
und andere Länder, andere Sitten.
Wir müssten
auch bei einer deutlichen
niedrigeren Schwelle
Abschiebungen möglich machen.
Aber auf den positiven Bereich
der Migration,
wir beschweren uns alle darüber,
dass Menschen mit Migrations-
hintergrund davon abhängig sind,
wir hatten immer ein Schutzrecht,
denn wir dachten immer wir müssten
die einheimischen schützen
vor der ausländischen Bevölkerung.
Diese Hürden müssen
beseitigt werden.
Vom ersten Tag an, müsste jemand die
Möglichkeit bei uns zu arbeiten.
Wir können gerne bei Pflicht reden,
aber zu aller erst muss man ihnen
die Möglichkeit geben, das zu tun.
Auch mit schlechteren
Deutschkenntnissen.
Ich finde, eine Pflicht
kann man dann machen,
wenn man einen Angebot machen kann.
- Die Angebote auf dem deutschen
Arbeitsmarkt sind sehr zahlreich.
DG: Aber es gab einiges
an Hürden.
Wenn wir sie vom Arbeitsmarkt
ferngehalten haben,
dann ist das eine
sportliche Diskussion.
Menschen, die in unserem Land sind,
die müssten wir verpflichten.
Menschen, die arbeiten können,
die müssten wir zu entsprechenden
Tätigkeiten verpflichten.
- Söder sagt,
wer dauerhaft bei uns lebt,
der muss auch dauerhaft
über Leistungen bringen.
DG: Wir haben auch
jetzt im Aufenthaltsrecht
erhebliche Regelungen,
sondern auch bei schutzbedürftigen,
dass die natürlich für ihren eigenen
Lebensunterhalt sorgen müssen.
Auch bei Familiennachzug
legen wir Wert darauf,
dass sie für ihren eigenen
Lebensunterhalt sorgen.
In den nächsten vier Jahren
müssen wir unter Beweis stellen,
dass wir diese und auch Probleme
im wirtschaftlichen Bereich
möglich machen.
Sonst verlieren wir
unserem Anspruch.
Ich glaube wirklich,
wenn wir es in den nächsten vier
Jahren nicht hinbekommen,
dann müssen wir uns nicht wundern,
wenn wir ähnliche Situation wie in
Österreich bekommen.
- Oder wie in Italien,
oder wie in Frankreich,
die Liste Mittel länger.
Wir hören das und wir sind in der
Umsetzung denkbar schlecht.
Wir haben einer Einwandererquoten
die höher ist als die USA. Wir sind
unglaublich schlecht in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
Überproportional,
wir kennen diese Probleme,
wir kennen die Statistiken, wie
kriegen es nicht in den Griff.
Glauben Sie, wir bekommen das
in den Griff, allein der Mann,
der die Rakete ins
Kinderzimmer geschossen hat.
MS: Ich höre die Worte allein,
mir fehlt der Glaube.
Dass man so optimistisch
aufs Land schaut,
die Probleme sind allen bekannt.
Auch im vergangenen Jahr wandernden
Leute ins Land ein.
Die Probleme sind alle bekannt.
Ich glaube schon,
es gibt einen ausgeprägten Willen
eine Politikwende im Bereich
der Sicherheit und Migration
durchzuführen.
Allein mit wem,
wie sie die Migrationspolitik
auf den Kopf stellen wollen,
in der Bundespolitik,
glaube ich nicht,
wie das mit den Grünen gehen soll.
Da haben sich die Grünen bisher
immer gesperrt.
KD: Bei der europäischen
Asylrechtsverschärfung
haben sie mitgemacht.
MS: Ja aber wenn es um Zurückweisung
an der Grenze geht,
da stellen sich die Grünen quer.
Wie wollen Sie da eine
Standortstärkung hinbekommen,
eine durchgreifende Reform mit deren
sozialpolitischen Forderungen.
Das sehe ich auch nicht.
Die demokratischen Parteien,
mit denen sie bereit sind
ein Bündnis zu knüpfen, die
werdender Nichten mitmachen.
- Wie geht der österreichische Blick
darauf?
CM: Ich glaube nicht,
dass das die Unzufriedenheit
in den Griff bekommt.
Herbert Kickl hat das auch gemerkt,
dass es ein paar Jahre her.
Die FPÖ hat die Wahlen gewonnen
mit ganz anderen Versprechungen.
Die Versprechen Rehmigration
und minus Zuwanderung.
Die möchten eine
homogene Gesellschaft
und meinen damit vor allem den
Islam, dass mehr Leute auswandern.
Das ideologische Möglichkeiten,
aber keine pragmatischen.
Es wird nicht mehr ausschauen
mit blonden Kindern in Dirndl,
die
Parteien versuchen härtere Worte zu
finden,
die Gesellschaft
funktioniert so nicht.
Es ist nicht umsetzbar.
Man brauch einen
pragmatischen Umgang
mit einer Einwanderungsgesellschaft.
Das wird auch heißen, dass
man sich um die Menschen kümmert,
die da sind, und diese integriert.
Setzt die recht
ersten Recht Parteien
haben nicht so viele Leute
abschieben können.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
das war die erste Sendung
in diesem neuen Jahr,
das wird ein harter Wahlkampf.
Danke Ihnen allen für den Besuch,
jetzt die Kollegen
vom heute-journal Update.
Wir dann morgen wieder da,
bis dahin, Tschüss.