Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
die eine interessante Sendung
zu werden verspricht.
Man könnte auch sagen:
Auf die Operation Silberlocke folgt
heute die Operation Silberrücken.
Könnte man sagen,
tun wir natürlich nicht.
Sondern begrüßen zwei
politische Journalistinnen,
die - und das ist
das Reizvolle daran -
die Dinge
sehr, sehr unterschiedlich sehen.
Während Kerstin Münstermann sagt:
"Ich hatte am Wahlabend
so einen alten bundesrepublikanischen
Impuls und dachte:
"Schade um die FDP"
sagt Anna Lehmann.
"Diese FDP,
in der derzeitigen Verfassung,
werde ich
im Bundestag nicht vermissen.
Christian Lindner ist zum Verhängnis
geworden, dass er eine Gruppe
von Jasagern um sich geschart hat.
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
Apropos FDP: mag ja sein,
dass Alkohol keine Lösung ist -
aber kein Alkohol
ist es offenbar auch nicht.
Zumindest nicht,
wenn es so hart kommt wie für ihn:
"Ich muss meinen Kater
noch ein bisschen pflegen",
sagte er am Morgen nach der Wahl.
"Ich hab das Ergebnis
bis heute Morgen begossen,
im wahrsten Sinn des Wortes.
Es geht mir heute nicht gut."
Die Frage ist nur: Was haben
die vielen Getränke mit ihm gemacht?
Er jedenfalls sagt:
"Ich wollte es nicht,
aber ich denke ernsthaft
darüber nach,
für den Parteivorsitz
zu kandidieren".
Weiß seine Frau schon davon?
Fragen an Wolfgang Kubicki,
herzlich willkommen.
Und sitzt der Mann, der mit seiner
Partei Auferstehung gefeiert hat.
Man könnte auch sagen:
das größte Comeback seit Lazarus.
Er hat mit seiner Linkspartei
gegen jede Erwartung
das Wunder geschafft,
das der FDP leider vorenthalten blieb
8,8 Prozent - fast so viel
wie ein guter Rotwein -
aber auch eine Nachricht,
die ein bisschen unterging,
obwohl sie sehr wichtig ist:
in seiner Thüringer Heimat
holte die AfD 7 Direktmandate,
die Linke eins.
Nicht irgendeins, sondern seins:
36,8 Prozent der Stimmen.
Und nicht nur Wolfgang Kubicki
will wissen:
Wie haben Sie das
bei der Linkspartei gemacht?
Herzlich willkommen, Bodo Ramelow.
Freue mich sehr.
Schönen guten Abend.
Herr Kubicki, die erste Frage
an Sie.
Haben Sie am Montag gespürt,
dass man sich dieses Ergebnis
nicht schön trinken kann?
WK: Als sich gegen 3:30 Uhr im Bett
gegangen bin, habe ich festgestellt,
dass ich am nächsten Morgen
doch meinen Kater pflegen muss.
Trotz aller Versuche mit Medikamente
das noch einzudämmen.
Nach 35 Mal Parlamentsjahren,
auszuscheiden,
habe ich mit Mitarbeitern
noch Trauerarbeit geleistet.
So war es daneben auch.
So lassen wir das stehen.
Der Kater ist vorbei.
ML: Ich frage noch mal.
Auch wenn es schmerzhaft ist.
Das geht Ihnen richtig nah.
WK: Es geht mir persönlich nahe.
Meinen Ausstieg aus
dem Parlamentsbetrieb
habe ich mir anders vorgestellt.
Ich konnte es mir nicht vorstellen
und wollte es mir nicht wünschen,
dass die FDP so aus dem Parlament
herausgebildet wird.
Es ist das schlechteste Ergebnis,
das wir hatten.
Die Analyse wird
jetzt etwas Zeit dauern.
Wir haben eine Reihe von Fehlern
gemacht in der Vergangenheit,
es ist müßig, dass heute Abend
alles aufzuklären.
Ich glaube, nicht nur
die wunderbare Social Media
Aktivität der linken und der AfD.
Die Debatte über den Tabubruch
von der Friedrich Merz
sich auch Stimmen
von der AfD zu holen
wurde die linke einer der
Schutzwälle für Demokratie
und deswegen so stark.
ML: Reden wir gleich
noch mal drüber.
Persönlich die Frage:
Man hat doch im Zweifel den Plan,
selbstbestimmt herauszugehen.
Man will nicht so einen Abgang.
WK: Ich gehe morgen nach mehreren
Wochen wieder in meine Kanzlei.
Ich falle nicht ins Bodenlose.
Man weiß in dieser Sekunde,
man muss sich um mehrere 100
Mitarbeiter kümmern.
Wir haben 150 Mitarbeitern
der Fraktion.
Bei den Abgeordneten
die dreifache Anzahl,
die stehen vor dem nichts. Die
brauchen eine neue Perspektive.
ML: Was war schlimmer:
2013 oder jetzt?
WK: Das ist schwierig
zu vergleichen.
Wir haben eine andere politische
Landschaft. Jetzt war es schlimmer,
da die FDP noch nie so stark
im Parlament war wie
in dieser Legislaturperiode.
Am Anfang war es sehr euphorisch
und in der Strecke gestern
ist dann etwas verloren gegangen.
Die Stimmung ist schlechter
als 2013.
ML: Christian Lindner hat
relativ schnell gesagt:
Ich bin raus.
Wie lange haben Sie überlegt?
WK: Ich war an dem Abend
subjektiv draußen.
Weil ich mir gesagt habe,
du bist 72 und auch nicht
mehr die Zukunft der Partei.
Dann passiert das, was Robert Habeck
auch gerade passiert,
plötzlich kriegen sie
viele Nachrichten,
dass man nicht aufhören soll
und weitermachen soll.
ML: Wie viel haben Sie?
WK: Ich habe nicht
annähernd so viele bekommen,
aber auch mehrere hunderte Mails
und SMS bekommen,
du musst weitermachen sonst
bricht die Partei auseinander.
Heute Morgen habe ich
darüber nachgedacht,
der Prozess ist
noch nicht abgeschlossen.
Ich bin mir aber sicher,
dass wir eine gute Lösung
für die Partei bekommen,
dass wir wieder neue aufstellen
und eine Motivation schaffen
die Leute bei der Stange zu halten.
ML: Sie sagten gerade
den interessanten Satz,
der Prozess ist
noch nicht abgeschlossen.
Anna Lehmann hat aufgehorcht.
Wir sind genau an dem Punkt.
Wo stehen denn Sie da?
WK: Ich stehe mittendrin.
Die persönliche Lebensberatung
meiner Frau,
von meinem sozialen Umfeld.
Selbstverständlich muss es
viele Gespräche
innerhalb der Partei geben.
ML: Was spricht dafür
und was spricht dagegen?
WK: Erstmals spricht
meiner Beliebtheit innerhalb
und außerhalb der Partei dafür.
Die Tatsache, dass ich
zusammenhängende Sätze reden kann.
Die Erfahrung spricht
dafür logischerweise.
Es ist eine völlig
andere Herangehensweise,
ob man eine funktionierende Struktur
auf der Bundesebene hat oder nicht.
Jetzt müssen sie schauen,
die Mensch halten Sie
dem Menschen bei der Stange,
können Sie die neu motivieren.
KM: Aber Sie wissen auch,
wenn man den Hut in den Ring wirft,
dann haben Sie eigentlich
ja schon gesagt,
dass Sie es machen wollen.
Marie Agnes Strack-Zimmermann
agiert ähnlich.
Man soll sie nicht drängen.
Sie überlegt.
Es scheint darauf hinauszulaufen.
Sonst würde man ja
öffentlich nicht hadern.
WK: Sie war schneller
am überlegen als ich.
Das überlegen alle,
dass ist doch sinnvoll.
KM: Aber ich überlege ja bei mir,
und dann teile ich mit.
ML: Wenn man als Politiker
Ihrer Klasse laut überlegt,
ist klar, dass man eigentlich
den Hut in den Ring wirft.
AL: Ich finde es erst
mal bemerkenswert,
dass Sie das getan haben.
Ich meine das nicht dämlich oder so,
sondern weil ich das Gefühl habe,
die FDP gleicht der Titanic,
die untergeht.
Die ersten Offiziere und der Kapitän
sitzen schon in den Rettungsboten
ML: Der erste Offizier
sitzt aber hier, würde ich sagen.
WK: Wir haben viele,
die darauf warten ein Signal
zu bekommen wie geht es weiter.
AL: Das Problem ist, Sie stehen
leider nicht für den Neuanfang.
Man kann schon sagen,
sie waren ein Teil des Teams,
der die Titanic gegen
den Eisblock gefahren hat.
Insofern ist es honoriert,
aber man verbindet nicht zu viel
Hoffnung mit einem Neuanfang.
ML: Bei der SPD
lässt sich Lars Klingbeil
gerade zum
Fraktionsvorsitzenden machen.
Das ist eine tragende Rolle.
KM: Das ist vielleicht
auch ein Problem, warum die Mittel
so abgestraft wurde.
Nämlich Grüne, FDP, SPD ...
WK: Ich will darauf kurz antworten,
weil es eine interessante
Herangehensweise ist.
Neues Personal stampft man
nicht so einfach aus dem Boden.
Das braucht Struktur.
Es braucht mittlerweile etwas,
dass die Partei zusammenhält.
Ich kann mir vorstellen,
dass man das will,
dass die FDP auseinanderbricht,
ich will das nicht.
Die meisten im Bund
wollen das auch nicht.
Johannes Vogel, Konstantin Kuhle,
sie müssen sich
beruflich anders orientieren.
Strack Zimmermann steht
auch nicht zur Verfügung.
Jetzt folgt die Partei,
wer denn sonst?
Erwarten Sie,
wie kann man in eine mir
eine Struktur aufbauen,
dass die FDP
wieder überlebensfähig ist.
ML: Das Wort Nachwuchs-Hoffnung
ist nicht das erste Wor
t, das einem bei Ihnen einfällt.
WK: Wenn Ihnen sofort jemand
einfällt, können wir darüber reden.
AL: Das ist vielleicht
doch Teil des Problems,
dass die Partei es versäumt hat
eine Struktur um Frauen aufzubauen.
WK: Auch das stimmt nicht,
alle sind aus den Mandaten heraus.
Wir hätten Frau Seehofer
aus Bayern gehabt...
AL: Da ist man schon
wieder bei den Männern,
sie haben drei Frauen aufgezählt.
ML: Frau Strack-Zimmermann
hat er nicht aufgeteilt.
Das fand ich interessant!
WK: Da wir im
gleichen Jahrgangsstufe,
ist sie vielleicht auch
nicht die Zukunft der Partei.
Man will einen Übergang,
der die Partei am Leben hält
und die Mitglieder motiviert.
Das traue ich auch
Strack Zimmermann zu.
KM: Und bei der Linken
hat es mit dem Projekt Silberlocke
ja ziemlich gut funktioniert.
WK: Ich habe heute gelesen,
ich liebe diesen Humor.
Silberlocke erfolgreich,
jetzt bei der FDP
die Mission Grauburgunder.
BR: Aber mit Ihrem Gesicht.
Das war ein wunderbares Plakat.
Heute Morgen habe ich darüber
auch ziemlich lachen müssen!
WK: Wir beide sind alt genug,
um zu wissen,
dass man mit Humor umgehen muss.
Das Markenzeichen Silberlocke
war der Versuch, in einer Situation,
um eine Partei verfestigt tot war.
Das, was Herr Kubicki
jetzt beschreibt für die FDP,
da waren wir.
WK: Vor wenigen Wochen.
BR: Vor wenigen Monaten.
Vor sechs Monaten habe ich
mein Amt abgewickelt
und habe die Partei begleitet,
die die härteste Niederlage
in ihrem Bestehen hatten.
Ich möchte demokratisch
den Übergang in Thüringen,
der uns keine Bilder verschafft,
wie die AfD sie schon bei der
Konstituierung des Parlamentes
provoziert hat.
Und ich wollte dass der Übergang vom
neuen Ministerpräsidenten einer ist,
der deutlich macht,
dass Demokraten zusammenhalten.
Und als Mensch,
der Verantwortung trägt
mit den jungen Leuten zusammen,
dafür sorgen, dass man
die Partei zusammenhält.
Das war vor sechs Monaten.
Die Mission Silberlocke
wurde gestartet,
als wir verfestigt bei 3 % lagen.
Und hätten wir
da noch weiter gelegen,
wären wir bei der Berichterstattung
von den Parteien,
die relevant sind,
nirgendwo mehr vorgekommen.
Die Winzigkeit, die Leichtigkeit,
der Senioren-Express ...
Aber auch in der Kombination
zu den jungen Leuten.
Es war ein junger Wahlkampf.
Ich habe ganz viel gelernt,
das ist eine Welt,
mit der hatte ich nichts zu tun.
TikTok, das wäre nicht
meine Welt gewesen.
Mir wurde ermöglicht und gezeigt,
dass man damit gut umgehen kann.
Aber die Grenzlinie war
zwischen lustig und lächerlich.
Ein schmaler Grat.
ML: Auch die Frage an Sie beide,
Sie hatten schon gesagt,
der bundesrepublikanische Impuls
kam da hoch.
Geht da gerade etwas zu Ende,
was so lange möglich
die DNA des Landes war?
KM: Ich finde schon.
In einer parlamentarischen
Demokratie braucht es auch
eine liberale Stimme.
Das war auch DNA dieses Landes,
sozusagen.
Ich finde schon und war überrascht,
ich dachte, die FDP
wird es knapp schaffen.
Die 4,3 - es ging
ja immer weiter herunter.
Die Gesichter wurden immer länger.
Aber das ist aus meiner Sicht auch,
obwohl ich es bedaure,
die Quittung für eine Opposition
in der Regierung,
und eine Quittung für ...
Ich weiß auch nicht,
einen Wahlkampf,
der so verbittert geführt wurde.
Ich fand die Kampagne nicht gut,
Christian Lindner
war irgendwie auserzählt.
Und ich hatte das Gefühl,
da geht etwas verloren.
Marco Buschmann,
der Ex-Justizminister
wurde Generalsekretär.
Auch personell
war da kein Neuaufbruch.
In der Fraktion hat man komisch
agiert beim Thema Friedrich Merz.
Entschließungsanträge
mit der AfD hat auch
der Linken wirklich noch mal ...
ML: Die zweite Luft gegeben.
KM: ... Genutzt,
weil da die Fronten klar waren.
Die FDP hat gehadert
und mit abgestimmt am Ende,
mit halbem Herzen.
ML: Bevor wir das
gleich etwas analysierten.
Weil wir ihn weiter hinten sehen,
wie sehen Sie den Abgang
von Christian Lindner?
Kann man das so machen,
sollte man dazu machen,
wenn man die Partei so sehr
auf sich zugeschnitten hat,
dass die FDP eine Wahrheit.
Markus Feldenkirchen, ein Kollege
vom Spiegel saß vor Jahren hier
und sagte, es ist
die Christian Lindner Partei.
Das war etwas zugespitzt,
aber im Kern hat er recht.
Viele Namen, die Sie aufgezählt
haben, die kennt man so nicht.
Aus einer Medienlogik heraus,
versteht man, dass Sie sagen,
ich muss darüber nachdenken, das zu
machen, weil sie kennt man.
Wenn man in der Situation ist,
ist es dann in Ordnung so zu gehen?
WK: Ich muss feststellen,
Christian Lindner ist
der am längsten feststehenden
Parteivorsitzende,
den die FDP je hatte.
Ich kann das persönlich
nachvollziehen.
In den letzten Wochen und Monaten
lag viel auf seinen Schultern.
Es wurde viel geschrieben.
ML: Ganz frei von Hähme
und von Wert.
WK: Es ist keine
Verbitterung gewesen,
sondern für ihn
auch ein Schlussstrich.
Er war 25 Jahre im Parlament,
jetzt sollen die anderen das machen,
wenn sie glauben,
sie können es besser.
Ich kann es also
menschlich nachvollziehen.
Ich bin der letzte,
der Christian Lindner nachsah,
er hat sich vom Acker gemacht
oder weggeschlichen.
Das entscheidende ist, an Montag
danach, erklären fast alle,
dass sie nicht mehr erweisen.
Außer mir.
Was soll eine Partei erwarten,
wenn alle erklären, wir sind nicht
mehr dabei. Was soll passieren?
ML: Was halten Sie davon,
von diesem Verhalten?
All die Leute, die
hier auch gelegentlich saßen.
WK: Die müssen jetzt in einen Beruf.
Als Anwalt, in eine Kanzlei.
Sie müssen sich zeitlich
anders orientieren.
Ich habe eine eigene Kanzlei,
mich trifft das deutlich weniger
existenziell als die anderen.
AL: Das ist total nett, dass Sie
sich vor Christian Lindner werfen,
aber ich fand das
total verantwortungslos.
Hunderte Mitarbeiter stehen
vor dem Nichts.
Der eine muss in die Kanzlei.
Das spiegelt wieder, was die FDP
die ganze Zeit demonstriert hat.
Es ist die Partei
des eigenen Nutzens geworden.
WK: Dieses FDP Bashing
nützt nichts mehr,
die Wahl ist gelaufen.
Alle Teilnehmer dranbleiben
dramatisch verloren.
AL: Ich finde auch, es braucht
eine starke liberale Kraft.
Mir wäre es lieber gewesen,
wenn die AfD aus dem Parlament
geflogen werde, als die FDP.
Es braucht aber eine
starke liberale Kraft, die mehr ist,
als die Partei der
Besserverdienenden.
Ich kann nur Gerhart Baum zitieren,
er sagt, es braucht
eine liberale Partei,
es muss aber die Kraft
der Bürgerrechte haben.
WK: Wenn jemand
für Bürgerrechte kämpft,
in seinem Leben, das war ich.
AL: Es darf keine Klientelpartei
für Reiche sein.
Diesen staatsverachteten Kurs,
den hat die FDP
zum Schluss eingeschlagen.
WK: das was Sie über die FDP sagen,
das kann man auch über
die Sozialdemokraten sagen.
ML: Aber die sind eben
heute nicht hier, Herr Kubicki.
Ich verstehe, dass Sie das anfasst.
WK: Die FDP ist schuld, da sie
in so einer Regierung war,
das ist Quatsch, weil es ohne sie
keine Regierung weitergegeben.
Selbst Robert Habeck,
auch er hat dramatisch verloren.
Die Ampel war die unbeliebteste
Koalition, die das Land sie hatte.
AL: Also hat sich
das ganze Theater gelohnt?
WK: Ich wäre schon
früher ausgestiegen,
wenn wir keine Grundlage
mehr für die politischen
Verhandlungen gehabt hätten.
KM: Aber damit hat ja ...
Für den Montag war noch
eine Fraktionssitzung angesagt.
Die wurde abgesagt.
Heute hatten sie eine Sitzung.
Christian Lindner war nicht mehr da.
Die Partei wurde zurück
in den Bundestag geführt von ihm.
Aber das Flirten und Liebäugeln
mit einem Bruch der Regierung,
der Herbst der Entscheidung ...
WK: Lars Klingbeil,
Woche der Entscheidung.
ML: D-Day und offene Feldschlacht.
KM: Genau. Und das ist Ihnen
nicht bekommen als Partei.
Das ist total dramatisch.
Man konnte das sehen.
Dass das nicht ankam.
WK: In allen Medien
konnten Sie lesen,
dass es in der Woche zu
Entscheidungen kommen muss.
Bei mir können Sie lesen...
KM: Es war der Herbst
der Entscheidung,
WK: Er hatte noch die Hoffnung,
das hat Lindner gesagt.
dass man sich auf eine gemeinsame
Grundlage einigen kann.
Die Hoffnung hatte ich nicht mehr.
Seit Februar 2024 hatte ich erklärt,
wir brauchen eine
gemeinsame Grundlage,
sonst ist die Koalition zu Ende.
Der Wechsel von Nouripour und
Ricarda Lang auf die anderen kam.
Dann wollten wir noch dazu geben.
Ich habe jede Woche angerufen und
gesagt, wann ist es endlich soweit?
Wir haben neue Leute,
vielleicht kommen wir
mit denen besser zurechtkommt.
Dass die Koalition am Ende war,
das kann niemand überraschen.
Das hat die taz, Rheinische Post -
viele geschrieben.
ML: Darf ich mal fragen:
War Ihnen klar,
dass auch etwas gründlich
schief geht
bei der letzten Abstimmung?
Wir hatten nicht mehr die Kraft,
als es um das Abstimmungsverhalten
von CDU und AfD ging.
Sie hatten nicht mehr die Kraft,
Ihre Leute hinter sich zu bringen.
WK: Das erste ist,
wir konnten feststellen,
dass am Tag vor dem Bruch
der Koalition
die FDP bei den Prognosen
der Wahl bei 3 % stand.
Dann kann die Diskussion über das D-
Day Papier
und die Zuverlässigkeit der FDP.
ML: Was heißt das?
WK: Ich bin damit in die Offensive
gegangen und habe gesagt,
ich will die Offensive nicht.
Das braucht mir keiner aufschreiben,
wie man die Offensive
begründet oder beendet.
Das Journalistinnen eine nationale
vorschreiben, das ist absurd.
Das entscheiden wir selbst.
ML: Entschuldigen Sie -
das hat Christian Lindner
uns weismachen wollen.
Er hat gesagt, das war
irgendeinen Mitarbeiter.
Das habe ich nicht
zur Kenntnis genommen.
Nicht die Erfindung
von Frau Lehmann.
Bitte, einmal!
WK: Ich wollte nur sagen,
ich kannte es nicht...
ML: Sie gehen davon aus,
dass Christian Lindner
selbst verständlich kannte?
Denn Sie sagen, natürlich
machen wir das immer noch selbst!
WK: Die Überlegung,
man braucht ein D-Day Papier
für meine Kollektion,
dass fand ich absurd.
ML: Also Lindner kannte es doch?
WK: Das weiß ich nicht,
das müssen Sie ihn fragen.
Ich arbeite mit ihm
seit zwölf Jahren zusammen
und ich glaube es ihm, wenn er sagt,
er hat es nicht
zur Kenntnis genommen.
ML: Herr Kubicki,
wir spulen zwei Minuten zurück.
Sie haben gesagt, natürlich
entscheiden wir das selbst.
Sie sagten gerade
einen interessanten Satz.
Ich wäre anders damit umgegangen.
Hätte man einfach sagen müssen,
es ist auf unserem Mist gewachsen?
"Hier stehen wir".
Die Partei der Eigenverantwortung?
WK: Ich wäre damit offensiv
umgegangen und hätte gesagt,
wir haben festgestellt,
es geht nicht weiter.
Deswegen haben wir uns entschieden,
ich steige aus.
Das ist das gleiche Szenario,
was der Kanzler auch hatte.
ML: Herr Kubicki, Entschuldigung!
Die haben aber auch
nicht den Versuch gemacht,
es so aussehen zu lassen,
als würden sie von
anderen rausgeschmissen werden.
Sie wollten es anderen
in die Schuhe schieben.
Nach dem Motto:
Wir sind das Opfer,
machen es aber für Deutschland.
Und das hat Ihnen niemand geglaubt!
WK: Noch einmal das Vertrauen
der Leistungsfähigkeit der freien
Demokraten ist geschmolzen.
Wir haben eine Wesenheit der Wähler
in der Ampel nicht mitgenommen.
Es hat sich ein Anschließen
mit der Erziehung,
die FDP wäre verlässliche Partei
dramatisch nach unten bewegt.
Wir konnten feststellen,
die Situation ging nach Weihnachten
wieder etwas nach oben.
Dann kam der 29.
und einer 30. Januar.
Jetzt ist die spannende Frage,
was ist da passiert?
In einer Wahlkampfsituation,
in der so viel Emotion
noch eine Rolle spielt.
Ist das einzige von, was man hat,
um Vertrauen wiederzugewinnen,
dass man geschlossen auftritt.
Das Bild, ich kann
mich noch daran erinnern,
wie Friedrich Merz
die Pressekonferenz gibt
und es 23 FDP-Abgeordnete gab,
die nicht gestimmt haben.
Seine Mundwinkel gehen nach oben,
er kann unser narrativ verbreiten,
nicht wieder mit der FDP.
Man Lernerfahrung aus meinem
politischen Aktivitäten...
ML: Sie sagen, Merz hat das
also gut in den Kram passt?
WK: Er konnte die Tatsache sagen,
es war mehr von der FDP als uns,
das hat ihm gepasst.
Ich würde mich an
seiner Stelle auch freuen.
ML: Und die Frage, ob es ein Fehler
war, mit Merz zu stimmen?
Auch das ist ja
eine entscheidende Frage.
WK: Auch darüber muss jeder
seine eigenen Gedanken machen.
Ich würde meine
politischen Aktivitäten
nicht davon abhängig machen,
was andere denken und tun.
Ich würde immer Sachen, die ich
inhaltlich für richtig halten.
Worin begeben
wir uns auch im neuen Parlament?
Was machen wir denn,
wenn nicht sicher ist,
einem neuen Parlament für Antriebe
die AfD mitstimmt.
Machen wir das dann?
AL: Sie wissen aber
was das bedeutet,
wenn man die Mehrheit
mit einer rechtsextremen Partei.
WK: Ich habe die Frage mal gestellt,
was wäre gewesen,
wenn die AfD an dem Tag gesagt
hätte, wir stimmen dem nicht zu.
Hätte dann grüne und rote gesagt,
wir auch nicht.
Dann hätten sie eine Mehrheit
gegen die Union mit der AfD
hergestellt.
Bei der Freitagsentscheidung
haben sich die grünen und roten
mit der AfD enthalten.
KM: Aber ganz ehrlich.
Ich weiß, dass Migration-Thema
ist Ihr Trigger.
Aber als liberaldenkender Mensch ist
ja die Idee ...
Friedrich Merz
hat sich verrannt,
weil er die Trumpposition
übernehmen wollte.
Das hat ihm auch nicht genutzt.
Das zeigte auch sein Wahlergebnis.
Aber dass man da
nichts zuckt als liberale Partei.
"Beim Thema Migration sind wir klar,
auf keinen Fall unterstützen
wir Entschließungsanträge,
die zu nichts führen".
Wir lassen uns nicht
das feixend von der AfD
in der Gedenkwoche von der Befreiung
von Auschwitz geben. Da war ich
wirklich wirklich
Ich glaube, Sie haben das gemerkt.
Denn der Versuch von Christian Dürr,
eine Beratung
der Demokraten untereinander,
das war hilfreich,
aber zu spät.
Ich war wirklich entsetzt.
Ihnen hätte es gut angestanden,
zu sagen,
lieber Friedrich Merz: So nicht!
WK: Da muss ich an
dieser Stelle einfach sagen,
warum es mich Geschmackssache.
Es war genau fünf Jahre
nach der Wahl in Thüringen.
Das darf ich als Betroffene
einfach sagen.
Dass sich das alles
schon einmal durchlebt habe.
Dass ein Freidemokrat sich
wählen lässt,
und die CDU gar nichts sagt.
Dass jemand sagt,
ich bin Antifaschist,
wurde aber mit den Stimmen
der AfD gewählt.
Wir saßen da, und ich dachte,
er hat jetzt eine Stimme mehr
und wurde vereidigt.
Dann hat er nicht mehr Minister
berufen, kein Kabinett gebildet.
Das Land war Regierungslos.
Das erste Mal in Deutschland,
durch den FDP-Mann.
Ich hatte die Hoffnung,
dass die demokratischen Parteien
eine Lehre daraus ziehen,
miteinander zu vereinbaren,
dass keiner gegen keinen versucht,
eine Mehrheit zu erreichen,
die nur durch die AfD
zu erreichen ist.
ML: Das was Friedrich Merz
im November auch zugesagt hat.
BR: Und das ist der Punkt,
warum ich sage,
ich will jetzt nicht
auf Herrn Kubicki rumhacken,
emotional.
Ich will die Frage stellen,
warum Herr Merz sich so verhalten
hat nach dem,
was wir in Thüringen durchhatten.
Ich habe mich fünf Jahre
später bemüht,
als Demokrat den anderen Demokraten
die Hand zu geben
und wollte
mit allen zusammen stehen.
Dabei habe ich mein Amt aufgegeben.
Es gibt wenige Ministerpräsidenten,
die sagen können,
dass sie ihre Stimme genommen haben,
um anderen zu helfen.
Ich habe mich selbst abgewählt,
um anderen zu dienen.
Deswegen hat mich
dieser Holocaust-Gedenktag
so getroffen und das Verhalten
von Friedrich Merz
hat mich getroffen.
Ich war so irritiert, dass er
wieder dieser Endlosschleife sind.
Das, was er gesagt hat,
vor dem Parlament -
da hat deutlich gesagt, mit denen
da werde ich nie etwas machen.
Und diese Provokation,
es darauf ankommen zu lassen.
Ich habe weniger Fragen an die FDP.
ML: Da hakt auch keiner
auf Wolfgang Kubicki rum.
Es ist kein herumhacken.
Es ist eine nachdenkliche Zeit.
Eine Frage hätte ich gerne noch,
war es aus heutiger Perspektive,
nachdem klar wurde,
man hatte das Gefühl
auch in der CDU,
für viele war es nicht richtig klar.
Erst war die Geschlossenheit
sehr groß.
Plötzlich dann gingen Leute
auf die Straßen
und ein großes Nachdenken.
und ein großes Nachdenken setzte
ein.
Das führte zu einem Moment
der Klarheit man hatte noch
ein paar Dinge genauer
auf dem Radar würden Sie
uns heute Perspektive sagen,
ML: Sie persönlich
haben ja mitgestimmt.
Deswegen frage ich Sie.
WK: Am Freitag war es
inhaltlich unsere Position,
Teil des Wahlprogramms,
wir müssen uns die Frage stellen,
was war die Konsequenz darauf?
Meine Konsequenz daraus wurde
von 5 Million Menschen gesehen,
weil es emotional berührt.
Die Debatte wurde verschärft
von den Sozialdemokraten,
wo sie nicht wussten,
was sie anrichten.
Die Aussage von Mützenich,
sie haben das Tor zur Hölle geöffnet
das wird Ihnen auf der auf
die Füße fallen.
ML: Ich verstehe das alles.
Aber Herr Kubicki,
Sie persönlich ...
WK: Die Frage ist doch,
was passiert in der Gesellschaft?
ML: Aber genau deswegen
stelle ich auch diese Frage.
Sie als reflektierter Mensch
mit 72 Jahren.
WK: Ich habe für die Geschlossenheit
meiner Fraktion gestimmt.
ML: Würden Sie das
noch mal so machen?
WK: Ich würde für die
Geschlossenheit meiner Fraktion
stimmen, wenn ich wüsste,
dass sie geschlossen ist.
ML: Würden Sie noch mal
an einer Abstimmung zustimmen,
von der Sie wissen, dass kommt nur
mit der Mehrheit der AfD zustande?
WK: In die Verlegenheit
komme ich ja nicht mehr.
ML: Sie verstehen schon
ganz genau den Sinn meiner Frage.
Herr Kubicki, bitte.
Es geht nicht darum,
irgendjemandem einen schwarzen Peter
hin zu schieben.
Was hat das ausgelöst?
WK: Ich kann nicht sagen nie.
Herr Lanz...
ML: Und deswegen würden Sie es
noch mal so machen?
WK: Ich würde die Polarisierung
zurückschrauben.
Sie hilft der AfD.
ML: Aber noch mal.
Sie wird es nicht mehr so machen?
WK: Wenn ich das Abstimmungsergebnis
meiner Fraktion kennen würde,
hätte ich es nicht so gemacht.
Wir hätten zu einer geschlossenen
Haltung kommen sollen.
ML: Also ein Nachdenken
nehme ich da war.
WK: Bevor das Abstimmungsergebnis
da war,
da war eine halbe Stunde
Unterbrechung...
ML: Aber darauf will ich hinaus.
Und Sie verstehen das auch.
Es geht nicht um irgendeine
Abstimmung oder Geschlossenheit.
Es geht um mehr
als Parteitaktik und Logik.
Sondern um die Frage,
wo du ganz persönlich stehst.
WK:Ich stehe nicht auf einem
antifaschistischen Schutzwall,
aber, dass ich die AfD so klein
wie möglich machen will.
BR: Aber im Kern,
und das ist der Punkt,
das, was in Gang gesetzt wurde,
war eine Abstimmung,
die er nur mit der AfD gehen konnte.
Und am Ende hat Friedrich Merz
euch alle vorgeführt.
WK: Würden Sie dem zustimmen,
Herr Kubicki.
ML: Würden Sie dem zustimmen,
WK: Ich kenne die tiefere
emotionale Lage von ihm nicht,
vielleicht wollte er
Geschlossenheit demonstrieren.
Wenn man etwas nicht abspielt,
ML: Herr Ramelow
war noch nicht fertig.
BR: Die Zerrissenheit in der CDU.
Frau Tillmann aus Thüringen
hat noch dagegen gestimmt.
Sie war die einzige aus der CDU,
weil sie nämlich sich um
ein Flüchtlingskind gekümmert hat.
Und persönlich
die Verantwortung hat.
Und am Ende hat es das Ansehen
des Parlamentes herabgewürdigt
in einer Art und Weise, wie
Friedrich Merz das provoziert hat.
Und die Reaktion,
die er jetzt macht,
Omas gegen rechts anzugreifen
und NGO,
also das gleiche Framing
wie die AfD,
jetzt ins Parlament einbringen,
und gegenüber denen klare Kante
zeigen wollen,
die draußen demonstrieren, habe ich
am Abend schon in Thüringen erlebt.
Demonstranten waren da, weil mehr
in Thüringen den Auftritt hatte.
Die, die draußen standen,
das sind die Menschen,
die vor fünf Jahren auch
in Deutschland auf der Straße waren,
die sagen, es kann doch nicht sein,
dass wir am Holocaust-Gedenktag,
wo die Gedenkreden gehalten werden,
so getan wird,
als wenn das
keine Rolle spielen würde.
Ich bin ausführen, und ich sage,
in Erfurt wurden
die Verbrennungsöfen
für die KZs gebaut.
Um Menschen zu vernichten.
Und wer dann mit Menschen wie Krah
und anderen gemeinsame Sachen macht,
da fehlt mir jedes Verständnis.
WK: Es macht,
es macht schon etwas
mit einem Menschen wie mir,
wenn man im Deutschen Bundestag von
einem jungen Abgeordneten der Grünen
ins Gesicht gesagt bekommt,
man ist ein Nazi.
Das macht eine Menge.
AL: Den Fehler den sie
und die CDU gerade machen,
sie haken auf der Kritik um und
setzen sich nicht damit auseinander.
ML: Das haben wir gerade gemacht.
AL: Ich meine, Michel Friedman ist
aus der CDU deswegen ausgetreten.
Ich glaube, dass dieser Schritt
noch lange nachwirkt.
Die 40 % und mehr in Ostdeutschland,
die hängt auch mit
der Abstimmung zusammen.
Weil die AfD sich dahingestellt, ich
war dabei, als Stefan Brandt sagte,
prima, das ist genau
unser Antrag gewesen.
Toll dass die Union das übernommen
hat, jetzt gehts weiter.
WK: Sie werden feststellen, dass
die Grüne oder FDP da mitmachen.
Die Spaltung der Gesellschaft
geht weiter.
Wir hätten hier durch
die Decke springen müssen.
AL: Die Linkspartei hat
am meisten dadurch profitiert.
WK: Zählen Sie CDU Grüne
und Linke zusammen,
dann hat man eine Verschiebung
in diesem Lager.
Wir haben die AfD
somit stärker gemacht als 2020.
AL: Sie haben die Wörter
von der AfD übernommen.
KM: Aber was ist denn
Ihre Vorstellung, wenn Sie sagen,
ich möchte antreten. Auch von Marie-
Agnes
ich möchte antreten.
Auch Marie-Agnes Zimmermann,
Sie sind unterschiedliche Typen.
Das ist denn Ihre Vorstellung,
mit welchen Werten führt man
die liberale Partei zurück?
Es kann nicht nur Migration sein.
Darum kreisen wir ja!
WK: Wir hätten lieber über die
Wirtschaftswunder gesprochen,
anstatt die Migration.
Wir haben das Thema nicht erfunden.
AL: Dann hätten Sie es doch gemacht.
Wenn die Mehrheit der Menschen
darüber diskutiert,
können wir nicht sagen,
es interessiert uns nicht.
AL: Die Linkspartei
hat etwas gemacht,
ich glaube das der Schlüssel
des Erfolges.
Sie ist nicht in den
Übermittlungswettbewerb gegangen,
wer schiebt härter.
Sie hat auf Themen gesetzt,
die die Leute auch interessieren.
Bezahlbare Mieten,
bezahlbares Leben.
Sie hat nicht gesagt,
wir brauchen weniger Migration.
Im Gegenteil.
Sie hat auf
lebensweltliche Themen gesetzt.
WK: Die linke hat das große Glück,
dass der Zeitgeist in ihre Richtung
geweht worden ist.
Nach dem Donald Trump
Präsident wurde,
mit der Erklärung, wir wollen nicht
von Milliardären regiert werden,
in einer Stimmungslage
gekommen sind,
ML: Frau Lehmann macht heute
keine Gefangenen.
WK: ...die sich auch in sozialen
Medien illustrieren konnten.
BR: Falls Sie
noch zur Kenntnis nehmen,
dass ich überhaupt hier bin ...
Ich habe mir jetzt
das Wort genommen.
Ich würde jetzt gerne einfach
mal versuchen, zu erläutern,
dass in Thüringen 38 %
flächendeckend AfD gewählt haben.
Mit einer Ausnahme.
ML: Nicht beleidigt sein.
Wir führen eine Debatte.
BR: Ach, Sie fangen an,
über meinen Kopf weg über
Die Linke zu reden.
Aber nicht mit mir!
Und nicht mit mir.
Das finde ich komisch.
ML: Das habe ich gar nicht. Ich
habe nicht über die linke geredet.
Selbstverständlich,
aber nicht sauer sein.
BR: Darf ich meinen Satz
zu Ende führen?
Ich habe nicht gesagt,
dass ich sauer bin.
Ich will mitreden,
wenn über die linke geredet wird.
Dafür wurde ich eingeladen.
Ich habe niemandem
nach dem Mund geredet.
In einer Umgebung,
wo alle anderen nur
im überbietenden Wettbewerb waren.
Ich sage ausdrücklich,
dass sich an diesem Wettbewerb
bei Migration nicht mitmache.
Weil es dem Land Thüringen schadet.
Weil wir Migration brauchen.
Geordnete Zuwanderung.
Ein ganz anderes Framing,
damit umzugehen.
Und wir haben das versucht,
gemeinsam weiterzuentwickeln.
Das bleibt mein Vorwurf
an Friedrich Merz,
er nimmt das, und die das raus,
wo die zuständigen
miteinander dabei waren,
Veränderungsprozesse zu tragen
und zu verantworten.
Ich gehe als Einzelkandidat
in Erfurt in das Rennen,
und sage deutlich:
Das Framing, der kriminelle
Ausländer ist an allem schuld,
mache ich nicht mit.
Ich bin nicht bereit,
das ganze Thema Migration
über kriminelle Taten
des Geburtsortes zu definieren.
Dann haben wir über Mietgeräte.
Mieterhöhungen.
In Berlin ist die Miete unbezahlbar.
In Weimar, die Fernwärme
stellt eine Bedrohung da.
Darüber wurde nicht geredet.
ML: Herr Ramelow,
darf jetzt einspringen.
BR: Verzeihen Sie!
ML: Ich dachte, sie
hatten eine Alters Ruhigkeit.
BR: Ich finde nur,
man sollte nicht über meinen Kopf
über Die Linke reden,
wenn ich hier sitze!
Ich rede nicht mit Frau Lehmann,
sondern mit Ihnen!
ML: Sie wollen mich
heute nicht verstehen.
Was Sie programmatisch
im Almgebot hatte.
Das lag am Ende
in bleibenden Regalen,
aber wurde am Ende mit den
gleichen Themen interessant.
Dann haben Sie die Silberlücken
Geschichte gemacht.
Ich bin Fan dieser Geschichte
und ausdrücklich Marke
in dem Zusammenhang auch Sie,
weil sie die einzig anzunehmende
Silberlocke in diesem Trio sind.
Weil sie auch wirklich
graue Haare haben -
eine schöne Geschichte,
ich mochte das.
Nach der Abstimmung von AFD und Merz
ging es richtig nach oben.
KM: Und über Frau Reichinnek
haben wir noch nicht gesprochen.
BR: Wenn ich gefragt werden würde,
würde ich natürlich sagen,
Frau Reichinnek,
das war eine großartige Rede!
Ich habe zur Kenntnis genommen,
wie stark unsere Vorsitzende ist.
Lange Zeit sind wir
immer gefragt worden,
warum wir alten Säcke
uns da rumtreiben.
Auf einmal nimmt man
dann zur Kenntnis,
dass eine junge, starke Frau.
Die hat das Format.
Das sehe ich auch bei Schwerdtner.
Und auch mit Jan van Aken.
Es ist ein anderes Team.
Und zwar nicht Silberlocke.
ML: Wollen wir einmal diesen Moment,
der ein wichtiger Moment war,
einmal kurz reinhören.
Das war diese Rede im Bundestag,
was danach passiert es,
darüber können wir noch sprechen..
HR: Aller politischen Differenzen
zum Trotz hätte ich mir
niemals vorstellen können, dass eine
christlich demokratische Partei
diesen Dammbruch vollzieht
und mit Rechtsextremen
sich zusammen tut!
Das ist das, was Sie tun!
Und ich sage Ihnen,
Sie habe die Mehrheit nicht
in Kauf genommen mit der AfD.
Das sind keine Zufallsmehrheiten.
Sie haben die gesucht!
Das ist das verdammte Problem.
Sie verstehen es bis
jetzt noch nicht ausgezeichnet
gib nicht auf, wehrt euch,
leistet Widerstand
gegen den Faschismus im Land.
Auf die Barrikaden!
ML: Herr Kubicki,
wie fanden Sie das?
WK: Ich fand das war eine sehr
authentische und emotionale Rede.
Ich habe sie gefragt, ob es heißt
mit auf die Barrikaden gehen,
immer gegen die Regierung geht.
Ihr ging es darum, dass es
gegen den Faschismus geht.
BR: Das war ein Jahr lang
mein Credo.
Ich kämpfe nicht gegen
andere demokratische Parteien,
das habe ich auch hier gesagt,
und auch nicht gegen das BSW,
sondern gegen die Normalisierung
des Faschismus.
Denn der macht viel größere Sorgen.
Als alles andere, was wir so haben.
Die Art und Weise,
wie die AfD jetzt Fraktionen bildet.
Das macht deutlich, dass der gesamte
rechtsradikale Spektrumsbereich
aufgesogen und verinnerlicht wird.
Die AfD versucht, alle
anderen demokratischen Parteien
vor sich herzutreiben.
ML: Die Kollegen der FAZ
glaube ich waren es,
sie haben in dieser Tage
aufgelistet,
wer die Leute sind,
die in den Bundestag einziehen.
Es ist interessant, sich mit
den Biografien zu beschäftigen.
Einfach mal ganz neutral und ohne
Schaum vor dem Mund durchzulesen.
Was mich interessieren würde
in diesem Zusammenhang:
Ist das, was wir da sehen
das Ende der klassischen Mitte,
wie wäre es in Deutschland
so lange gesehen haben.
Die sich so langsam zerlegt
und zerbröselt.
Auch aus der SPD kommen,
es ist kein Automatismus
in diese Koalition zu gehen.
Wir werden die Preise
hochtreiben usw.
Und ich denke,
doch es ist Automatismus.
Wenn der jetzt nicht funktionieren,
was machen wir dann?
KM: Dann wählen wir neu.
ML: Aber wie lange wählen wir neu.
BR: Noch einen anderen Gedanken,
da wollte ich gerade nachhaken.
Sie haben noch etwas anderes gesagt.
Sie haben von dem Bonner Moment
gesprochen. Die alte Bundesrepublik.
Und an diesem Montag,
als ich nach 20 Jahren Reichstag
den wieder betreten habe,
gemeinsam mit Gysi und Bartsch,
komme ich da rein,
und dort ist das Kondolenzbuch
von Gerhart Baum.
Er war ein großes Vorbild
von mir in meinem Leben.
Mir war klar,
wir stehen da gemeinsam.
Und tragen unsere Kondolenzen ein.
Und ich merke,
es ist ein Abschied von der
gedanklich alten Bundesrepublik.
Weil wir in 35 Jahren
deutscher Einheit
die Einheit immer
noch nicht vollzogen haben.
Und die Wahlkarte hat es gezeigt.
Wie radikal auseinander
das Land ist.
Das Problem ist,
wir haben keine
innerdeutsche emotionale Antwort,
die uns gemeinsam trägt.
Die Frage ist nicht,
ob er die Mitte zerbröseln,
weil die Mitte
im Osten keine Chance hat.
Wahlkreise,
die stabile CDU-Wahlkreise waren,
Territorien,
da sind Menschen gewählt worden,
diesen unbekannt.
Die einfach nur
auf dieser blauen Welle
im Moment dabei sind.
Für mich bleibt es dabei,
dass ein Teil des Aufstiegs der AfD
eine emotionale Wahrnehmung
der Gestörtheit
und des Störungsgefühls
der deutschen Einheit ist.
Die wirtschaftliche Einheit
hat sich unglaublich gut entwickelt.
Wir haben so viel Stärke
entwickelt in der Bundesrepublik.
Dass er die Probleme
eigentlich angehen könnten.
Und die emotionale Einheit
ist total beschädigt.
ML: War es in diesem Zusammenhang
zum Beispiel ein Fehler,
zu sagen, auch von Seiten der CDU,
mit jemandem wie Ramelow
arbeiten wir nicht zusammen.
KM: Völlig. Total.
Das ist kein Geheimnis.
Der Unvereinbarkeitsbeschluss,
den die CDU getroffen hat ...
ML: Das findet schon eine
erste harte Polarisierung statt.
KM: Zumal ja das BSW,
mit dem man dann zusammen geht,
die ehemalige Linke ist.
Die ehemalige Linke,
wegen der der
Unvereinbarkeitsbeschluss
gegründet wurde.
Kommunismus unter Sahra Wagenknecht.
Ich habe mir Popcorn geholt und habe
gesagt, ich verstehe gar nichts.
KM: Auch die Liberaleren
in der Partei haben das verteidigt,
aber man konnte es nicht begründen.
ML: Das meine ich. Dann manövriertet
du dich langsam und sicher,
dann kommt eine zweite harte
Polarisierung gegen die Grünen.
KM: Und gegen die FDP.
Friedrich Merz hat das
seine dazu beigetragen.
ML: Richtig.
Wo man das Gefühl hatte,
das habe ich als neu empfunden,
interessiert mich die Antwort
von Herr Kubicki.
Plötzlich war
alles prinzipiell doof,
wenn es von den Grünen
oder der FDP kam. Prinzipiell.
Es ging nicht mehr um Streiten
und Austausch von Argumenten
sondern prinzipiell doof,
weil es von jemandem kommt,
den kulturell ablehnt.
WK: Wir haben eine
unterschiedliche Wahrnehmung
und unterschiedliche Gefühle.
Während der Coronakrise habe ich mir
unterschiedliche Gedanken gemacht,
mit welcher Brutalität
gegen Leute vorgegangen ist,
die sich nicht verlassen wollten.
Als klarer, dass da kein
Fremdschutz mehr entstehen kann,
nur Eigenschutz, gibt es
keine menschliche Begründung,
dass Menschen Fremdkörper in
ihren Körper aufnehmen lassen.
Es wurden Menschen ausgegrenzt.
Ich habe damit etwas
zu Meinungsstreit geschrieben,
wenn es viele Leute,
die das Gefühl haben, sie können
Ihre Meinung nicht mehr sagen:
Dann haben wir
ein Demokratieproblem.
Empfunden wurde eine Begrifflichkeit
des Staates in das private Leben.
Wenn wir das nicht zurückschrauben
hat die AfD den Nährboden
sich die Wähler zu holen.
Die politische Mitte ist
nicht handlungsfähig
und das für das größte Problem
überhaupt.
ML: Das ist ja das,
was ich gerade beschreibe.
Ausschließen, hart polarisieren,
immer härter,
bis man an dem Punkt ist.
BR: Herr Kubicki hat
einen entscheidenden Punkt.
Wenn wir den Osten verstehen wollen,
Corona ist der Megatrigger -
als ich zugestimmt habe,
der Impfpflicht,
zum Schutz der vulnerable Gruppen,
das wurde eingebettet
in die allgemeine Impfpflicht.
Ich verstehe, warum Sie dann
später anders argumentiert haben.
Ich will nur sagen,
aus diesem Grund ist massiv
ein schwerer Schaden entstanden,
dass wir keine
geordnete Aufarbeitung haben,
wo wir als Ministerpräsidenten
unsere Rolle hinterfragen lassen
und uns auch einbringen müssen.
KM: Der Bundestag hat das abgelehnt.
Die Debatte zu führen ...
Die Bevormundung des Staates
war das Kernthema.
BR: Ich habe einen bestimmten Grund,
warum ich das so hart sage.
Zwei Jahre lang haben wir
über die Konferenz
eine Pandemieabwehr gesteuert.
Und das ein schwerer Fehler.
Ein Bundes-Krisenstab
hätte eingesetzt werden können.
Ich wäre gefolgt
und hätte die Anweisungen
umgesetzt.
Aber so waren wir
als Politiker der ersten Reihe.
Demonstrationsverbote
haben wir erlassen.
Meinungsfreiheit
galt als eingeschränkt.
Die Leute sind montags in ihre
komischen Spaziergänge gegangen.
In Westdeutschland hat man
das als komische Unterhaltung
aus Ostdeutschland übernommen.
Ich habe mehrere besucht.
Ich habe gemerkt, dass wurde
abgeschlossen von Hardcoreleuten.
Die gleichen Leute
wie bei den Bauernprotesten.
Es hieß "Umsturz".
Das ist das Framing,
was direkt auf die AfD
eingezahlt hat.
ML: Dann steht immer die Frage,
man sieht es an den wenigen
Optionen, die jetzt noch bleiben.
Manövriert man sich langsam aber
sicher in einer Sackgasse rein,
die dann Demokratie
theoretisch dann dazu führt,
Konservative oder rechte Politik
aber man bekommt am Ende
eine Mitte links Regierung.
AL: D. h. dann nur,
dass die Mitte links Regierung
noch eine Mehrheit ist.
Weil sie sagen, die
demokratische Mitte verloren.
Die differenziert sich zumindest aus
es gibt mehr Parteien
und Partikularinteressen.
Ein Punkt ist, dass wir darauf
gepulsten Trennende zu suchen
und nicht das gemeinsame.
Was trennt uns von denen,
Die AfD sind die Meister
der Polarisierung.
Der Trennung dürfen
die demokratischen Partei
nicht mitmachen.
WK: Wir sind der auch alle gegen die
AfD.
AL: Toleranz heißt ja nicht
die Tolerierung der Intoleranz.
Man muss schon klar sagen, man
muss aneinander ertragen können.
Eine Partei dieser,
einen gewissen Teil
dieser Gesellschaft
müssen wir nicht ertragen.
ML: Das gilt ja auch umgekehrt.
Herr Kubicki musste sich
einiges anhören.
Der Sound,
da hatte man zwischenzeitlich
das Gefühl, dass Friedrich Merz
direkte Nachfolge von irgendeinem
miesen Nationalsozialisten.
War das im Ton zu schrill?
Das ist doch klar,
mit wem man es zu tun hat.
Nicht mit einem Nazi.
BR: Friedrich Merz?
ML: Ja.
BR: Aber mit Nazis macht man nichts.
ML: Macht man dann auch aus ihm
einen Nazi ist die Frage.
Die Frage ist, ob man dann so
reagiert, wie Heidi reagiert hat.
Die jungen Leute
haben genau das verstanden.
Sie fühlen sich
nicht mehr mitgenommen.
ML: Es sind darüber 20 % der jungen
Leute,
die die AfD gewählt haben.
BR: Entschuldigung!
Er geht in die Abstimmung,
die er nur gewinnen kann,
wenn er die Stimmen der AfD bekommt.
Ich kann es verstehen
und ich bin ihr dankbar,
dass Heidi ihre Emotionalität
gezeigt hat.
Das war eine Original-Antwort.
ML: Ist in Ordnung.
Wir haben über die krasse
Polarisierung gesprochen.
BR: Ich bin als Massenmörder
bezeichnet worden!
Vor meinem Haus
haben Grabkerzen gestanden.
Ich hatte Demonstrationen
vor meinem Haus.
Kinder, die im Haus wohnen,
mussten das alles mit aushalten.
Dass das ganze Szenario
sich abgespielt hat.
Eine Grundsatzhaltung ist:
Vor Privathäusern von Politikern
sind Demonstrationen Tabu.
Die gehören vor die Parteizentrale.
An die Orte,
wo Parlamentarismus stattfindet.
Wenn wir zulassen,
dass das immer weiter geht ...
KM: Aber es gab
auch bei den Demonstrationen,
das sagt die Union zurecht ...
BR: Der Vertreter der CDU
hat gesagt, es ist nichts passiert,
außer symbolischer Besetzung.
Ich zitiere den CDU-Vertreter.
KM: Aber es heizt sich
insgesamt auf.
Geben Sie nicht denen,
die spontan sein,
die machen nicht mehr,
die Verantwortung, für das,
was Politiker im Parlament machen.
BR: Zu zugucken,
wie man jeden Tag Benzinkanister
auf den Dachboden bringt,
und wenn es klingelt sagt man,
ich habe die Streichhölzer!
Was diese Frage angeht,
bin ich nach Thüringen
und der Abstimmung vor fünf Jahren,
nach dem man
den Tabubruch praktiziert hat,
mit den Stimmen der AfD und der FDP,
und alle Versuche von mir ...
KM: Die, die auf den Straßen waren,
waren auch nicht alle friedlich.
BR: Ich habe es gerade gesagt.
Vor Privathäusern gehört das nicht.
Das ist
meine prinzipielle Grundhaltung.
Wir müssen aufpassen,
es gibt keine Selbstermächtigung,
Menschen anzugreifen.
WK: Da bin ich es sofort bei Ihnen.
Es gibt doch keinen logischen Sinn
bei diesen spontanen Demenzaktionen
gegen Hass und Hetze
mit Bannern "ganz Berlin
hast die CDU".
Linke, Grünen und SPD haben zusammen
35 %, nicht mehr und nicht weniger.
Wenn wir weiter so machen
in unserem Kampf gegen die AfD,
werden die stärker
und nicht schwächer.
Wir müssen intelligenter werden
im Umgang damit.
Ich verstehe ihre Position
aber sie müssen eine Erklärung
dafür finden, dass die
sich seit 2021 verdoppelt haben.
Es sieht jetzt nach CDU und SPD aus,
wir dürfen nicht
Pflöcke einschlagen,
die man nur mit einem
Gesichtsverlust wieder füllt.
BR: Deswegen haben wir gesagt,
prinzipiell das Beispiel
der Corona-Aufarbeitung,
zählen wir die systematisch gemacht,
hätten wir deutlich gemacht,
dass wir über Fehleinschätzungen
und Fehlbewertungen reden.
Erkenntnisse,
wo du hinterher schlauer bist.
WK: Sie rennen bei mir
offene Türen ein.
BR: Und ich verstehe
eine Bundesebene nicht,
die das nicht macht.
Wir haben zwei
Untersuchungsausschüsse
bei mir im Landtag.
BSW mit Unterstützung der CDU,
und einen der AfD.
Sie haben sich verständig darauf,
die daraus einer wird.
Wir haben gesagt, Aufarbeitung.
Systematisch.
Falls wieder eine Situation kommt,
brauchen wir
ein besseres Handwerkszeug.
ML: Mich würde der Blick
nach vorne interessieren.
BR: Das ist nach vorne!
Wenn Sie die nicht gehen,
dann werden Sie ...
ML: Lassen Sie mich
einmal die Frage stellen...
BR: Das ist aber der Topos, der
diese Landkarte so blau gemacht hat.
ML: Es ist schon klar geworden, ich
wollte auf etwas anderes hinaus.
Es wird eine Sperrminorität
geben im neuen Bundestag,
das ist ein zentraler Begriff.
AL: Ein sperriger Begriff.
ML: Diese Sperrminorität
erklärt in diesem Fall,
vielleicht können wir das erklären.
WK: Die Mitte zwei drittel Mehrheit
die brauchen Sie für
Verfassungsänderung,
grundsätzliche Änderungen,
wie die Schuldenbremse.
ML: Bei Sondervermögen,
auch da brauchen sie
WK: Sie brauchen das auch für die
Wahl der Bundesverfassungsrichter.
ML: Zum Beispiel. Also.
Da haben jetzt
die interessante Situation,
dass Linkspartei und AfD gemeinsam
die Sperrminorität haben.
Das Sondervermögen
für die Bundeswehr.
BR: Wir sind uns darüber im Klaren.
Wenn ich das
selber beantworten darf.
Ich muss einfach sagen,
es ist meine letzte Rede
vor 20 Jahren im Bundestag.
Meine letzte Rede im Deutschen
Bundestag endet mit dem Hinweis,
Sie werden gleich die Hand heben
und sich verfluchen dafür,
dass Sie heute die Hand heben.
Zu einer Schuldenbremse,
die völlig ungewollt ist.
Es hatte eigentlich
sehr gute Ergebnisse gegeben.
Dann kam Herr Seehofer
in die Sitzungen
hat die schwarze Null erpresst.
Dann wurden die Länder noch
viel stärker reguliert als der Bund.
Ich sage, es ist meine große Ehre,
mir klar zu sein,
dass die Zweidrittelmehrheit
nur zustande kommt,
dass man mit
uns ernsthafte Gespräche geht.
Ich hatte zwei Themen.
Die Investitionslenkung,
also kein Geld ausgeben,
kein Geld zum Fenster rauswerfen,
sondern Investitionslenkung.
ML: Dafür wären Sie bereit?
BR: Darüber möchten wir reden.
Die zweite Geschichte
ist ganz klar die Aufhebung
des Kooperationsverbotes.
Das schadet unserem Land,
wir haben 16 Bildungssysteme
und keine Klammmer.
Die Südstaaten haben
das durchgesetzt vor 20 Jahren.
Das Bundesgeld für Landesbildung
wird nicht eingesetzt.
Wenn man das modernisieren will,
brauchen wir die
Gemeinschaftsaufgabe Bildung.
Wenn es ernsthafte Gespräche gibt,
sind wir bestimmt bereit,
uns ernsthaft darauf einzulassen.
Das setzt aber voraus, dass
die CDU über sich nachdenken muss.
Mit wem sie dann reden will.
ML: Das war nicht meine Frage, es
geht um äußere Sicherheit gerade.
BR: Nein, wir haben mich
nach der Schuldenbremse
unter Zweidrittelmehrheit gefragt.
Jetzt wollen Sie mir
die Bundeswehr unterjubeln.
Das finde ich schwierig.
Frau Wagenknecht verbreitet,
dass ich ein Interview
gegeben hätte, wo ich gesagt hätte,
dass damit die Ermächtigungsgesetze
für die Militarisierung
ausgelöst werden.
Ich habe keine Lust
auf diese seltsame Debatte.
WK: Das Problem, was entsteht,
wenn Sie ein Sondervermögen
bei der Bundeswehr haben,
dass es der weitverbreitete Plan.
Die Leistung zu 100 Milliarden
Euro anheben.
Es gibt die folgende Möglichkeit,
wenn Sie nicht zustimmen,
gibt es die Mehrheit mit der AfD:
BR: Verzeihen Sie, genauso
werden wir nicht herangehen.
Das setzt voraus,
dass wir überhaupt nicht reden.
Wenn es so gemacht wird,
wie bei Herr Merz, dass man sagt,
ich nehme in Kauf,
dass mit der AfD zu machen,
dann möge er damit klarkommen.
ML: Was heißt das denn?
Dann stimmen Sie nicht zu,
heißt das übersetzt?
BR: Verzeihen Sie ...
hören Sie nicht zu?
Oder wollen Sie mir
etwas in den Mund legen?
ML: Ich habe sehr genau zugehört.
Die Verfassungsänderung
sollte man unter Demokraten
miteinander bereden.
Und das setzt Gespräche voraus.
Und das scheitert am
Unvereinbarkeitsbeschluss der CDU.
Wenn Sie mich jetzt nur noch
der Bundeswehr fragen, ja oder nein,
unterstellen Sie genau,
dass man wieder die Abstimmung
der AfD vorwegnimmt,
und uns erpressen will.
Das schadet der Demokratie.
Entweder reden wir darüber,
da bleibe ich hart,
in der Föderalismuskommission hatten
wir gute Vorschläge,
die wurden zerstört
von Horst Seehofer.
KM: Das sind aber rote Linien.
Ehrlich gesagt, nein!
* Sie reden durcheinander. *
BR: Verzeihen Sie,
ohne dass man miteinander redet,
wird man zugespitzt gefragt,
sind Sie für die 200 Milliarden
für die Bundeswehr? Ja oder nein?
Das könnte ich Sie auch fragen.
KM: Aber es hat ja niemand
nicht mit ihnen geredet.
Ich weiß gar nicht,
worüber Sie sich aufregen!
ML: Ich stelle Ihnen auch
die ganze Zeit nur eine Frage.
KM: Ehrlich gesagt,
das ist das Argument.
Die SPD muss ja dann auch.
Wenn die SPD sich da
nicht einig wird ...
BR: Sie wird aber
keine Regierung bilden.
KM: Das ist mir klar.
Das ist meine letzte Rede,
und auf die werde ich zurückkommen.
BR: Wenn die Verfassung geändert
werden soll, bin ich gerne bereit,
über diese zu reden.
Die zur Investitionslenkung dient.
Innere Sicherheit,
äußere Sicherheit.
KM: Das ist i
ML: äußere Sicherheit.
BR: Sind Sie für 200 Milliarden
oder nicht, das ist mir zu blöd!
ML: Entschuldigen Sie bitte,
dass es doch keine triviale Frage.
Sie können doch darauf antworten
und sagen,
es trifft Sie offenbar.
BR: Ja natürlich!
Weil ich das undemokratisch finde.
Ohne das mit uns einer redet!
Die CDU lehnt Gespräche
mit meiner Partei ab.
Daran bin ich gescheitert
in Thüringen.
Sie hatten ja mehrere Sendungen.
Sie haben mehrfach Mike Mohring
angefragt, ob er mit mir das sieht.
Und jetzt fragen Sie mich,
ob ich einfach irgendetwas zustimme.
KM: Aber man redet doch mit Ihnen.
Mario Voigt.
Der neue Ministerpräsident.
BR: Nein, ich rede mit ihm!
Er hat es abgelehnt,
mit uns überhaupt
in Gespräche zu treten.
Er hat es abgelehnt,
mit uns demokratische Grundlinien
herzustellen!
In jedem Gespräch.
Solange gibt es keine Gespräche
mit der Linken!
ML: Herr Ramelow,
darf ich noch mal ganz kurz.
Es ist wirklich interessant.
Man merkt, wie viel persönliche
Befindlichkeiten im Spiel ist.
Sie waren sehr betroffen
von Frau Lehmann,
jetzt gerade richtig betroffen.
Da kommt das alte Trauma hoch.
Sie sind richtig verletzt deswegen.
BR: Er hat mehrfach einfach
vom antifaschistischen Schutzwall
geredet.
Das bin ich so gewöhnt.
Mein Freund Volker Bouffier
hat immer gesagt, geh doch rüber.
Geh doch rüber, Kommunist.
ML: Das war auch Teil
der Gewerkschaftsbewegung.
BR: Und wir waren ja zusammen
bei Karstadt, lange Zeit.
ML: Das hat Sie verletzt.
Richtig getroffen.
BR: Sie sagen einen klugen Satz
in Deutschland,
und dann wird man abgestempelt
als Kommunist,
dann wird man
in eine Schublade gesteckt.
Ich bin 30 Jahre vom
Verfassungsschutz belästigt worden.
Karlsruhe musste das stoppen.
Karlsruhe hat festgestellt,
dass alle Maßnahmen
des Verfassungsschutzes
von einem Herrn Hans-Georg Maaßen
im Übrigen ...!
ML: Es gibt da einige
ironische Pointen.
Ich habe geklagt und bin froh,
in einem Rechtsstaat zu leben.
Man kann klagen.
Im Unterschied
zu totalitären Staaten.
Deswegen kämpfe ich
auch mit Leidenschaft.
ML: Darf ich nochmals fragen,
Herr Ramelow,
wenn die CDU nicht bereit ist,
über den Unvereinbarkeitsbeschluss
zu sprechen und ihn aufzuheben.
Dann würden Sie sagen,
werden Sie nicht zustimmen einem
Sondervermögen für die Bundeswehr
Stichwort äußere Sicherheit.
Stichwort wer schützt Europa,
wenn die Amerikaner nicht da sind.
BR: Wer schützt denn
im Moment Europa? Die Türkei?
ML: Lenken Sie bitte nicht ab.
BR: Sie wollen die Debatte,
die mit der NATO verbunden ist,
nicht führen.
ML: Ich will
keine NATO Debatte führen.
BR: Die Bundeswehr-
Verteidigungsarmee ...
jetzt sagen Sie "Nee"?
ML: Sie unterstellen mir, was will.
Sie leben nicht in meinem Kopf.
BR: Das ist jetzt aber kurios.
ML: Ich will etwas anderes wissen,
das wissen Sie genau.
BR: Das weiß ich nicht!
Ich sitze ja nicht in Ihrem Kopf.
Habe ich ja gerade gesagt.
ML: Das ist ja auch gut so,
das wollen Sie nicht.
Die Frage ist schlicht
und ergreifend,
denken Sie an Ihren Blutdruck.
BR: Ja, was denn jetzt? Ich freue
mich schon auf die Lakritze nachher.
ML: Ich lasse sie nicht raus
aus dieser Sendung raus.
Wir haben über die Frage gesprochen,
welche Situation eintreten könnte.
Die Frage ist, werden
wir das nötige Geld haben,
die Beinfreiheit um die Dinge
umzusetzen, um die es geht.
Dazu gehört ein Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Da viele außenpolitische Fragen
im Raum stehen.
Wenn die AfD dagegen stimmt,
und Sie auch dagegen stimmen,
wird es das Sondervermögen
nicht geben.
BR: Wofür soll das
Sondervermögen Bundeswehr sein?
ML: Für die Aufrüstung
der Bundeswehr,
Waffen und Wehrtüchtigkeit.
BR: Für was?
Wir sind Teil der NATO.
Verzeihen Sie!
ML: Schließen Sie aus...
BR: Sie wollen von mir
gar keine Antwort,
Sie wollen mich vorführen,
und darauf habe ich keine Lust!
ML: Ich will Sie nicht vorführen.
Da draußen sitzen Leute,
die würden gerne wissen,
wo die Linkspartei da steht.
BR: Wofür sollen die 200 Milliarden
genommen werden? Für was?
Für welche Fähigkeit?
Welche Fähigkeit?
Für welche Verteidigungsfähigkeit?
ML: Wir müssen uns verteidigen.
BR: Wir sind Teil
einer Interventionsarmee.
Wir sind Teil der NATO Verbände.
Wir sind nicht frei zu handeln.
KM: Aber von Donald Trump
haben Sie schon gehört oder?
Den müssen Sie mir nicht erläutern.
BR: Der hat gesagt,
Grönland bedeutet USA.
Er wurde gefragt,
ob militärische Mittel ausschließt.
Das ist für mich der Punkt.
In unser Grundgesetz
müssen wir gucken. Art. 24,
nur in einem Freiheit
und Verteidigungsbündnis
dürfen sein.
Und nicht in einem,
wo wir gezwungen werden!
ML: Sie kriegen gleich Lakritz.
Schließen Sie aus,
gemeinsam mit der AfD gegen
ein Sondervermögen zustimmen?
BR: Ich habe dazu keine Meinung.
Ich weiß nicht,
wofür die genommen werden sollen.
Und Sie geben keine Antwort.
Ich habe keine Lust auf eine fiktive
Frage eine fiktive Antwort zu geben.
ML: Das ist keine fiktive Frage.
BR: Doch!
Ich habe versucht, zu erklären, in
den Bündnisstrukturen, in den Sinn,
zwingt uns Donald Trump
in einen Krieg gegen Dänemark.
ML: Lautstärke.
Das ist kein Argument.
BR: Sie wollen einfach ...
Ich schließe gar nichts aus.
ML: Ich würde gerne wissen,
schließen sie überhaupt aus mit der
AfD die Sperrminorität zu ziehen?
Ich habe allen demokratischen
Parteien immer vorgeschlagen,
dass wir wechselseitig
eine Vereinbarung schließen.
Dass niemand etwas durchsetzt,
was nur mit der AfD geht.
Diesen Satz wiederhole ich gerne.
ML: Da geht es aber um verhindern.
BR: Es geht um generell die Frage,
wie wir miteinander umgehen
als Demokraten.
Entweder nimmt man
uns als Demokraten,
und muss zuallererst darüber reden,
ob wir prinzipiell
immer darauf verzichten,
und nicht so etwas machen,
wie Herr Merz letzte Woche.
WK: Dann haben Sie
immer den Joker in der Hand.
Man muss auf Sie eingehen.
BR: Das stimmt doch gar nicht auf!
Alle verzichten.
Wo ich Opposition bin verzichte ich.
Und die Regierung in dem Moment,
wo sie Regierung ist.
Und wir schaffen ein Format,
wie wir diese Dinge bereden.
Wir müssen Verfassungsrichter wählen.
Wir regieren in Thüringen
gerade auf eine ...
WK: Das Problem ist,
dass sie mit dieser Form
keine Menschen begeistern.
BR: Aber Sie, Herr Kubicki!
ML: Ruhe im Karton bitte.
Wir sind am Ende der Sendung.
Es wurde sehr emotional.
Alte Traumata
müssen bewältigt werden.
Ich bin mir nicht sicher,
ob der Verzehr von Lakritz hilft,
sie zu überwinden.
BR: Das Ende vom Kalten Krieg im Kopf
wäre mal hilfreich!
ML: Die Antwort habe ich heute nicht
bekommen, das wird noch spannend.
Herzlichen Dank Ihnen allen.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, danke schön, tschüss.