Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Wir sind ja auf der Suche
nach einer neuen Regierung
und deshalb ist es sehr vorteilhaft,
dass heute eine der besten
Kennerinnen deutscher Politik
zu Gast ist, der interessante
Vokabeln durch den Kopf schießen,
wenn sie an die Pläne
von Friedrich Merz denkt:
"erschütternd", "furchtbar",
"unverantwortlich",
sie spricht
von "Lippenbekenntnissen",
von "Sündenfall",
von "Gummiformulierungen".
"Wenn das zustande kommt", sagt sie,
"muss sich niemand einschränken,
wird der Staat überall helfen,
das ist mal wieder
Politik mit der Gießkanne."
Fragen an Eva Quadbeck -
herzlich willkommen.
Eine ganz entscheidende Rolle,
und da geht der Blick zu diesem Mann,
eine entscheidende Rolle
bei der Umsetzung
des 1000-Milliarden-Euro-Plans
spielen seine Grünen
und offenbar hat er's kommen sehen.
Am 18. Januar,
also lange vor der Wahl schrieb er:
"Die CDU verspricht den Leuten
das Blaue vom Himmel,
finanzpolitisch unsolide,
Wortbruch mit Ansage.
Und man weiß nicht,
was schlimmer ist:
die Dummheit oder die Dreistigkeit."
Herzlich willkommen Jürgen Trittin.
Interessant ist,
und da geht der Blick
zum Noch- und möglicherweise
Bald-wieder-Gesundheitsminister,
interessant ist,
wie Friedrich Merz seinen Plan
für Deutschland verkauft hat.
- Wenn ich es richtig einschätzen,
dann ist vieles von dem,
wenn nicht alles was wir
vorschlagen,
auch von den Grünen in der letzten
Wahlperiode vorgetragen worden.
Wenn auch unter ganz anderen
globalen und außenpolitischen
Umständen.
- Verlegenes Kratzen am Ohr,
als er sagt,
dass es in sehr weiten Teilen
das Programm der Grünen ist,
das er da gerade verkauft,
und wir wollen ihn fragen,
wie er das wahrnimmt,
was da gerade passiert.
Einerseits um Zustimmung
für grüne Politik zu bitten,
andererseits direkt am nächsten Tag
über sie zu lästern, wie Söder,
und seine SPD mittendrin.
Herzlich willkommen Karl Lauterbach.
Herr Trittin,
damit Herr Lauterbach ist nicht so
schwer hat,
die erste Frage an Sie.
Was haben Sie gedacht,
als sie die ersten Punkte dieser
Sondierung gelesen haben.
Frau Brantner sagte,
mancher würde sich im Grab umdrehen.
JT: Das kann man
nur so unterschreiben
und es mehren sich sowohl
aus dem konservativen
wie aus der
wirtschaftswissenschaftlichen Seite
diejenigen, die ihr Recht geben.
Ich glaube, der Versuch
ist gemacht worden,
statt zusätzliche Investitionen
zu mobilisieren, die wir brauchen,
im Bereich Sicherheit und
Infrastruktur sich einen Haushalt
zu schaffen,
wo man die Versprechungen
des Koalitionsvertrages je nach
Bedürftigkeit der Koalitionspartner
verteilen kann.
Das geht nur,
wenn man darauf rechnet,
dass diesem Entwurf
die Grünen zustimmen.
ML: Darüber reden wir gleich
im einzelnen.
Sie,
als erfahrener aller mit Thalia,
sie war noch lange in
Regierungsverantwortung,
ist das in Wahrheit ganz klassisch
CDU?
Ich hatte sie alle auf den Sitzen.
Die Schuldenbremse ist die Idee der
CDU,
dieser Satz kann auf.
Ein paar Tagen wurde hier noch
gesagt,
die Schuldenbremse bleibt.
Die Antwort war,
wir tun alles dafür,
dass sie bleibt. Dass es so dicke
kommt, das war mir nicht klar.
JT: Das ist Wortbruch
mit Ansage gewesen,
die Union wusste, dass sie die
100 Milliarden Steuergeschenke,
die sie im Wahlprogramm
stehen hatte,
dass sie die nicht finanzieren kann.
Sie haben dann das gemacht,
was viele Kanzler von der CDU
vor ihr auch gemacht haben,
im Zweifelsfall
pragmatisch gehandelt.
Der Kern der CDU ist nicht eine
konservative Grundüberzeugung,
sondern der Umstand, dass sie
den Kanzler stellen müssen,
das hat Friedrich Merz
in der Weihnacht begriffen
und sich entsprechend verhalten.
Es ist klar, das Wahlprogramm
der CDU
ist nicht mit diesem Haushalts
vereinbaren.
Man muss sich einigen
und dann kommt so etwas raus.
Mütterrente, Pendlerpauschale
und ähnliche Dinge.
ML:
Die ganzen Klassiker.
Eva Quadbeck,
gleich kommen wir zu Ihnen.
Aber erst zu Herr Lauterbach,
der Vertreter der Politik.
Wie geht es Ihnen,
wenn man das mitbekommt?
Wenn ein erfahrener Politiker wie
Herr Trittin neben ihn setzt.
Nach so einer Wahl, man ist noch
nicht mal im Kanzleramt,
dann wird das Wort auf eine Art und
Weise gebrochen,
die ich so lange nicht mehr
erinnere.
KL: Das ist ja jetzt erst mal
eine Unterstellung in der Frage.
Ich bewerte die Dinge anders.
ML: Das ist also kein Wortbruch?
Das ist auch keine politische Lüge?
KL: So wie es jetzt von
Friedrich Merz vorgetragen wurde,
ist es kein Wortbruch,
weil die Lage hat sich verändert.
ML:
Herr Lauterbach,
ganz kurz.
Wie würden Sie reden,
wenn sie die Opposition wären. Und
Herr Trittin würde so reden?
KL: Dass er jetzt als
Oppositionspolitiker hier zuspitzt
und ein bisschen die Dinge dreht,
ist legitim
und gehört zum Geschäft dazu.
Ich würde trotzdem
gerne inhaltlich beantwortet.
Merz hat gesagt, die Lage hat
sich komplett verändert.
Wir müssen in der Verteidigung
Summen in die Hand nehmen,
die der Tatsache gerecht werden,
dass von den vereinigten Staaten
die Hilfe nicht mehr da ist.
ML: Aber glauben Sie das? Glaubt Sie
den Satz:
die Lage hat sich verändert.
KL: Dass die Lage
sich verändert hat, das ist...
ML: Welche Lage hat sich genau
verändert?
KL: Wir müssen im
Verteidigungshaushalt
massiv zusätzlich investieren, hier
geht es um hunderte Milliarden Euro.
Dass die nicht aus dem Haushalt
mobilisiert werden können,
damit hat Friedrich Merz recht.
Ein Punkt zu den
Investitionsvolumen,
die 500 Milliardenkredite für die
Infrastruktur ansetzen zusätzlich,
das war keine Erfindung der Grünen,
das haben wir ebenfalls
im Wahlkampf gefordert,
das ist eine Forderung von Olaf
Scholz und somit wird hier nicht
von Friedrich Merz die Politik
der Grünen gemacht,
bei allem Respekt.
ML: Das ist SPD Politik, nur dass
wir das mal geklärt haben.
Die 500 Milliarden Investitionen
für Infrastruktur,
das sind Summen für
die wir angetreten sind,
nicht mit diesem Betrag, aber die
Größenordnung war eigentlich
immer die,
die wir auch im Kopf hatten.
Somit ist ein Kompromiss
zwischen zwei Koalitionspartnern.
ML: Ich halte fest. Friedrich Merz
hat nicht gelogen.
KL: Aus meiner Sicht nicht.
ML:
Zweitens,
die Lage hat sich verändert und
drittens
macht er nicht Grünen-Politiker
sondern klassische
SPD Politik?
KL: Nein, nicht klassische
SPD-Politik, ich habe nur gesagt,
was die Grünen gefordert haben,
haben wir in sehr
ähnlicher Form auch gefordert.
Jetzt ist es so,
dass wir an der Regierung sind,
die Grünen aber nicht.
Es ist einfach aus
meiner Sicht falsch zu sagen,
das ist die Politik der Grünen,
diese Investitionstätigkeit
haben wir immer...
ML: Das ist eine schöne Pointe, dass
er noch sagt, dass es in weiten
Teilen so ist, deshalb mussten die
Grünen zustimmen.
JT: Ich will mich gar
nicht über Copyright streiten.
Dass wir einen Investitionsbedarf
im Bereich Infrastruktur haben,
ist seit mindestens
fünf Jahren bekannt.
Das haben Sozialdemokraten
und Grüne immer betont.
Dass wir uns unabhängiger
machen müssen von den Amerikanern
ist spätestens seit dem 6. November
und der Wahl von Trump völlig klar.
Das ist von
der Union bestritten worden.
Deswegen finde ich es zwar rührend,
wie Sie sich vor den künftigen
Kanzler werfen, spricht dafür,
dass geräuschloses Regieren
angestrebt wird,
aber es geht ein bisschen an
den Tatsachen vorbei
und wahrscheinlich
wäre es klüger gewesen zu sein,
er hat seine Meinung geändert,
das hat er ohne Zweifel.
KL: Ich bin in der unbequemen Lage,
Friedrich Merz zu verteidigen.
ML: Und Sie wollen weiter
Gesundheitsminister bleiben.
KL: Es geht darum,
Wortbruch ist etwas,
das muss man
sich genau überlegen muss.
Erst nachdem er
bei der Schuldenbremse,
die Schuldenbremse
wird nicht abgeschafft,
wir haben ein Sondervermögen,
was die Schuldenbremse zulässt.
ML:
Herr Lauterbach,
was machen wir denn hier? Das ist
doch Wort Glauberei. Herzlich
willkommen Frau Quarterback.
EQ: Die Erkenntnis,
dass etwas an der Schuldenbremse
gemacht werden muss,
die Mark eingesickert seien in der
Union.
Ich weiß noch damals,
als das Verfassungsgerichtsurteil
vor eineinhalb Jahren kam,
wurde in der Union gewarnt,
ihr werdet auch noch regieren, seid
nicht so hart bei dem Thema.
Das hat Friedrich Merz öffentlich
zitiert.
Er hat aber die Konsequenzen daraus
nicht gezogen.
Er hat seinen Wahlkampf darauf
aufgebaut,
dass er mit dem Geld auskommen
müssen,
dass Bürgergeld kürzen.
ML:
Es hieß, das sind die grünen
Spinner,
teilweise war das auch wortwörtlich
so
und die wollen das Geld
rausschmeißen.
EQ:
Dass er mit Geld umgehen kann und
die wird es retten wird.
Jetzt ist Scham Präsident und die
Szene,
die sich abgespielt hat im Weißen
Haus hätte ich mir also auch nicht
vorstellen können.
Wir haben dadurch aber nicht
die Erkenntnis,
dass deshalb mehr Geld in die
Verteidigung fließen muss.
Das hat mir vorher auch schon.
Es ist oft genug gesagt worden,
dass es möglichweise kommt,
wenn Trump an die Macht kommt.
Jetzt muss festgehalten werden,
dass
die Schuldenbremse für die
Verteidungsgungsausgaben gelockert
werden muss.
Wenn es über ein Prozent des
Bruttoinlandsprodukts ausgibt,
dann würde sich schon steigern,
was ausgegeben werden kann.
Ca. 50 Milliarden Euro sind gerade
eingestellt.
Wenn man das kappen würde,
dann hätte man zusätzliches Geld.
Wenn man jetzt sagt,
wir brauchen für die Investitionen
mehr Geld,
dann habe ich Verständnis dafür.
In den Sondierungspapier steht aber
zusätzliche Aufnahmen,
Mütter Rente und weiteres,
dann kommt man auf 50-80.000.000.000
Euro jährlich.
Wenn die 500 Milliarden
auf mehrere Jahre angelegt werden
sollen,
dann ist das Sondervermögen weg.
Da wir noch keinen Industriestandort
gesichert,
und noch keinen Euro investiert.
KL: Lassen Sie mich dagegenhalten.
Die Gesamtsumme
für die Punkte, Mütterrente,
Pendlerpauschale und Agrardiesel,
das hat niemals diese Dimension,
es hat eher die Dimension
von zehn 12 Milliarden pro Jahr.
Ist auch viel Geld.
EQ: Sie sind Mediziner
und kein Ökonom,
wir haben das von Ökonomen rechnen
lassen.
KL: Ich weiß,
ich lese auch Ökonomen.
Ich führe Haushaltsverhandlungen,
somit denke ich,
dass ich auch die
Haushaltsberechnungen
in den Griff bekomme.
ML: Sie sagen, das sind im Jahr 10-
12.000.000.000.
KL: Das ist auch viel Geld, wenn ich
das über fünf Jahre zähle.
EQ: dann kommen auch noch
Steuererleichterung und Mutterrente
hinzu.
KL: Die Steuererleichterungen
haben Sie nicht genannt.
Eine Steuerreform machen, die
mittleren Einkommen entlasten.
Da kann niemand etwas dagegen haben.
Aber ich glaube, der Spin,
der jetzt gesetzt wird,
die Investitionen
können nicht bezahlt werden,
das geht an die Mütterrente,
das geht am Thema vorbei.
Ich bin kein Freund der Ausdehnung
der Mütterrente,
ich halte es nicht für ein Schritt
in die richtige Richtung,
aber wir haben
einen Koalitionspartner,
dem das unglaublich wichtig ist,
der CSU.
Was ich nicht richtig finde,
es so darzustellen,
als bliebe für die tatsächliche
zusätzlichen Investitionen
nicht genug Geld übrig, das ist
falsch und es sind Investitionen,
die die Energiewende
beschleunigen werden.
Schienennetz, Wärmedämmung, das geht
alles in die richtige Richtung.
ML: Wie viel?
EQ: Zwischen zwei und 3 Milliarden.
KL: Insgesamt glaube ich,
das wird pro Jahr 12 Milliarden
alles zusammen kosten.
So funktioniert
der politische Kompromiss.
EQ: Das ist kein Kompromiss.
Der Kompromiss bedeutet,
wir wollen dies und das,
man muss gucken,
wer auf was fertigen kann.
Richtige Politik funktioniert so,
dass man das wirklich notwendige für
das Land tut.
Das sind Strukturreformen und
Investitionen.
Das ist nicht Mütterrente und
anderes.
ML:
Wir haben hier drei Leute,
die sich gut auskennen.
Herr Trittin, wie geht denn ihre
Rechnung?
JT: Ich würde an dieser Stelle
eine Bemerkung machen,
Herr Lauterbach hat vorhin
von Hellseherrei gesprochen.
Vielleicht hätte der
Gesundheitsminister
auf seinen Verteidigungsmuster hören
sollen,
der schon weit vor Weihnachten
erklärt, wir brauchen mehr Geld,
damit Deutschland
kriegstüchtig wird.
Was die Frage angeht, wenn ich
einen Investitionsfonds schaffe,
dann geht es darum,
dass Investitionen,
die bisher aus dem Haushalt
nicht bezahlt worden sind,
künftig bezahlt werden können. Es
geht also
künftig bezahlt werden können.
Es geht also
um zusätzliche Investitionen.
Dieses ist in diesem Papier
so nicht festgeschrieben.
Das ist der Kern dessen,
weswegen wir sagen,
diese Investitionsboom
die bisherigen Investitionen,
die im bisherigen Haushalt waren,
da rein zu schieben,
um das Geld zu haben ob
bei Frau Quadbeck 50 Milliarden,
bei Herr Lauterbach zwölf
oder 13 Milliarden zu sein,
das ist der Kern des Vorwurfs
und es muss in diesen Verhandlungen
ausgeräumt werden.
Es geht um zusätzliche Investitionen
und nur wenn wir zusätzliche
Investitionen haben,
generieren
wir zusätzliches Wachstum.
ML:
Darf ich mal fragen, Herr Trittin,
die Empörung bei den Grünen ,ist die
deshalb so groß, weil ich das wir
Habeck 2.0 liest?
JT: Da ist etwas dran,
sie haben ja einen vor Fonds
selber vorgeschlagen.
Wir haben auch vorgeschlagen,
dass es in Deutschland
eine Investitionspläne geben soll.
Etwas anderes als
eine globale Steuersenkung.
Dieses haben wir so vorgeschlagen
und das halten wir auch für richtig.
Deswegen haben wir gesagt, so wie
das formuliert ist, geht das nicht.
Das zweite, was hinzunehmen müssen,
was müssen wir
jetzt unmittelbar verabschieden,
das hat nichts mit Rumpf zu tun,
was wir jetzt verabschieden müssen,
ist etwas, was wir möglicherweise
im neuen Bundestag
nicht verabschiedet bekommen.
Das andere ist die Frage
der Schuldenbremse,
die man dann auch gut
verhandeln kann,
weil es dafür
auch denkbare Mehrheiten gibt.
ML: Sie müssen gar nicht
miteinander, das ist ja das schöne
KL: Ich will trotzdem
den Konsens herausarbeiten,
sonst kommen wir nicht weiter.
Wir hatten sehr
ähnliche Einschätzungen
bei uns in der gesamten Ampel,
dass für diesen riesigen
Investitionsbedarf haben,
jetzt kommt das Geld, wir werden das
Geld zusätzlich ausgeben.
Dass es im Sondierungspapier
nicht drin steht...
Keine Sorge,
wir werden das klarstellen.
ML: Können Sie das einmal kurz
erklären,
was ist der Kontext dahinter?
JT: Wir haben soundsoviel Geld
jetzt aktuell im Straßenbau
und Schienenbau drinnen und
es muss klar sein,
dass aus dem Sondervermögen
nicht das finanziert wird,
was jetzt im Haushalt drin ist,
sondern zusätzlich
und darüber hinausgehende
Mittelpunkt das ist der Kern
des Ganzen und das muss
so festgeschrieben werden,
dass das im Grundgesetz fest ist
und nicht zur Disposition
einer einfachen Mehrheit steht.
ML: Keine einfache Aufgabe,
das Wort zusätzlich reinzuschreiben
und das was es meint.
KL: Es sind zusätzliche Ausgaben,
das werden wir auch klarstellen.
Aber es ist nicht so,
dass wir Vorhaben mit
einem Taschenspielertricks
dass wir etwas plötzlich
durch ein Sondervermögen bezahlen.
Wir wollen die Mittel zusätzlich
ausgeben, das ist angekündigt.
Das muss klar sein.
EQ:
Ich unterstelle gar nichts,
ich analysiere nur die Lage.
Wenn Sie jetzt sagen,
dass die 5 Milliarden,
falls sie kommen,
neue Investitionen sind und den
Investitionsstau aufheben,
dann muss erst definiert werden,
um welche Investitionen geht es.
Geht es auch um Krankenhäuser Kitas
oder geht es um die Schiene
oder die Stabilisierung der
Industrie?
Das wird aus dem Papier auch noch
nicht klar.
KL: Da steht
drin Infrastruktur für Forschung,
all das was sie als Beispiel
genannt haben, steht im Papier.
EQ: Dann hat man natürlich,
wenn man das auf zehn Jahre
verteilen wir mit der Gießkanne
drüber geht, es wäre wichtig
Schwerpunkte zu setzen,
die unser Land wirklich
voranbringen. Was noch ergänzen
wollte, dass in deren Paket es 50-
80.000.000.000 Euro schwer.
Für Rentner,
die länger arbeiten einen höheren
Freibetrag strafen,
Entlastung für die Mittelschicht,
Mütterrente.
Das werden sie alles nicht schaffen.
Es gibt noch kein Bundeshaushalt
2025,
es fehlen noch mindestens 15
Milliarden Euro.
Das aber nicht realistisch.
Mit diesem Papier kommt dann die
nächste Enttäuschung.
In dem Sondierungspapier steht dann
alles mögliche,
viele sagen wunderbar.
Es wird aber nicht kommen können,
wenn das Geld wirklich für
Investitionen genutzt wird.
KL: Zunächst einmal kann es sein,
dass wir durch die zusätzlichen
Steuererleichterungen,
sie können auch gleich dazu sagen,
Mehrwertsteuersenkung
in der Gastronomie.
Das kann auch sein,
Steuerentlastungen
für die Unternehmen.
Es kann sein, dass uns
das noch mal 10 Milliarden kostet,
aber wenn die ein Prozent
mehr Wirtschaftsleistung haben,
haben wir 10 Milliarden
mehr Einnahmen.
ML: Originalton Lindemann, ich
könnte das fortsetzen.
KL: Olaf Scholz hat ebenfalls
für eine Wiederbelebung...
Wir haben allenfalls gesagt, wenn
die Wirtschaft ein Prozent wächst,
sind das 10 Milliarden Entlastung.
ML: Frau Quadbeck,
eine kurze Zwischenfrage.
Es ist alles nicht trivial,
es geht nicht nur um die Frage,
ob ein politisches Wort gebrochen
wurde.
Was viele Leute beunruhigt ist die
große Geschwindigkeit,
mit der das durchgeboxt werden soll,
noch durch den alten Bundestag.
Wieder haben das Gefühl,
wenn droht,
nicht das Ergebnis am Ende zu
bekommen,
dann stimme ich halt woanders ab.
Es ist legal,
aber vielleicht nicht legitim und
politisch nicht wahnsinnig
geschickt. Insgesamt Verteidigung.
Wenn ich richtig informiert bin,
ungefähr 27 Milliarden
ein bisschen was ist noch da.
Was vielen Angst macht,
ist die atemberaubende
Geschwindigkeit.
Man hat das Gefühl,
einmal ein und ausatmen und dann
überlegen wir,
ob wir diesen Wahnsinn so machen
oder nicht.
Russland wird nicht morgen direkt an
der polnischen der litauischen
Grenze stehen. Das wird dauern,
sie sind ein schwaches Land.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass wir im nächsten halben Jahr
Thema haben damit.
Die Frage ist auch,
was Trump am Ende macht,
das ist heute so und morgen so.
Die Geschwindigkeit,
und Waffen und Waffen,
alle übertrumpfen sich,
eine Zahl nach der anderen.
Ich weiß nicht, wie man das
politisch verkaufen will, das ist
doch nicht gut. EQ:
das Problem,
mit dem Vertrauens
Verlust ist,
dass jetzt viel mit dem alten
Bundestag versucht wird zu machen.
Die Partei wird nicht mitmachen,
wenn alles in Waffen und Rüstung
fließen soll.
Was die politische Legitimität
angeht,
ist schwierig,
auch wenn der alte Bundestag noch
voll handlungsfähig ist.
Man wird bei den Fristen genau
hinschauen müssen.
ML:
noch mal zu dem Tempo.
Am 18.
Also in einer Woche soll das
passieren.
EQ: das ist schwierig.
Sollte das auch für Abgeordnete
total schwierig zu überblicken,
was sie damit stimmen und
unterschreiben.
Was es Geld für die Verteidigung
angeht,
Rüstungsprojekt haben eine lange
Vorlaufzeit.
Die Industrie braucht
Planungssicherheit.
ML: Der Krieg dauert schon drei
Jahre.
Und da war klar was zu tun ist und
jetzt auf einmal einer Woche.
EQ: die 100 Milliarden sind
tatsächlich verplant.
Die werden dann weg sein.
Die Frage ist, was hat man dann
danach um auf dieses 2 %Ziel zu
kommen.
Man muss auch lernen über 2028
hinaus zu planen.
Das wäre einfacher,
wenn die neue Regierung andere
Mehrheiten hätte,
die haben sie nicht.
Man muss auch immer überlegen,
was ist mit der Bevölkerung,
die wird komplett überrollt.
Die muss ich dran gewöhnen,
dass die Union das gegenteil davon
macht,
was im Wahlkampf gesagt hat, da
haben Sie sich noch hart bekämpft.
Auch das auf einmal die Union und
die grüne wieder zusammen geht.
Politische Konflikte,
die man jetzt hat,
Sie sagen politischer Konflikt,
ich sage, die politischen Gremien
mit Geld zugeschüttet statt
Kompromiss zu suchen.
JT: Keine Parteideutschen, meine
eingeschlossen,
kann für sich in Anspruch nehmen,
rechtzeitig Vorsorge getroffen zu
haben, das ist so.
Wir haben lange Zeit die Vorstellung
gehabt,
wir brauchen eine Bundeswehr für den
internationalen Einsatz.
Aber Landes und Bündnisverteidigung,
da sind wir der NATO mit der USA so
gut aufgestellt.
Das ist der gemeinsame Irrtum,
der jetzt behoben werden muss.
Und dafür schaffen wir eine
Ermächtigung,
weil wir wissen,
dass wir das nicht aus den regulären
Haushalten finanziert bekommen.
Selbst wenn sie anfangen würden,
richtig Rentenkürzungen betreiben zu
würden,
würden sie die nötigen 3,5-4 %
nicht zusammen bekommen.
Das ist die Lage.
Da haben verschiedene,
die grüne, CDU und andere
hingewiesen.
Jetzt gibt es ein schmales
Zeitfenster,
wo es für die Ermächtigung,
später solche Entscheidungen zu
treffen,
die werden von verschiedenen
Konditionen in der Zukunft getroffen
werden,
da müssen jetzt die Ermächtigungen
geschaffen werden.
Das ist richtig und notwendig.
Der andere Teil,
innerhalb von kürzester Zeit den
Infrastrukturfont zu beschließen,
die Länder haben auch ein Problem,
die Schuldenbremse auch für die
Länder zu lockern...
Da gibt es diesen zeitlichen Druck
nicht.
Da haben wir gesagt,
damit jetzt über diese Details nicht
einigen kann,
dann kann man sich auch um das
nötige kümmern.
Ich will
eine letzte Sache hinzufügen,
wir haben mit den 100 Milliarden
auch Geldverschwendung betrieben.
Wir haben eher 35 Flugzeuge gekauft,
und stellen heute fest,
dass die Waffen, die die Ukraine
aus den USA bekommen hat
aus den USA stillgelegt werden
können, wenn es drauf ankommt.
Es wird noch teurer, weil wir werden
das alles europäisch machen müssen.
Der Umstand, dass wir bisher
wenn Europa 1 Milliarde
ausgeführte Rüstung,
als Auftrag in der Industrie landet,
das muss billiger werden.
ML: Ist das eine gute Nachricht für
Europa?
JT: Da muss man die Wahrheit sagen.
ML: Ist das etwas, was am Ende zu
Wirtschaftswachstum und Innovation
führen wird?
JT: Die Investitionen
müssen sich in einem Wachstum
des Bruttoinlandsprodukts
niederschlagen.
ML:
Mit dem Blick nach Amerika.
Die Geschichte des Silicon Valley
wäre nicht möglich,
ohne gigantisches Engagement aus dem
Pentagon.
Das ist ganz eng verknüpft mit
Aufträgen aus dem Pentagon.
JT: Ohne das
hätten wir kein Internet.
ML: Und dass Israel ein Land ist,
dass eine vibrierende Startup-Szene
hat, das hat auch etwas mit Waffen
zu tun.
KL: Ich bitte um Entschuldigung,
dass ich mich erneut zu einem
ökonomischen Sachverhalt äußere.
Wenn man 100 Milliarden investiert
in Rüstungsinvestitionen,
dann hat man
noch mal 100 Milliarden,
die in anderen Bereichen
geschaffen werden.
Investitionen
in andere Bereiche bringen mehr.
Der Hebel ist nicht besonders lang.
Der Hebel ist jetzt
bei zivilen Investitionen länger.
Somit wäre es schön, wenn wir
das Geld nicht investieren müssen,
aber wir müssen.
Damit haben wir recht usw.
Niemand bestreitet doch,
dass Investitionen
in Verteidigung notwendig sind
und in die Infrastruktur,
wir brauchen beides.
Da müssen wir uns vernünftig einigen
können und dass tatsächlich jetzt
die Legitimationsfalle kommt, dass
wir das so schnell machen müssen,
das ist schrecklich,
das gebe ich zu,
das ist eine Riesen Problemlage,
aber wenn wir es ehrlich
erläutern und sagen,
wir müssen der Bevölkerung
Sicherheit geben
und das können wir nur mit diesen
demokratischen Mehrheiten,
dann ist das
aus meiner Sicht vertretbar,
aber bleibt schwierig
und umstritten.
ML: Es liegt jetzt an den Grünen,
Frau Quadbeck. Die müssen dem
zustimmen.
EQ: meiner Meinung nach liegt das
auch an Union und SPD.
ML: aber die wollen das ja.
EQ:
Aber es kommt auch darauf an,
was am Ende in den Bundestag
eingebracht wird.
Eine Option ist es,
man ändert die Schuldenbremse nur
für Verteidigungsfonds nachgaben.
Da hätten aber die Sozialdemokraten
ein Problem.
Weil sie nachträglich diese 500
Milliardeninvestitionen haben
wollen,
um vielleicht auch ein Gegengewicht
zu bilden,
um eine sozial demokratisch
ausgewogene Politik zu machen.
Das können Sie besser erklären.
Die Sozialdemokraten hätten das
größte Problem damit,
die einfache Lösung zu machen,
die Verfassung nur zu ändern,
um Verteidigungsausgaben zu tätigen.
JT: Ich teile das Argument,
ich glaube aber,
dass die Union auch ein großes
Interesse hat im Infrastrukturpaket
und die Erleichterung der
Schuldenbremse für die Länder
jetzt durchzubringen, weil,
irgendjemand hat geschrieben,
dass Friedrich Merz mit der
Linkspartei
über einen solchen
Fonds verhandeln müsste.
Da würde er lieber mit Angela Merkel
in den Wintersport fahren
und das muss was heißen.
Nur wenn alle
dieses Interesse haben,
dann muss man das so formulieren,
dass am Ende des Tages
nicht einen Schattenhaushalt
zur Selbstbedienung...
ML: Vielleicht können wir das Foto
dahinter noch mal zeigen.
Hier sitzen ja Profis.
Wir zeigen,
dass Bilder vor.
Wie Lars Klingbeil das eigentlich
gemacht?
Wie hat er es geschafft,
Merz so über den Tisch zu ziehen?
Damit er das als Nähe empfunden hat.
KL: Hier hat niemand irgendjemanden
über den Tisch gezogen.
Das Lars Klingbeil ein sehr guter
Verhandler ist, das ist nicht neu,
das ist bekannt
und es hat sich gezeigt,
aber hier hat niemand irgend
jemanden über den Tisch gezogen.
Was an der Kritik von Friedrich
Merz, die am Anfang geäußert wurde
richtig ist, Friedrich Merz
hat gewusst,
dass es ohne so ein solches
Sondervermögen nicht möglich ist,
die dringend notwendigen
Investitionen zu bezahlen,
weil das aus dem Haushalt niemals
zu pressen ist.
Das kann ich aus der Zitrone
nicht herauspressen.
Das ist keine Neuigkeit, die sich...
ML: Das habe Sie am Anfang der
Sendung noch anders gesagt. Da haben
sie gesagt, das wusste er schon die
ganze Zeit.
Da ging es
nur um die Frage Wortbruch.
Dass wir das Geld,
wenn wir die Investitionen,
dass das unbedingt notwendig ist
und dass das die aus dem Haushalt
zu bekommen ist,
das hat jeder gewusst.
Jetzt ist die Lage die,
machen wir einfach
das pragmatisch vernünftige
oder gucken wir nach hinten,
Weiterrechnungen begleichen.
Und es ist die richtige Lösung,
drum werdet ihr auch zustimmen.
Sie können da auch dagegenhalten,
aber am Schluss
werden sie zustimmen.
JT: Diesem Paket werden wir nicht
zustimmen, da wette ich darauf.
EQ: Teil des Problems,
dass Union und SPD gerade haben,
werden gerade das Foto nach den
Sondierungen,
dass sie die Ganzheit verkünden,
die Grünen werden je zustimmen.
Der Mann sich dann erinnert, wie
Söder
am Aschermittwoch noch gegen die
Grünen gewettert hat,
als wäre er noch im Wahlkampf.
Und Friedrich Merz,
der dann nicht die Grünen einbezogen
hat sondern unglücklich der
Fraktionsvorsitzenden auf die Mail
gesprochen hat,
sei Christian Wulff wissen wir,
dass man so etwas nicht tun sollte.
Es ist auch stilistisch so viel
falsch gegangen,
das konnte man erst sehen,
als die Grünen ihr vorläufiges Nein
öffentlich
verkündet haben.
ML: sehr stolze Frauen wandern bei
der Arbeit.
EQ: Ja, die waren teilweise sehr
angefasst,
dass man so behandelt wird.
ML: der politische Aschermittwoch
ist gefallen.
Es war klar,
wir brauchen das Geld und die
Zustimmung.
Einige Tage später betrittst du die
Bühne und sagt so etwas:
MS: Ich habe es zusammen erfüllt,
grün ist raus.
Grün ist raus.
Die Grünen waren gegen uns, sie
waren gegen Bayern
und sie haben die Quittung bekommen,
es ist vorbei.
Herr Habeck hat die Wirtschaft
in die Steinzeit zurückgeführt,
Frau Baerbock, Frau Lang,
Frau Roth uns alle genervt.
Ich kann nur eines sagen,
wer AKWs abschalten,
muss aufpassen,
dass er am Ende nicht von
den Wählern abgeschaltet wird.
Aber ich will Ihnen nichts Böses
sagen, es ist auch mal gut,
wir haben unseren Auftrag erfüllt,
ich wünsche Robert Habeck
alles Gute,
vielleicht eine Reise heim
an die Küste, ich bin sicher,
Daniel Günther hat ihm schon ein
schönes warmes Plätzchen
in seiner Koalition reserviert.
Gute Reise, auf Nimmerwiedersehen.
ML: Wie geht es Ihnen, wenn sie das
hören?
JT: Erst mal ist der
entscheidende Satz zum Schluss,
sein Hass auf Daniel Günther ist
größer als der auf Robert Habeck.
ML: Ich glaube, es hat was mit der
Sendung hier zu tun.
JT: Robert Habeck hat jetzt in
seinen Augen den großen Nachteil,
dass das was er als
Wirtschaftsminister
mehrfach vorgeschlagen hat,
was von CDU bekämpft wurde jetzt von
der CDU gemacht werden muss.
Insofern sehen Sie mich jetzt eher
gelassen angesichts dieser Folklore.
Es ist eine Verrohung
des politischen Stils.
Ich finde, dass Herr Söder
diesen Stil ändern muss,
weil er hat die Erfahrung gemacht,
wozu das führt,
dass am Ende des Wahlkampfes in
Bayern auf Katharina Schulze
Steine geworfen wurden, doch mit der
Verrohung des Diskurses zu tun,
den Markus zuwider pflegt.
Da bin ich nicht gelassen.
Aber ich lass mich nicht
von rhetorischen Dingen leiten,
wir sind der Auffassung, wenn man
etwas in den Deutschen Bundestag
einbringt, was die Verfassung ändert
und man braucht uns dafür,
dann muss man bevor man einen
solchen Vorschlag präsentiert
mit uns darüber reden, wie ein
solcher Vorschlag aussehen könnte.
Das hat nicht stattgefunden.
In der letzten Woche
wurde mehrfach signalisiert,
wenn ihr auf diesen Vorschlag
besteht,
dann werden wir nicht zustimmen,
es ist schlicht
und ergreifend
nicht ernst genommen worden.
ML: Die erste Kontaktaufnahme, hatte
ich über die Mailbox stattgefunden?
JT: Nein, natürlich
reden Leute immer miteinander.
Auf der offiziellen Ebene
ist das so gewesen.
EQ: Herr Merz hat auf die Mailbox
gesprochen, weil die Personen
nicht erreichbar war.
Er hat das Ergebnis der Sondierung
kurz umrissen und gesagt,
dass man auf
die Grünen zukommen kann,
um das Wort Klima
irgendwo unterzubringen.
JT: Wir sind jetzt in einem Zustand,
wo das angekündigte nein
zu dieser von SPD und CDU
vorgeschlagenen Verfassungsänderung
dazu führt,
dass wir in ein Stadium kommen,
wo ernsthaft darüber gesprochen
wird, ob man zu Lösungen kommt.
Das finde ich
hilfreich an diesem klaren Nein.
ML: Wir haben im Wahlkampf
öfter gehört,
was alles zur
DNA von Parteien gehört.
Wenn ich mir bei einem sicher bin,
dass das Wort Klima
und das was es
meint zu ihrer DNA gehört...
JT: Klima ist nicht eine Etikette,
die man uns aufgeklebt,
es gibt ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts, das sagt,
Klimaschutz ist geboten,
um nicht die Freiheitsrechte
künftiger Generationen
unangemessen einzuschränken.
Dieses muss sich
in der Zweckbestimmung
und der Aufgaben Festlegung dieses
Sondervermögens niederschlagen.
Ich weiß, dass der Karl Lauterbach
da nichts dagegen hat,
ob sich das am Ende
in Formulierungen findet,
ist eine sehr offene Frage.
Der wird zurzeit
um jedes Komma gefeilscht.
ML: Wie läuft das konkret?
JT: Da werden unterschiedliche
Formulierungen
gegeneinander abgewogen.
Die kann ich hier nicht sagen, ich
kann aus meiner Erfahrung sagen,
dass über solche Texte,
insbesondere,
wenn es um Gesetzestexte geht,
wenn es um Verfassungstext geht,
muss sichergestellt sein,
dass wir das,
was wir jetzt mit
Zweidrittelmehrheit ermächtigen,
nicht hintenrum durch
einfache Mehrheit wieder aushebeln.
Das wird der Kern des Problems sein,
darüber verhandeln die jetzt.
Karl Lauterbach ist optimistisch,
dass es zu einem Kompromiss kommt.
Ich finde es ist gut, dass
wir den Aufschlag gemacht haben,
dass darüber verhandelt wird.
KL: Ich finde es
auch in der Sache richtig.
Ich will nur eines sagen, die
Investitionen, um die es hier geht,
Schiene, Infrastruktur,
Forschungsinfrastruktur,
das sind alles
Infrastrukturmaßnahmen,
die dem Klimaschutz dienen und
die haben allesamt diese Komponente.
Daher kostet es
uns tatsächlich nichts.
Wäre aus meiner Sicht auch kein
Fehler gewesen
des von Anfang an drin zu haben.
Ich finde das sehr bedeutsam.
Es soll rein und ich finde,
da wir einen wichtigen Punkt.
Ich teile auch die Kritik,
dass das Verfahren
so nicht richtig gewesen ist,
mit den ihr bedient worden seid,
aber ich bin zuversichtlich.
JT: Wir haben
natürlich Erfahrung gemacht
und wir haben
einen Wahlkampf erlebt,
in dem die CDU versprochen hatte,
nicht nur eine Rückkehr
zu einem Atomkraftwerk, was es nicht
geben wird, aber versprochen hat,
Rückkehr zum Verbrenner, Rückkehr
zur Gasheizung all das hieße,
dass Investitionen,
die bisher gemacht wurden
in die Dekarbonisierung
des Verkehrssektors
und die Kapitalisierung
des Gebäudesektors
rückgängig gemacht werden sollen.
Sie müssen sich nicht
immer gleich angegriffen fühlen,
ich beschreibe nur einen
Hintergrund, weswegen wir das,
was wir verabschieden
sehr genau prüfen werden.
Weil wir der Auffassung sind,
dass Friedrich Merz mit dem eigenen
Wort nicht den Umgang pflegt,
die man von einem
ehrlichen Kaufmann erwartet.
Ich erinnere an das Versprechen,
keine Gesetzesinitiativen
in den Bundestag einzubringen,
die von der Zustimmung
der auf die abhängig sind, so
jemandem einen Freifahrtschein
zu geben,
wird es mit uns nicht geben.
ML: Auch da hat er gesagt,
die Lage hat sich verändert.
Ich habe
das Sondierungspapier gelesen,
es ist interessant, der Sound,
der auch im Wahlkampf überkam,
diese linke grüne Spinnerei,
diese Autos,
das muss alles Rück
abgewickelt werden.
In dem Sondierungspapier steht,
wir werden E-Autos fördern
und ein klares Bekenntnis
zu erneuerbaren Energien,
was wurde nicht
alles Windkraftanlagen geredet.
Jetzt stellt man plötzlich fest,
die stehen da ja,
die kann man nicht einfach abbauen,
die gehören irgend jemandem.
Wie Herr Trittin sagte,
Atomkraftwerke,
da wurde von Minireaktoren,
Kernfusion gesprochen.
Astrophysiker wie Harald Lesch
sagen, 30 Jahre und mehr
da passierte vielleicht irgendwann.
Jetzt steht da ein ausdrückliches
Bekenntnis zu den EU
und den deutschen Klimazielen.
Hat sich die SPD
vollumfänglich durchsetzt?
EQ: An dem Punkt hat sich die SPD
durchgesetzt,
wobei ja auch die Union
immer den Klimaflügel hatte.
Die haben das auch immer so gesagt,
wir haben auch Politiker
in ihren Reihen,
die dann ihren Chefs erklären,
warum das wichtig ist
eine Sache fehlt in dem Papier,
die Abschaffung des Heizungsgesetz.
Davon steht nicht im
Sondierungspapier drin.
ML: Wie konnte das passieren?
EQ: Es ist so, dass es
offensichtlich so bleiben soll
wie es jetzt ist.
JT: Es zeigt sich doch, dass
in der Praxis vor Ort zwei Drittel
derjenigen die eine neue Heizung
einbauen einen Wärmepumpe einbauen.
Die Ersetzung
der Etagenheizung durch Wärmepumpen
findet überall statt.
Wenn man das rückgängig macht,
greift man in das wirtschaftliche
Tätigsein wichtiger Firmen ein,
deswegen mein Zwischenruf
das hat auch die Union begriffen,
dass es
wichtige Wirtschaftszweige gibt,
die sagen kann wir machen damit
Geld, wir verdienen damit etwas.
Das schafft übrigens Wachstum.
Insofern hat mich
das nicht so überrascht.
Ich habe die Ankündigung immer
mit großer Gelassenheit gesehen,
dass sie
das Heizungsgesetz abschaffen.
EQ: Anders als jetzt
bestimmte Wahlkampfgeschenk
von der einen oder anderen Partei
ist beim Thema Klima
die Dinge anders aus.
Es ist so, dass die Grünen
immer wieder überzogen haben
beim Heizungsgesetz bei
dem Versuch die Dinge
für den Klimaschutz
entsprechend durchzusetzen.
Da hat es in unserer Gesellschaft
eine interessante 180° Wende
gegeben von vor 4, 5 Jahren,
dass die ganze Gesellschaft
offenbar für Klimaschutz und die
Kunden viel Zustimmung bekommen
haben, weil die Leute gesagt haben,
wir müssen etwas tun,
also wählen wir die Grünen
und die haben Konzepte dafür.
Dann kam das große erschrecken,
aber doch bitte nicht so.
Das hat die Union auch für ihren
Wahlkampf ausgenutzt, wohl wissend,
dass immer klar war, dass ein
pragmatischer Klimaschutz
sie auf jeden Fall die machen wird.
Es ist die Frage, man zu
einem guten Realismus kommen wird,
der dem Klima dienlich ist,
es aber so macht,
dass die Menschen dadurch
nicht überfordert werden.
Das ist so angelegt im Papier,
aber ich bin darauf gespannt,
ob bei allem was
man dann sich wünscht,
dass man Wahlgeschenke machen muss,
ob man dann doch
zum Thema Klimaschutz kommt.
Ich finde das
eine super Formulierung,
wenn ich den gesamten
Sondierungsgeist zusammenfasse,
das ist zurück zum Realismus.
Wir brauchen mehr Ausgaben
für Verteidigung,
brauchen die 500 Milliarden, sonst
gefällt unsere Infrastruktur
und wir dürfen nicht vom Gas gehen.
Der Realismus ist darin, klar ist,
all das hätte man im Wahlkampf auch
schon einräumen können.
Aber für uns, sowohl
für euch als auch für die SPD,
ist das ein gutes Ergebnis,
weil das die Wahrheit anerkennt,
dass wir in diesem Wahlbereich
und massiv bewegen müssen.
ML: mit den letzten Teil
noch mal nutzen,
weil hier zwei
sehr gute Amerikakenner sitzen.
Von Jürgen Trittin weiß ich,
dass er ein paar gute Texte
über Amerika geschrieben hat,
wo es darum geht,
dass diese Gewaltbereitschaft auf
der einen Seite, der hohe Blutzoll,
der da gezahlt wurde und
die hehren Ideale der Aufklärung
von Menschenrechten,
das beides ist Teil von Amerika.
Welches Amerika sehen Sie da jetzt
gerade und macht Ihnen
das Sorge was wiedersehen oder muss
man sagen,
der Mann bringt etwas zustande,
was andere in den vergangenen drei
Jahren nicht bekommen haben?
In Riad wird verhandelt.
Und vielleicht geht der Krieg in der
Ukrainer,
wie auch immer, aber hoffentlich
geht er bald zu Ende.
JT: Das Ziel von Trump ist, dass der
Krieg zu Ende geht für den Preis
des Verlustes eine souveräner
Ukraine.
Es hat lange Zeit einen Konsens
gegeben, egal wer regiert,
es gibt in den USA
eine Gewaltenteilung
eine unabhängige Justiz,
einen selbstständigen Kongress,
es gibt einen Präsidenten, das ist
ersetzt worden durch diese Lehre
der einheitlichen Exekutive,
die den anderen Gewalten vorgeht.
ML: Aber die ist de facto vollzogen?
JT: Der Versuch ist da, und das
gelingt ist eine andere Frage,
die ersten Gerichte haben
anders entschieden und und und.
Wenn Trump sich durchsetzt,
haben wir es mit einem
neuen Systemkonflikt zu tun.
Wir haben bisher ein Systemkonflikt
mit den Chinesen,
das ist Staatsmonopolistisch
diktatorisch regiertes Regime
mit hartem Kapitalismus.
Ich habe das einen Oligarchen
Monopol Kapitalismus genannt,
die sich keinerlei Grenzen
mehr unterziehen möchte.
Peter Thiel und Elon Musk sind der
Auffassung, Freiheit und Demokratie
gehen nicht zusammen.
Freiheit ist das für sie, was sie
für sich für Freiheit halten.
Wenn sie nicht in der Dimension
von Gesellschaftern
von individuellen Reden.
ML: Das Foto dahinten, das ist es
eigentlich.
Diese Unterwerfung, die da
stattgefunden hat.
JT: Die Frage der Aufteilung der
Welt und Interessen,
wo bestimmte starke Mächte
in ihre Umgebung
anderen nicht die Souveränität
zugestehen,
darauf muss Europa sich einstellen,
Europa muss ein solcher Pool werden,
das ist die Grundvoraussetzung.
ML: Und was Wissenschaft angeht,
immer mehr Wissenschaftler,
viele saßen auch hier,
der sagt,
da kommen gerade Dinge richtig unter
die Räder.
Von Büchern,
die verboten werden,
und dann redest über
Meinungsfreiheit und vermutest,
dass er in Europa eingeschränkt
wird,
dabei machst du es selber,
schmeißt die unabhängige Presse aus
dem Weißen Haus,
legst dich mit Google und anderen
an, weil sie sich weigern,
den Golf von Mexiko zum Golf von
Amerika zu machen. Und dann auch
dieser Eingriff in die unabhängige
Wissenschaft, was hören Sie da?
KL: Ich habe ja gute Kontakte
zur Harvard-Universität,
wo ich die Gastprofessur habe, die
ich im Moment nicht bedienen kann,
dann wurde ein kompletter
Einstellungsstopp verhängt,
weil die Mittel, die man erwartet,
nicht in der zugesagten
Größenordnung kommen werden.
Das ist eine der
reichsten Universitäten der Welt,
mit einem Stiftungsvermögen
von 50 Milliarden Dollar.
ML: Die Uni hat ein
Stiftungsvermögen
von 50 Milliarden Dollar.
KL: Trotzdem sind die Einschnitte,
die erwartet werden so groß,
dass man über alle Bereiche einen
kompletten Einstellungsstopp
verhängt hat,
weil man nicht damit rechnen,
dass man junge Wissenschaftler
bezahlen kann.
Trump hat eine Liste gemacht von
zehn Universitäten
die unter besonderer Beobachtung
stehen,
die sich rechtfertigen müssten, da
gehört auch die Harvard dazu.
Dazu gehört Columbia.
ML: Gehört Yale auch dazu?
KL: Würde ich fast nicht glauben.
MIT Wahrscheinlich auch nicht, aber
es sind zehn Eliteeinrichtungen.
MIT ist immer sehr wohl gesonnen
in den Technologiebereichen.
Es sind zum Teil unfassbar wichtig
Projekte in der Klimaforschung,
in der Krebsforschung,
in der Immunologie,
die dort gefährdet sind, dass wird
sich auswirken wir
haben einige Bereiche
in der Medizin,
da haben die Amerikaner zehnmal so
viel wissenschaftliche
Erkenntnisoutput
als ganz Europa zusammen.
Das ist wirklich dramatisch,
beispielsweise
in der Forschung
von bestimmten Krebserkrankungen.
Wie das Immunsystem
genau funktioniert.
Es wird immer stärker, weil die
Amerikaner es immer besser können,
Künstliche Intelligenz
dafür zu nutzen.
Daher arbeite ich sehr intensiv
daran für das Gesundheitssystem,
KI verfügbar zu
machen für die Forschung,
weil wir werden das nicht
automatisch von den Amerikanern
noch bekommen und wenn
dann noch mit Verzögerung,
daher ist das größter Grund
zur Sorge, was wir beobachten.
ML: Und die große Frage, die über
allem schwebt:
warum macht der und die das?
KL: Ökonomisch ist das Suizidal.
Das sind Wachstumskerne der
vereinigten Staaten, man sieht,
die Börse verliert,
Tesla hat um die 50 %
seines Marktwertes
gemessenen Höhepunktes verloren.
Die Amerikaner
werden auch nervös in dem Sinne.
Ökonomisch
sind es widersinnige Aktionen.
Trump macht es, weil er es kann.
JT: Wir sind mit etwas konfrontiert,
sie bei Putian erlebt haben,
das haben wir gegenüber Putin
unterschätzt,
deswegen haben
wir nicht wirklich geglaubt.
Wir erleben das heute, dass Fonds
unter Druck gesetzt werden,
die bisher versucht
haben, nachhaltig zu investieren.
Die damit gute Geschäfte
gemacht haben,
die Harvard ist deswegen so reich
geworden
weil sie eine kluge
nachhaltige Anlagestrategie hatte.
Trump versteht sich als Lobbyist
für die fossile Industrie,
deswegen muss er diejenigen,
die einen anderen Weg
gehen unter Druck setzen.
Die werden jetzt mit Klagen gedroht,
die werden wegen
Wettbewerbsverzerrung,
so werden BlackRock und andere dazu
gebracht die Pensionsfonds
der republikanisch regierten Staaten
nicht mehr nachhaltig anzulegen.
Damit nimmt man in Kauf,
dass sie weniger Rendite machen
und die Pensionen geringer werden.
ML: Aber noch mal, warum?
Kulturkampf?
Die ökonomischen Interessen dieses
Teils der amerikanischen Wirtschaft,
der fossilen Industrie, die wissen,
dass sie nur eine begrenzte Zukunft
haben, denen dient er.
Es ist immer geknüpft
an bestimmte Branchen.
EQ: Aber es ist am Ende ja noch
irrationaler,
als bei Putin.
Selbst wenn er eine Autokratie
errichten wollte,
darauf scheint es gerade
hinauszulaufen,
bräuchte eine starke Verwaltung und
die macht er auch komplett kaputt.
Wer sich ein Staat autokratische
Untertan möchte, würde in die
Verwaltung seine starken Leute
reinsetzen. Und keinen Sprengsatz
dahin setzen. An diesem Staat wird
bald nur noch wenig funktionieren.
JT: Da bin ich mir nicht sicher.
Ich glaube, das ist die Strategie
erst mal der Zerstörung
auch des Wissens.
Die ganze Meteorologie
darf ihre Ergebnisse
nicht mehr veröffentlichen.
Dadurch schaffen sie sich
schon die Sparbüchse
dafür andere Institutionen
aufzubauen um sie mit Gefolgsleuten
zu besetzen.
Wenn man die Arbeit
der Heritage Foundation
wird man das genau dort finden.
ML: Zur Erklärung.
Das ist dieser super konservative
Think Tank
der quasi die Blaupause dafür
geschrieben hat, was wir gerade
sehen.
KL: Das ist natürlich super riskant,
wenn jetzt irgendein großer Public
Health Notfall kommt,
Vogelgrippe,
das ist eine tickende Zeitbombe,
oder es wird ein Wetterereignis
falsch eingeschätzt,
weil die Wettervorhersagen nicht
mehr so gemacht werden können,
dann ist die Agentur, die helfen
soll vor Ort zu dünn
und kann die Katastrophe
nicht in den Griff bekommen,
kann das auch schnell rum schlagen.
Das ist ein hochriskantes Manöver.
Man baut die Strukturen ab, auf
die man im Notfall angewiesen ist.
Das ist 100 % riskant
und ökonomisch unsinnig.
ML: Ökonomie ist das Stichwort,
deshalb die Frage an Sie,
Herr Trittin.
Wenn man sich diese Rückkehr zu
fossilen Energien anschaut.
Obwohl du Krisen im Nahen Osten
zuhauf aus,
eine nach der anderen,
Iran,
Israel,
Gaza,
Libanon.
Überall,
wo Öl herkommt,
ist es gerade schwierig.
Einig müsse der Ölpreis ganz oben
sein,
ist aber nicht. Weil die Chinesen
scheinbar so schnell mit ihrer
Umstellung auf die Mobilität und
alternativen Energien vorankommt. Da
bricht ja scheinbar eine Nachfrage
ein,
die gibt es so nicht mehr, die wird
perspektivisch weiter zurückgehen.
Dann machen sich viele Länder auf
den Weg. Es wird eine elektrische
Zukunft sein.
Verstehen die das nicht? Sehen die
das nicht?
JT: Ich glaube,
dass die immer noch glauben,
dass die anderen
das nicht nachmachen.
Das was hinein begriffen hat,
wozu wir viel beigetragen haben
als Bundesrepublik Deutschland
in vielen Kooperationen,
dass man sich mit erneuerbaren
Energien Import unabhängig gemacht,
diese Lehre ist in Europa
nicht wirklich verankert.
Die Frage, ob wir uns sozusagen los
lösen von den fossilen Importen,
ist mittlerweile
nicht nur eine Frage des Klimas
und der Erderwärmung, sondern ist
eine, ob wir weiter in der Lage sind
uns unabhängiger zu machen.
Ich fand diese Geschichte,
dass Trump mit Putin versucht
Nordstream 2
wieder in Betrieb zu nehmen,
das war richtig schön sinnbildlich,
da hat man zwei Autokraten,
die am Gashahn für Europa sitzen
und die zur Wohlverhalten zwingen
können.
Wenn wir das nicht wollen müssen
das, was in Europa Green Deal
zum Erfolg bringen.
KL: Der Green Deal ist im Großen
und Ganzen nicht gefährdet,
wird weiter durchgezogen,
auch hier Realismus.
Ich glaube schon, dass Europa ein
einer Art und Weise zusammenwächst.
ML: Wenn wir hören, dass
beispielsweise Batteriefertigung,
das ist die Schlüsseltechnologie,
um die es geht,
zum Beispiel bei neuen Autos.
Da sind wir zehn Jahre hinter den
Chinesen inzwischen.
Was sich als Koalitionsidee täglich
gefunden hätte
lass uns doch sagen,
das machen wir jetzt selber, das
können wir doch.
Das verstehe ich nicht.
EQ:
Das ist genau der Geist,
der dem Sondierungspapier fehlt.
Wir haben den Schuss gehört, wir
machen das jetzt.
Für all die Dinge, die der
stehen gibt es sehr gute
Begründungen, aber dass man jetzt
das Zeichen setzt,
wir haben verstanden und gehen
wirklich auf die Zukunftsindustrien.
Und dass man da auch konkret gemacht
hätte,
wo man Investitionsmittel verbauen
und vergeben will.
Ich sie auch nicht,
dass in Verhandlungen mit 16
Arbeitsgruppen,
da wurde diesmal gesagt wir machen
das schlank kleineren Gruppen.
Das wäre gut gewesen,
jede Partei bekommt etwas,
dem sich schmücken kann,
dass es nicht die Pendlerpauschale
oder die Mütterrente.
Darüber habe noch gar nicht
gesprochen,
darüber könnte man die jungen Leute,
die ziemlich radikal gewählt haben,
besser abholen.
Wenn man eine Koalition bildet,
die da weiter macht,
wo Schwarz-Rot unter Merkel
aufgehört hat.
KL: Wir starten mit
einer Glaubwürdigkeitshypothek,
aber ich glaube,
die Chancen sind gut.
Wir haben das gegenteilige Problem
von der Ampel.
In der Ampel sind wir
gestartet mit einem unglaublichen
Glaubwürdigkeitsbonus, haben danach
aber kaum etwas hinbekommen,
weil wir uns
gegenseitig bekämpft haben.
Wir haben auch keine Mittel gehabt.
Wir starten mit einem
Glaubwürdigkeitsdefizit diesmal,
aber wir haben Investitionsmittel,
wir machen beim Klimaschutz
weiter und wir haben
Verteidigungsmittel,
daher glaube ich,
dass wir auf der Strecke
die Leute zurückgewinnen werden.
Zum Beispiel bei der
Batterieforschung,
Deutschland hat ganz tolle
Arbeitsgruppen in Aachen
und Karlsruhe, in Tübingen, die
an der Festkörperbatterie arbeiten.
Jetzt haben wir hier
aber tatsächlich in diesem
Investitionsprogramm festgelegt,
dass wir genau
solche Projekte fördern können,
das ist nachher, wenn es wirklich
fasziniert, dann ist das zu sehen.
ML: Herr Lauterbach, ganz kurz.
Sie haben sehr viel erzählt,
wie toll das läuft und wie
euphorisch sie Friedrich Merz
feiern. Zumindest in die Richtung.
Boris Pistorius,
Kollegen vom Stern haben das
öffentlich gemacht,
Fraktionssitzung:" ich sage euch,
Dobrindt und Preisen wirklich
unangenehm,
die haben kein Gewissen.
Die Gesprächspartner waren mit
Abstand das unangenehmste,
Humanität und Verantwortung für
andere Menschen: 0,0."
Wenn das bei Ihnen schon launig ist,
dann möcht ich anderes nicht kennen.
KL: Nein, das war eine launische
Bemerkung wahrscheinlich.
Ich bin da nicht dabei gewesen, es
wird umgekehrt sein wie
beim letzten Mal, beim letzten Mal
sind wir mit Selfies an den Start
gegangen, haben uns umarmt,
danach kam ein interner Streit
insbesondere
mit den Kollegen von der FDP.
Ich hoffe einfach, dass
diesmal genau umgekehrt ist,
dass wir mit ganz schwierigen
Verhältnissen beginnen,
dann aber geräuschlos regieren und
für diese großen Blöcke wegbekommen.
JT: Die Einschätzung war natürlich
nicht launisch, sondern realistisch.
Wer Herr Dobrindt kennt,
kann dem nicht widersprechen.
ML: Schon wieder so eine politische
Lüge heute Abend.
Aber Boris Pistorius
ist verdammt mit Alexander Dobrindt
zusammenzuarbeiten.
Und Alexander Dobrindt
ist verdammt mit Boris Pistorius
zusammenzuarbeiten.
EQ: Ich möchte auch eine
Interpretation draufmachen.
Bei der Migration hat sich
weitgehend die Union durchgesetzt.
Es gibt am linken Flügel der SPD
eine Menge Radau,
die wollen das nicht.
Pistorius hat mit dieser Bemerkung
versucht,
seine eigenen Reihen einzufangen in
dem er sah,
ich finde es auch ganz schrecklich,
aber die sind so
und jetzt müssen irgendwie mit denen
zusammenarbeiten,
Stichwort Kompromiss. So wäre das zu
erklären.
ML:
Am Anfang haben sie gesagt,
Merz hat gar nicht zu entscheiden ob
ich Gesundheitsminister werde oder
nicht. Haben Sie da schon mit Saskia
Esken gesprochen?
KL: Ich werde keine Spekulation
machen, ich kann nur so viel sagen,
am wichtigsten ist, dass wir die
Probleme lösen,
dann erst kommt das Parteigespräch
und am Schluss die Personen.
ML: würde er erst mal weitermachen?
EQ: das ist so nicht abzusehen.
JT: Es erleichtert
Koalitionsverhandlungen,
wenn man nicht das glaubt, was Karl
Lauterbach gerade gesagt hat
sondern vorher klar hat, wer künftig
für was Verantwortung trägt.
Es gehört aber auch dazu,
dass den Verhandler nannte
es den Betroffenen nicht sagen.
ML: Sie glauben, das ist schon
entschieden?
JT: Wenn es schon entschieden ist,
dann besteht eine Chance,
dass März vor Ostern von der SPD und
der CDU zum Kanzler gewählt wird,
wenn es nicht ist, kann es mit den
256 vorhandenen noch Chaos geben.
Aber die Erfahrung zeigt,
diese Fragen der grundsätzlichen
Verantwortung
muss zwischen den Kernverhandlungen
geklärt sein,
das erleichtert
manche Einigung in der Sache.
ML: Wir lassen das einfach mal so
stehen, sie schließen das auf jeden
Fall nicht aus.
JT: Ich bin ja nicht dabei,
wir sind ja Opposition.
Jetzt die Kollegen vom "heute-
journal update",
danke Ihnen allen ganz herzlich,
wir sind morgen wieder für Sie da.